*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes & Queries 1850.02.09 (Notlar ve Sorular 1850.02.09)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 7, 2004 [EBook #11929]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11929
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes & Queries 1850.02.09, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes & Queries 1850.02.09

Author: Various

Release Date: April 7, 2004 [EBook #11929]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES 1850.02.09 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jon Ingram, Susan Lucy ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.
The Internet Library of Early Journals tarafından sağlanan görsellerden üretilmiştir.

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

NO. 15]
CUMARTESİ, 9 ŞUBAT 1850.
[Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı 4d.

* * * * * {225}

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa
17. ve 19. yüzyıllarda ücretler, Rev. L.B. tarafından. Larking ..225
Marlowe ve eski Bir Hırçın Kızın Taming'i, S. Hickson ....226
Fly-Leaves'ten Notlar, No. 6, Rev. J. Jebb ..........227
Shakspeare'in Tek Heceli Sözcüklerin Kullanımı, C. Forbes .........227
Cunningham'ın Londra'sı Üzerine Notlar, E.F. Rimbault ..........228

SORGULAR:--
Halk Bilimi (Metrik Büyüler), William J. Thoms ........229
Vaazlardaki İma ...............................229
Küçük Sorular:-- Papa'nın
Horace'ın

Havior--Arap Rakamları--Eaton'ın Edward III.--
Dog Latince--Gümüş Kuşu, Galce Büyükelçi--Son
Roman--Bir beyitin yazarlığı--Mührü Killigrew .....230

YANITLAR:--
Selago ve Samolus .......................................231
B. Thorpe'un AElfric's Colloquy'si .........................232
Luther ve Erasmus Portreleri .........................232
Küçük Sorulara Yanıtlar:--Hak Edilmeyen Övgü--Fransız
Maxim--Tekil Motto--Discurs, Mütevazı.--Pallace
--Mezmurların Litany Versiyonu--Tempora Mutantur,
&c.--Pandoxare--Lancaster'lı Aziz Thomas--İngiltere'de
Yağmurun Düşüşü--Judas Bell--İngiliz
Madeni Paraları Üzerindeki Boduc--Lord Bacon'ın Mezmur Versiyonu--A
"Gib" Kedisi--Anka Kuşu Layısı, &c. ....................233

ÇEŞİTLİ:--
Monmouth Dükü'nün İdamı--Kancayla veya Oltayla
--Aşk Tanrısı Ağlıyor--Miry-land Kasabası ..................................237

ÇEŞİTLİ:--
Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, vb. Hakkında Notlar ..................238
Aranan Kitaplar ve Tuhaf Ciltler ............................238
Muhabirlere Duyurular ..................................238
İlanlar ................................................238

* * * * *

17. VE 19. YÜZYILLARDA ÜCRETLER.

Gözümü tesadüfen Sir Roger
Twysden'in 1659'dan 1670'e kadar olan ev defterine çevirdim,
17. yüzyılın sonunda bu bölgelerdeki köylülerimizin durumunu saptamak için
et ve ücretlerin göreli fiyatlarını orada verildiği gibi karşılaştırmayı
yapmak aklıma geldi. Size birkaç alıntı gönderiyorum, bunlardan da görüleceği üzere, en azından Kent'te, tarım işçilerimiz, Bay Macaulay'ın parlak eserinde, "neredeyse tamamen çavdar, arpa ve yulafla" yaşayan, normal ücret
skalasıyla karşılaştırıldığında etin aşırı yüksek fiyatı nedeniyle, İngiltere'nin geri kalanındakilerden çok daha iyi durumda görünüyor. Et konusunda şu girdileri buluyorum:--

"1659. Sığır eti
2s. ve 1s. 8d. taş başına.
bir koyun bel 1s. 6d.
1662. Sığır eti 2s. taş başına.
bir sığır budu 1s. 10d.
bir dana bel 3s. 4d.
bir dana başı 1s. 2d.
bir çeyrek koyun 4s. 4d. ve 5s.
bir koyun yan 9s.
1664. 8 çeyrek koyun 32s.
1 çeyrek do. 4s.
6 taş sığır eti 10s. 4d.
1666. 6 taş sığır eti 10s. 4d.
bir yağlı hava 12s. 8d.
32 yağlı hava 19l. 1667. 10 taş sığır eti ve 2 lb. sığır yağı 18s.
22 taş sığır eti 2l.
23 taş sığır eti 2l. 3s. bir çin ve bir çeyrek dana eti 8s.
1670. Bir çin ve bir çeyrek koyun eti 5s.
bir çeyrek kuzu eti 2s. 6d."

Bu dönemde şunlara sahibiz:--

"Yük başına peynir, _yani_ 56 lb., 14s., 11s., 10s., 4d.,
9s. 6d."

Aynı dönemdeki işçilerin ücretleri şu şekilde girilir:--

"Sawyer 2s. 6d. yüz başına.
bir çiftlik marangozu 1s. 6d. günde.
veya, 'Onu buluyorum', günde 1s.
sıradan işçiler, genellikle 1s. \
günde; bazen, ancak daha az sıklıkla, > 1849'da, 2s.
9d. günde /
buğday harmanı, 16d. çeyrek başına 1849'da, 3s.
biçme, dönüm başına 1s. ila 1s. 8d. 1849'da, 3s. 6d.
yulaf biçme, dönüm başına 1s. 3d. 1849'da, 2s. 6d.
yonca biçme, dönüm başına 1s. 6d. 1849'da, 2s. 6d.
samancılar, 2s. ve 2s. 6d. 1849'da haftada, 6s.
biçme, dönüm başına 2s. 1849'da, 10s. ila 14s.
koyun kırpma, puan başına 1s. 1849'da, 2s. 6d.
çit budama, çubuk başına 2-1/2d. 1849'da, 4d.
çapalama, 6d. 1849'da dönüm başına 4 şilin.
kadınlar 1849'da günde 8 peni, 1 şilin ve 1 şilin. 4 şilin.
erkekler 1849'da günde 4 peni, 6 şilin ve 3 şilin.
çalı çırpı yapımında, yüz başına 18 peni ve 20 peni; 1849'da 3 şilin."

Doğu Kent'teki Derings'in ev defterlerine yapılan bir atıf,
aynı sonuçları verir.

Sir Roger Twysden'in o dönemde ev hizmetçilerine verdiği ücretler şöyleydi:--

"Ev hanımı yılda 5 peni.
hizmetçiler 2 peni. 10 şilin ve 3 peni.
erkekler 5 peni. 10 şilin, 5 peni. ve 4l."

{226}Çoğu durumda, mahalledeki çiftçilerden bilgi edindiğim için, bu bölgelerdeki işçilere ödenen fiyatları ekledim.

Şu anda, bu mahallede kasap etinin fiyatı, pound başına 6 peni ile 7 1/2 peni arasındadır; toptan satışta, taş başına 3 şilin 6 peni veya 3 şilin 8 penidir.

O halde, ücret ve etin göreceli fiyatlarının bize yol gösterebildiği kadarıyla,
bu bölgelerdeki işçi, 1670'te de et satın alabiliyordu, şimdi olduğu gibi.

Ne yazık ki onun için, erken evliliğin tedbirsizliği, ona bir ailenin sorumluluğunu yüklediği için, ara sıra bir ziyafet dışında, taze ete düşkün olmaktan
mahrum bırakılmıştır. Ancak, peynir ve pastırma,
hâlâ erişebileceği bir yerdedir. Erken evliliğin tedbirsizliği, eskiden nadiren görülürdü ve açıkça, Kentish işçilerimiz _tamamen_ yulaf ve çavdarla geçiniyordu, bunu _zorunluluktan_ yapmıyorlardı. Yukarıda verilen birçok durumda, özellikle saman yapma ve
hasat sırasında, işverenin ücretlere ek olarak bir tür erzak bulduğunu düşünmeye meyilliyim. Daha fazla boş zamanım olduğunda, bu noktada doğru bilgi edinmeye çalışacağım; ve bu arada, size
girişleri bulduğum gibi göndereceğim. "Erkekler için
kaynatılacak bezelye" girişini gözlemliyorum. O zamanlar, en azından, ücretlerine ek olarak
yulaf lapası yiyorlardı; ve bu ücretler, eğer öyle seçmiş olsalardı, bugün olduğu gibi, onlara et satın alabilirdi;
ancak, zavallı köylülerimiz için, bu onlar için pek de bir şey ifade etmiyor; ve hatta o küçük et parçasından bile yakında mahrum kalacaklar, eğer mevcut sistem varsa--ama ben kutsal alana
dalıyorum ve zavallı adamları zorlu işlerine ve yetersiz öğünlerine bırakmak zorundayım.

LAMBERT B. LARKING.

* * * * *

MARLOWE VE ESKİ "BİR SİVRİSİNİN EVCİLLEŞTİRİLMESİ."

_Bir SİVRİSİNİN EVCİLLEŞTİRİLMESİ_ konusuyla ilgili iletişimimin (No. 13. s. 194.) Marlowe'un eserlerinin halihazırda yayınlanmış yeni baskısı için herhangi bir işe yaramayacak kadar geç olduğunu üzülerek bildiriyorum; ve eğer böyle bir durumdan haberdar olsaydım, editörü bilmeden görüşler besleyen ve benim dezavantajıma olan bir eseri görme fırsatım olana kadar beklerdim. Belki de, paralel pasajların yalın bir sayımına dayanarak kanıtlara güvenmem daha da büyük bir dezavantajdır; davayı tam ve adil bir şekilde ve bence kesin bir şekilde ifade etmek için ihtiyaç duyacağım alanın, sizin için temel bir koşul olması gereken o kısalıkla tamamen tutarsız olacağını bildiğim halde; aynı zamanda, "uygun bir kitlenin" dikkatini çekme olasılığımın sizin yayınınız kadar yüksek olduğu başka bir ortam bilmiyorum. Referanslarımın "Six Old Plays", 1799'daki _The Taming of a Shrew_ ve 1826'da düzenlenen Marlowe's Works'e olduğunu varsayarak, bu pasajları, konuyla ilgili daha önceki bir bilgi ve çok da kötü olmayan bir hafızanın yardımıyla, ilgili eserlere hızlı bir bakış olarak belirtmeye devam ediyorum. Bazı paralellikler aynı bulunacaktır; Diğerlerinde, metaforların aynı olduğu, ifadenin az çok değiştiği görülecektir; ve diğerlerinde, yine, belirli ifadeler aynı olsa da, ifadenin tonu farklı olacaktır. Marlowe'un alıntılarının yalnızca _Dr. Faustus_ ve _Tamburlaine_'den olduğu görülecektir. Daha uzun pasajlardan yalnızca ilk satırı referans olarak verdim;
ve karşılaştırma kolaylığı için numaralandırdım:--

BİR SİRKESİN EVCİLLEŞTİRİLMESİ.

(1) "Şimdi gecenin kasvetli gölgesi," &c. s. 161.

(2) "Ama durun, bunlar hangi kadınlar, renk tonu bu kadar parlak," &c. s. 167.

(3) "Ah, ruhumun buhurdanlığını görebilseydim." &c. s. 169.

(4) "Gel, güzel Emelia, sevgili aşkım," &c. s. 180.
"Valeria, dinle, güzel bir aşkım var," &c. s. 191.
"Ve Phoebus'un gümüş gözünü delen her şey," &c. s. 181.
"Güzel Emelia, yazın parlak güneş kraliçesi," &c. s. 199.

(5) "Kasalarımı zengin madenlerle doldurdum," &c. s. 181.

(6) "Pers kralının görkemli elçisini
son zamanlarda süsleyen
yoğun cübbe kadar zengin bir şekilde işlenmiş," s. 183.

(7) "_Çocuk_. Gel buraya, beyefendi çocuk.
_Sander_. Çocuk, ah, şahsıma utanç!" &c. s. 184.

MARLOWE.

(1) "Şimdi gecenin kasvetli gölgesi," &c.
--_Faustus_, cilt ii. s.127.

(2) "Zenocrate, yaşayan en güzel kız," vb.
--_Tamb_. cilt i. s.46.

(3) "Oklarıyla ruhumun merkezini delen," vb.
--_Tamb._ cilt i. s.120.

"Bin gemiyi suya indiren yüz bu muydu," vb.
--_Faustus_, cilt ii. s.192.

(4) "Şimdi parlak Zenocrate, dünyanın güzel gözü," vb.
--_Tamb_. cilt i. s.102

"Güneşin parlayan sarayını döv," vb.
--_Tamb_. cilt i. s.120

"Cennetin o parlak gözünden daha büyük bir lamba," vb.
--_Tamb_. cilt i. s.154.

--"cennetin altın gözü." --_Tamb_. cilt i. s.155.

"İnci taşları nerede parlıyor," vb.
--_Tamb_. cilt i. s.177.

(5) "Onları altın için Hindistan'a uçuracağım," vb.
--_Faustus_, cilt ii. s. 123.

(6) "Ve Pers'e olan isteğini göster
Görkemli Türk'ün elçisine yakışır şekilde."
--_Tamb_. cilt i. s.87.
{226}

(7) "_Wagner_. Gel buraya, beyefendi! Çocuk!
_Palyaço_. Çocuk! Kişiliğime utanç!" vb.
--_Faustus_, cilt ii, s. 131.

Şimdilik soruyu bu konumda bırakarak, Shakespeare'in _Taming of the Shrew_ adlı eserinin tarihine ışık tutabilecek
bilgilerden herhangi bir okuyucunuzdan memnuniyet duyarım. Bay Collier'in görüşünün şu sözlerle ifade edildiğini görüyorum:--

"Büyük olasılıkla _Hamlet_ en erken 1601'de yazılmıştır ve _Taming of the Shrew_ belki de yazarının kaleminden çok da uzun olmayan bir süre sonra çıkmıştır."

Yukarıdaki görüşün dayandığı tüm
koşullara aşina olup olmadığımı öğrenmek istiyorum; çünkü şu anda hatırlayabildiğim
koşullar bana göre yeterince
kesin değil. Heywood'un _Woman
Kill'd with Kindness_ adlı eserine yapılan sözde atıfı reddederek, bir notta gördüğüm gibi, Bay Collier savunulamaz bir zemin olarak
vazgeçse de, gerçekler, inanıyorum ki, şu şekilde kalır:--

Birincisi: _The Taming of the Shrew_ 1598'de Meres tarafından
anılmamıştır, bu nedenle "yazılmış olsaydı,
anmamak elde değildi" varsayılmıştır. Ve,

İkincisi: _Hamlet_'ten sonra yazılmış olmalı, çünkü
o oyunda yanlış bir şekilde dişil bir isim olarak kullanılan
Baptista ismi, bu oyunda
doğru bir şekilde bir erkeğe uygulanmıştır. Ve bunların hepsi olduğuna inanıyorum.
Şimdi, bu varsayımların ilkine, "Aşağıdakileri takip ediyor mu?" diye sorarak cevap veriyorum. O zamanlar yayınlanan Shakespeare'in tüm oyunlarından,
sadece üçü 1598'den önce yayınlanmıştı ve hiçbiri komedi değildi. Meres'in, büyük olasılıkla, başvurabileceği bir listesi yoktu ve kendisi de bir liste yapmıyordu: Shakespeare'in hem trajedi hem de komedideki mükemmelliğine dair iddiasının kanıtı olarak, her iki türdeki oyunları, hatırlayabildiği veya hatırladığı oyunların en iyilerini öne sürdü. Konuyu netleştirelim; herhangi bir modern oyun yazarına atıfta bulunarak değil (Shakespeare kendi zamanında bizimle birlikte olduğu kadar büyük bir istisna olmasa da), ancak içimizde bir tür din kurmuş olan dünyaca ünlü şairin kendisine atıfta bulunarak: Ben, kendi adıma, aceleyle bir sayım yaparak ve başvurabileceğim bir kitabım olmadığı için, _Hırçın Kız'dan_ daha önemli eserleri atlamamakla yükümlü değilim. Kısacası, Meres'in atlaması, ya oyunu düşünmediğini ya da bahsetmeyi gerekli görmediğini kanıtlıyor. İkinci varsayıma, _ilk Hamlet_'in tarihinin "kanıtlanmadığını" yanıtlıyorum: erken bir oyun olabilir. _Hamlet_ oyunundan, daha erken haliyle, Albertus ile birlikte kullanıldığı yerde Baptiste adı alınmıştır;
bahsedilen sahne Guyana'dır; ve ismin bir İtalyan adı olarak kullanıldığını varsaymaya yol açacak hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, hem _Hamlet_'in tarihini hem de -hangi şekilde karar verilirse verilsin-
varsayılan hatadan çıkarılan sonucu açık sorular olarak görüyorum. Bay Collier'in bu oyunun tarihiyle ilgili sonucunu güçlendirebileceğini düşündüğü bir durum daha var. Dekker'in _Bir Lanet Karı İçin İlaç_ yapımına atıfta bulunuyor ve bunun Shakespeare'in oyununa rakip olarak ortaya atılan eski _Bir Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi_'nin yeniden canlandırması olduğunu düşünüyor. Bu
kolayca yanıtlanabilir. İlk olarak, Hırçın Katharine, "lanetli bir eş" değildir: oyun sırasında bir eş olur, doğrudur; ancak bu, onu evcilleştirme sürecinin bir parçasıdır. Ancak, bunu hemen çürütüyor gibi görünen şey, Henslow'un hesabına göre, Dekker'a söz konusu parça için 10_l_. 10_s_. ödenmiş olmasıdır; Bay Collier'in belirttiği gibi, yeni bir parça için "alışılmadık derecede büyük bir meblağ" ve eski bir parçayı parçalamak için ödenmesi pek olası değildir. Bu nedenle, bu oyunun tarihine ilişkin, dışsal kanıtlardan türetilebilecek hiçbir ipucundan tamamen mahrum kaldım; ve bu noktayı aydınlatan, gözden kaçırmış olabileceğim bir şey olup olmadığını bilmekten mutluluk duyacağım. Bu soruda, ilk bakışta görünenden daha önemli sonuçlar olduğunu, gelecekteki bir iletişimde gösterebileceğimi düşünüyorum; ve bu benim alanınıza ve okuyucularınızın sabrına bu kadar çok
girdiğim için mazeretim.

SAMUEL HICKSON.

St. John's Wood, 26 Ocak 1850.

* * * * *

FLY-LEAVES'TEN NOTLAR, NO. 6.

Burnet'in _Telluris Theoria Sacra_ (Latince) adlı eserinin bir kopyasında, yalnızca ilk iki kitabı içerir (1 cilt 4. cilt, Londra 1689),
Piskopos Jebb'in el yazısıyla şu giriş vardır:--

"Sadece bu kopyanın kenar boşluğundaki ek bilgilerin değil, aynı zamanda sık sık yapılan silmelerin ve
değiştirmelerin de iç kanıtlarından, bunun yazarın kopyası olduğunu,
kendi notları ve
geliştirmeleriyle gösterildiğini varsaymaya yönlendirildim.
Bu varsayım, belki de, _Biographia Britannica_,
cilt iii, s. 18'den alınan şu alıntıyla yeterince doğrulanmıştır.

"'Görünüşe göre Dr. Burnet, Latince herhangi bir şey
yayımlamadan önce, iki veya üç kopyasını ve daha fazlasını
bastırmayı ve bunları bir süre yanında tutmayı, yazdıklarını _currente calamo_ olarak boş zamanlarında gözden geçirmek ve bazen, uygun gördüğünde, görüşlerini almak için özel arkadaşlarına iletmek için, vb.'

"Bu kopya, 1689'daki baskılardan hiçbirinden farklı olmadığı için, kesinlikle o _provalardan_ biri değildi. Ancak
Doktor'un kendi Latince kitaplarına basıldıktan sonra notlar ekleme alışkanlığı, bu kitabın yeni bir baskı için bir hazırlık olma olasılığını oldukça yüksek kılıyor. Bunu
İngilizce çeviriyle karşılaştırmak iyi olur."

Düzeltmelerin ve eklemelerin çoğunun niteliği (ki bunlar çok
çoktur), açıkça baskıya bir hazırlık olduğunu gösteriyor. Bu kopyayı aynı yıl yayınlanan İngilizce baskıyla karşılaştırdım ve bazı düzeltmelerin benimsendiğini gördüm; bu,
ancak, birkaç örnekte, şu anda bahsedilecek olan birinde, elle tutulur bir hata, elyazması Latin notlarında
düzeltilmiş,
çeviride duruyor. İngilizce versiyon, Latince'den çok
maddi olarak farklıdır. Yazar Önsözünde şöyle diyor:--

"Bu İngilizce versiyon, Latince ile öz olarak aynıdır, ancak itiraf ediyorum ki, aynı temel üzerine yeni bir kompozisyondan ziyade,
birkaç ek bölüm ve birkaç yeni kalıplanmış bölüm olduğu için, tam olarak bir çeviri değildir."

Aşağıda, benimsenen düzeltmelerin örnekleri verilmiştir: S. 6. Latince
ed. "Quod abunde probabitur in principio libri secundi." Son kelime _subsequentis_ yerine konulmuş ve İngilizce'de _aşağıdaki_ vardır. S. 35. Elyazmasındaki otoritelere "Hippolitus" eklenmiştir; ve İngilizce'de, s. 36., "Anastasius Sinaiti, S. Gaudentius, Q. Julius Hilarius, Isidorus Hispalensis ve Cassiodorus," her ikisinde de Lactantius'tan sonra eklenmiştir. S. 37.
"Johannes Damascenus" her ikisinde de St. Augustin'den sonra eklenmiştir. S. 180. "Böylece sözümüzü yerine getirmiş olduk," vb. ile başlayan cümleyi ima eden bir cümle eklenmiştir. Ancak, diğer yandan, s. 8'de Latince'de üstü çizili olan "Orfikler"e yapılan gönderme İngilizce'de de korunmuştur; ve ikincisinde Latince'nin kenarına eklenen "Empedokles"e hiç dikkat edilmemiştir. s. 11'de "Ratio naturalis" kişileştirilmiştir ve birkaç kez tekrarlanan _vidit_ fiilini yönetir. Bu,
düzeltici tarafından vidimus olarak değiştirilir; ancak İngilizce
geçmişte, Latince'den çok farklı olsa da, kişileştirme korunur. 58. sayfada, "Dion Cassius" "Xiphilinus" olarak düzeltilir;
ancak hata İngilizce versiyonda korunur.

JOHN JEBB.

* * * * *

SHAKSPEARE'İN TEK HECELİ KELİMELERİN KULLANIMI.

Aşağıdaki saçmalığı, okuyucularınızın incelemesine sunuyorum,
hepsi, az çok, Shakespeare okuyucularıdır ve
yazılarını "anatomize etmek" ve "yüreğinde ne olduğunu görmek" için benden çok daha niteliklidir.

Tutkunun dilinin neredeyse her zaman kesik ve ani olduğu önermesiyle başlıyorum ve bu önermeden ve alıntılayacağım pasajlardan çıkarmak istediğim sonuç şudur: Shakespeare, birden fazla durumda, şiddetli ve ezici zihinsel duyguları ifade etmek istediğinde, tek heceli ve yalnızca tek heceli sözcükleri bilerek kullanmıştır: ex. gratia:--

_Lear._ "Havayı kokladığımız ilk zamanı bilirsin,
Ağlarız ve bağırırız:--Sana vaaz vereceğim; beni dinle.

[_Gloster._ "Ah! Ah, gün!]

_Lear._ "Doğduğumuzda, bu büyük aptallar sahnesine geldiğimizi ağlarız,--Bu iyi bir engel mi?"
--_Kral Lear_, Perde IV. Sahne. 6.

Bu pasajda [Gloster'ı parantez içine alıyorum] ardışık olarak birbirini izleyen en az
_kırk iki tek heceli_ kelime buluyoruz.
Yine,

"------ama dudaklarından
Zayıf kelimeler, o kadar yoğun geliyor ki, zavallı kalbinin yardımına,
Hiçbir adam ne dediğini _ayırt edemiyordu_. "
_Lucreece'e Tecavüz_, Kıta 255.

Bunu diğer uydurmalar arasında bir yıldan fazla bir süre not defterimde sakladıktan sonra, bir arkadaşımın incelemesi için bir mektupta sundum; cevabı şöyleydi:--"Kanonunuz yaratıcı,
özellikle soneden alınan dizede. Ancak bundan çok şüpheliyim ve sesin sıklıkla sempatik ve sanki bilinçsizce, duyuya uyarlandığına inanıyorum. Dahası, tek heceli kelimeler dilimizde gereksizdir, alıntıladığınız sahnede göreceksiniz.
_Kral John_, Perde III. Sahne 3.'te, Kral'ın Hubert'i Arthur'un cinayetine _duraksadığı_
yerde şöyle diyor:--

'İyi dostum, henüz bunu söylemek için bir nedenin olmasa da:
Ama sen olacaksın; ve sürünme zamanı hiç bu kadar yavaş olmamıştı,
Yine de gelecek, sana iyilik yapmak için.
Söyleyecek bir şeyim vardı,--Ama bırak gitsin:'--

kırk tek heceli."

"Credimus? an qui amant ipsi sibi somnia fingunt."

Alıntıladığı pasaj, bana göre, teoriye karşı bir argümandan ziyade, teorinin bir
_doğrulaması_ gibi geldi! Sanırım, Lear'ın konuşmasının geri kalanını alıntılayabilirdim
"Öldür, öldür, öldür, öldür, öldür, öldür, öldür" sözcükleriyle sona eren ve
tamamen tek heceli sözcüklerden oluşan üç sözcük hariç ve bir veya iki pasaj daha. Ama demek istediğimi ifade edecek kadar yazdım.

C. FORBES.

Tapınak.

* * * * *

CUNNINGHAM'IN LONDRA EL KİTABI ÜZERİNE NOTLAR.

_ Wild House, Drury Lane._--Bay Cunningham, "Neden böyle adlandırıldığını bilmiyorum." diyor. _Wild_, _Weld_ kelimesinin bozulmuş halidir.
Bu, _Welds_, Lutworth Kalesi.

_Compton Caddesi, Soho._--İlk Charles döneminde Sir Francis Compton tarafından
inşa edilmiştir. _Yeni_ Compton Caddesi, ilk
oluşturulduğunda, arazinin sahibi Sir Richard Stiddolph'a ithafen Stiddolph Caddesi olarak adlandırılmıştır.
Daha sonra, Charles İkinci tarafından Sir Francis Compton'a verilen
tüm bitişik bataklık arazisinin yıkılmasıyla adını değiştirmiştir.
Bütün bunlar ve ara sokaklar, St. Giles Hastanesi'nin yerinin bir parçasını oluşturuyordu.

_Tottenham Court Yolu._--Eski kayıtlarda bazen "Totham Hall" olarak adlandırılan eski malikane, Üçüncü Henry döneminde William de Tottenhall'ın ikametgahıydı. Eski binaların bir kısmı 1818'de kaldı.

{229}_Short's Gardens, Drury Lane_.--Dudley Short, Esq., Charles the Second döneminde, güzel bir bahçeyle birlikte burada bir malikaneye sahipti.

_Parker Street, Drury Lane_.--Phillip Parker, Esq., 1623'te bu sitede bir malikaneye sahipti.

_Bainbridge ve Buckridge Streets, St. Giles's_.--Artık var olmayan, ancak bir zamanlar "aşağılık hayat yıllıklarında" anılan bu iki sokak 1672'den önce inşa edilmiş ve isimlerini Charles the Second dönemindeki seçkin cemaat üyeleri olan sahiplerinden almıştır.

_Dyot Caddesi, St. Giles's._--Bu cadde, 1803'e kadar, adını aldığı beyefendinin soyundan gelen Philip Dyot, Esq. tarafından mesken tutulmuştur. 1710'da bu caddedeki "Welch's Head"de belirli bir "Mendicant's Convivial Club" düzenlenmiştir. Bu kulübün kökeni, toplantılarının Poultry'deki Three Crowns'da yapıldığı 1660 yılına kadar uzanmaktadır.

_Denmark Caddesi, St. Giles's._--Aslen 1689'da inşa edilmiştir.
Ünlü ressam Zoffany, bu caddedeki 9 numarada yaşamıştır. Aynı ev, Bunbury'nin "Pazar
Akşamı Konseri" adlı karikatürünün de sahnesidir:--

"27 Temmuz 1771.--Sir John Murray, eski
Savcı
Sekreteri, Perşembe gecesi, bir grup garip adam tarafından, bir süredir yaşadığı St. Giles kilisesinin yakınındaki _Denmark Caddesi_'ndeki bir evden kaçırıldı."
--_Elçinin Günlüğü, Collet's Relics of Literature_, s. 306'da alıntılanmıştır.

EDWARD F. RIMBAULT.

* * * * *

SORGULAR.

HALK BİLİMİ.

_Metrik Büyüler_. --"İNGİLTERE HALK BİYOLOJİSİ" adlı ilginç konunun çeşitli dallarının sayılmasında, "NOTLAR VE SORGULAR"ın son sayısında iletişimlerin davet edildiği, belirtmek istediğim bir eksiklik var, çünkü bu konu, özel bir araştırmayı hak ettiğine inandığım ve üzerine verilebilecek herhangi bir zahmete veya ilgiye fazlasıyla değecek bir konuya atıfta bulunuyor. Birçoğu hala korunan ve yüzyıllar boyunca uğradıkları bozulmalara rağmen, temellerinin dayandığı Mitolojik Sistemin ilginç ve değerli örneklerini sağlayacak olan _Metrik Büyüler_'e atıfta bulunuyorum. "Sel ruhları ve tepelerin ruhları Sakson İngiltere mitolojisinde bir yer buldular,"

Bay Kemble'ın _Saksonlar İngiltere'de_ adlı eserinin yetenekli bir eleştirmeni, _Anthenaeum_ (13 Ocak 1849) adlı eserinde şöyle diyor; ve şöyle devam ediyor,

"Onların çağrıldığı büyüler ve yardımlarının
zorlandığı biçimler, isimleri ve güçleri unutulmuş olsa da,
hala aramızda varlığını sürdürüyor. Bay Kemble'ın Ek'e eklediği Sakson büyülerinden birinde, çocukluğumuzda yaşlı bir kadının kullandığını duyduğumuz bir kafiyeyi hemen fark ettik ve muhtemelen onun için
anlaşılmaz birçok Sakson sözcüğü
kalmıştı."

Bu "eski kafiyeyi" kim memnuniyetle geri kazanmaz ki?--Kendi adıma şunu söyleyebilirim ki, bu dizeler alıntıladığım pasajın yazarının gözüne çarparsa, mitolojik bilginin şu anki yetersiz hikayelerine bu ilginç eklemeyi, ne kadar parçalı olursa olsun, iletmeye ikna olacağına inanıyorum.

_Büyüler ve Sihirler_ konusuna değinmişken, British Museum'un ve Üniversite Kütüphanelerimizin Elyazmaları hazinelerine benden daha aşina olanlara, İngiliz Şiirinin Babası'nın _Miller's Tale_ adlı eserinin aşağıdaki pasajında ​​koruduğu dikkate değer "Gece Büyüsü" ile (Chaucer'in el yazmaları hariç) hiç karşılaşıp karşılaşmadıklarını sormak istiyorum. Bay Wright'ın Percy Derneği için basılan baskısından alıntı yapıyorum:--

"'Ne Nicholas, ne nasıl adam, bak adoun:
Uyan ve Cristes tutkusunu düşün
Elflerden ve Wightes'tan gelenleri söylüyorum.'

Orada gece büyüsü seyde ile o an doğrular
Evin dört yarısına
Ve dışarıdaki dore'nin eşiğine.

"'Lord Jhesu Crist ve seynte Benedight,
Bu evi her kötüden
Kutsasın, geceler boyunca, beyaz Paternoster
Şimdi kazanıldığında, seynte Petres soster.'"

Bu tılsım uzun zamandır dikkatimi çekiyor ve yakında Antikacılar Derneği Üyelerine, şu anda kesinlikle çok büyük bir belirsizlik içinde olan bazı kısımlarını
örneklemek için bir girişimde bulunmayı umduğumdan, başka bir erken versiyonunun el yazmalarında bulunup bulunmadığını ve varsa nerede olduğunu bilmekten mutluluk duyarım;
ve ayrıca bozulmuş veya bozulmamış başka bir versiyonun
kullanımda olmasa bile en azından hafızada
korunup korunmadığını da bilmekten mutluluk duyarım. Ayrıca herhangi bir "beyaz
Paternoster" veya "seynte Petres soster"e başka bir gönderme veya bu dikkat çekici büyünün kapanış sözlerinde ima edildiği varsayılan kişinin gerçek veya efsanevi tarihini tespit etmek için kaynaklara ilişkin herhangi bir bilgi için.

WILLIAM J. THOMS.

* * * * *

VAİZLERDEKİ İMALAR.

_"İyi Bir Eş", vb._ ve _"Tanrı Sabana Hız Versin!"_--Aşağıdaki iki alıntının nerede bulunabileceğini bana bildirecek muhabirlerinizden herhangi birine kendimi derinden borçlu hissediyorum.

Birkaç yıldır onları merakla arıyordum. Ben de kendim biraz çaba sarf ettim -{230} "Ruhsatsız Yunanca için Suidas'ta avlandım" - çeşitli antikacı arkadaşlarıma başvurdum (birçoğunun adını ilk sayınızı aydınlatan parlak galakside tanımaktan mutluluk duydum) - ama şimdiye kadar hepsi boşuna; ve eski bir deyişin gerçeğini kabul etmek zorundayım, "Bir ---- bir saat içinde, akıllı bir adamın yedi yılda cevaplayabileceğinden daha fazla soru sorabilir:" -

I. "Çünkü şairin şu sözü en doğru şekilde doğrulanacaktır: 'İyi bir eş, kocasına itaat ederek, kuralı taşıyacak, böylece kocası her zaman ona dönmek için bir zevk ve mutluluk duyacaktır.' Fakat, tam tersine, 'karılar inatçı, dik başlı ve beceriksiz olduklarında, kocaları düşmanlarıyla savaşmaları gerektiği gibi, kendi evlerinden nefret etmeye ve kaçmaya zorlanırlar.'"--_Homily on
Marrimony_, s. 450. ed. Oxford, 1840.

Sorgu--_Şair_ kimdir?_

II. "Bu nedenle, iyi ve sağduyulu hiçbir uyruğun, isyancılar tarafından taşınan ve isyancılara asılan bayrağı veya sancağı takip etmesine izin vermeyin, üzerinde saban resmi çizilmiş olsa bile, altına büyük harflerle _Tanrı sabana hız versin_ yazsa bile, çünkü sabana isyancılardan daha fazla engel olan yoktur; onlar ne kendileri sabana gitmek isterler ne de başkalarının sabana gitmesine izin verirler."--_Homily against Willful Rebellion'ın Dördüncü
Bölümü_, s. 518.

Hangi isyanda böyle bir bayrak taşındı?

Bu sorular çok önemsiz görünebilir; ancak her adamın bir hobisi vardır ve benimki de bir alıntının doğrulanmadan geçmesine izin vermemektir.

Ben despot bir hükümdar olmadığım için şanslıyım, çünkü
açık bir referans vermeden bir pasajı alıntılamayı kesinlikle din adamlarının çıkarı olmadan suç sayardım.

L.S.

* * * * *

KÜÇÜK SORULAR

_Pope'un Horace Çevirileri._--_The Critical History of England_ adlı kitabın yazarı tarafından
Mayıs 1716'da yazılan ve o yıl basılan
_Bay Pope ve Yazılarının Gerçek Karakteri_ başlıklı
Pope'a karşı bir broşürde,
Pope, Horace'ın "iftira niteliğinde", "küstah" ve "iğrenç"
bir
taklidini_ yeni yayınladığı için suçlanıyor. Yirmi yıl sonra böyle bir sitem
çok anlaşılır olurdu; ancak herhangi biri bana 1716'dan önce Pope tarafından yayınlanmış herhangi bir _Horace Taklidi_'ne atıfta bulunmamda yardımcı olabilir mi?

C.

_"Havior"un Etimolojisi_--Okurlarınızdan herhangi biri bana
tüm park bekçilerinin erkek geyiği ifade etmek için kullandığı ve erkek geyik ile dişi geyik sezonu arasında iyi geyik eti sağlayan _Havior_ kelimesinin etimolojisinin ne olduğunu söyleyebilir mi?

Kelimeyi hiç yazılı veya basılı olarak görmediğim için, onu hecelemeye çalışırken,
her zamanki telaffuza göre yönlendiriliyorum.

BRAYBROOKE

Audley End, 2 Şubat.

_Arap Rakamları_.--Arkeoloji Dergisi'nde (cilt
vi. s. 291.), "Arap rakamlarının inşaatla ilgili herhangi bir işte kullanılmasına dair en erken örnek"in Sussex'teki Heathfield Kilisesi'nin kulesinde 1445 tarihi olduğu belirtiliyor, ancak "1320'den sonra el yazmalarında ve 1290 gibi erken bir tarihte astronomik incelemelerde yaygındı." Ülkenin farklı bölgelerinde, Heathfield'dan daha eski bir tarihte Arap rakamı karakterlerinin kullanılmasına dair birkaç örnekle karşılaşılması muhtemel olduğundan, okuyucularınızdan herhangi birinin böyle bir şey bilip bilmediğini ve bilgilerini sütunlarınız aracılığıyla iletme konusunda bu kadar istekli olup olmayacaklarını sormak için makalenizi kullanmama izin verir misiniz? Konu oldukça ilgi çekici olduğundan, on beşinci yüzyıla veya on altıncı yüzyılın başlarına ait herhangi bir tarihin bildirilmesi ve değerli yayınınızda kaydedilmesi arzu edilir. Ayrıca, bu konuyla bağlantılı olarak, Arap rakamlarının tarihi, kökeni ve Avrupa'ya girişi hakkında bilgi sağlayan herhangi bir eser veya incelemeye referanslar istememe izin verin. Astle'ın _Yazı Üzerine_,
Wallis'in _Cebir, Yeni Diplomatik Traite_,
Huctiana_, Pegge'nin _Grostete'nin Hayatı_ ve
_Felsefi İşlemler_ eserlerini zaten biliyorum; ancak ek ve mümkünse daha güncel bilgiler istiyorum.

Okuyucularınızdan herhangi biri, yukarıda adı geçen Thomas Astle'ın, eskiden Kule Kayıtları'nın
Bekçisi olan kişinin
elinde olan MSS'nin ne olduğunu biliyor mu?
British Museum'daki Sir W. Burrell'in Sussex koleksiyonlarında, "ex MSS. penes T. Aste" adlı, eklenmiş, ilginç mühürlerle ilgili bildirimler içeren tüzüklerin kopyaları var ve bunları incelemekten
memnuniyet duyarım.

E.V.

_Stephen Eiton veya Eden'in "Acta Regis Edw. II._"--Lancaster'lı Aziz Thomas'ın ilginç anlatımı, ekteki sorularla birlikte (No. 12. s. 181.), bana Yorkshire'daki Warter'ın düzenli bir din adamı olan Stephen Eiton'ın veya Eden'in "Acta Regis Edwardi iidi" başlıklı ve hala el yazması olarak kaldığı söylenen çalışmasını hatırlatıyor.
Nereye bırakıldı?

T.J.

_Dog Latin._--Ayrıca sormama izin verin, "Dog Latin" ifadesinin kökeni nedir?

T.J.

_The Cuckoo--the Welch Ambassador._--Middleton'ın _A Trick
to Catch the Old One_ adlı eserinde, iv. sahne. 5., Dampet diyor ki:--

"Evrenselliğin haydutu, seni neden tanımıyorum?
Sesin
guguk kuşuna, Welch Elçisi'ne benziyor."

Ve Dodsley'nin
_Koleksiyonunun_ devamının editörü bu pasaj hakkında şu yorumu yapıyor:--

"Guguk kuşuna neden Welch Elçisi dendiğini bilmiyorum."

{231}Belki okuyucularınızdan bazıları guguk kuşunun neden bu şekilde adlandırıldığını açıklayabilir.

G.

_Son Zamanlarda Bir Roman_.--Son zamanlarda son derece nadir bir küçük ciltle karşılaştım, başlığı şöyle: "La prise d'un Seigneur
Ecossois et de ses gens qui pilloient les navires pescheurs de
France, ensemble le razement de leur fort et le retablissement d'un
autre pour le service du Roi ... en la Nouvelle France ... par le
sieur Malepart. Rouen, le Boullenger, 1630. 120. 24pp." Başlıca sahneleri, yüksek rütbeli bir İngiliz asilzadesinin yaşadığı bir adada geçen, siyasi bir suç işledikten sonra öldüğü bildirilen, ancak sıra dışı koşullar
tarafından kurtarılan ve bir korsanın hayatını yaşayan modern bir romanı hatırladım. Çok sayıdaki okuyucunuzdan herhangi biri,
hafızamdan kaçan, bahsi geçen romanın başlığını söyleyecek kadar nazik olabilir mi?

ADOLPHUS.

_Bir Beyitin Yazarlığı_.--Aşağıdaki dizelerin yazarlığını bana yardımcı olabilir misiniz?--

"Mutsuzların bütün günleri vardır ve seçtikleri;
Mutluların sadece saatleri vardır ve kaybettikleri."

P.S.

_Killigrew Mührü ve Killigrew Ailesinin Soyağacı_.--"BURIENSIS" (No. 13. s. 204.) Sudbury'deki
mührün üzerindeki armaların kesinlikle eski Cornwall Killigrew hanedanının bir üyesine ait olduğu bildirilmektedir. Lower'ınkiler tarafından kazığa geçirilen bu armalar,
Sir Nicholas Lower ve 1638'de ölen eşi Elizabeth'in anısına, Saltash yakınlarındaki Llandulph'taki bir anıtta yer almaktadır.
Londra'dan Sir Henry Killegrewe'nin kızıydı ve
inanıyorum ki, Revels Efendisi'nin yakın bir akrabasıydı.

Bu konudayken, soybilim okuyucularınıza bir soru sormak istiyorum.
Çift başlı kartal, bordure bizantee ve
bezants'la görevli demilion, hepsi Romalıların unvanlı kralı, Cornwall Kontu, vb., Kral John'un ikinci oğlu Richard'ın armalarından türetilmiştir. Killegrewe ailesi, Cornwall'da saygıdeğer bir antik çağa sahiptir.
Araştırmak istediğim şey, aile ile o talihsiz
"kral" arasındaki bağlantının doğasıdır. Bu akrabalıktan mı yoksa sadece feodal bağımlılıktan mı kaynaklanıyordu?

MARK ANTONY LOWER.

*** Richard'ın armalarının ve türevlerinin kökeni için bkz.

benim _Heraldry'nin Merakları_, s. 309 ve devamı.

* * * * *

CEVAPLAR.

SELAGO VE SAMOLUS.

Druidler, ökse otu ve mine çiçeğiyle birlikte Selago ve Samolus'u kutsal bitkiler olarak kabul ettiler ve onlara asla en dindar ve saygılı şekilde yaklaşmadılar. Dini amaçlar için toplandıklarında, yere düşmemeleri için en büyük özen gösterilirdi, çünkü Druidizmin yerleşik bir ilkesiydi, kutsal olan her şey yere değmesine izin verildiğinde saygısızlık olurdu; bu yüzden anguinum'u yakalamaya özen gösterirlerdi:

"- ... Pliny, Doğal Tarih adlı eserinde (lib. xxiv. cap. 11.)
törenlerin ikinci dereceden bir açıklamasını veriyor
Druidler tarafından Selago'yu toplamak için kullanıldı ve
Samolus ve uygulandıkları kullanımlar: -


   "Similis berbae huie sabinae est Selago appellata. Legitur
    sine ferro dextra manu per tunicam, qua sinistra
    exuitur velut ve furante, kandida vestito vestito, saf
    lotis nudis pedibus, saero facto priusquam legatur,
    pane vinoque. Mappa Nova'da Fertur. Hanc omnem'e karşı
    perniciem habendam prodidere Druidae Gallorum, ve kontra
    omnia oculorum vitia fumum ejus prodesse.


    "Iidem Samolum bitkisi nominavere nascentem in humidis:
et hanc sinistra manu legi a jejunis contra morbos suum
boumque, nec respicere legentem: nec alibi quam in
canali, deponere, ibique conterere poturis."

Bu bitkilerin Plinius tarafından çok hafif bir şekilde tanımlanmasından, onları herhangi bir kesinlik derecesiyle tanımlamak neredeyse imkansızdır, ancak bu amaçla birçok girişimde bulunulmuştur. Bildiğim kadarıyla, Plinius onlardan bahseden tek antik yazardır,
ve bu nedenle bu pasajda söylediklerinin ötesinde bizi yönlendirecek hiçbir şeyimiz yoktur.

Selago kelimesinin _se_ ve _lego_ kelimelerinden türetildiği varsayılmaktadır, yani _quid certo ritu seligeretur_. Linnaeus
bu ismi Cape bitkilerinin güzel bir cinsine uyarlamıştır, ancak bunun
Druidlerin Selago'suyla hiçbir ilgisi olamaz. BT
Serratula Chamaepeuce ile aynı olduğu düşünülüyor
Linnaeus, ancak yeterli sebep yok, çünkü Pliny bunun şuna benzediğini söylüyor:
savine; ve Matthiolus, Dioscorides Üzerine Yorumunda,
Savine'den (Juniperus Sabina) bahsederken şöyle diyor: -

   "Sabina'nın şifalı bitkilerle ilgili bir şey söylediğini gördüm
    dodrantalem quae quibusdam in montibus plurima nascitur,
    folio tamaricis, başka yerde bulunmayan bit kokusu başka yerde bulunmayan sapore Sabinam
    Hanc saepius, mevcut bir referanstır. bir Plinio
    lib. xxiv. C. 11. anma töreni."

Samolus'un veya bazı kopyalarda Samosum'un okunduğu şekliyle, türetildiği söyleniyor
iki Kelt sözcüğünden, _san_, sağlığa yararlı ve _mos_, domuz;
Plinius'un tanımına uyan bitkideki bir özelliği belirtir, Galyalıların Samolus'u domuz ve sığırların tüm hastalıklarında spesifik bir bitki olarak gördüklerini söyler. {232}Ancak bu bitkiyi tanımlamakta ilk durumdakinden daha az zorluk yoktur. Bazıları bunun Linnaeus'un Samolus Valerandi dediği küçük beyaz çiçekli küçük bataklık bitkisiyle aynı olduğunu düşünmüşken, diğerleri bunun Anemone Pulsatilla olduğunu düşünmektedir. Bu bitkilerin
sağlıklı özelliklerinden habersizim ve hangisinin Plinius'un Samolus'u olarak kabul edilmek için en büyük hakka sahip olduğuna karar vermeyi bırakmalıyım.

G.M.

AElian'ın _Çeşitli Tarih_'inin veya aynı yazara atfedilen _Hayvanların
Özellikleri_ adlı eserinin İngilizce çevirisi var mıdır?

East Winch. Ocak 1850.

_Selago ve Samolus_.--Selago (Galce _Gras Duw_ (Gratia Dei) tarafından anılmıştır) Druidler tarafından tüm talihsizliklere karşı bir tılsım olarak kabul edilirdi; ona _Dawn y
Dovydd_, yani Tanrı'nın hediyesi derlerdi. Ayrıca Samolus'a büyük erdemler atfederlerdi, buna da _Gwlydd_, yani yumuşak veya şefkatli denirdi. Selago ve Samolus hakkında bilinebilecek her şey
Borlase'nin _Antiquities of Cornwall_ adlı eserinde görülebilir.

GOMER.

* * * * *

AELFRIC'İN KONUŞMASI. Anglosakson _Gloss_'da, AElfric'in Latin diyaloğunda,
_higdifatu_, benim anladığım kadarıyla, bir yazıcı hatası değil, bir lehçe varyasyonudur ve bu nedenle, _hydigfatu_ ("NOTLAR ve SORGULAR", No. 13.) şeklinde
düzeltmeye ihtiyaç duymaz.
_Hig, hi_ ve _hy_, tamamen aynıdır ve A.S.'de en yaygın olan şey
_i_'den sonra gelen son _g_'nin atlanmasıdır; sonuç olarak, _hig=hy, di=dig_, bu nedenle _higdi=hydig_.
Bay Singer'ın _culidilia_ için _cassidilia_ okumasını
sağlam buluyorum.

Onun _sprote_=Goth. _sprauto_ varsayımı,
çok yanıltıcı bir şeye sahip, ancak yine de onu reddetmeliyim. O yararlı ve akıllı yazar, Dr. Kitchener, bize aceleyle yapılması gereken tek bir şey olduğunu söyler (veya _sprauto_); ve hatta _bize o tek şeyin ne olduğunu söylememiş olsaydı bile, çok az kişi bunun _balık_-yakalamak olduğunu hayal ederdi. _Sprote_ kelimesi benim için bir bilmeceydi ve sık sık kendime anlamını sormuştum, ancak hiçbir zaman tatmin edici bir cevap alamadım; ayrıca _Analecta_'mın 2. baskısının yayınlanmasından bir süre sonra, bunun bir hasır veya _sallow_ sepeti (hala yılan balığı yakalamak için kullanılan türden) anlamına gelebileceği aklıma geldi, Latince _sporta_'dan, Almanca _sportel_'den geliyor. Metindeki _salu_ için _salice_ varsayımım, aparatın bir şekilde _salix_'ten yapılmış olabileceği olasılığına dayanıyordu.

"SELEUCUS"a, _The Phoenix_'in, İngilizce versiyonu ve Latince orijinaliyle birlikte, 1842'de Society of Antiquaries için benim tarafımdan düzenlenen _Codex Exoniensis_'te bulunduğunu bildirmek için izin istiyorum. Lactantius'a atfedilen Latince, Claudian'ın Variourum baskısında ve sanırım Lactantius'un baskılarında basılmıştır.

30 Ocak 1850.

B. THORPE.

* * * * *

LUTHER VE ERASMUS'UN PORTRELERİ.

Muhabiriniz "R.G." (No. 13. s. 203.), Luther'in _tahta baskı_ portresinin, bir keşiş olarak giyindiği "De Captivitate Babylonica Ecclesiae" adlı incelemenin ön ekinde yer alan portre olduğunu varsaymakta haklıdır; ancak bu, açıkça arkadaşı Lucas Cranach'ın 1520 tarihli çok ilginç bakır levha gravüründen bir kopyaydı, bunun çok doğru bir kopyası, 1846'da Bay Pickering tarafından yayınlanan "Luther'in Dua Yolu"nun çevirisine eklenmişti. Juncker'ın kitabı, büyük reformcunun çeşitli tasvirlerinin çok iyi bir repertuarıdır, ancak baskılar genellikle sadakatsiz kopyalardır. 1750'de Kirchmayer, Lucas Cranach'ın 1523 tarihli portresi üzerine şu başlık altında özel bir inceleme yayınladı:--"Disquisitio Historia de Martini Lutheri Oris et Vultus Habitu Hervieo ad vivum expresso in Imagine divine pencilli Lucae Cranachj patris in aere hic incisa," &c., Wittebergae Sax. 1750, 4to. Almanların yapmaya çalıştığı işler
büyük protestan azizlerine olan saygıları dolduracak kadar çoktur
küçük bir kütüphane ama ikisi hak edecek kadar dikkat çekici
uyarı, 1. "Luther'in Merkwuerdige Lebensumstande bey seiner
Medicinalischen Leibesconstitution, Krankheiten, Geistlichen und
leiblichen Anfectungen und andern Zufallen, &c., von F.G. Keil,"
Leipsig, 1764. 2. "Luther'in Merkwuerdige Reisegeschichte zu Erganzung'u
seiner Lebensumstande, von Jo. Th. Lingke," Leipsig, 1769, 4to. Erasmus'un
tanıdığım en eski tahta baskı tasviri, Reformasyon'un talihsiz ama kahraman şampiyonunun şu eserinin başlık sayfasındaki Hutten'li Ulric'in bir diğerinin yanında bulunan bir madalyondur:--"Ulrichi ab Hutten cum Erasmo
Rotirodamo, Presbytero, Theologo, Expostulatio." Bu Expostulation'ın Hutten'ın ölümünden sadece bir ay önce basıldığına inanmak için sebepler var; ve ne tarih ne de matbaacının adı
taşımasa da, Johannes Schott tarafından Strasburg'da, Temmuz 1523'te basılmış olması muhtemeldir. Sonunda Hutten'ın bir portresi daha var, tamamı çarpıcı bir şekilde canlı ve karakteristik; bazıları tarafından Holbein'a atfedilmiş ve eğer kendisi tarafından atfedilmemişse, ki bu şüphelidir, en azından ona layıktırlar.

Öğrenmenin büyük destekçisi ile asker-alim arasındaki bu çekişmeyi memnuniyetle unuturduk. Erasmus'un davranışı büyük bir adama layık değildi ve asla haklı çıkarılamaz.

S.W.S.

* * * * *

{233} KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR.

_Hak edilmemiş övgü_.--14. sayfa 222'de atıfta bulunulan doğru alıntı şudur:

"Hak edilmemiş övgü, kılık değiştirmiş bir hicivdir."

_British Beauties_ adlı dizelerin bir kopyasının yazarı olan Bay Br----st'e aittir. "Hiatus"u dolduramam, bu durumda "maxime deflendus" değildir, çünkü artık Müze Kataloğu'nu
aramak için zamanım yok. Yazarın "kolayca yazan beyefendiler topluluğuna" ait olduğunu düşünüyorum, çünkü bu Savage'ın "onuncu ileticisine" (bu arada, muhabiriniz, Bay Gutch'un, Pope'un _söylendiği_ söylenirdi) benzer bir şey -- onun _tek_ iyi_ dizesi. İşte yetkim:

EPİGRAM

_"British Beauties" adlı şiirlerin bir kopyasının yazarı olan Bay Br----'nin belirli bir dizesi üzerine.--1721'de yayınlanan _"GARLAND" adlı şiir koleksiyonundan.

"Br----st'nin eserlerinde tek bir güzel dize bile hayretimi uyandırdığında, övmeye karar verdim;
Ve mütevazı _yazar_ haykırıyor,
_Hak edilmeyen övgü kılık değiştirmiş hicivdir_."

Bu Epigram'ın, Goldsmith'in son yıllardaki eski zulmüne
dair Dr. Kenrick'in olduğuna inandığımı da eklemek isterim.

JAMES H. FRISWELL

_Fransız Maksimi_.--Muhabiriniz "R.V."ye bilgi vermek istiyorum. sorusuna cevaben (No. 14. s. 215.), alıntılanan özdeyişin Rochefoucauld'un 218. ayeti olduğunu: "L'hypocrisie est un hommage que le vice
rend a la vertu."

J.H.F.

_Tekil Motto_.--"P.H.F.'nin" şaşkınlığına sebep olan "tekil motto" (No. 14. s. 214.), şüphesiz bir şifredir ve
sadece Anahtarı olanlar tarafından kullanılabilir. Bunlar Alman, Avusturya veya Bohemya Armacılığında nadir değildir.

J.H.F.

_Discurs. Modest._--S. 205. No. 13., muhabiriniz N.
A.T.'nin sorusuna, "Rem transubstantiationis
patres ne altigisse quidem_ için _orijinal_ otoritenin William Watson olduğu konusunda makul bir şüphe olamaz, _Quodlibet_, ii. 4. s. 31'de." şeklinde yanıt veriyor.

Benim bir notumla, bu laik rahip W. Watson'ın söz konusu ifadeyi Cizvitlerin "sapkın ve en tehlikeli iddialarından biri" olarak suçlamasına dayandırdığını görüyorum. Bu nedenle, _Discurs. Modest_'i kabul ediyorum. Watson'ın _Decacordon_'undan sonra, yani 1602'den sonra (ki bundan şüphe etmek zor) yayınlanmış olmasına rağmen, sorulması gereken başka bir soru daha var: "W. Watson, 1602'den önce Cizvitlerin hangi yazılarında, onlara yüklediği bu kelimeleri bulmuştu?" Bu ek sorunun sizin makalenizde yer alacak kadar önemli olduğunu düşünüyorsanız, belki okuyucularınızdan biri bu konuya bir ışık daha tutabilir.

J.S.

Oxford

_Pallace_ (No. 13. s. 202).--Bay Halliwell, _Arkaik, &c. Kelimeler Sözlüğü'nde_ bu kelimeyi Devonshire'da kullanıldığı şekilde açıklıyor:--

"_Palace_, bir Depo."--_Devon_. "Dartmouth'ta,
Bana,
kayadan oyulmuş saraylar olarak adlandırılan bu depolardan bazılarının
hala bu ismi koruduğu söylendi."
--_MS Devon. Gloss_.

C.W.G.

_"Saray_"ın Anlamı.--"Saray" terimi (No. 13. s. 202.)
Totnes'ta duvarlarla çevrili, ancak çatısı olmayan bir iniş yerini belirtmek için kullanılır. Bu "sarayların" çoğu
kömür mahzenlerine dönüştürülmüştür. Belki de _pales_ başlangıçta duvarlar yerine bu muhafazaları oluşturmak için kullanılmış olabilir;--ve dolayısıyla "pallace" kelimesi, içine girilen bir yer anlamına gelir. 18 Eylül 1719 tarihli Totnes Şirketi'nin bir senedine eklenmiş bir çizelgede "pallaces" kelimesinin tekrar tekrar geçtiğini görüyorum, şu anda bir kopyası önümde ve ondan şu alıntılar alınmıştır:--

"Bir linney ve iki _pallaces_ veya yard. "

"Bütün o evler, odalar, mahzenler ve _saraylar_."

"Son zamanlarda yeniden inşa edilen bütün o büyük mahzen ve ona ait olan
veya saray_ parçası son zamanlarda bir mahzene dönüştürüldü."

"Son zamanlarda yeniden inşa edilen bütün o küçük mahzen ve _saray_ ve ona ait olan
kay veya iniş yeri ve Dart nehrinin hemen yanında ve üzerinde."

"Ve küçük _saray_ veya _iniş yeri_."

_İniş yerlerinden_ bahsetmişken, okuyucularınızdan bazılarının _Anaes'in yeğeni Brutus'un Totnes'e indiği _taşın_ hala durduğunu öğrenmesi ilgi çekici olabilir!
Fore Caddesi'ndeki Belediye Binası'nın hemen karşısındaki patikaya yerleştirilmiştir. Totnes'ten komşu kıyıya bundan böyle _Totonese_ deniyordu: ve _İngiliz Tarihi_ biz, şu Brutus,
İngiliz ulusunun kurucusu buraya geldi; ve _Havillanus_
[Bay Wright'a göre John de Alvilla veya Hauteville]
Aynı otoriteyi takip eden bir şair şöyle yazıyor:

   "Gerçekten de geçerli, _Brutus_ comitatus Achate
    Gallorum spoliis cumulatis navibus aequor
    Exarat, et superis auraque faventibus usus,
    _Littora, Totonesia portus'a felices geliyor_."

    "Bundan sonra büyük Brute, Achates'iyle birlikte yönlendirildi,
    Gemileri Galya ganimetleriyle dolu olarak ortaya çıktı;
    Rüzgarlar ve Tanrılar hepsi emrindeydi,
_Ve mutlu Totnes onlara minnettar topraklar gösterdi_."

_Gibson'ın Camden'ı_.

Totnes'a _Lais de Marie_'den bahsediliyor:--

"Il tient sun chemin tut avant. A la mer vient, si est passer,
En _Toteneis_ est arriver."--_Lai d'Elidne_.

J. MILNER BARRY, M.D.

Totnes, Devon, 30 Ocak 1850.

{234}
_Mezmurların Litany Versiyonu_.--Beloe'nin Piskoposların İncili konusundaki kendi kendine çelişen ifadelerinin yarattığı şüpheler,
"X.X." (No. 13. s. 203.) olarak anılır, böylece
çözülebilir. 1568'de basılan bu İncil'in ilk baskısı,
Becon tarafından yapılan Mezmurların yeni bir çevirisini içerir. 1572'deki ikinci folio
baskısında, karşıt sütunlara, öncekinden çok az farklı olan "Ebrewe'ye göre çeviri",
Romen harfleriyle ve " "Ortak duada kullanılan çeviri" veya
Whitchurch tarafından 1553'te siyah harfle basılan Büyük İncil'in çevirisi.

Piskoposların İncili ile ilişkilendirilen clarum et venerabile nomen, şu anda önümde
çok muhteşem ve mükemmel bir kopyası açık olan
Başpiskopos Parker'ın İngiliz Kilisesi üzerine 1572 tarihli nadir cildinin bilinen bir kopyası olup olmadığının sorulmasını öneriyor, Martin'in keşfettiği on sekiz ciltlik listede bu ciltten bahsetmiyor.
Chetham kütüphanesinde bundan bahsetmiyor.

T. JONES.

_Tempora mutantur &c_.--Muhabirinize yanıt olarak, "E.V." (No. 14. s. 215.), belirtmek isterim ki, "Tempora'nın mikropu"
mutantur, et nos mutamur in illis", Delitiae'de bulunabilir
Poetarium Germanorum_, cilt. Ben. P. 685., Şiirler altında
Matthias Borbonius. Bunları Lotharius I'in bir sözü olarak görüyor.
(flor. Cir. 830.):--

   "Omnia mutantur, nos et mutamur in illis;
    Illa ahlaksızlıklar quasdam res habet, illa suas."

Bu mesajı birkaç yıl önce _Sharpe's'a göndermiştim.
Magazine_, nerede bulunacağı, cilt. v.s. 208.

L.S.


_Pandoxare_.--Muhabiriniz, "H.B." (No. 13. s. 202.), yerel hiyerogliflerin ilginç bir örneğine değindi, bu örnekte, çok daha önceki bir dönemde Hazine Hazinesi envanterlerine dağılmış tuhaf kenar sembolleri akla geliyor. Bunlar bilgi veya ilgiden yoksun değil. Açıklamasını istediği kelime, aslında _Facciolati_'de veya hatta _Auctarium_'da bulunamayacak kadar temel bir Latince; ancak eski Latince sözlüklerimizde, eski ifadeler hakkında bol miktarda bilgi kaynağı olarak, bu kelime kolayca bulunabilir. Örneğin, sütunları alışılmadık ve yerel İngilizce terimlerle dolu olan Old Gouldman, "_Pandoxor_, demlemek,"
Alciatus'u otorite olarak göstererek ve "_Pandox_, bir swill-bowl,"
Statius tarafından kullanılan bir kelime olarak görünüyor. Açıkça _Pandocium_ veya _Pandoxarium_ ([Yunanca: pan] ve [Yunanca: docheion]) kelimelerinin aynı Yunanca kelimelerinin barbarca bir türevidir, herkese açık olan han. Ancak, daha önce İngiltere'de kullanılan
kelimenin açıklaması için daha derin bir otorite istenirse, soranınızı _Promptorium Parvulorum_ sayfalarına yönlendiririm, burada şunlar bulunabilir--"Bruwyn ale veya
diğer drynke, _Pandoxor_. Browstar veya brewer, _Pandoxator,
Pandoxatrix_", ortaçağ Bass veya Guinness'i çoğunlukla bir kadındı. Ve, Norfolk'un ilkel sözlükbilimcisini alıntıladıktan sonra, söz konusu çalışmanın çok geç ilerlemesiyle ilgili çok sayıda soruya yanıt olarak bir not sunmak ve Camden Derneği'nin yayınlarıyla ilgilenen okuyucularınıza, _Promptorium_'un bir sonraki bölümünün ilerleme aşamasında olduğunu ve bu nedenle mevcut yılın başlarında yayınlanmaya hazır olarak önemli bir bölümünü tamamlamayı umduğumu temin etmek için bu fırsatı değerlendireceğim.

ALBERT WAY.

_Lancaster'lı Aziz Thomas_.--Brady elimde olmadığı için hangi otoritelerden alıntı yaptığını söyleyemem; ancak, Bay Milnes (No. 12.
s. 181.) Rymer'dan bahsetmediği için, bu koleksiyonda bu azizin konusuyla ilgili bazı belgesel kanıtlar bulabileceğini bilmiyor olabilir; örneğin--

   "_Süper söylenti Thomam nuper Comitem Lancastriae miraculis
    corruscuri_."--Rym. Foed. iii. s. 1033. M.S. 1323.
   "Quod" diye ekliyor kral, "moleste gerimus."

Ama Edward III. tamamen farklı bir düşünceye sahipti ve onu teşvik etti
Vatikan'ın kanonlaştırılması. Tanık Rymer:--

   "_Ad Papam; kanonlaştırma yanlısı Thomae nuper Comitis
    Lancastriae_."--Foed. iv. s. 2. M.S. 1326.

Ve yine...

   "_Pro custodi_" (Bay Milnes'in bahsettiği Weryngton),
   "_Capellae ad montem ubi nuper Lancastriae decollatus'a geliyor
    fuit_."-Ib.s. 291.

Görünüşe göre Thomas'ın bazı suç ortaklarının bedenlerinin de
mucizeler yarattığı varsayılıyor; çünkü bir tüzük buluyoruz--

"_Contra Fingentes miracula fieri per inimicos Regis_."
--Rym. Foed. iv. s. 20. M.S. 1323.

Andrews (_Hist_. i. 342.) Richard II.'nin Thomas'ın kanonlaştırılması için başvuruyu yenilediğini söylüyor; ancak yetkisini vermiyor ve Rymer'ı daha fazla incelemek için zamanım yok.

s. 184. _Jhon-John_.--Bay Williams'ın _h_'nin herhangi bir amaçla "_tanıtılmadığını" görmediğini merak ediyorum; orijinal _Johannes_ isminin ayrılmaz bir parçasıdır ve _Johan_ olarak kısaltılmıştır ve Fransızcada _Jehan_ olarak çevrilmiştir.

s. 185. _Argo İfadeler_.--"_Bir Oliver İçin Bir Rowland_" on sekizinci yüzyılın argo ifadesi değildir; _Roland_ ve _Olivier_'in aşklarının olduğu günler kadar eski bir atasözüdür. Diğer ikisi, iki karakterin ağzından çıkan ifadelerdi (Colman'ın _Zavallı Beyefendi_'sindeki Dr. Ollapod ve Morton'un _Kalp Ağrısı İçin Tedavi_'sindeki Young Rapid), bunlar ancak oyuncular Fawcett ve Lewis'in başarısından sonra moda oldu ve kelimelerin açıkça ifade ettiği şeyin ötesinde hiçbir anlam veya ima içermiyordu.

C.

{235}_İngiltere'de Yağmur Dolu._--"ROYDON" (No. 11. s. 73)
Greenwich'e düşen ortalama yağmur miktarını, 1815'ten 1839'a kadar yirmi beş yıl boyunca, J.H. Belville tarafından, Royal Observatory'den, Taylor, Red Lion Court, Fleet Street tarafından yayınlanan, _Manual of the Mercurial and Aneroid Barometers_ adlı çok faydalı ve akıllı bir
broşürde bulacaktır.

HENRY WILKINSON

_Judas Bell_--(No. 13, s. 195). "Flyting of Dunbar and
Kennedie" adlı, 16. yüzyılın ilk yarısında bestelenen ve Ramsay'in _Evergreen_ adlı eserinde basılan tekil bir İskoç Şiiri'nde şu pasaj yer alır (_Everg._ cilt ii. s. 74.):--

"Bir Benefice quha wald give sic a Beist,
Ama gif it if to _Judas bells_?
Al sana bir Keman ya da Flüt şaka olsun,
Unutma, çan çalmak için atandın."

Judas çanları muhtemelen Paskalya arifesi törenlerinde kullanılmış olabilir, bununla bağlantılı olarak _Judas mumlarından_ bahsedilir. Sir H. Ellis'in Brand's _Popular Antiq._ adlı eserine bakın, cilt 29. i. s.

C.W. G.

_İngiliz Sikkelerinde Boduc veya Boduoc_.--Iceni'nin kahraman kraliçesinin
gerçek adı çok belirsizdir. Walther (Tacitus, xiv.
Ann. c. 31.), Boudicea'yı benimser.
Boduo hecelerinin, Britanyalılar tarafından telaffuz edildiği gibi, bunun bir parçası olması oldukça olasıdır. Sezar tarafından bahsedilen Nervii'nin lideri Boduognatus'u hatırlarız.
Ancak daha yakından bakmak gerekirse, Boduogenus adı, Bay Goddard Johnson tarafından
Arkeologia_, xxviii. s. 436'da tanımlanan Ely Adası'nda keşfedilen bir bronz kapta bulunur.

C.W.G.

_Lord Bacon'ın Mezmurların Metrik Versiyonu._--Lord Bacon'ın George Herbert'e ithaf edilmiş yedi mezmurun, 1., 12., 90., 104., 126., 127. ve 149. mezmurların çevirisi, eserlerinin 2. cildinin sonunda bulunur. (Londra, 1826.) Bunlar, 1625'te Londra'da quarto olarak basılmıştır.

C.W.G.

[Buna, X.X.'in bilgilerine dayanarak, bu Mezmurların bazı açıklamalarının, örneklerle birlikte, Holland'ın _Psalmists of Britain_, 1824'te görülebileceğini ekleyebiliriz.]

_Bir "Gib" Kedisi._--Erkek kediye uygulanan "Gibbe" teriminin etimolojisi nedir? _g_'nin bu bölgede _jibbe_ olarak değil
_hard_ olarak telaffuz edildiğini gözlemleyebilirim, çoğu sözlükte olduğu gibi.

Burnley, Lancashire.

T.T.W.

[NARES, _Gib_'in, _Gilbert_'in kısaltılmış halinin, eskiden bir kediye, _Tom_'a şimdi uygulandığı gibi, uygulandığını çok tatmin edici bir şekilde göstermiştir. _Tibert_'in (eski Reynard the Fox'ta Kedi'ye verilen isim) _Gilbert_ için eski Fransızca olduğunu belirtmektedir; ve her ne olursa olsun, Chaucer, _Romance of the Rose_ adlı eserinin 6204. beyitinde "Thibert le
Cas"ı "Gibbe our Cat" olarak çevirmiştir.]

_Lay of the Phoenix._--"SELEUCUS", Anglo-Sakson Lay of the Phoenix'in Bay B. Thorpe tarafından düzenlenen _Codex
Exoniensis_'te yer aldığından haberdardır. Lactantius'a atfedilen, hekzametre ve pentametrelerden oluşan Latin şiiri, sayfanın en altında verilmiştir. Fritzsche'nin küçük baskısında (Lipsiae, 1842) Lactantius'un eserlerinin sonunda bulunacaktır. Fritzsche şiirin iki ayrı baskısından bahseder; 1. Martini,
Lunaeburgi, 1825; 2. Leyser,
Quedlinburgi, 1839.

C.W.G.

_Anka Kuşu'nun Lay'i._--"SELEUCUS" (No. 13, s. 203.) şunu sorar: "Anglo-Sakson _Anka Kuşu'nun Lay'i_ fikrini önerdiği söylenen Lactantius'un heksametre şiirinin yayınlanmış bir baskısı var mıdır?" Bu şiir heksametre değil, mersiye şiiridir; ve kısalığı nedeniyle ayrı olarak yayınlanmış olmasını bekleyemesek de, Lactantius'un eserlerinin sonunda çok yaygın olarak bulunur; örneğin, benden önceki üç baskıda, Basil. 1524, Lugd. 1548, Basil. 1563. Ancak bu şiirin, hayatının herhangi bir döneminde Hristiyan Cicero'ya ait olması, benzer otoriteye sahip diğer kompozisyonlardan kolayca yararlanan Romanistlerin kabulüne göre bile oldukça şüphelidir. Bazen Venantius
Fortunatus'a atfedilmiştir ve Sirmondus tarafından Orleans Piskoposu Theodulphus'a atfedilmiştir. (_Opp._, ii. 840. cf. iv. 519. Venet. 1728.)

R.G.

_Rahiplik Taahhütleri._--Muhabiriniz, "CLERICUS" (no. 10.
s. 156.), _The Christian Observer_'ın 1849'daki ardışık sayılarında, din adamlarından istenen çeşitli yeminlerin ve aboneliklerin önemi, tasarımı ve yükümlülüğünün en ayrıntılı ve sağduyulu incelemesini bulacaktır.

E.V.

_Aziz Michael ve Tüm Melekler Bayramı._--"K.M.P." tarafından başlatılan zorluk (No. 13, s. 203.), Aziz Michael ve Tüm Melekler Bayramı için çift ikinci derslerle ilgili olarak, 1662'deki _Dua Kitabı_'nın son incelemesinden önce ve sonra Uygun Dersler Tablosu'nu karşılaştırarak kolayca çözülebilir; buradan, uygun _ikinci_ derslerin o zaman ilk kez atandığı, 29 Eylül'deki eski ikinci derslerin ise, ya dikkatsizlikten ya da takvimin sonraki tüm bölümlerini düzenleme zorunluluğundan kaçınmak için
saklandığı görülecektir.
Mevcut ilk dersler, Yaratılış xxxii. ve Dan. x. v. 5. , aynı zamanda, Kraliçe Elizabeth'in Dua Kitabı, 1559'da bu gün için atanmış olan uygunsuz bölümler olan Vaiz'in xxxix. ve xliv. bölümlerinin yerini aldı.

E. V.

_Kunduz Şapkası._--Bay T. Hudson Turner (No. 7. s. 100.) şunu soruyor,
"İngiltere'de _kunduz
şapkasının_ kullanıldığı bilinen en eski örnek nedir?"

(236}Fairholt (_İngiltere'de Kostüm_) der ki, bununla ilgili en erken bildirim Elizabeth döneminde olmuştur ve Stubbe'nin _Atatürklerin Anatomisi_, 1580'den şu alıntıyı yapar:--

"Modalar nadir ve tuhaf olduğu gibi, şapkalarının yapıldığı kumaş da öyledir; çünkü bazıları ipekten, bazıları kadifeden, bazıları taftadan, bazıları sarcenetten, bazıları yünden ve daha da ilginci, bazıları belirli bir
tür ince saçtandır; bunlara _bever hattes_ derler, xx, xxx veya xl şilin fiyatında, denizaşırı ülkelerden getirilir,
ayrıca başka birçok çeşidi de buradan gelir."

GASTROS.

_"Pisan"ın Anlamı_--Bay Turner (No. 7. s.100.) _pisan_ teriminin anlamını sorar, eski kayıtlarda savunma zırhının bir kısmı için
kullanılmıştır.

Meyrick (_Ancient Armour_, cilt i. s. 155, 2. baskı) Fransa Kralı Louis le Hutin'in 1316 yılında alınmış
silah ve zırhlarının ilginç ve merak uyandırıcı bir envanterini verir,
"Item 3 coloretes _Pizanes_ de jazeran d'acier."
_pizane_'i (aksi takdirde _pizaine, pusen, pesen_ olarak yazılır) Pisa'da yapılmış veya çok moda olan
bir yaka olarak tanımlar. Jazeran zırhı
üst üste binen plakalardan oluşurdu. Webber tarafından düzenlenen _Kyng
Alisaunder_'ın metrik romanında şu dizeler yer alır--

"Ve Hintliler ve Emanienler,
Kılıçlarla, mızraklarla ve _pesenslerle._"

Weber burada _pesens_'i boyun zırhı olan gorgets olarak açıklar.

Daha yakın tarihli el yazmalarında _pisan_, teber olan _partisan_ kelimesinin kısaltılmışı olabilir.

Muhabiriniz "A.F." (s.90) ile aynı fikirde değilim, karo dokuzu, Roma X biçiminde olan St. Andrew haçına benzediği için "İskoçya'nın laneti (haçı)" olarak adlandırılmıştır; oysa karo dokuzundaki
çentikler H harfi biçiminde düzenlenmiştir. "Örneği düzeltin."

Düzeltme. S. 181 sütun. 2. satır 3., _obscurities_ için
_obscenities_ okuyun.

Cambridge, 31 Ocak 1850.

GASTROS.

_Pokership--Tanrı Rüzgarı Yumuşatır_.--Bence
_Parkership_ doğru açıklama olacak, çünkü
neredeyse her orman veya avlak, geyiklerin hapsedildiği
bir _çitle çevrili park_ içeriyordu; ve ormanın ve parkın sorumluluğu
aynı kişiye devredilebilirdi; ve kelimenin yazımındaki hata muhtemelen bir soybilimciden diğerine kopyalanmıştı.

Bununla birlikte, Bay Corney'nin varsayımı doğru olabilir, zira Forby
(_Kelimeler,_ cilt ii. s. 258.) Poke Günü'nü işçilere tahıl ödeneğinin verildiği gün olarak belirtir, _bazı yerlerde, ücretlerinin bir kısmını bu şekilde alırlar._ Şimdi _Poker_ bu durumlarda tahılı dağıtan memur olabilir.

Notumu, Bay Gutch'un (No. 14. s. 211.) Sterne'in _Duygusal Yolculuk_ adlı eserinde, Maria'nın "_Tanrı rüzgarı yumuşatır_", "kırpılmış kuzuya" dediğini bulacağını eklemek için açıyorum.

Altını çizdiğim kelimeler, eserimin benim
baskımda (Londra, 12 ay. 1790) İtalik olarak basılmıştır, bu da bunların başka bir yazardan alıntılanmış olabileceğini gösterebilir.

BRAYBROOKE.

Audley End, 2 Şubat.

_Walewich veya Watewich._--"W.B.M." tarafından önerilen referansı yaptım.

Canute, Walewich'te ikamet ediyordu ve Ely Başrahibi orada Canterbury Başpiskoposu tarafından
kutsanmıştı. Bu "Walewich"
belirsiz bir yer olamaz ve onu Cambridgeshire'da aramamıza gerek yok.

Kelimenin Warewich, _yani_ Warwick olarak yazılması gerektiğini düşünüyorum.

Soham Mere (Mare de Soham) bir zamanlar 1369-1/2 dönümü kaplıyordu.--Lyson'ın
_Cambridge_, 254.

Portum Pusillum, Littleport değilse bile, Ely Minster'ın görüş alanında, Cam veya Ouse üzerinde bir yerdi. Muhabiriniz Northmouth'un bataklıklar arasında olduğunu mu düşünüyor?
Eğer öyleyse, Müze'de bulunan _Inquisitio Eliensis_ veya Dugdale'in Bedford Seviyesi Haritası'na başvurabilir.

J.F.M.

22 Aralık.

_Madoc'un Amerika'ya Göçü._--"ANGLO-CAMBRIAN" (No. 4. s.
57.), Madoc'un göçünün meydana gelmesiyle çelişerek,
"Madoc _en iyi pusula_ tarafından yönlendirildi ve bu 1170'teydi!" sözlerinde büyük bir anakronizm olduğunu varsaydığı bir şeyi ileri sürmüştür.
Şimdi, bu görüş için talihsiz bir şekilde, dayandığı pasaj onun yorumuna izin vermeyecektir. Orijinal kelimeler Sir Thomas Herbert'in _Seyahatleri_'ndedir ve onun ifade
dilinde şöyledir:--"En iyi pusula,
ve kutup yıldızının yardımıyla, kendi ülkesine güvenle döndü." Kesinlikle bu, Madoc'un denizcinin pusulasıyla
tanıştığı anlamına gelmez.

"J.M.T." ayrıca, hiçbir Kelt kökü izi içermeyen
"Galce-Kızılderili sözlüğünün"
oluşturulmuş olduğu gerçeğine büyük önem veriyor gibi görünüyor. Bu kesin gibi görünüyor, ancak öyle değil; çünkü
Bay Catlin'in aralarında kaldığı süre boyunca oluşturduğu Mandan (Kızılderili)
dilinin sözlüğünden çıkarılmış bazı kelimelerim var, bunların hepsi, çok az bozulma payıyla, açıkça Galce. Bay Catlin, Mandanların Prens Madoc'un takipçilerinden geldiğine inanıyor, çünkü aralarında kalışının kendisine sağladığı güçlü kanıtlardan ve Kızılderililer üzerine yaptığı çalışmada ayrıntılı olarak açıklıyor. Üzülerek eklemeliyim ki, Mandanlar çiçek hastalığı ve düşmanlarının silahları tarafından yok edildi. Uzun zamandır bu konuya ulusal bir ilgi duyuyorum ve her _Cymro_'nun varlığıyla bağlantılı olması gereken o asil {237}ilke ruhuyla incelemeye çalıştım, "Dünyaya karşı gerçek." Sonuç olarak, bu soruyla ilgili olarak kanıt olarak sunulan şeylerin çoğunun, Bay Corney'nin çok haklı olarak ima ettiği gibi, tamamen kabul edilemez olduğunu buldum; kısacası, inanmaya değmez. Yine de, soruşturma bana Prens Madoc'un göçü sorusunu bir gerçek olarak görmem ve mütevazı tanıklığımın izin verdiği ölçüde bunu desteklemem için yeterli nedenler sağladı.

GOMER.

_Caerphili Kalesi_.--"PWCCA'NIN" sorusuna (No. 10.
s. 157.) atıfla, _Full_ kelimesinin Galce'de "acele" anlamına geldiği ve eğer _türevi_ ise orijinal yapının aceleyle inşa edildiğine işaret etmesi gerektiği belirtilebilir.

GOMER.

_Bug kelimesinin kökeni_.--_Bug_ kelimesinin _Kelt_ kökenli olup olmadığını, "_Hayalet_ veya _Goblin_" anlamına gelip gelmediğini bana bildirmenizden memnuniyet duyarım. Shakespeare'in _Taming of the Shrew_ adlı eserine bakın,
Perde I. Sahne II.:--

"Tush, tush, çocukları _böceklerle_ korkut."

Ve _M.S. 1537 tarihli _Mathews_ İncili'nde, 91. Mezmur'un 5. mısrası şu şekilde çevrilmemiş midir:--

"Geceleyin hiçbir _böcekten_ korkmana gerek kalmayacak"?

İbranice'de tam anlamıyla, "_Gecenin_ Dehşeti."

J.P.

[_Bug_ Galce'de hayalet veya cin anlamına gelir. Muhtemelen İzlandaca _Paki_, kötü ruh için de aynıdır. Ancak bu etimoloji hakkında muhabirimiz Sir F.
Palgrave'in "Orta Çağ'ın Popüler Mitolojisi" hakkındaki
_Quarterly Review_, cilt xxii'deki makalesine başvurabilir; Bay Thoms'un "Shakespeare'in Halk Bilgisi", No. 6 üzerine bir makalesi; "Puck'ın Çeşitli İsimleri", _The
Athenaeum_, 9 Ekim 1847; ve son olarak, Bay Keightley'nin en
ilginç eseri, _The Fairy Mythology_. cilt ii. s. 118., bunun yeni ve genişletilmiş bir baskısının yakında beklenebileceğini duymaktan mutluluk duyuyoruz.]

* * * * *

ÇEŞİTLİ.

_Monmouth Dükü'nün İnfazı. _--Son zamanlarda çok fazla ilgi çeken ve kamuoyunun esas olarak "NOTLAR VE SORGULAR"da başlatılan bazı soruşturmalara borçlu olduğu "aceleci ama talihsiz Monmouth Dükü"nün anma yazıları arasında, Kıta'daki komşularımız arasında yaygın olan, onunla ilgili bir anekdotun dikkate alındığını görmedim; yani, o günün celladı olan JOHN KETCH'e işini iyi yapması için altı gine vermişti!--

"Monmout Dükü Londra Bourreau'sunda altı gine veriyor,
çünkü onunla iyi geçiniyor; ama zavallı,
bu gineler yüzünden, belki de üç kat kötü."

Bu anekdot, bir not biçiminde, en değerli eser olan ve hem antik hem de modern tarihle dolu olan
Pierre Richelet'nin Folio Sözlüğü'ne dahil edilmiştir. Muhataplarınızdan herhangi biri bu anekdot için
bir otorite üretebilir mi? Richelet kendisi bir otorite vermez,
sadece hikayeyi, görünüşe göre Charles the Second'ın altın sikkesine uygulanan "guinea" terimini örneklendirmek amacıyla anlatır.
Vid, voc. "_Guinee_."

J.I.

_By Hook or by Crook_.--Size birkaç yıl önce yazdığım bir not gönderiyorum.

Bu ifade, genellikle atıfta bulunulan
Charles I'in zamanından çok daha eskidir. Skelton, _Colin
Clout_, satır 31'de geçer. _a fine_:--

"Bu kitabın
_By hooke ne by crooke_
Yazdırılmasına izin
vermez."

Spenser'da, f. 2. v. ii. 27.:--

"Bundan sonra aldığı bütün o pis pelfe,
İnsanların kötülüğünün ganimetleri iyi oldu,
Babasının hileyle sakladığı,
Ve hepsini küle çevirip dereye döktü."

Holland'ın _Suetonius_'unda, s. 169:--

"Aynı şekilde, hileyle elde etmek, hapları ve yoklamak
o kadar ki----"

Sir Richard Morysin'in Privy
Council'a yazdığı bir mektupta, Lodges _Illustrations, &c_., i. 154:--

"Ferrante Gonzaga, d'Arras ve Don Diego, bir ligde, tamamen _kancayla veya hileyle_, her şeyi yapmaya ve yapmaya, ilk üçe kadar yapmaya kararlılar."

L.S.

_Ağlayan Aşk Tanrısı_.--Bu konu üzerine, 11. sayfada yer alan güzel epigram. 172., 26 Ocak tarihli _Athenaeum_ tarafından "aşırı zarafeti" nedeniyle nazikçe alıntılandı ve bu, geçen Cumartesi günkü dergiye şu mesajı
gönderdi:--

"'NOTLAR VE SORGULAR'ın muhabiri, güzel
özdeyişi geçen Cumartesi günkü _Athenaeum_'unuza kopyalanmış olarak görünen,
Latince orijinalin
keşfine kadar geçici bir çözüm olarak aşağıdakileri kabul eder mi?

"En lacrymosus Amor! Fidem quia perdidit arcum
Vapulat! Exultans Caelia tela tenet.
Ast illam potuitne Puer donare sagittis?
Subrisit:--Matrem credidit esse suam.

"[Yunanca: Amorphota]. 5."

_Miry-land Kasabası._--"J.R.F." notuna ek olarak (s. 167. No. 11.) Miry-land Kasabası'nda ve okumasını doğrulamak için, Weald of Kent'teki kasaba ve köylerin ülkenin diğer bölgelerindeki sakinler tarafından "çamurda" yerler olarak bilindiğini söyleyebilirim. Weald'a aşina olanlar, bu tanımlamanın haksız olmadığını kabul edecektir.

HENRY KERSLEY.

* * * * {238}

KİTAPLAR, SATIŞLAR, KATALOGLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Surtees Derneği, Birleşik Krallık'ın Northumberland'ın kadim krallığını oluşturan kısımlarının entelektüel, ahlaki, dini ve sosyal
durumunu gösteren, düzenlenmemiş elyazmalarının yayınlanması için yeniden düzenlenmiştir. Yıllık abonelik ücreti bir ginedir ve hemen hazırlanacak eserler şunlardır: 1. "Richard Barnes, Durham Piskoposu'nun (1577-87) Tedbirleri ve Diğer Kilise
Tutuklamaları" ve 2. "Anglo-Sakson İlahi Kitabı".

Önümüzdeki ay Adelphi'de açılacak olan _Antik ve Orta Çağ Sanatı Eserleri
Sergisi'ne_ dikkat çekmekten büyük mutluluk duyuyoruz. Bu, arkeolog ve halkı hem ilgilendirmek hem de eğlendirmek ve zanaatkarı ve üreticiyi bilgilendirmek için tasarlanmış, yeni ve en ilginç türden bir Sergi oluşturmak için harika bir fırsattır. Sergilenmeye uygun
ürünlerin sahiplerinin bundan yararlanmayı ihmal etmemelerini içtenlikle umuyoruz. Derhal Sanat Derneği odalarında Serginin Onursal Sekreteri ile iletişime geçmeliler, aksi takdirde çok geç kalmış olacaklar.

_Gentlemen's Magazine_ tüm beklentilerimizi gerçekleştiriyor.
Eleştiriler çok üstün bir düzende. Dikkat çeken yazarlara _ve_ _adalet_ sağlanıyor ve orijinal makaleler yüksek değerde; _Dea
Sequana_ ve _Kelimelerin Tarihi_ üzerine olanlar özellikle dikkate değer. Bay Waller'ın _Hristiyan İkonografisi_ üzerine makaleleri en yüksek değerde olmayı vaat ediyor. Sylvanus Urban'a faydalı ve onurlu yeni bir kariyer açıldı. Urban, unvanına son zamanlarda yapılan eklemeyi hak etmeye ve İngiliz Edebiyatı'nda gerçekten bir arzu edilen şey olmaya kararlı görünüyor: iyi bir "_Tarihsel_ İnceleme_."

Baylar Sotheby and Co. önümüzdeki perşembe ve cuma günü, seçkin bir Koleksiyoncunun Kütüphanesinden, Visconti, Montfaucon, &c.'nin Antika Eserleri'nin büyük kağıt kopyaları; Shakspeare'in ilk dört baskısı ve benzer yüksek karakterli diğer eserler dahil olmak üzere, Muhteşem Kitaplar ve Resimli Eserlerden oluşan çok seçkin bir Seçki satacak.

Aşağıdaki Katalogları aldık:--

"Özellikle Tarih ve Topografya, Armacılık ve İlçe Ziyaretleri, Soyağaçları ve Aile Tarihi, Antik Tüzükler, Kraliyet Hibeleri ve Antikacılar ve Tarihçiler için özel ilgi çekici diğer Belgeler açısından zengin olan Vellum ve Kağıt Üzerine En Muhteşem ve Gerçekten Değerli Antik Elyazmaları Kataloğu, Thomas Thorpe tarafından satışa sunulmuştur, 13. Henrietta Street, Covent Garden; ve

"Bernard Quartch'ın Yabancı ve İngilizce Kitaplar Kataloğu,
çok indirimli Fiyatlarla Nakit olarak satılmaktadır, 16. Castle Street, Leicester Square; Antikalar, Tarih, Armacılık, Nümizmatik, Klasikler, Etnoloji, Diller, vb. içerir.

* * * * *

KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER

SATIN ALMAK İSTENİYOR.

(_Önceki Numaralardaki Listelerin Devamında_.)

ALANI OPERA. Edit. C. DE NISCH. Antwerp, 1654.

CLICHTORAEUS, ELUCIDATORIUM ECCLESIASTICUM. Paris, 1556.

CORNER, PROMPTUARIUM DEVOTIONIS. Viyana, 1672.

_Odd Volumes_.

AMES AND HERBERT'S TYPOGRAPHICAL ANTIQUITIES. DIBDIN tarafından.
Cilt I.

Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_,
"NOTES AND QUERIES"in yayıncısı MR. BELL'e gönderilecek, 186.
Fleet Street.

* * * * *

MUHABİRLERE BİLDİRİMLER.

R.J.S. _No. 12. s. 188.'de, _No. 8. s.'deki önceki bir soruya cevaben sorusuna bir cevap bulacaktır. 125.

F.D. (BRADFORD) Towneley Gizemleri'nin Surtees Derneği tarafından, Coventry ve Chester Gizemleri'nin ise Shakspeare Derneği tarafından basıldığı konusunda bilgilendirilmiştir. Basel'de basılan Erken Gizemler Koleksiyonu'nun herhangi bir yabancı kitapçıdan temin edilebileceğinden şüphemiz yoktur.

W. 217. sayfadaki bir hataya dikkatimizi çekiyor. Kırk Adımlık Alan, Miss Porter'ın "Coming Out" ile aynı koleksiyonda yayınlanan ayrı bir eseridir, ancak bu eserin ikinci başlığı değildir.

J.K.R.W. İletişimleri kullanma fırsatı olmasa da çok teşekkürler.

G.W. "Dük Humphrey ile yemek yemek" ifadesinin Nares'te çok ayrıntılı olarak
resimlendirildiğini görecektir.

_Yer darlığı nedeniyle, ALINAN İLETİŞİMLER'in olağan 
onayını' atlamak zorunda kalıyoruz.

_Birçok Not, Soru ve Sorulara Cevap'ı, ayrıca Muhataplara Cevaplar'ı atlamak zorunda kalıyoruz.

* * * * *

"HALLAM'IN AVRUPA EDEBİYATI" ile aynı.

Şimdi hazır, 3 cilt. 8vo. 42s.

İSPANYOL EDEBİYATI TARİHİ. Belirli Eserler Üzerine Eleştiriler ve Önemli Yazarların Biyografik Bildirileri. GEORGE TICKNOR,
Esq. tarafından.

JOHN MURRAY, Albermarle Street.

* * * * *

LORD LINDSAY'İN YENİ ESERİ.

Bu gün yayınlanmıştır. 3 cilt. 8vo. 42s.

LINDSAYS'İN HAYATLARI; veya, CRAWFORD VE BALCARRES EVLERİNİN Anıları. LORD LINDSAY tarafından.

Ayrıca, aynı Yazar tarafından. 3 cilt. 8vo. 31s. 6d.

HRİSTİYAN SANATI TARİHİNİN TASLAKLARI.

JOHN MURRAY, Ablemarle Street.

* * * * * {239}

15 Şubat'ta, 1850 yılı için II. Sayılı

JOHN MILLER'IN ESKİ VE YENİ KİTAP KATALOĞU,

Trafalgar Meydanı, Chandos Caddesi 43 numarada satışta, ücretsiz olarak temin edilebilir
ve (gerekirse) herhangi bir Kitap alıcısına posta ücreti ödemeden gönderilir. Fiyatlar
sadece peşin para içindir.

Diğer konuların yanı sıra, HANEDRİ, SOYBİLİM ve AİLE TARİHİ üzerine büyük bir Kitap koleksiyonu, ANGLING üzerine birkaç Kitap,
bazı erken dönem İNGİLİZCE SÖZLÜKLER, ŞİİR, TARİH, TOPOĞRAFYA ve GRAVÜRLER kitapları ve Çeşitli Edebiyatın diğer ilginç bölümlerinde çeşitli eserler içerecektir.

* * * * *

ENGELONDE KRALILARININ BİR TARİHÇESİ, Norman Fethinden
Egemenimiz Leydi Elizabeth'in hükümdarlığına, G.C.L. tarafından her hükümdarın özet
hesabıyla birlikte. Geçtiğimiz
yüzyılın BİR EL YAZMASI, 4.000, dana derisi, çok temiz, 37 tam boy portre,
suluboya çizimleri, her bir Hükümdarın Armaları ve Nişanları ile
ve çok sayıda başka
araç, süs ve bordürle, Sir Gore Ousely'nin kütüphanesinden, görünüşe göre vasiyetname uygulayıcısının bir portresiyle birlikte. 3l. 3s.

KALEDONLULAR, PİKTLER VE İSKOÇLAR ve Strathclyde, Cumberland, Galloway ve Murray'in YILLIKLARI, J. RITSON, Esq. tarafından. 2 cilt. 8vo.
Yarı ciltli maroken, ekstra mermer kenarlar, 8s. 6d. 1828.

BETHAMS (B.) İNGİLTERE BARONETLİĞİ veya İngiliz Baronetlerinin Tarihi ve İngiliz Ailelerinden
İskoçya Baronetleri.
5 cilt. 4to. Yarı dana, temiz, Soyağacı Tabloları ve Armorial Yataklarının
Gravürleri ile, 1l. 10s. 1801-1808.

BUCKINGHAM'IN ORIENTAL HERALD VE COLONIAL REVIEW, Koloniler ve Yönetimleri Üzerine Değerli Yazılar Kütlesi. Tamamı
23 cilt. 8vo. Yarı dana, çok temiz. 1l. 10s. 1824-1829.

BUCKINGHAM'IN (J.S.) ARAP KABİLELERİ ARASINDAKİ SEYAHATLERİ Mezopotamya, Küçük Asya, Asur, Medya ve İran. 3 cilt 4 cilt, ciltlemede tekdüze değil. Haritalar, Portre ve 80'den fazla İllüstrasyon, 1l. 17s.
1825-1829.

BYRON'UN (LORD) MEKTUPLARI VE GÜNLÜKLERİ, Hayatından Duyurularla, THOMAS MOORE. 3 cilt 8 cilt, Findens'ın 41 Gravürüyle resimlendirilmiş, Turner, Stanfield, &c.'nin Tasarımlarından, zarif
yarım ciltli maroken, mermer kenarlar, en iyi tarzda, Hayday tarafından, 1l.
8s. 1813.

DALLAWAY'İN İNGİLTERE'DEKİ HERALDİĞİN KÖKENİ VE GELİŞİMİ HAKKINDAKİ ARAŞTIRMASI. Kraliyet 4 ton, renkli levhalar, dana, çok temiz, 16s.
Gloucester, 1793.

1802'deki Başlangıcından 1824 Yılına
KADAR EDINBURGH REVIEW, Derginin değerli bir Serisini oluşturuyor. 20'de 40 cilt.
8 cilt, Rusya'da neredeyse yarı ciltli, sadece 2l. 12s. 6d. 1802-1824

FRERON L'ANNE LITTERAIRE, 1754'ten 1777'ye kadar, birkaç
ara Cilt eksik. 166 cilt. 12 ay., dana, temiz, 2l. 2s.
1754-1777.

İNGİLİZCE VE YABANCI PORTRELER GALERİSİ, çeşitli
seçkin Yazarların Anılarıyla. 7 cilt. imp. 8vo. bez, kesilmemiş, üst kenarlar
yaldızlı. 168 güzel Portre. Erken bir kopya. 3l. 13s. 6d.

GIUSTINIAN (BERNARD) HISTORIE CHRONOLOGICHE DEL L'ORIGINR DEGL'
ORDINI MILITARI E DI TUTTE LE RELIGIONI CARVALLE RESCHE INFINO AD
HORA INSTITUITE NEL MONDO. 2 cilt. royal 4 to. Dünyadaki çeşitli Şövalyelik Nişanlarının Kostümlerinin, &c. 30 güzel tam boy Gravürüyle, çok sayıda başka İllüstrasyonla
resimlendirilmiştir,
1l. 11s. 6d. Venezen, 1692.

LONDRA COĞRAFYA DERNEĞİ DERGİSİ, Kuruluşundan itibaren.
12 cilt. 8 cilt. yarım dana derisi, yaldızlı, Haritalar, vb. 3l. 3s.

LINGARD'IN (JOHN, D.D.) İNGİLTERE TARİHİ, Romalıların İlk İstilasından itibaren. 13 cilt. fcap. 8vo. Vignette başlık sayfaları. 1l. 18s.
1837. &c.

KADINLAR AYLIK MÜZESİ; VEYA EĞLENCE VE EĞİTİMİN NAZİK DEPOSU: Başlangıcından itibaren. 19 cilt. 12ay. yarı ciltli,
kesilmemiş; ünlü Kadınların Portreleri ve
çok çeşitli renkli Kostümlerle bolca resimlendirilmiş. 1l. 5s. 1799-1807.

EDEBİYAT GAZETESİ, BELLES LETTRES, GÜZEL SANATLAR ve
BİLİMSEL BİLGİ DERGİSİ, 1817'deki Başlangıcından 1844 Yılına kadar, dahil. 24 cilt. 4to. yarı dana, temiz ve düzgün. 3l.
18s. 1817-1844.

Son çeyrek asırdaki
edebi, bilimsel ve güzel sanatlar bilgisinin bu değerli repertuarının temiz, şık bir şekilde ciltlenmiş bir kopyası.

PALEY, (W.) D.D., YAZARIN BİYOGRAFİK BİR TASLAĞIYLA
TÜM ESERLERİ Rahip D.S. WAYLAND tarafından, 5 cilt. 8 cilt. Yarım dana, ekstra
mermer kenarlar; ince Portre. Yeni ve temiz. Sadece 1l. 2s. 1837.

HİNDİSTAN PRENSLERİ VE HALKININ PORTRELERİ. Sayın Bayan EDEN tarafından.
L. DICKENSON tarafından Taşa Çizilmiştir. Folio Yarım cilt; Fas. 24 ince
Gravür. 1l. 5s.

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI, Mezuniyet Töreni'nden Haziran 1849'a kadar.
16 cilt. 8 kalın 4 ciltte tamamlandı, yarı ciltli dana derisi, yaldızlı, binlerce
Gravür, sadece 4l. 4s.

SHAKESPEARE ALBÜMÜ; Boydell'in Shakespeare Baskısı'na ait Yüz Yetmiş İllüstrasyon Serisi, Valpy tarafından düzenlenen
Baskı'ya kadar. Fcap. 8vo., bez, yaldızlı, 12s. 6d; veya
zarif bir şekilde maroken ciltli, yaldızlı kenarlar, zengin bir şekilde işlenmiş arka ve yanlar, 16s. 1831.--Ancak bu formda satışa sunulan çok az sayıda kopya basıldı.

SHIRLEY, JAMES, THE DRAMATIC WORKS AND POEMS OF. şimdi ilk olarak
GIFFORD'un Notları ve Rev. ALEX. DYER'ın Hayatının Anlatımı ile
toplanmıştır. 6 cilt 8 cilt, yarı ciltli maroken, mermer kenarlar,
güzel Portreler, 1l. 16s. 1833.

DURUŞMALAR:--5 cilt folio,
dana derisi, çok temiz, 1l. 8s. 1719, &c.

TYPOGRAPHIA, OR THE PRINTER'S INSTRUCTOR, J. JOHNSON'ın Baskının Kökeninin Anlatımı dahil. 2 çok kalın cilt 24mo.,
1500'den fazla sayfa Letter-press, bolca resimli ve
bordürlerle süslenmiş. Tahta baskılar, &c., yayınlanan en mükemmel
Tipografik çalışma. Sadece 3s. 6d.--J.M. bu eseri, her matbaacı çırağının ve kitapseverin eline geçmesi gereken bir fiyata sunmaya yetkilidir.

* * * * *

JOHN MILLER, 43. Chandos Caddesi, Trafalgar Meydanı.

* * * * * {240}

ANTİK VE ORTAÇAĞ SANATI ESERLERİ SERGİLEMESİ.

KOMİTE.

BAŞKAN VE BAŞKAN,

H.R.H. PRENS ALBERT, K.G., F.R.S., F.S.A.

BAŞKAN YARDIMCILARI.

ENNISKILLEN KONT'U.
SAYIN SIDNEY HERBERT, M.P.
SIR JOHN P. BOILEAU, Bart., F.R.S.
HENRY THOMAS HOPE, Esq. M.P.

Northumberland Dükü, F.R.S., F.S.A.
Northampton Markisi, M.A.
Jersey Kontu.
Ellesmere Kontu, F.S.A.
Oxford Piskoposu, F.R.S., V.P.S.A.
Lord Albert Denison, M.P., K.C.H., F.S.A.
Sayın Robert Curzon, Jun.
Sayın James Talbot, M.R.I.A.
Sir Philip de Malpas Grey-Edgerton, Bart., M.P., F.R.S.
Westminster Dekanı, F.R.S.
J.Y. Akerman, Esq., Sec S.A.
Beriah Botfield, Esq., F.R.S., F.S.A.
John Bruce, Esq., Trea. S.A.
Henry Cole, Esq. J. Payne Collier, Esq., V.P.S.A.
William R. Drake, Esq., F.S.A.
Henry Farrer, Esq.
Augustus W. Franks, Esq., B.A., Hon. Sec.
Peter le Neve Foster, Esq., M.A.
Edward Hallstone, Esq., F.S.A.
M. Rohde Hawkins, Esq.
Rev. Joseph Hunter, F.S.A.
H. Bowyer Lane, Esq.
Hollingsworth Magniae, Esq.
Octavius ​​S. Morgan, Esq., M.P., F.S.A.
Frederic Ouvry, Esq., F.S.A.
James Robinson Planche, Esq., F.S.A.
Samuel Redgrave, Esq.
Henry Shaw, Esq., F.S.A. Edward Smirke, Esq., F.S.A.
C. Roach Smith, Esq., F.S.A.
Yüzbaşı W.H. Smyth, R.N., F.R.S., Dir. S.A.
William J. Thoms, Esq., F.S.A.
William Tite, Esq., F.R.S., F.S.A.
John Webb, Esq.

Yukarıdaki KOMİTE, ANTİK VE ORTAÇAĞ SANATI ESERLERİ SERGİSİNİ düzenlemek amacıyla oluşturulmuştur. SANAT DERNEĞİ, böyle bir Serginin yalnızca halkın ilgisini çekmekle kalmayıp, aynı zamanda Üreticiler için de özellikle yararlı olacağını düşünerek (1851 yılında düzenlenecek olan Tüm Milletlerin Sanayi Eserleri Sergisi'ne atıfla), Odalarının bir kısmını Komite'nin kullanımına sunmuş ve Sergiyi, Dernek tarafından her yıl düzenlenen Serginin bir parçası olarak kabul etmeyi kabul etmiştir, böylece bununla ilgili tüm masrafları kendi üzerlerine almıştır. 
Komite, Sanat Derneği tarafından düşünülen iki yönlü karakterdeki Sergiyle ilgili olarak, Serginin oluşturulacağı antik ve ortaçağ sanatı nesnelerinin, mümkün olduğunca, güzelliklerine ve üretim süreçlerini pratik olarak gösterme olasılıklarına göre seçileceğine karar vermiştir; ve şimdi böyle bir sergi için uygun görülen Eserlerin sahiplerini, sergi için sunmaya istekli olabilecekleri nesnelerin niteliğine saygı göstererek, onlarla iletişime geçerek, Komiteye çok önemli görevlerinde yardımcı olmaya davet etmek için yalvarıyorum.

Sergi için önerilen tüm Eserlerin, 20 Şubat'ta veya daha önce John Street, Adelphi'deki SANAT DERNEĞİ Odalarına zamanında gönderilmesi rica olunur, Serginin Mart ayı başında açılması zorunludur.

Mektuplar ve Yazışmalar, Komitenin Onursal Sekreteri AUGUSTUS W. FRANKS, Esq.'ye, John Street, Adelphi'ye gönderilmelidir.

Komitenin emriyle, AUGUSTUS W. FRANKS Hon. Sec.

* * * * *

SON POPÜLER ESERLER

I.

4. BASKI. LAYARD'IN ANLATIMI. Levhalar, 2 cilt. 8vo. 36s.

II.

3. BASKI. CURZON'UN LEVANT'TAKİ MANASTIRLARI. Tahta baskılar. Gönderi
8vo. 15s.

III.

3. BASKI. SIR FOWELL BUXTON'IN ANILARI. Gönderi 8vo. 8s. 6d.

IV.

2. BASKI. SIR C. LYELL'İN ABD'YE 2. ZİYARETİ 2 cilt. gönderi
8vo. 18s.

V.

2. BASKI. BAŞDİAKOZ WILBERFORCE'UN VAFİZ HAKKINDAKİ YAZISI. 8vo. 7s. 6d.

VI.

2. BASKI. DR. FORBES'UN DOKTOR TATİLİ. Levhalar. Gönderi 8vo.
Gelecek hafta.

VII.

3. BASKI. IRVING'İN KOLOMBUSUN HAYATI. Haritalar. 3 cilt. 8vo. 31sn.
6d.

VIII.

2. BASKI. SOMERVILLE'İN FİZİKSEL COĞRAFYASI. 2 cilt. fcap. 8vo.
12sn.

IX.

4. BASKI. RUXTON'UN MEKSİKA'DAKİ MACERALARI. 8vo. 6sn.

X.

3. BASKI. IRVING'İN GOLDSMITH'İN HAYATI. 8vo. 6sn.

XI.

2. BASKI. PAGET'İN MACARİSTAN. 2 cilt. 8vo. 24sn.

XII.

4. BASKI. MELVILLE'İN MARKİZLERİ. 2 cilt. 8vo. 12sn.

XIII.

3. BASKI. CROKER'S BOSWELL'S JOHNSON. Portreler. 1 cilt 8vo.
18s.

XIV.

2. BASKI. GLEIG'S LIFE OF MUNRO. Post 8vo. 6s.

XV.

2. BASKI. THE PRAYER BOOK ILLUSTRATED. Orta 8vo. 21s. Antika
cilt.

XVI.

2. BASKI. MANTEL ON THE INVISIBLE WORLD. Tabaklar. 16mo. 6s.

XVII.

3. BASKI. THE ARABIAN NIGHTS, ILLUSTRATED. 3 cilt. Post 8vo.
18s.

JOHN MURRAY: Albemarle Street.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5.
New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde;
ve GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, Londra Şehri'ndeki St. Dunstan Mahallesi'nde, No. 186. Fleet Street, yukarıda adı geçen yerde, Yayıncı, No. 186.
Cumartesi, 9 Şubat 1850.

Project Gutenberg EBook of Notes & Queries 1850.02.09'un sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES 1850.02.09 ***

***** This file should be named 11929.txt or 11929.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/2/11929/

Produced by Jon Ingram, Susan Lucy and PG Distributed Proofreaders.
Produced from images provided by The Internet Library of Early
Journals.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


