*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States (Köle Anlatıları: Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi)
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: April 6, 2004 [EBook #11920]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11920
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives: A Folk History of Slavery
in the United States From Interviews with Former Slaves, by Work Projects Administration

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States
       From Interviews with Former Slaves
       Kentucky Narratives

Author: Work Projects Administration

Release Date: April 6, 2004 [EBook #11920]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrea Ball ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.
Kongre Kütüphanesi, Elyazmaları Bölümü tarafından sağlanan görsellerden üretilmiştir.

[TR: ***] = Transkriptör Notu
[HW: ***] = El Yazısı Not

KÖLE ANLATILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi
Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ TARAFINDAN HAZIRLANAN DAKTİLO KAYITLAR
1936-1938
KONGRES KÜTÜPHANESİ PROJESİ TARAFINDAN
DERLENMİŞTİR
İŞ PROJELERİ İDARESİ
COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN
KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA

WASHINGTON 1941

VII. CİLT

KENTUCKY ANLATILARI

Federal Yazarlar Projesi tarafından
İş İlerleme İdaresi tarafından
Kentucky Eyaleti için

[TR: Tüm ilçe adları eklendi. İsimler, parantez içindeki bilgiler eklendi.]

MUHBİRLER

Bogie, Dan

Henderson, George

Mason, Harriet
Mayfield, Bert

Oats, Will

Robinson, Belle

Shirley, Edd

Woods, Wes

KOMBİNE RÖPORTAJLAR

ANDERSON CO:
Ann Gudgel

SENDİKA CO:
Bayan Heyburn

CALLOWAY CO:
George Scruggs

GARRARD CO:
Harriet Mason

BOYD CO:
Rev. John R. Cox

WAYNE CO:
[Bayan Duncan]

DAVIES CO:
[Bayan Elizabeth Alexander]

LAUREL CO:
Amelia Jones
Jenny McKee

JEFFERSON CO:
Susan Dale Sanders
John Anderson
Joana Owens
[Martha J. Jones]

FLOYD CO:
Charlie Richmond

OWENS CO:
George Dorsey

CHRISTIAN CO:
Annie B. Boyd
Kate Billingsby
Nannie Eaves
Mary Wright

CLAY CO:
Sophia Word

BOYD CO:

BELL CO:
Mandy Gibson

BREATHITT CO:
Scott Mitchell

UNION CO.
[Bir Satış Faturası.]
[WILL--Nancy Austin.]

ROCKCASTLE CO.

CLARK CO.

MONTGOMERY CO.

MONROE CO:
Edd Shirley
[Bayan C. Hood]

ESTILL CO:
Peter Bruner

CHRISTIAN CO:
Easter Sudie Campbell
[Uncle Dick]
Annie Morgan
Cora Torian
Mary Wooldridge [TR: röportajda düzeltilen isim.]

CALDWELL CO.

BALLARD CO.
[Tinie Force ve Elvira Lewis]

LAWRENCE CO.

LESLIE CO.

GARRARD CO.
[Bayan Jennie Slavin]

WEBSTER CO.

CALDWELL CO.
Esther Hudespeth

ANDERSON CO.

KNOX CO.

CLARK CO.

CASEY CO.

CHRISTIAN CO.

HOPKINS CO.

MARTIN CO.

[TR: Bu ciltte çok sayıda yazım ve yazım hatası var. 'Master' için 'morster' gibi lehçeyi ifade etmek için açıkça yanlış yazılmış kelimeler veya 'possess' için 'possess' veya 'allegiance' için 'allegience' gibi belirli bir
röportajcının veya daktilografın yazım hatalarını yansıtan kelimeler değiştirilmemiştir; 'field' için 'filed', 'of' için 'ot', 'progeny' için 'progent' gibi açıkça yazım
hataları olan kelimeler, anlatımı kesintiye uğratmamak için not alınmadan düzeltilmiştir.]

Garrard County. Eski Köle Hikayeleri. (Eliza Ison) [HW: Ky 9]

Dan Bogie ile röportaj:

Dan Amca bana "5 Mayıs 1858'de, Lancaster'dan yaklaşık dokuz mil doğuda, Spoonsville yakınlarındaki Abe Wheeler yerinde, şimdi Nina olarak bilinen yerde doğdu. Adı Lucinda Wheeler olan annem, Wheeler ailesine mensuptu. Babam, Madison County'deki Kirksville'de Dan Bogie'nin kölesiydi ve bana onun adı verildi. Bildiğim kadarıyla annemin ailesi Garrard County'de doğdu. 1860'ta doğan ve şu anda ölü olan bir kız kardeşim vardı ve Lancaster'dan çok uzakta gömülmedi. Marse Bogie, ilçenin doğu kesiminde yaklaşık 200 dönüm araziye sahipti ve hatırlayabildiğim kadarıyla orada sadece dört köle vardı. Üstünde bir asma kat olan tek odalı bir kulübede yaşıyorduk ve bu kulübe eski moda bir kulübeydi Evden yaklaşık yüz metre uzakta. Kulübede bir yatakla birlikte bir odada yaşıyorduk. Yataklardan biri eski moda, yüksek direkli, kordonlu bir yataktı.
Babam ve annem orada uyuyordu. Kız kardeşim ve ben büyük yatak gibi yapılmış bir tekerlekli yatakta uyuyorduk.
Sadece direkler daha küçük yapılmıştı ve
tekerlekliydi, böylece büyük yatağın altına yuvarlanabiliyordu. Ayrıca,
tahta bir kutudan yapılmış, üzerine sallanan sandalyeler çakılmış bir beşik vardı ve annem bana bebekken beni o beşikte salladığını söyledi. Akşamları oturup
şarkı söylerdi. Yünü tarar ve eski
eğirme çarkında iplik eğirirdi. Büyükbabam, çiftliği Wheeler çiftliğine katılan Talton Embry'nin kölesiydi. Çelik bir çizim bıçağıyla zona yaptı,
tahta saplı. Bu zonaları Bay Embry'nin bahçesinde yaptı. Büyükannemi hatırlamıyorum ve kölelik günlerinde çalışmak zorunda kalmadım,
çünkü annem ve babam ağır çiftlik işleri hariç tüm işleri yaptılar.
Mistus'um bana kışlık giysilerimi verirdi. Ayakkabılarıma
brogan denirdi. Eski efendime ayakkabı yaptırırdı. Ayağımı yere koyar ve ayakkabılarımın ölçüsünü almak için etrafını işaretlerdi.

Yemek pişirmenin çoğu bahçedeki bir fırında, kömür yatağının üzerinde yapılırdı.
Fırında pişirilmiş keseli sıçan ve yer sincabı, haşlanmış tavşanlar, kızarmış balık ve "çizgili et" adı verilen
ateşlenmiş pastırma, her türlü sebze,
haşlanmış lahana, pone mısır ekmeği ve sorgum pekmezi. Yaşlılar kahve içerdi, ancak chillun süt içerdi, özellikle de tereyağlı süt.

Yaşlı usta bizi saat 4 civarında çağırırdı ve herkes kalkıp "Starring"e [TR:?] gitmek zorundaydı. Yaşlı Marse'ın Şubat ayında muslukları açılan yaklaşık 30 veya 40 şeker ağacı vardı. Musluklara suyun muslukların altındaki tahta oluklara düşmesi için mürver muslukları takılırdı. Bu oluklar at kestanesi ağacından oyulurdu. Bu akçaağaç suyu toplanır ve büyük bir kazana konur, raflara asılır, altına büyük bir ateş konurdu. Daha sonra eve götürülür ve sobanın üzerinde bitirilirdi. Şurup aşamasına geldikten sonra kalan köpükler aşağı indirilir ve çocuklar için akçaağaç şekeri yapılırdı.

Yazın keten giysiler, kışın kot pantolon giyerdik. Kız kardeşim kışın otlardan, özellikle de poke meyvelerinden boyanmış farklı renklerde keten
giyerdi; yazın ise sarı hardal tohumuyla boyanmış ağartılmamış pamuk giyerdi.

Büyükbabam Jim Embry ayakkabı tamir ederdi ve oldukça iyi ayakkabılar yapardı.

Dört köle vardı. Annem yemek pişirirdi ve erkekler de işi yapardı.
Bob Wheeler ve Arch Bogie efendilerimizdi. İkisi de bize karşı iyi ve nazikti. Hiçbir zaman bir kölenin gönderildiğini görmedim çünkü patronum bu tür cezalara inanmazdı. Efendim Rube, Falton, Horace ve Billie adında dört oğlu vardı. Rube ve ben birlikte oynardık ve kötü davrandığımızda yaşlı Marse her zaman Rube'u benden üç veya dört kat daha sert yalardı çünkü Rube daha büyüktü. Kızlarına annesinin adı olan American Wheeler adını verdiler.

Beyazlar bize okuma yazma öğretmedi. Bunu beyazlarımdan ayrıldıktan sonra öğrendim. Köleler için bir kilise yoktu ama Bay Özgürlük'teki beyazların kilisesine giderdik. Galeride otururduk. Hayatımda duyduğum ilk renkli vaiz yaşlı adam Leroy Estill'di. Özgürlük toplantı evinde (Baptist) vaaz verirdi. Paint Lick Deresi kıyısında durdum ve annemin vaftiz edildiğini gördüm, ancak vaizin adını veya
söyledikleri şarkılardan hiçbirini hatırlamıyorum.

Cumartesi öğleden sonraları çalışmıyorduk. Erkekler balık tutmaya giderdi ve
kadınlar komşulara gidip yorganları birleştirmede birbirlerine yardım ederlerdi. Eskiden mısır soyma işinde çok eğlenirdik.
Komşular gelip
yardım ederdi. Kamp ateşleri yakar ve şarkılar söylerdik ve genellikle mısır soyulduğunda ahırda büyük bir
dans yapardık. Diğer plantasyonlardan gelen kölelerden bazıları banjo çalardı, sonra da dans ederdi. Miss Americe
Sam Ward ile evlendi. Sadece yiyecekleri güzel şeyler olduğunu hatırlayacak kadar küçüktüm.

Annemin kardeşinin öldüğü zamanı hatırlıyorum.
Wheeler'a gömüldü, ancak şarkılardan hiçbirini hatırlamıyorum ve bir
vaizleri yoktu. Annem onun ölümünü çok zor karşıladı.

Alt kısmı birleştirilmiş, üst kısmı geniş, çıtalardan yapılmış eski bir kül haznesi vardı. Küller buraya boşaltılır ve üzerlerine su dökülürdü. Bir damlama yapılır ve kostik tahta oluklara toplanırdı. Daha sonra bu
kaynatılır ve sabun yapılırdı. Annem birçok kez karıştırmama yardım etmeme
izin verirdi. Sonra büyük kazan ateşten alınır ve soğuyana kadar bırakılırdı. Annem daha sonra onu kapatır ve kullanıma hazır olana kadar kuruması için tahta bir tahta üzerine koyardı."

Bibliyografi:
Dan Bogie, Eski Köle ile Röportaj.

Garrard County. Eski Köle Hikayeleri. (Eliza Ison) [HW: Ky 13]

George Henderson ile röportaj:

George Amca bana 10 Mayıs 1860'ta Kentucky, Woodford County'deki Versailles yakınlarında doğduğunu söyledi. Babasının adı Bradford Henderson'dı ve Cleveland ailesine mensup Milford Twiman'ın kölesiydi. Ailesinin nereden geldiğini bilmiyor. İki veya üç ikiz grubu da dahil olmak üzere 21 çocuğu vardı. Kardeşleri Milford, Sam ve Joe ile kız kardeşleri Elle ve Betsy hariç hepsi genç yaşta öldü. Tüm köleler kütük evlerde yaşıyordu ve 400 dönümlük bir plantasyonda yaklaşık 30 veya 40 tane vardı. "Doğduğum kulübenin dört odası vardı, iki üstte ve iki altta. Üstteki odalara çatı katı denirdi ve bu odalara ulaşmak için bir merdivene
tırmanırdık. Saman keneleriyle kaplı tekerlekli yataklarda uyurduk. Örtülerimiz eski
atılan giysilerden büyük yamalar halinde yapılırdı. Sabah kalktığımızda tekerlekli yatağı büyük yatağın altına geri iterdik. Bir çocuk gün doğumunda "çiftlik zili" denen büyük bir zili çalardı. Bazıları atlara ve katırlara bakmak için
ahırlara giderdi. Saban sürme, bir boyunduruk veya öküzle yapılırdı. Atlar sadece araba ve binek olarak kullanılırdı. Benim işim otları temizlemek,
tavukları beslemek ve domuzlara bakmaya yardım etmekti. Marse Cleveland'ın
çok kötü bir erkek domuzu vardı ve onu yaklaşık 10 fit yüksekliğindeki bir ağılda tutmak zorundaydı.
Bazen ağıldan kaçardı ve
tüm buldoglar ilçeye geri dönmek için. Hiç para kazanmadım ama
yiyecek ve giyecek için çalıştım. Babam tavşan ve keseli sıçan avlardı. Onunla giderdim ve ayaklarım cebinde olacak şekilde sırtına binerdim. Brutus adında bir köpeği vardı, bekçi köpeğiydi. Babam
şapkasını ormanın herhangi bir yerine koyardı ve Brutus geri dönene kadar
şapkanın yanında kalırdı. Her türlü yabani yiyecek, keseli sıçan ve büyük bir fırında
pişirilen tavşan yerdik. Küçük balıklar derelerden yakalanır ve
sıcak yağda kızartılırdı. Bunu pone mısır ekmeğiyle yerdik. Yemek için bolca
sebzemiz vardı. "Ole Man Ben" adında yaşlı bir zenci bizi yemeğe çağırdı.
Ona yemek zili derdik çünkü "Who-e-e, Tanrı-kahretsin
kan ve bağırsakların" derdi.

Kışın giysilerimiz kot ve ketenden yapılırdı. Yazın
pamuklu giysiler giyerdik. Noel zamanında bize ayakkabı verdiler. Çubuklarla ölçüldük. Bir keresinde büyük şöminenin arkasındaki kütüğün üzerinde ayakkabılarımı ısıtırken, kütüklerin arkasına düşüp yandılar. Plantasyondayken evlenmedim.

Efendim ve hanımım 15 odalı, iki uzun verandası olan büyük tuğla evde yaşıyordu. Biri aşağıda, diğeri aşağıdaydı. Evlenmeden önce eşim Bayan Lucy Elmore'du. Çocuklarının adı Bayan Mat, Bayan Emma ve Bayan Jennie'ydi.

Köleleri satıldıktan sonra zincirlenmiş olarak gördüm. Beyazlar bize okuma yazma öğretmedi. Plantasyonda kilisemiz vardı ama vaaz dinlemek için bir plantasyondan diğerine gidiyorduk. Beyazların vaizinin adı Versay'daki Reuben Lee'ydi. Baptist Kilisesi'nin bir toplantısı
benim gördüğüm ilk vaftizle sonuçlandı. Bay Chillers göletindeydi. Vaiz, 'Seni Bay Chillers havuzunda vaftiz ediyorum çünkü
onun dürüst bir adam olduğunu biliyorum' derdi. Hiçbir cenaze törenini hatırlamıyorum.

Adams adında kaçan bir köleyi hatırlıyorum ve geri döndüğünde
yaşlı efendim ateşten bir odun alıp kafasına vurdu. Biz
her zaman yıkanır ve Pazar için temizlenirdik. Bazen yaşlılar
sarhoş olurdu.

Noel ve Yeni Yıl günlerinde eve giderdik ve bize
şeker, meyve ve havai fişek verirlerdi. Beyazların sahip olduğu
tüm yiyeceklerden, hatta hindi bile bize verilirdi. Yığınla mısır kabuğu soyma olurdu, komşular gelirdi ve sonra büyük
danslar yapardık ve yaşlı Marse her zaman bir "yalayıcı sürahisi" taşırdı.

Eğer bir kedi yolumuza çıkarsa bir süreliğine geriye doğru dönerdik. Yaklaşık 9 veya 10 yaşındayken, annem için kahvaltı hazırlamak üzere kulübeden büyük mutfağa
ateşi yakmaya gittiğimde, yaşlı Billie Cleveland'ın gökyüzüne baktığını gördüm. Öleli yaklaşık 3 veya 4 yıl olmuştu; ama onu gördüm.

Hasta olduğumuzda beyazlar bize baktı. Lahana yaprakları,
kaygan karaağaçları lapa olarak kullandılar. Viskiye polk kökü koyup bize verdiler.

Özgürleştirildiğimize dair haber geldiğinde herkes sevindi. Köleler
toprağı temizledi ve ağaçları kesti. Savaştan sonraki ilk
yıl Marse Cleveland'da kaldım. Klu Klux Klan'ın maskeler takarak yolda dolaştığını duydum. Hiçbiri beni veya Marse Cleveland'ın kölelerini rahatsız etmedi.

Marse Cleveland'dan ayrıldıktan yıllar sonra evlendim. İlk evliliğimi Lucy Mason ile yaptım ve üç çocuğum oldu, iki kız ve bir erkek. İkinci evliliğimde hiç çocuğum olmadı ama üçüncü evliliğimde dört çocuğum oldu. Biri öldü.

Sekiz torunum var.

Bir gözetmenimiz yoktu ama Marse Hock tek erkek ve en büyük çocuktu. Komşu olarak beyaz çöplerimiz yoktu. Öküzlerin çektiği eski kapalı vagonlar gördüm
Indiana'ya giden yolda seyahat ederken ve biz çocuklar
bizi yoldan uzak tutmak için kırbaçlanırdık, çünkü bizi çalacaklarından korkuyorlardı."

Bibliyografi:
George Henderson ile Röportaj, Eski Köle.

Garrard İlçesi. Eski Köle Hikayeleri.
(Eliza Ison) [HW: Ky 11]

Teyze Harriet Mason--Eski Köle:

Byrantsville'in bir mil aşağısında, Garrard İlçesi'ndeki Lexington Pike'da doğdu ve B.M. Jones'a aitti. Doğum tarihini 14 Nisan 1847 olarak veriyor. Teyze Harriet'in babası, Mote Scott'un köle ailesinden bir köle olan Daniel Scott'tı. Teyze Harriet'in annesinin adı Amy Jones'du, Harrodsburg, Kentucky'den gelen Marse Briar Jones'un kölesiydi.
Kardeşlerinin adları Harrison, Daniel, Merida ve Ned; kız kardeşleri Susie ve Maria'ydı. Marse Briar'ın karısı Bayan Patsy, Maria'yı Bayan Patsy'nin kardeşi ve kız kardeşiyle birlikte yaşayan Marse Sammy Welsh'e verdi. Uzun süre Bryantsville'de okulda öğretmenlik yaptı. "Marse Briar Jones'un evlatlık kızı Jane Welsh ile evlenen General Gano, kız kardeşlerim Myra ve Emma'yı, Kardeş Ned ve beni yaşamak üzere Teksas'ın Tarrant İlçesi'ne, Lick Skillet adlı bir kasabaya götürdü. Beyazların evinin adı Grapevine'dı. Bu üzüm asmaları evin ve çardakların etrafına dolandığı için Grapevine olarak adlandırılıyordu. Kardeş Emma aşçıydı ve Myra ve ben de hemşire ve hizmetçiydik. Kardeş, Estill ailesi için yemek pişiren bir köle olan Betty Estill ile evlendi. Bay Estill daha sonra Ned'i evde tutmak için satın aldı. Diğer Zencilerle birlikte kulübelerde uyumadım; Büyük evde uyudum ve çocuklara baktım. Çalışmam için bana hiç para ödenmedi. Yemeğim beyazların yediğiyle aynıydı. Yazın pamuklu ve keten, kışın ise keten giyerdik. Beyazlar beni kiliseye götürdüler ve güzel giydirdiler. İyi ayakkabılarım vardı ve beni pazar günleri kiliseye götürdüler. Efendim bir vaiz, bir doktor ve iyi bir adamdı. Bayan Matsho'yu yenmek zordu. Yaşadıkları ev iki uzun verandası olan büyük bir beyaz evdi. Ne bir gözetmenimiz ne de şoförümüz vardı. "Po beyaz komşularımız" yoktu. Lick Skillet'in etrafında yaklaşık 300 dönüm arazi vardı ama çok fazla kölemiz yoktu. Köleler, sabah yaklaşık dört kez büyük bir çiftlik zili çalan General Gano tarafından uyandırılırdı. Orada hapishane yoktu ve hiçbir kölenin kırbaçlandığını veya cezalandırıldığını
söylemem. Hiçbir kölenin açık artırmayla satıldığını
görmedim. Mistus'um tüm kölelere okuma yazma öğretti ve biz
yemek odasındaki bir sıraya oturduk. Özgür olduğumuz haberi geldiğinde
General Gano hepimizi yemek odasına aldı ve bize bundan bahsetti. Ona
kulübelere gidip o zencilerle yatmayacağımı söyledim ve
yapmadım. Noel ve Yeni Yıl'da kesinlikle harika zamanlar geçirdik ve General
Gano ve Bayan Nat bize şeker, patlamış mısır, havai fişek ve beyazlar gibi
tüm güzel şeyleri alırlardı. Hiçbir
düğün hatırlamıyorum ama büyük evle Lick Skillet arasında yaşayan Bay Marion'un cenazesini hatırlıyorum. Lick Skillet'teki
mezarlığa gömülecekti ama atlar korktu ve yaylı vagonu
döndürdü ve ceset düştü. Yas tutanlar işleri yoluna koymakta gerçekten zorlandılar, ama sonunda onu gömdüler.

Eskiden misafirlere vermek için karpuz saklarlardı. Biz çocuklar tarlaya gider, kavunları büyük pınara götürür, üzerlerine su döker ve serinletirdik. Özgür olduğumuza dair haber geldiğinde hepimiz Kentucky'ye, Marse Jones'un eski yerine geri döndük. Yolculuğa iki
kapalı vagon ve bir ambulansla başladık. General Gano, Bayan Nat, iki
çocuk ve ben ambulansa bindik. Memphis'e vardığımızda "Eski Kentucky" adlı bir buharlı gemiye bindik. Ambulansı, iki vagonu ve atları gemiye yükledik. Gemiden indiğimizde trene bindik ve Scott County'deki Georgetown'da indik ve oradan bir posta arabasıyla Scott County'deki General Gano'nun Kardeşi William'a gittik. Çocukları, Katy ve Maurice'i yıkamak için yukarı kata çıkardığımda, pencereden araba yoluna baktım ve Marse Briar Jones'a ait atları gördüm. İçeri girmeye çalışırken kapıda kişnediler. Atların adları Henry Clay ve Dan'dı. Çocuklar aşağı indiğinde atlara el salladım ve pencereye bakıp tekrar kişnediler ve beni tanıyor gibi görünüyorlardı. Teksas'tan dönerken, Maurice saç örgümü en arkaya kadar tuttu. Gano ailesine ait olduğum
dönemde evlenmedim. Yaklaşık altmış yıl önce Lancaster'a yaşamaya geldikten sonra Henry Mason ile evlendim. Üç erkek ve altı kız olmak üzere dokuz çocuğun annesiyim. İkisi hayatta. Torunum yok. 1878'de Lancaster'da kolera salgını çıktığında kiliseye katıldım. Vaiz, Metodist Kilisesi'nden Kardeş Silas Crawford'du. Creamery Caddesi'ndeki bir gölette vaftiz edildim. İnsanların daha iyi yaşadıkları ve insanları daha çok sevdikleri için dindar olmaları gerektiğini düşünüyorum."

Teyze Harriet, şu anda Lancaster'daki Beyaz Metodist Kilisesi'nin arkasında yaşıyordu.
Yaşadığı kızı, Lancaster'daki en yüksek
sınıf renkli insanlardan biri olarak kabul ediliyor. A.B. derecesine sahip, renkli şehir okulunda öğretmenlik yapıyor ve ayrıca müzik öğretmeni.
Annesinin öğretilerini destekliyor, "İyi Metodist"; zamanını, yeteneğini ve hizmetini kilisesine veriyor.

Bibliyografi:
Teyze Harriet Mason, Lancaster, Kentucky ile röportaj.

Garrard County. Eski Köle Hikayeleri.
(Eliza Ison)

Bert Mayfield ile röportaj:

Bert Mayfield, 29 Mayıs 1852'de Garrard County'de, Bryantsville'in iki mil güneyinde Smith Stone'un yerinde doğdu. Babası ve annesi Ped ve Matilda Stone Mayfield'dı. Virginia'dan gelen Smith Stone'un köleleri. Kardeşleri John, Harrison, Jerry ve Laurence'dı.
Erken yaşta öldüler.

Kütüklerden ve hava tahtalarından yapılmış, beyaz boyalı, büyük ve eski bir çiftlik evi olan büyük bir plantasyonda yaşıyordu.
Birinci katta dört oda ve ikinci katta da tamamlanmış odalar vardı.
Bir çatı katında köleler için gereken kıyafetlerin çoğu bulunuyordu. "Bert Amca" kendi dilinde şöyle diyor: "Noel'de her birimiz giysilerimizi almak için
sıraya girdik; bir kunduracının yaptığı bir iple ölçüldük.
Malzeme, köleler tarafından bir plantasyon dükkanında dokunmuştu. Keten
ve kenevir plantasyonda yetiştiriliyordu. Daha genç köleler, bir kılıç gibi, yaklaşık iki
ayak uzunluğunda ve swingler adı verilen tahta bir aletle
"sallamak" zorundaydı. Kenevir, daha yaşlı köleler tarafından taranıyordu. Tarama, demir dişlerden yapılmış, yaklaşık dört inç uzunluğunda, yarım inç aralıklı ve bir buçuk ayak uzunluğunda tahta bir tahtaya yerleştirilmiş, ağır bir bankın üzerine yerleştirilmiş bir aletti. Kenevir sapları bu banklara yatırılırdı ve taranmış sürüler daha sonra çekilir ve yığınlar halinde yığılırdı ve ihtiyaçlara göre bükülüp
bağlanıp
dokunduğu atölyelere götürülürdü. Bu iplikten ipler, halılar ve giysiler
yapılırdı fiber.

"Kabinlerimiz genellikle bir odadan oluşuyordu ve üstünde bir merdivenle
ulaştığımız bir çatı katı vardı. Yataklarımız, büyük yatakların altına itmek için üzerlerinde tekerlekler olan tekerlekli yataklardı. Lindsey
yorganlarıyla kaplı saman kenelerinin üzerinde uyuduk, bunlar kareler ve şeritler halinde kesilmiş atık giysilerden yapılmıştı."

Bert büyükanne ve büyükbabasını çok iyi hatırlıyor.

Domuzları beslerdi; onlar için bahçeden "pusley" çıkarırdı "ve o domuzlar bunu çok severdi".

Çalışmak için para ödenmezdi. Bahçede, üstünde bacakları ve kapağı olan bir fırında pişirilen pastırma ve "pone ekmeği" başlıca yiyecekti ve en sevdiği şeydi. Kömürler fırının üstüne ve altına konurdu. Tatlı süt ve tereyağlı süt içerlerdi ama kahve içmezlerdi; ayrıca lahana, kabak, tatlı ve İrlanda patatesi yerlerdi, bunlar kabuklarıyla pişirilir,
yağlanır ve fırına konurdu. "Opossum" ve rakun avları büyük etkinliklerdi,
bütün gece avlanırlardı. Opossumlar fırınlarda ve
genellikle ağızlarında tatlı patatesle pişirilirdi. Küçük oğlanlar balık tutardı,
balıklarını ellerinin arasında ovalayarak pullarını ayıklamak, un haline getirmek ve büyük bir tavada pişirmek için evlerine götürdüler. "Bu balıkları pone mısır ekmeğiyle yerdik ve kesinlikle bol bol yerdik!"

Marse Stone'un 300 ağaçlı büyük bir şeker kampı vardı. Güneş doğarken büyük bir boynuzla uyandırılırdık ve kovalarımızı alıp şeker kamplarına gidip akçaağaçlardan su getirmemiz için çağrılırdık. Bu ağaçlara musluk takılmıştı ve suyun aşağıdaki ahşap yalaklara damladığı musluklara mürver ağacından çukurlar yerleştirilmişti. Bu suyu yaklaşık 10 fit uzunluğunda ve 3 fit yüksekliğinde olan büyük kavak yalaklarına taşıdık. Daha sonra su boşaltılır ve "Ağaç Pekmezi" için istenen kıvama gelene kadar kaynatılmak üzere farklı kazanlara yerleştirilirdi. Yaşlı Bayan Polly her zaman bizim için şekerli kekler yapmak üzere suyun yeterince kısmını
kaynatırdı. Genellikle geceleri gerçekleşen bu "karıştırmalarda" harika vakit geçiriyorduk.

Komşular genellikle gelip kölelerini getirirdi.
Koyun eti ve diğer oyunları oynardık. Koyun eti, bir iplik
topuyla oynanan ve oyunculardan birinin topla vurulmasıyla sayılan
bir oyundu. Her zaman söylediğimiz bir şarkı da "Who ting-a-long? Who
ting-a-long? Who's been here since I'm gone? A pretty girl with a josey" idi.

Stone Place'de köle hapishanesi yoktu ve hiçbir zaman bir kölenin satıldığını veya açık artırmaya çıkarıldığını görmedim. Kölelerimizden birinin kaçtığını ve üç yıl boyunca
ortada olmadığını söylediler. Bir beyaz adam ona eve dönmesi için özgür olduğunu yazmıştı. Ohio'ya kendi başına gidiyordu ve kahvaltı için Lexington, Kentucky'de durdu; oradayken Geçiş Belgelerini göstermesi istendi, gösterdi ama sahte oldukları için tutuklandı. Araştırmacılar
kısa süre sonra sahibinin onu satmak istemeyen Bay Stone olduğunu ve
eve dönmesi için onu çağırdıklarını buldular. Amca Ned'in kendi Tim'i "onu geri getireceğini" söyledi ama bunun yerine onu güneyli bir köle tüccarına sattı. Eski
Mistus'um Meg bana eski bir ulusal yazım kitabından okumayı öğretti ama
yazmayı öğrenmedim. Kilisemiz yoktu ama İncil bize Pazar öğleden sonraları bazı beyazlar tarafından okunurdu. Hatırladığım ilk kilise,
Lancaster'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Lexington Pike'daki Old Fork Baptist Kilisesi'ydi. Hatırladığım ilk vaiz Burdette
Kemper'dı. Mistus'um ve Üstadımın beni her Pazar götürdüğü eski kilisede vaaz verdiğini duydum. Hatırladığım ilk Vaftizin, Floyd's Mill yakınlarındaki Dix Fiver'daydı. Vaiz Kemper vaftiz etti ve kölelerimizden biri olan Ellen
Stone orada bir dizi başkasıyla birlikte vaftiz edildi - beyazlar ve siyahlar da dahil. Ellen sudan çıktığında ellerini çırpıyor ve bağırıyordu. Bu
Vaftizde hatırladığım şarkılardan biri şuydu:

"Günahkarlar ve Azizler gelin ve bana E-Man-u-el'in harikalarını anlatmamı dinleyin,
Ruhumu yanında yaşamaya
getiren
Ve bana cennetsel birlik bahşeden."

"Hatırladığım ilk cenaze vaazı, zenci John Moran tarafından,
Lancaster'daki ilk Baptist'te vaaz edildi.

"Zenciler kendi aralarında konuşurlardı ama asla beyazlara hikayeler anlatmazlardı. Siyahlar ve beyazlar arasında hiçbir sorun duymadım.
Pazar günleri kendi aramızda dua toplantıları yapardık. Komşular
köleler hastalandığında gelirdi. Yaşlı Mistus bize bakardı, bize
kedi nanesi ve solucan ilacıyla yapılmış çaylar verirdi. Hasta olduğumuzda rıhtım yaprakları ve kaygan
karaağaç lapaları da kullanılırdı. Bazı köleler
tılsım olarak tavşan ayağı ve tılsım olarak kemer olarak yılan derileri takardı.

"İlk düğünüm 53 yıl önceydi. Kadının adı Emma Barren'dı,
Dr. Pettus tarafından büyütüldü. Çocuğum yoktu. Lincoln County'de yaşamak için Bay Spencer Hubble'a gittik. Çocuğumuz yoktu. [TR: Bu cümle
tamamlanmamış veya silinmiş gibi görünüyor.]

Özgürlük haberini sevinçle aldım. Yaşlı adam Onstott'a yaşamaya gittim. Orada iki veya üç yıl yaşadım. Bence Abe Lincoln
harika bir adamdı. Köleliğe inanmıyordu ve yaşasaydı
güneyli insanlara köleleri için para öderdi. Morse Stone'un yerindeki tüm kölelere iyi davranılıyordu.

Bibliyografi:
Bert Mayfield ile röportaj.

Mercer County. Eski Köle Hikayeleri.
(Hazel Cinnamon)

Will Oats ile röportaj--Eski Köle:

84 yaşındaki Will Oats, Wayne County'de, Spring Valley'de doğdu
1854. Kuzey Carolina'dan Betty Oats ve Will Garddard'ın oğluydu. Üç kız kardeşi var: Ohio'da yaşayan Lucy Wilson, Frances Phillips ve Kentucky, Mercer County'den Alice Branton. İki erkek kardeşi var; Harrodsburg'dan Jim Coffey ve Lige Coffey.

Çocukken annesi, erkek kardeşleri, kız kardeşleri ve büyükannesiyle birlikte yaşıyordu.
Odaları efendilerinin bahçesindeydi; ve köleler kadar rahatlardı - bol bol yiyecekleri ve onları sıcak tutacak giysileri vardı.

Will o zamanlar henüz bir çocuktu ve odun kesip eve taşıyordu; ve
süt sağma ve hayvanları besleme gibi evin diğer işlerini yapıyordu. Yiyecekleri boldu ve her türlü sebzeyi yiyorlardı,
ve bol miktarda süt ve tereyağı, yağlı et ve ekmekleri vardı.

Ailenin hepsi ev yapımı giysiler, pamuklu gömlekler, ağır ayakkabılar, çok
ağır iç çamaşırları giyiyordu; ve eğer kışlık ayakkabılarını ilkbahar havasından önce eskitirlerse sonbahara kadar onsuz kalmak zorundaydılar.

Will, Lewis Oats ve kız kardeşine aitti; kütükten yapılmış ve hava koşullarına dayanıklı iki katlı bir evde yaşıyorlardı. Çok zengin insanlardı.
Çiftlik 230 dönümden fazlaydı; altı köleleri vardı; ve efendileri uyanmadan önce sabah işlerini yapmak için kalkmaları gerekiyordu.

Çalışırken ve köleler efendilerine itaatsizlik ettiğinde, bir şekilde cezalandırılıyorlardı; ancak hapishane yoktu. Okuma yazma bilmiyorlardı ve gidecekleri bir kiliseleri yoktu.
Çalışmadıkları zamanlarda tek yapmaları gereken yaşlı insanlarla konuşmaktı. Noel sabahı genellikle biraz fazladan yiyecek ve belki bir şeker çubuğu olurdu.
Yılbaşı Günü'nde işleri diğer günlerde olduğu gibi devam ederdi.

Will, çocukken oynadıkları en ilginç oyun olan bilye oynamayı severdi. Elbette, boş zamanları olduğunda
tüm çocukların yaptığı gibi dışarıda oynayabilirlerdi.

O zamanlar çok az doktor vardı ve köleler yaralandığında veya hastalandığında, genellikle efendileri veya gözetmenleri tarafından bakılırdı.

Savaş bittikten sonra, Will'in büyükannesi Monticello'dan Camp Nelson'a yürüyerek ücretsiz belgelerini ve çocuklarını almaya gitti. Hepsi çok
mutluydu, ancak bir evleri, işleri veya paraları olmadan ne yapacaklarını merak ediyorlardı. Ancak Will, annesi ve büyükannesi özgürlüklerine kavuştuktan sonra, büyükanne küçük bir arazi ve ev satın aldı ve
hepsi orada yaşamaya gittiler. Elbette, başkaları için çalıştılar ve
yediklerinin çoğunu yetiştirdiler. Will, büyüyene ve kendi işini yapana kadar orada yaşadı; daha sonra şu anda yaşadığı Mercer İlçesine taşındı.

Kaynakça:
Mercer İlçesinin Eski Kölesi Will Oats ile Röportaj.

Garrard İlçesi. Eski Köle Hikayeleri. (Eliza Ison)

Hala Belle Robinson:

Hala Belle'i verandada otururken buldum, güzel ve temiz giyinmişti ve boynuna beyaz bir
mendil iliştirmişti. Yanına gidip ona
kim olduğumu ve ziyaretimin nedenini söylediğimde yüzü gülümsedi ve
"Aman Tanrım, o kadar uzun zaman oldu ki bildiğim
her şeyi neredeyse unuttum" dedi.

Daha fazla araştırma, onun unutmadığını kanıtladı çünkü
ifadeleri çok akıllıcaydı. Bir yorgan üzerinde çalışıyordu ve yakın
araştırma, işin iyi yapıldığını ortaya çıkardı. Belle Teyze bana "Ben 3 Haziran 1853'te Lancaster yakınlarındaki Garrard County'de doğdum. Annemin adı Marion Blevin'di ve Pleas Blevin ailesine mensuptu. Babamın adı Madison County'de yaşayan Arch Robinson'dı. Harrison Brady beni Ole Miss Nancy Graham'dan satın aldı ve Bay Brady öldüğünde ve mülkü satıldığında Bayan Brady beni geri satın aldı; ve her zaman benim için 400 dolar ödediğini söyledi. Üç nesil boyunca o ailede yaşadım, ta ki hepsi ölene kadar. Tek çocuktum ve her zaman büyük evde, eşim ile birlikte yaşadım. Aynı tür giysiler giydim ve beyaz insanların yediği
türden yiyecekleri yedim. Annem ve babam bahçedeki kulübede
yaşadılar ve annem aile için yemek pişirdi. Babam çiftlikteki işleri komşulardan kiralanan yardımlarla yaptı. Kölelik günlerini fazla hatırlayamayacak kadar küçüktüm ama Komşuların kölelerinin cezalandırıldığını hiç duymadım. "Mistus"um beni her zaman Baptist Kilisesi'ne götürürdü. Hiçbir
vaizin adını veya söyledikleri hiçbir şarkıyı hatırlamıyorum."

Bibliyografya:
Garrard İlçesi'nin Eski Kölesi Belle Robinson Teyzeyle Röportaj.

Monroe İlçesi. Halkbilimi.
(Lenneth Jones-242) [Ödev: Deneme]

Edd Shirley Amca (97):
Tompkinsville İlaç Şirketi ve Hastanesi'nde Kapıcı,
Tompkinsville, Ky.
[TR: Bilgiler sayfanın altından taşındı.]

Köleler:

97 yaşındayım ve hala kapıcı olarak çalışıyorum ve ailemi geçindiriyorum.
Babam beyaz bir adamdı ve annem siyahi bir kadındı. Üç farklı
zamanda sahiplenildim veya daha doğrusu üç farklı aileye satıldım.
İlk olarak Walden'lara aittim; sonra Glasgow, Kentucky'den Jackson adında bir adama satıldım. Sonra bu ilçeden olan babam beni satın aldı.

Birçok köle deneyimim oldu. Bazı kölelere iyi,
bazılarına ise beyaz insanlar tarafından çok kötü davranıldı; ancak çoğuna efendilerinin kendilerine yapmalarını söylediklerini yaparlarsa iyi davranıldı.

Bir keresinde bir ahırın kirişlerine bağlanmış açık tenli bir kız gördüm ve efendisi onu sırtından aşağı kan akana ve yerde büyük bir gölet oluşana kadar kırbaçladı. Ve efendilerine aldırmadıkları için kazıklara bağlanmış ve yere çakılmış zenci adamlar gördüm; ancak çoğu beyaz kölelerine daha iyi davranıyordu ve onlara şu ankinden daha iyi davranıyordu. Cumartesi günü tarladaki işleri bittikten sonra partiler düzenler ve eğlenirlerdi. Yaşlı bir zenci banjo çalarken genç zenciler dans eder ve şarkı söylerdi. Beyazlar etrafta oturup izlerdi; ve bazen katılıp dans ederdi
ve şarkı söylerdi.

Renkli büyükbabam 115 yaşına kadar yaşadı ve o yaşta hayatı boyunca hiç hasta olmadı. Bir gün su kovasını alıp
kaynağa gitti ve geri dönerken aniden öldü.

Garrard İlçesi. Eski Köle Hikayeleri.
(Eliza Ison)

Eski Köle Amca Wes Woods ile Röportaj:

Amca Wes Wood ve eşi Teyze Lizzie Wood'a ilk ziyaretimde, onları Duncantown'daki kendi rahat küçük evlerinde buldum. Şehrin güzel bir kentsel bölgesiydi.
Burada sakinlerin çoğu daha iyi sınıftan renkli insanlardı.
Bahçeyi çevreleyen küçük bir bahçe, çit ve kapıyla çevriliydi.
Bahçede, başlarını çitin üzerinde
yükseklere kaldıran uzun hatmi çiçekleri vardı.

Ön kapıya vurulması, "içeri gir" diye içten bir davet getirdi.
İçeri girdiğimde, bir sandalyeye oturup "şapkamı koymam" istendi. Kendimi
oturup sağlıkları hakkında soru sorduktan sonra, onlara ziyaretimin amacını anlattım ve "kölelik günlerini" hatırlayıp hatırlamadıklarını sorduğumda yüzleri ışıldadı. Teyze Lizzie, yemek için hazırladığı fasulye konservesini bıraktı ve ellerini kavuşturarak, "Lawsey,
Tatlım, bildiklerim bir kitabı doldurur" dedi.

Amca Wes on bir aydır "kapalı" bir hayat yaşıyordu ve yataktaydı, ancak
neşeli ve zekiydi, zeki bir hafızası vardı, bu yaştakilerde nadiren bulunurdu. Amca Wes bana 21 Mayıs 1864'te Garrard County'de, Cartersville yakınlarında doğduğunu ve ilk olarak Bayan Eliza Kennedy'nin kölesi olduğunu,
daha sonra ilçenin o kesiminden John Yeakey ile evlendiğini söyledi. "Babamın adı Ben Woods'du, annemin adı Janie Woods'du, ancak Woods dışında hangi aileye ait olduğunu bilmiyorum. Efendim yaklaşık üç yüz veya dört yüz dönüm araziye sahipti ve çocuklar dahil yaklaşık yirmi köle vardı. Kölelerin yaşaması için evden çok da uzak olmayan üç veya dört kulübe vardı. Annem ve babamın yaşadığı kulübe eve en yakın olanıydı, çünkü annem yemek pişiriyordu. Kulübemiz tek uzun bir odaydı ve üstünde bir çatı katı vardı, buraya merdivenle ulaşıyorduk. Tek bir büyük yatak vardı, üzerinde ahşap tekerlekler olan ve gündüzleri büyük yatağın altına itilen bir çekyat vardı. En büyük oğlanlar çatı katındaki büyük bir ahşap yatakta uyuyorlardı. Kulübeler kütüklerden yapılmıştı ve taş ve çamurla
çatlaklıydı. Tavan kirişlerdendi ve annem sonbaharda topladığımız tohumları bu kirişlere asıp kuruturdu. Bazı bacalar çubuklarla yapılır ve çamurla
çatlaklanırdı ve bazen
tutuşurdu. Daha sonra insanlar büyük
geniş şömineler ve taştan bir ocakla kayadan bacalar yapmayı öğrendiler, bu da onları
ateşten daha güvenli hale getiriyordu.

İkinci Röportaj:

"Mısır doğradım ve otları temizledim ve diğer işçiler beni
arkalarından büyük eve kadar götürmelerine izin verirdi ve Aman Tanrım! Ne kadar da açtım ve ne kadar da
yemiştik. Arka bahçedeki büyük bir kazanda pişirilmiş fasulye,
bahçedeki büyük bir fırında pişirilmiş mısır ekmeğiyle lahana ve patates ve bol miktarda iyi ayran içerdik.

"Kennedy ailesinde yaşadığım dönemde genç patronlarım köpekleri alırlardı
ve geceleri onlarla rakun avına çıkmama izin verirlerdi ve ne kadar da güzel vakitler geçirirdik. Keseli sıçanlar derileri yüzülür ve ateşin üzerine asılmış büyük bir kazanda
pişirilir, sonra dışarı çıkarılır ve büyük bir fırına koyulurdu. Bir parça çizgili et ve küçük bir kırmızı biber kabuğu kondu - Aman Tanrım, ne yedik!

"Bir olta ve sicim ipiyle balık tutuyorduk. Yem için solucan avlayarak harika zamanlarımız oldu. Hockney, Hads ve
Chubs yakalardık. Mistus'um Pazar günleri balık tutmama izin vermezdi ama ben yine de
kaçıp giderdim. Neredeyse her zaman iyi bir ip yakalardım ve onları ertesi güne kadar
deredeki bir dala bağlardım; sonra balık tutmaya giderdim ve yaklaşık iki saat sonra balıkla geri dönerdim ve o, "Wes, bugün şansın yaver gitti" derdi; ben de, "Evet Mistus," derdim ama balığı yakaladığımda ona asla söylemezdim.

"İlk eşim Lou Burnsides'dı ve beş çocuğumuz oldu: Eliza,
Fannie, George, Julia ve Jennie. İkisi hariç hepsi öldü. Şimdiki eşimden
çocuğum yok.

"Hiçbir kölenin kırbaçlandığını veya zincirlendiğini görmedim. Patronum bu tür
bir cezaya inanmıyordu. Çocukların kırbaçlanması gerekiyorsa, diğer tüm çocukların ihtiyaç duyduklarında kırbaçlandığı gibi kırbaçlanıyordu.

"Hatırladığım ilk renkli vaiz John Reed adında, Paint Lick'te bir Baptist vaizdi. Buradan çok uzak olmayan Lowell'daki kiliseye katıldım. Vaizin adı Leroy Estill'di, bir "Predestiner"di.

"Marse Woods'un beş çocuğu vardı, iki erkek ve üç kız, hiçbiri
yaşamıyor.

"Özgür olduğumuz haberi geldiğinde sevinmiştik, ancak hiçbirimiz uzun süre
gitmedik, Woods ailesi dağılana kadar. Babam beni
görsel ve giysi ihtiyaçlarım için işe aldı ve yıl sonunda 25,00 dolar aldım. Eski efendimin evinde herhangi bir düğün veya ölüm hatırlamıyorum.

"Ben yürekten gelen dine ve duaya inanıyorum. Kutsal Kitap bize şunu öğretiyor
bundan sonra başka bir dünyaya hazır olmalıyız. Öldüğümde Cennete gitmek istiyorum
ve İncil'e göre yaşamaya çalışıyorum."

Bibliyografi:
Garrard County'nin Eski Kölesi Wes Woods ile Röportaj.

BİRLEŞTİRİLMİŞ RÖPORTAJLAR:
Adetler: İlçelere Göre
Kölelik: Yerel Tarih ve Lehçe

ANDERSON CO.
(Mildred Roberts)

Ann Gudgel'in Hikayesi (yaşı bilinmiyor):

"Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama o adam Lincum bizi serbest bıraktığında küçük bir kızdım. Annem bize yaşımızı söylemedi ama
oldukça yaşlı olduğumu biliyorum çünkü öyle hissediyorum.

"Ben küçük bir kızken hepimiz Master Ball'a aittik. Lincum bizi serbest bıraktığında, biz çocuklar büyüyene kadar Master Ball ile birlikte yaşamaya devam ettik. Hiçbirimiz satılmadık, çünkü düşünebildiğimiz
kadar Ball'lara aittik.

"Annem büyük evde çalışıyordu, ama biz çocuklar kulübede kalmak zorundaydık. Ama ben pek umursamadım, çünkü yaşlı Bayan'ın benim yaşlarımda küçük bir çocuğu vardı ve birlikte oynardık.

"Yaşlı Bayan beni tek dövdüğünde, Bayan Nancy'nin arılarla
uğraşmasına neden oldum. Ona 'Bayan Nancy, arılar uyuyor, hadi
bal çalalım' dedim. O bunu yakalar yakalamaz, gün üzerimize uçtu ve
Annem'in iğneleri başımızdan çıkarması yaklaşık bir gün sürdü. Ole Miss doğal olarak
beni bu konuda dövdü.

"Bir gün tüm köleleri aşıladılar ama benimki hiç aşı olmadı. Ben
kimseye
yapmadım, sadece şöminenin yanına oturdum ve
tahtadan çıkan külleri ve suyu çizikten
çok sert bir şekilde ovaladım. Diğerleri çok hastaydı ve kolları çok kötüydü ama
benimki hiç acımadı."

BİRLİK CO.
(Ruby Garten)

Bayan Heyburn:

(Bu iki hikayeyi Bayan Heyburn büyükannesinden hatırladığı şekilde
anlattı).

"Eyaletler arasında savaş sürerken ve Konfederasyon askerleri güneye gittiğinde, Yankee askerleri geldi. Çiftlikte yaşayan küçük bir zenci köle çocuk vardı ve Yankee'ler hakkında çok şey duymuştu, bu yüzden bir gün tesadüfen oradan geçiyorlardı ve onları görebildi ve eve koşarak girdi ve "Bayan Lulu, bir Yankee gördüm ve o bir erkekti." dedi. "Büyükbabamın çiftliğindeki köleleri hatırlıyorum. Serbest bırakıldıktan sonra, ayrılmak istemedikleri için onları yanında tutmasını istediler. Onlara kalabileceklerini söyledi ve kölelerin kızlarından biri büyükbabamın evinin mutfağında evlendi. Düğünden sonra onlar için akşam yemeği hazırladılar. Köle sahiplerinden bazıları kölelerine çok iyi davranıyordu; ancak bazıları sırtlarında yarıklar oluşana kadar onları kırbaçlıyor ve yarıklara tuz koyuyorlardı.

CALLOWAY CO.
(L. Cherry)

Siyahi bir köle olan George Scruggs Amca'nın hikayesi:

Ben daha önce köleydim. Patronum, bağlı olduğum adam, Vol Scruggs'dı. Irkçı bir adamdı. Günlerini seven soğuk bir çocuğu ve her gün seven beyaz bir adamı vardı. Ben Murry'de tam bir çocuktum.
Patronum beni buradan götür. Ben ona bir yığın
düşündüm ve o da bana bir
yığın
düşündü. Adamların bacaklarını ovalar ve vergi vermek için onları
etrafında gezdirirdim. Patronum beni Murry'den götürdüğünde ben henüz küçük bir çocuktum. Patronum beni Lexinton'a götürdü. Uzun süre Ole Man Scruggs'la kaldım. Ne kadar
uzun
olduğunu bilmiyorum. Patronum beni kardeşi Ole Man Finch Scruggs'a götürdü. Bir dükkan işletiyordu ve ben dükkanın çilesini süpürmek, bulaşıkları yıkamak
ve her gün ayakları ve ayakları temizlemek zorundaydım. Ole Man Finch Scruggs amcamı Ole Vol beni
taşıdığında oraya
taşırdı. Ole Man Finch Scruggs, Lexinton'un öğretmen tarafında Clintinvil adlı küçük bir
kasabada yaşıyordu. Yaşlı Adam Vol Scruggs'ın yanına gittiğinde, beni Yaşlı Adam Finch Scruggs'tan alıp
onunla yaşamaya götürdü. Tekrar eski patronumla birlikteydim. Beni Lexinton'da bir doktor olarak çalışmam için işe aldı. Benim görevim ofisini temizlemekti ve o dışarı çıktığında kapıları açmam uzun zaman alırdı.
Solunum ve solunu ve eski pirinç kanal çubuklarını temizlemek zorunda kaldım. Uzun zaman önceydi, sana söylüyorum, beyaz adam. Bir gün doktor ofisini süpürürken, iki beyaz adamın önde, ikisinin ortada ve ikisinin arkada olduğu, soğuk insanların geçtiğini gördüm. Soğuk halk, satılmak üzere şehir merkezine doğru gidiyordu. İlk geldiklerini gördüğümde korktum ve kaçmaya başladım ama beyaz adam, "dur oğlum, sana zarar
vermiyoruz" dedi. O patronun senin gibi bir şey söylemesiyle kaldım ve eski patronuma
geri
dönmedi. Daha önce oradaydım ama bana özgür olduğumu söyleyip duruyordu. Ama bu konuşmayla ne demek istediğini bilmiyordum. Eski patronum oraya
çıktığında, beni Paducah'a götürdü.

Paducah'taki toptan bakkal dükkanında bir nezlesi vardı. Eski patronum beni nezlesine
taşıdı ve orada bıraktı. Bu, iyi eski patronumu gördüğüm son zamandı çünkü Missouri'ye gitti. Eski Patronum bana karşı çok iyiydi, beyaz adam. Onu hala seviyorum. Neden, asla çıplak ayakla gitmemi istemedi, çünkü ayaklarıma diken batıracağımdan korkuyordu ve eğer çıplak ayakla git
mezsem, sırtımdan bunu belli edecekti. Beni Paducah'ta bıraktığında, neffusu beni karıncam Rose Scruggs'a götürdü, bütün gece onunla kalmam için. Ertesi gün kuzenimle Mayfield'a yürüdüm, İyi Patronumun Paducah'ta bıraktığında bana verdiği iki tane montlu çantayı taşıyordum. Sonra ben ve annem çok mutluyduk. Mayfield'a vardığımızda, Yargıç Williams'a gittik çünkü Ole Boss'un kız kardeşiyle evlendi ve ben onlarla kalabileceğimizi düşündüm. Eski Patronum ve annem birlikte çocuk oyuncağıydı. Annemin adı Patsy Malone'du. Bay Maline'in karısı Ole Boss'un kız kardeşiydi ve annem ona köle olarak düştü. Ertesi gün annemin Bayan Emily Malone ile yaşadığı Murry'ye geldim. Uzun süre uzaktaydım çünkü Ole Boss beni küçük bir çocukken Murry'den aldı. Annem ölene kadar onunla kaldım. Şimdi küçük olduğum evin bir mil uzağında yaşıyorum. Bay Hugh Wear 100 yaşında olduğumu söylüyor.

GARRARD CO.
(Sue Higgins)

100 yaşındaki köle kız Teyze Harriet Mason'ın hikayesi:

"Yedi yaşındayken karım beni Bourbon County'ye götürdü, Lexington'a vardığımızda kaçıp Bryantsville'e geri dönüp annemi görmeye çalıştım. Mas'r Gano eğer gelmezsem şerifin beni yakalayacağını söyledi.
O zamandan beri Lexington'a gitmeyi hiç sevmedim.

"Bir pazar günü büyük bir toplantıya gidiyorduk, otların arasında bir şeyin takırtısını duyduk. Büyük bir yılandı, tozda iz bıraktı. Eve vardığımızda karım bana yılan öldürüp öldürmediğimi sordu. Karıma, yılan
sevgilisinin beni ve Gilbert'ı da yakaladığını söyledim.

"General Gano'nun (Hristiyan Kilisesi'nde bir vaiz) komşusu olan Bayan Dickerson'ın evinde danslar düzenlenirdi. Bayan Dickerson, "Padaroes"ların danslara gelmesine
izin vermezdi. Eğer gelirlerse, o [TR:o?] tabancasını
alıp onları
götürürdü.

"General Gano Teksas'tan Kentucky'ye gittiğinde, 650 at
getirdi. Old Black hariç hepsini sattı.

"Efendi Gano, gömdüğü bir çocuğu almak için Teksas'a geri döndü.
Tekne patladı ve neredeyse boğuluyordu.

"Bir keresinde, Efendi'nin buğday tarlasındaydım. Buğday başlarını alırdım
ve çiğneme mumu yapardım. Hanıma Bryantsville'e gidip annemi görmek istediğimi söyledim. Efendi beni yaklaşık bir hafta içinde yanına aldı.

"Bayan Jennie West'in evinde eski bir buz evi vardı. Bazı çocuklar sanki herkesi korkutmak için orada bir ayı varmış gibi davranıyorlardı.

"Bir akşam geç saatlerde bir sürü yabani kaz uçtuğunu gördüm. Bazı çocuklar onları
gördü ve bir çocuk lideri vurdu. Sürünün geri kalanı etrafta dönüp duruyordu, nereye gideceklerini bilmiyorlardı.

"Bir keresinde hanıma vekalet ettiğimde, orada başka bir zenci kız vardı ve at nalı oynuyorduk. Celia kafamı vurdu. Bebeğin elbisesi kan oldu. Hanım dışarı çıktı ve "At nalı ile oynamayı
bırakmazsanız sizi
vuracağım zenciler." dedi. Yara izi hala kafamda, Celia'nın bana vurduğu yerde. O zamandan beri oynamıyorum. Beni mi suçluyorsun?

"Bayan bir gün kardeşi Sam'e beni tekmelemesini söyledi. Bana her vurduğunda,
ben de ona vuruyordum. O zamanlar korkmazdım. Daha iyisini bilmiyordum. Görünüşe göre
beyazlar kendi istediklerini yapacaklar ve zenciler de kendi istediklerini yapacaklar.

"Küçükken ölmeyi dilerdim. Ama şimdi Tanrı'ya şükrediyorum, buradayım ve Lilly (kızım) yaşadığı sürece burada kalmak istiyorum. "Hanımefendi, hepimizin küçük zencilerin Kate'e, Hanımefendinin küçük kızına, Bayan Kate demesini istiyordu. Ama hanımlar, "O zaman bana yaşlı hanım
diyecekler" diyorlar.

"Kate'in kızıl saçları vardı. Küçük bir zenci oğlan, 'Bak! Harriet, kasaba yanıyor' diyor, ben de buradan defol git zenci diyorum, senin
çocuklarımla dalga geçmene
izin vermeyeceğim.

"Hanımefendiyle bir gün bir kızakla komşunun evine gidiyorduk. Bebek
bir teselliye sarılmıştı (içinde bir delik vardı). Bebek
dışarı kaydı. Ben, 'Lor' hanımefendi, o bebeği kaybettin' diyorum.

"Hayır, kaybetmedim, hanımefendi dedi. Durduk ve teselliyi salladık ve John
gitmişti. 'Bu korkunç değil mi, Bayan Mat?' Geri döndük ve onu bir mil geride bulduk."

Teyze Harriet'ten şarkı söylemesini istedim. "Speretin beni taşımasını beklemeliyim" dedi. (S. Higgins).

BOYD CO.
(Carl F. Hall)

Rahip John R. Cox:

Köle emeğinin beyaz efendiler için özgür emekten daha pahalı olması muhtemeldir. Oldukça pahalı bir meblağın yanı sıra, iki yaşında bir zenci çocuk köle pazarında yaklaşık 1.500 dolar kazandırıyordu, sağlam ve güçlü bir yetişkin zenci ise 5.000 dolardan başlayıp 25.000 dolara veya daha fazlasına mal oluyordu. Efendi, hizmetçiye geçimini sağlamak zorundaydı. Özgür çalışana yalnızca çalışırken ödeme yapılır; hasta, engelli veya çalışamayacak kadar yaşlı olduğunda, işvereni artık sorumlu değildir.

Batı Virginia'da bir köle sahibi, bir açık artırmada on üç yaşında siyah bir kız satın aldı. Bu kız evine götürüldüğünde kaçtı, ve
her yeri aradıktan sonra, onu bulamayınca,
kaçmasına yardım edildiğine karar verdi ve onu kayıp olarak teslim etti. Yaklaşık iki yıl sonra,
sık bir çiftlikte, bir komşusu, sığırlarını beslerken,
önce bir ayı olduğunu düşündüğü, ineklerinin arasından çalılığa doğru
koşan bir şey gördü. Yardım alarak, sığırları topladı ve
sık ormanlık alanı aradı, sonunda vahşi bir hayvan olduğunu sandığı şeyin, uzun süredir kayıp olan kaçak siyah kız olduğunu buldu. Tüm bu
zaman boyunca mağaralarda yaşamıştı, fındık, çilek, yabani elma ve ineklerden yakalayıp sağabildiği sütle beslenmişti. Efendisine geri döndüğünde, Prestonsburg, Kentucky'nin şu anki yerinin yakınlarında yaşayan Bay Morgan Whittaker'a satıldı.

Virginia, Scott County'den Bay Whitaker'ı kanserden tedavi eden bir doktor olan Dr. David Cox, güçlü ve sağlıklı bir genç kadın olan bu köle kızı gördü ve Bay Whitaker başka türlü doktor faturasını ödeyemeyince, Dr. Davis'e borcunu ödemesi için onu verdi.

Bu sırada köle kız yaklaşık yirmi bir yaşındaydı ve Dr. Davis onu Virginia, Scott County'deki evine götürdü ve orada onu tek diğer kölesi George Cox ile, yere bir süpürge koyma ve iki genç zenciyi süpürge sapının üzerinden geçirme töreniyle evlendirdi.

George Cox ve karısının çocukları arasında, şu anda Kentucky, Catlettsburg'da yaşayan ve muhtemelen bu ilçedeki tek yaşayan eski köle olan Rahip John R. Cox, Albay da vardı.

Başkan Lincoln tarafından 1865'te yapılan Özgürlük Bildirgesi'nden sonra John, okuma yazma öğrendiği ve aritmetikte çok yetenekli olduğu dört yıllık bir okul eğitimi almayı başardı.

Bugün sahip olduğumuz çalışma fırsatına sahip olsaydı,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zeki adam olabileceğini söylüyor. Ayrıca,
özgürlükten önce, mahallesindeki zencilere kitap verilmediğini, bir kitaba bakarken yakalanan bir kölenin acımasızca kırbaçlandığını söylüyor.

John'un efendisi, kölelerinin evlenmesine izin verirken, kölelerine böyle bir özgürlük tanımayan diğer köle sahiplerinden çok daha cömertti.

Kural olarak, zenci erkeklerin evlenmesine hiç izin verilmezdi, zenci kadınlarla çiftleşme girişimi hızlı, kesinlikle korkunç bir cezayla sonuçlanırdı ve tür, bu amaçla tutulan seçilmiş erkek zenciler tarafından çoğaltılırdı, bu ayrıcalıklı zencinin sahipleri, hizmetleri için çocuklarının dörtte biri kadar ücret alırdı. Kentucky'lilerin işveren sınıfı, birçoğu köle sahiplerinin torunları, çalışanlara karşı tutumlarında gerici olmaya meyillidir, bu düşük ücretlerde ve kötü çalışma koşullarında yansıtılır, bu durum eyaletin birçok kesiminde hem beyaz hem de siyah işçileri aynı şekilde etkiler. (Bibliyografya: Rahip John R. Cox (renkli)
Catlettsburg, Kentucky. 1852 doğumlu (gün ve ay bilmiyor),
Rahip A.M.E. Kilisesi. İlk okul kaçağı memuru Catlettsburg, Kentucky.
23 Aralık 1936'da görüşüldü.)

WAYNE CO.
(Gertrude Vogler)

[Bayan Duncan:]

"Savaş bittikten sonra annemin yaşlı adamı bizi yanlarında istemedi, bu yüzden bizi öldürmekle tehdit etti. Sonra annem bize sahip olduğumuz birkaç
giysiden oluşan küçük bir paket hazırladı ve iki çocuğumuzu Albany'deki Campbell ailesinin yanına geri götürmek için yola çıkardı. Yol tam bir vahşi doğaydı ve vahşi hayvanlar ve haşerelerle doluydu. Annem bize biraz barut ve biraz kibrit verdi, arada bir yola biraz
atmamızı ve ateşe vermemizi söyledi. Bu vahşi hayvanları bizden uzaklaştırırdı.

"Nereye neredeyse karanlıkta vardık ve yaşlı bir kadın bizi bir kanoyla nehrin karşısına geçirdi. Bütün gece onunla kalmamıza izin verdi ve biz de
'Büyükbaba Campbell'a' gittik (Diğerlerinin yaptığı gibi ona her zaman efendi yerine büyükbaba derdik.) Geldiğimizi görünce, 'Aman Tanrım, zavallı küçük çocuğa merhamet et' dedi.

"O zamanlar, ev kızı olabilecek kadar büyüyene kadar onlarla kaldım.
Sonra Albany'deki Harrison ailesiyle yaşamaya gittim; ve yaşlı Sam Duncan ile evlenene ve Wayne County'e yaşamaya gelene kadar onlarla yaşadım.
Dokuz çocuklu bir aile yetiştirdim ve otuz yedi torunum ve yirmi torunumun çocuğu var.

"Çocuklarımın her biri, cadı büyüsünden korunmak için bacaklarına iple bağlanmış gümüş bir on sent takıyor. Bir keresinde, kızım Della onu takmadan önce, evimizden çok da uzak olmayan bir yerden aşağı doğru giderken,
birdenbire bacağı büküldü ve yürüyemedi. Elbette ne olduğunu biliyordum. Bu yüzden büyücü doktor Linda Woods'un peşine düştüm.
Bir şişe bir şeyle geldi, her renkle çizgiliydi ama
salladığınızda hepsi aynı renkti. Bacağını bununla ovuşturdu
ve bana kolumda taşıyabileceğim kadar sonsuz yaşam (bildiğin bir ot) almamı ve bacağını yıkamak için çay olarak demlememi söyledi. Sonra
toprağın içindeki bir çukura dök, ama üzerini örtme. Sonra dokuz gün boyunca aynı
yoldan aşağı gitmememi söyledi.

"Söylediği her şeyi yaptık ve bacağı yıkanır yıkanmaz düzeldi.
Ama dokuz gün beklemedi ve ertesi gün yola devam etti.
Aynı şey yine başına geldi. Bacağı altından kaydı
ve bir adım bile yürüyemedi.

"Linda Woods'un peşine tekrar düştüm. Bu sefer, 'Ona D--m, ona dokuz gün boyunca o yoldan gitmemesini söyledim' dedi. Ama çizgili
şişeyle geldi ve cadı büyüsünü tekrar bozdu, bu sefer ona dokuz gün boyunca tekrar yoldan giderse
hayatı boyunca sakat kalacağını, çünkü onu bir daha iyileştiremeyeceğini söyledi.

"Della bu sefer dokuz gün boyunca o yoldan uzak kaldı ve o zamandan beri tüm aile
gümüş on senti bacaklarında taşıyor.

"Bir başka sefer de ihtiyar Sam sırtına indi. Eh,
Henry Coulter'a gitti (o da bir büyücü doktordu). Sadece sırtına
cam bir tabancayla ateş etti ve onu iyileştirdi. Elbette tabancada mermi yoktu
ama onu iyileştirdi. Bir kağıda bir tavuk resmi çizip
ateş edebilirdi ve bir tavuk bahçede ölü olarak düşerdi, evet
efendim. Bunu yaptığını gördüm. Ama ihtiyar Henry artık öldü. Öldüğünde
hayatınızda gördüğünüz en tuhaf görünümlü şeylerle dolu bir sandığı vardı. Ve
hepsini alıp gömdüler. Kimse hiçbir şey için ona dokunmadı.

"Ruhları uzak tutmak için kapımın üstüne her zaman bir at nalı koyarım. Mezarlığa çok yakın oturuyoruz ve oğlum Ed her gece odasında kardeşi Charley'i gördüğünü söyledi. Eğer doğru yaşıyor olsaydı her gece Charlie'yi görmezdi. Charlie beni hiç rahatsız etmez. O, evimizin üstündeki bu mezarlığa gömülen ve ölen oğlumdu."

DAVIES CO.
(Cecelia Laswell)

[Bayan Elizabeth Alexander:]

Aşağıdaki, 1839 tarihli eski bir defterde bulduğum çok eski bir Zenci vaazı, Bayan Elizabeth Alexander'a ait, Frederica St.
. Ailesinin, hayatının erken dönemlerinde farklı zamanlarda bu vaazın bazı kısımlarından bahsettiğini duyduğunu ve zenci vaizin kendi halkına ait olduğunu varsaydığını söylüyor. Alıntı: Benim geyik arkadaşım: Ub dar's wun ting wot de Lord
daha kötü veya daha iğrenç değil; o kötü bir zenci! Kötü bir beyaz adamın kötü enfiyesi, dur Lord burnu! ama onlar çok lanet beyaz, çok kusked sarcy,
günler daha iyi değil, bu yüzden onlara bir şeyler vermek zorundalar; ama sana
sana söylüyorum, kötü bir zenci nasıl olabilir nibber scape frum de vengence ob
de Lord-day's no use in possum more than day ob Joner coorin
it de wale's belly! (Cemaatten şan) Kuzey Kutbu'na, Güney Kutbu'na, Batı Kutbu'na, Doğu Kutbu'na veya herhangi bir kelimeyle Polonyalılara gidelim; o, 5 pintlik bir mahzende, yaşlı Hays'in arkasında olmaktan biraz daha güvendedir! (inlemeler) Oh! zenciler! Sanırım
etrafınıza baktığınızı görüyorum. Daha iyi! Ben size gerçeği söylersem! Harika gerçeği! Sizin için söylüyorum! Mahkeme günü geldiğinde, bu zamanlarda ne dediğimi hatırlayacaksınız! Lord'un Kayıt Defteri'ni, jürinin açıları, Gabriel'in duruşmayı bildirmesi
için kutsal "Haberci"yi (derin inlemeler) çağırdığı zaman Evet! O gözlerinin önünde
aydınlanacak! (İç çeker) O kayayı seni
küpe etmen için çağıracak! Tepenin üstüne düşmesini. Hayır, yapma. Kase, o gün
yapamazsın; başka bir yerde, o gün büyük şehirde bir arabada sürmekten veya sinek pazarındaki kasabın tezgahının altına girmekten daha iyi olmazdı; Lord daha fazla dağ hareket ettirebilirse, cemaatteki en büyük zenci Temmuz ayında bir sonraki kalede bir sopa sallayabilir (el çırpma, iç çekme, inleme ve homurtular) Tink, dipsiz kuyudaki kara günahkarlar, delikten daha derin
Holt sudan sıkıldı. Oh! Dileyeceksin ki, o da ne! Ama
günlerdir su yok, ve daha da derine gidiyorsun, Oh, kardeşlerim, daha da derine gidiyor! Bir koku! Ruhunu parçalayacaksın, eğer bir çürük yumurtanın kokusunu
al! Oh, benim bazı arkadaşlarım gaz tesisatının yanından geçerken burnunu tutuyor. Nasıl hissediyorsun, kükürtten başka bir şey değil ve dişlerinin arasından! (derin inlemeler) Ah, inlemelerinizi duyuyorum ama daha da kötüsüne başlamayacağım. Ah! O cehennem ateşinin sıcaklığını düşündüğümde ayak tırnağım neredeyse çorabımda sallanacak! Genç mücevherlerin büyük evlerde bir miny
julip olduğunu düşündüğü kadar erimiş olduğunu düşünüyorsun ve kardeşlerimin yanında, gece boyunca ateşin bitmesi için yanıyor; Rummin Catlick gibi bir anda cehenneme gitmen gerekmeyecek - Hayır, ilk yerde yapmadın; ve eğer iyi hissedersen, bir yerden öbür yere gitmek için tam gaz gidersin. Ve şimdi, meme uçlu kardeşlerim, nasıl balya olacağını; boşalması gereken dünyadan Sing Sing'i nasıl önleyeceğimizi tartışalım. Keman çalmak ve dans etmek bunu
yapmaz. Aylaklık ederek, sent atarak, dans ederek asla kazanamazsın
Juba! Tek yol vaizi desteklemek, paranı bana vermek ve
günahlarını omzuma almak. Ve şimdi yalvarıyorum ki bu kutsal
yerden ayrılma ve köşeyi dön, köşeyi dön ve bu gece duyduğun
sözcükleri
çağır. Önümüzdeki Çarşamba günü, Tanrı isterse onun yerine bir sarbice olacak, ama önümüzdeki Perşembe günü isterse istesin ister istemesin. Ve şimdi ona 40. dereceden özel bir ölçü söyleyeceğiz.

Yaşlı Ebe, Adem'in ilk olduğu ikinci adamdı----
Siyah bir adam abanozdan yapılmış, beyaz bir adam tozdan yapılmış.

Methuselah en yaşlı adamdı, ama Sampson en güçlüsüydü----
Kediler, sıçanlar ve köpek yavruları hepsi kuyrukludur, ama maymunlar en uzunudur.

(11. kıtayı söylerken ben ayrıldım.--B.L.)

LAUREL CO. (Perry Larkey)

Amelia Jones:

Ülkenin bu bölümündeki kölelerle ilgili olarak, Kuzey Londra, Kentucky'de yaşayan yaşlı bir zenci köle olan Bayan Amelia Jones'un deneyimlerini ve gözlemlerini aktaracağım.
Buralarda bilinen adıyla "Amelia Teyze" seksen sekiz yaşındadır ve İç Savaş'ın sonunda on altı yaşındaydı.

Bayan Jones, "Hatırlayabildiğim kadarıyla anlatacağım, _Ben 
seksen sekiz yıl önce Manchester, Kentucky'de
Daw White adında bir efendinin yanında doğdum. Güneyli bir cumhuriyetçiydi ve o parti tarafından Manchester, Kentucky'den kongre üyesi olarak seçilmişti. Whitesberg, Kentucky'nin orijinal kurucusu olan Hugh White'ın oğluydu. Efendi White kölelere karşı iyiydi,
bizi iyi beslerdi ve uyumamız için iyi yerler sağlardı ve bizi kırbaçlamazdı
sadece gerektiğinde, ama kölelerinden hiçbirini satmaktan çekinmezdi, "Hepiniz bana aitsiniz ve eğer bundan hoşlanmazsanız, sizi
cebime koyarım" derdi, tabii ki o köleyi satıp
parayı cebine koyacağı anlamına geliyordu.

Çocuklarını annelerinden satacağı gün, o
anneye biraz iş yapmak için başka bir yere gitmesini söylerdi ve o olmadığında
çocukları satardı. Bir adamın
karısını sattığında da aynı şey olurdu, ayrıca onu başka bir işe gönderdi ve döndüğünde karısı
gitmiş olacaktı. Efendi sadece "endişelenme başka birini bulabilirsin" dedi.

Bayan Jones'un şu anda kendisiyle birlikte yaşayan doksan iki yaşında bir kız kardeşi var,
Manchester'daki açık artırma bloğundan satıldı. Kız kardeşi satıldığında sadece on iki yaşındaydı ve efendisi onun için 1.220,00 dolar aldı,
sonra güneye bir plantasyona götürüldü. Ayrıca babası da orada kölelerin açık artırmasında yüksek bir fiyata satıldı, kelepçelendi ve güneye götürüldü. Babasını bir daha hiç görmedi. Babasının satıldığı gün satılacak uzun bir köle sırası olduğunu ve satıldıktan sonra
ve her biri için iyi bir fiyat ödendikten sonra kelepçelenip güneye doğru yürütüldüklerini, babasının da aralarında olduğunu söylüyor.

Manchester'daki Müzayede bloğu açıkta, kaba keresteden, birkaç basamaktan ve üstünde kölenin satılacağı bir platformdan inşa edildi. Müzayedeci adamın yetenekleri ve fiziksel duruşu hakkında genel bir açıklama yaparken kalabalığa bakardı. Teklifler gelirken efendisinin nasıl biri olduğunu merak ederek onları dinlerdi. Bayan Jones hiçbir ayrıcalığı olmadığını, ancak daha önce de belirttiği gibi bol miktarda yiyecek ve giyecek ve uyuyacak iyi bir yeri olduğunu iddia eder; ancak çoğu efendi onlara
zalimce davranır ve çoğu zaman onları döverdi. Ayrıca çoğu yerde yetersiz beslenirlerdi, ancak çok iyi bir efendileri olduğu için hiçbir şeye ihtiyaç duymazlardı.

Bizim burada bildiğimiz şekliyle Mezarlık Tepesi, Londra, Kentucky'de olduğu için İç Savaş'ın yaşandığı bir tepeydi. Siperler hala burada. Tepe, Jarvis Jackson'ın büyük büyük babası olan ve günümüzde Londra şehir polisi olan Jarvis Jackson tarafından ölülerini gömmek için kuzeye verildi. Bir sebepten dolayı, askerler birkaç yıl önce alınıp başka bir yere nakledildiler. Bayan Hoage, "Bu ülkeye getirilen ilk papatyalar
o tepeye konuldu" diyor ve tüm tepenin onlarla kaplı olduğu zamanı hatırlıyor.

Güney tarafında, Dixie Otoyolu'nun doğu tarafında, Pennington Hastanesi'nin şu anda bulunduğu
yerin üzerinde ve çevresinde
siperler vardı ve bunlar bugün çok belirgin. Yolda bulunan London City Okulu'nun üzerinde bugün bir gülleden
bir delik var. Şüphesiz Güney kuvvetleri tarafından atılmış. Okula yapılan yeni ekleme deliği gizliyor, ancak yakın yıllara kadar yaklaşık on inç çapında olduğu görülebiliyordu.

Güneyli bir general olan Zollie Coffer, Kentucky'deki Wild Cat'te kamp kurmuştu ancak general Garrad ve Lucas ile Stratton'ın emrindeki iki
kaptan, hepsi Clay ilçesinden, büyük bir kalabalıkla içeri girdiğinde geri çekilmek zorunda kaldı. Geri çekilirken Londra'ya geldi ve Cemetery Hill'de kamp kuran Ohio'lu bir orduyla savaştı. Bayan'ın bir şiirinden alıntı. Hodge, o günlerden hatırladığı:

"Gözlerini şu çimenli tepeye kaldır,
Yetenekle çalışan cesur Ohio'luları gör,
Etraflarında ateşli alevler saçmak için duran bombalarını,
Ayrılanların arasında, ta ki isimlerini sahiplenemeyecekleri ana kadar."

Bayan Hodge, Gen. Coffer'ın geri çekilmesiyle ilgili bir şiiri daha ezberden alıntılıyor
Wild Cat'ten:

"Kaplanlarımız ve boğa köpeklerimiz Wild Cat'e gitti,
Cesur çocuklarımızla savaşmak için, ama bizim gücümüzü bilmiyorlardı.
Atış mesafesine geldiklerinde, Schelf onlara durmalarını söyledi,
Biz Murphey'nin balı değiliz, Alex White'ın tuzu da değiliz.

Adamlarına verdiği emir, "geçin" ya da "cehenneme gidin"di
Ama Indiana'daki hoosier bous'umuz onları çok iyi duydu,
Otuz dakikadan kısa bir sürede, onlara bir sürü top attılar,
Wild Cat yavrulamıştı, Ah; onların çığlıklarını duymuyor musun?

Çok uzun kalmadılar, geri çekilmeden önce,
Hızla iki katına çıktılar ve bütün etlerini bıraktılar,
Barbourville'den geri dönerken, Zollie'nin
Bin beş yüz kişiyi öldürdüm ya da kaçtım dediğini söylediler.

Mississippi'ye geri döndük, gitmeye zorlanıyoruz
Kaybımıza gelince, asla biliyorum
Sendika uykuya daldığında geri çekildi
Ölülerimizi taşıyıp derinlere gömdüler.

Garrad'a karşı savaşmak için asla işe yaramayacak,
Stratton ve Lucas'ı geçmek zor,
Kaplanlarımızı ve boğa yavrularımızı da fethettiler,
Gücümüze ve yapabildiklerimize rağmen."

Coffer, Mill Springs'te Albay Frye tarafından öldürüldü. Somerset, Kentucky'de Zollie Coffer'a bir heykel dikildi.

İç Savaş sırasında her iki taraf da acımasızdı. Burada yaşayan Bayan McDaniel, babasının bir gün akşam yemeği yerken Clay County'de nasıl öldürüldüğünü anlatıyor. Bazı federal askerler gelip hangi tarafta olduğunu sordular ve konfederasyon tarafında olduğunu söyleyince onu dışarı çıkarıp kendi bahçesinde silahla vurdular.

Jenny McKee:

Londra'nın hemen kuzeyinde yaşayan renkli Bayan Jenny McKee, hayatıyla ilgili birçok
ilginç şey anlatabilir.

"Jenny Teyze" olarak adlandırılan kişi, yaklaşık seksen beş yaşındadır ve kölelik günlerine dair birçok şeyi hatırlayabildiği için bundan daha yaşlı olduğunu düşündüğünü söyler. Eski "efendilerin" evinden ve evin arkasında sıralanmış zenci kulübelerinden bahseder. Alnında, diğer küçük kölelerden biri tarafından mermer bir şöminenin üzerine itildiğinde aldığı bir yara izi vardır ve kafasında derin bir yara oluşmuştur.

Yaşlı zenci kadın köleler, zaman geçirmek için başka ne yapacaklarını bilmeden, küçük kulübelerinin kapısında oturup ip parçalarıyla oynarlardı. Hiçbir zaman huzursuz olmazlardı çünkü kölelikten başka bir hayat bilmiyorlardı.

Jenny Teyze, Teksas'ta doğmuştur ancak hangi kasabada doğduğunu bilmemektedir. Annesinin başka bir köle sahibinin eline satıldığı zamanı hatırlar, yerin adı White Ranch Louisiana'ydı. Annesi tekrar evlendi ve bu sefer Redman adını kullandı,
annesinin ikinci kocası John Redman'dı ve teyzesi Jenny, gerçek adı Jenny Garden olmasına rağmen, McKee ile evlenene kadar Redman adını taşıdı.

Savaş sırasında annesi koleradan öldü ve savaştan sonra üvey babası onu Tillet adında yaşlı bir zenci kadına sattı veya verdi, kocası Manchester'dan 116. alaydan bir yüzbaşıydı.

Çocukları yoktu ve bu yüzden teyze Jenny Martha Tillet'e verildi veya satıldı. Jenny Teyze, Bayan Martha Tillet ve John Redman tarafından evlat edinilmesiyle ilgili olarak yazılan belgeyi hala saklıyor, belge tam olarak
aşağıda yazıldığı gibiydi:

White Ranch
10 Eylül 1866

İlgili kişiye, ben, John Redman bugün Bayan Martha Tillet'in çocuğum Jenny Redman'ı kendi çocuğu olarak yetiştirmesi ve sahiplenmesi için
onay verdim, gelecekte hiçbir zaman onu sahiplenmeyeceğim ve
almayacağım.

x
John Redman
işareti

Elinde, Yüzbaşı Tillet'in savaş kostümü ve eski tüfeğiyle çekilmiş bir resmi var. Savaştan sonra Tillet'ler Manchester'a geri gönderildiler ve orada terhis edildi, Jenny Teyze de onlarla birlikteydi. "Onlarla kaldım," dedi Jenny Teyze, "Aralık ayında evlenene kadar. 14, 1876,
116. alaydan bir başka asker olan David McKee'ye". Şimdi onun hizmetlerinden bir
emeklilik maaşı alıyor.

David McKee, bu yerin merhum John McKee'sinin babası olan John McKee'nin kölesiydi.
Sonunda Meriah Jackson adında bir adama satıldı. "David'in efendileri ona iyi davrandı" dedi Jenny, "onların altında demirci olmayı öğrendi".

Teyze Jenny, 116. alay, U.S.C. Piyadesinin geçmişine sahip.
Tillet bu alayda yüzbaşıydı ve David McKee o zamanlar askerdi.
Bu alayda buradan birçok asker vardı. Bunlardan biri olan Tom Griffin, birkaç yıl önce ölen bir köleydi. Geçmiş 1866'da basıldı ve bu özel kopya Yüzbaşı Tillet'e sunuldu ve onun
imzasını taşıyor.

Laurel County mahkemesinde kayda geçirilen ilk senet
Medya Garrad County'den Bledsoe ilk bölümden ve Clay County'den Daniel
Garrard ikinci bölümden. Knox County'de Laurel Nehri üzerinde bulunan 4800 dönümlük arazi ve John Watts adına patentli 16000 dönümlük arazinin bir parçası. Bu arazi için ödenen meblağ bin dolardı. Bu, Tapu Kitabı "A", sayfa 1'de kayıtlıdır. Tarih
30 Eylül 1824.

JEFFERSON CO.
(Byers York)

Susan Dale Sanders:

Aşağıda, #1 Dupree Alley'de, Breckinridge ve Lampton Caddeleri arasında, Louisville'de yaşayan eski bir Zenci Köle
annesi olan Bayan Susan Dale Sanders'ın hikayesi ve anlattığı hayat hikayesi yer almaktadır.

"Spencer County'deki Taylorsville yakınlarında, hayatımın neredeyse tamamını yaşadım, son dört beş yıl hariç. Bir kütük kulübede büyüdüm, kütüklerden yapılmıştı ve kil ve kayayla
çatlaklıydı. Annem, bebekliğinden itibaren efendisi Rueben Dale tarafından büyütüldü. O iyi bir efendiydi ve annemle her zaman iyi geçinirdi. Efendi Dale'in büyük bir çiftliği ve büyük tarlaları vardı, tütün ve tütün de vardı ve yiyebileceğimiz her şeyi yetiştirirdik. Efendi Dale iyi bir vaftizciydi, çok iyi eski zaman dinine sahipti. Ruben Dale'in çok sayıda kölesi vardı ve her ailenin kendi kulübesi vardı. Annemi bebekliğinden itibaren köle olarak yetiştirdiği için, efendisi Dale'den daha iyi yaşayan kimse olmadığını düşünüyordu.

Bir sonraki Masters, Albay Jack Allen adında bir adama aitti ve büyük bir ailesi ve birçok kölesi vardı. Ve Mammy'nin Allan kölelerinden biriyle evlenmesine izin verildi ve babamın adı Will Allen'dı. Görüyorsunuz, kölelerin adı Efendi'ninkiyle aynıydı, çünkü onlara sahipti. Mammy'nin yedi çocuğu vardı ve hepimiz Efendi'nin evinde büyüdük. Babam efendisinin, Albay Jack Allen'ın evinde kalmak ve
bütün gün tarlalarda çalışmak zorundaydı, ama geceleri annemin kulübesine gelip bütün gece kalıyor ve ertesi sabah efendisinin, Albay Allen'ın tarlalarına geri dönüyordu. Evet, kölelik zamanlarında büyüdüm. Eskiden eski pınar evine küvet dolusu çamaşır taşırdım, bol su vardı ve oradaki bütün çamaşırları yıkardım. Kız kardeşlerimle birlikte yıkanır, şarkı söylerdik ve iyi vakit geçirirdik. Eski şarkıların çoğunu hatırlamıyorum, çok uzun zaman oldu.

İki erkek kardeşim vardı ve savaşa katıldılar ve orduda savaştılar. Birinin adı Harry, diğerinin adı Peter'dı. Annem çok çalışırdı, tüm
yemekleri yapardı ama yaşlı Master Dale hepimize o kadar iyi davranırdı ki bunu umursamazdık. Ben büyürken yaramaz bir kızdı. Neredeyse her gün dayak yerdim. Diğer çocuklarla kavga etmeyi severdim ve "Anneciğim bana vurdu" derdim ama ben kötüydüm ve
kırbacım vardı. Efendimizin evinde etimiz için bir sürü domuz keserdik,
Eti içine kestiğimiz büyük bir teknemiz vardı, jambonları ve
omuzları ve orta kısımları bir araya koyardık, sonra onları yaklaşık altı hafta boyunca tuza yatırırdık, sonra onları tütsüleme evine asar ve
ceviz talaşlarıyla tütsülerdik. Ve onları tüketene kadar her zaman orada bırakırdık.
Her sonbahar en iyi elmalarla doldurduğumuz bir elma evimiz vardı.
Eski ustanın bir elma evi vardı. Evin içinde
yerde derin kazılmış büyük bir çukur vardı ve onu elmalarla doldururduk,
sonra bir samanla örterdik ve Aman Tanrım, kar yerde derin bir şekilde yattığında
tüm kış elmalarımız olurdu; evet, eski günlerine geri dönmelerini diliyorum.

Yakınlarında çok sayıda kölesi olan diğer eski Efendilerden bazıları,
sahip oldukları kölelere karşı çok kötüydü. Hem kadınları hem de erkekleri tarlalarda çalıştırırlardı ve çocukları da çalıştırırlardı ve yaşlı Efendi, onların
yeterince iş yapmadıklarını düşündüğünde, adamlarını alır, gömleklerini çıkarır ve kanın zavallı zenci sırtlarından aşağı aktığını görene kadar
onları inek derisi kırbaçlarla kırbaçlardı.

Zenci tüccarlar gelip bir sürü erkek ve kadın köle satın alır, büyük bir sürü alır ve onları daha güneye, tarlalarda çalışmaya götürürlerdi, bebeklerini orada bırakırlardı. Bunu asla unutamam. Bazı
kötü efendiler tanıdım.

Annem ve ailesini büyüten eski efendimiz Dale asla bu kadar sert veya kötü değildi. Kiliseye gitmemize, partiler ve danslar yapmamıza izin verirdi. Eski hizmetçilerden biri kemanıyla kulübemize gelirdi ve
dans ederdik.

Ben büyüdükten sonra, eski efendinin evli kızı olan Bayan Susan Lovell için çalıştım. Ailesinin yolunun aşağısında yaşıyordu. Bana karşı iyiydi! Görüyorsunuz ya, adımı Susan Lovell'dan aldım. Savaş sona erdiğinde onun için çalışıyordum. Savaş bittikten sonra bana
özgür olduğumu söyledi. Mutlu oldum ve şarkı söyledim ama uzun süre
neyin özgür olmak olduğunu bilmiyordum, bu yüzden savaştan sonra beni işe aldı ve ben de tüm
yemek pişirmeyi, yıkamayı ve tüm işleri yapmaya devam ettim ve ayda dört dolara ona
işe alındım. Savaş bittikten sonra babam öldü. Ve bundan çok
uzun
bir süre sonra Wm. Sanders ile evlendim ve altı çocuğumuz oldu.
Kocam İç Savaş sırasında orduda olduğu ve vücudundan yaralandığı için bir Devlet emekliliği aldım,
ama savaş bittikten sonra uzun süre
yaşadı.

Eskiden şarkı söyler ve kiliseye giderdik, eski zamanların
dinini söylerdik ve dans ettiğimizde şöyle söylerdik: "Ben gittiğimden beri burada olan kim,
Ah, o mavi elbiseli kız."

I'se hala birçok iyi ve kötü şans işaretine inanıyor, ama çoğunu unutuyor, "Ama yere bir bıçak bırakırsan, biri seni görmeye
gelir ve eğer para görürsen bu iyi şanstır." "Masada hapşırmak kötü şanstır, masadan uzakta hapşırmak iyi şanstır." "Yıldızları görürsen kötü şanstır."

John Anderson:

Yaşlı bir zenci köle olan John Anderson ile yapılan bir röportajdan çıkan bir hikaye:

"Pensilvanya'da, Clinton County'deki Shiptown yolunda, Mercersberg'e yakın bir yerde doğdum. Ben büyürken annem her zaman kendi ilacını
yapmaya inanırdı ve tüm aileyi kendi kazdığı köklerle
doğurdu. May elmasından, yılan kökünden ve kan kökünden kökler çıkarır ve ilacını yapardı. Bu kan için iyiydi ve bizi hasta olmaktan
uzaklaştırıyordu.

Wah devam ederken, askerler etrafımızda kamp kuruyorlardı ve
Grilerin geldiğini duyduklarında savaşa hazırlanıyorlardı ve
geldiklerinde onları geri yerleştiriyorlardı ve
Harpers Ferry, Va.'da mevzilerini kurup orada zorlu bir savaş verdiler. Annem
Grilerden korkuyordu ve geldiklerini duyduğunda, üç çocuğu
beyazların arasına saklardı mahzende onlar gidene kadar. Yakalayabildikleri tüm genç zencileri yanlarında götürürlerdi ve onlar gider gitmez biz de eve dönerdik.

Wah bittiğinde, ben ve birkaç oğlan savaş alanına gittik ve yıllardır sahip olduğum bir süvari tüfeği bulduk. Bir çiftlikteki kütük kulübede yaşıyorduk ve annem beyazlar için evde çalışırken tarlalarda bir çiftçi için çalışıyorduk. İyi ve kötü şans getiren birçok şeyimiz oldu."

Joana Owens:

Aşağıda, kölelik sırasında doğmuş yaşlı bir zenci anne olan Joana Owens'ın, 520 E.
Breckinridge St., Louisville, Kentucky'nin hayatı ve gelenekleri yer almaktadır.

"Annem ve babam köleydi ve onların iki çocuğu oldu, kız kardeşim ve ben. Kentucky'deki Hawesville'de, Ohio Nehri kıyısında yaşıyorduk. Halkımın adı Barr'dı ve efendilerinin adı Nolan Barr'dı. Kölelik günlerinde hepsinin efendilerinin adını almak zorunda olduğunu biliyorsunuz.

Yaşlı Efendi Nolan Barr'ın bize ne kadar kötü davrandığını asla unutamam. Ben yaklaşık
on dört yaşındaydım ve kız kardeşim biraz daha küçüktü. Eski bir kütük kulübede yaşıyorduk. Çatlaklar çamurla doluydu. Annem, Efendi Barr'ın evinin ev işlerini yapardı. Babam, kız kardeşim ve ben tarlalarda çalışmak zorundaydık. Büyük bir çiftliği vardı ve çok sayıda kölesi vardı ve yaşlı efendi kölelerine yeterince çalışmadıkları için kızdığında onları
baş parmaklarından bağlar ve erkek köleleri merhamet dileyene kadar kırbaçlardı. Gerçekten de kötü bir ihtiyardı. Yaşadığım sürece onu asla unutamam. Tam olarak kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama şu anda
doksa yakınım. Büyüdükten ve Owens adında bir adamla evlendikten sonra, yaşamak için
buraya, Louisville'e geldik. Bu, kölelerin serbest bırakılmasından kısa bir süre sonraydı. Kız kardeşimle nehre inip yaralı askerleri bakıma getirmek için kırmızı hastane teknelerinin gelişini izlediğimizi ve kız kardeşimle uzun uzun şarkı söylediğimizi hatırlıyorum - Zenci - Zenci - tavuklu börek istiyorsan asla ölme."

[Martha J. Jones:]

Bayan Martha J. Jones ile yaptığı bir röportajda, eski İç Savaş günlerini şöyle anıyordu:

"Virginia, Buckingham County'de doğdum ve daha sonra İç Savaş sırasında Batı Virginia, Gilmer County'de yaşadım. Babamın adı Robert R. Turner'dı; 1818'de doğdu ve annemin adı Susan'dı; 1821'de doğdu. Ailemin altı çocuğu vardı ve büyük bir çiftlikte yaşıyorduk.

Babam Batı Virginia'daki meclisteydi. İç Savaş sırasında Güney Ordusunda üç erkek kardeşim vardı. Biri ateşten öldü, biri çatışmada vurularak öldürüldü ve diğeri William Wert Turner, savaşın sona ermesinden sonra ordudan ayrıldı ve avukat oldu. Daha sonra Kentucky, New Castle'a gitti ve 1932'deki ölümüne kadar kaldığı önemli bir avukat oldu.

Savaştan kısa bir süre sonra, yaklaşık yirmi yaşındayken Gilmer, Batı Virginia'da Birlik Ordusunda teğmen olan John R. Jones ile evlendim. Daha sonra Kentucky, New Castle'a, Henry County'ye taşındık. Dört çocuğumuz oldu ve şu anda yaşayan üç çocuğum var; yıllar sonra Louisville'e taşındık. İç Savaş günlerinde babamın üç kölesi vardı, biri Alex adında yaşlı bir zenciydi ve zenci anneler Diana ve Mary Ann'di. Ebeveynlerim kölelerine karşı her zaman iyilerdi ve
asla onları takas etmez veya satmazlardı. İyi işçilerdi ve babam asla
çok köle tutmazdı.

Amcam John C. Turner'ın Batı Virginia'daki babamın çiftliklerine yakın çiftlikleri vardı ve savaş sona erdiğinde elli iki kölesi vardı. Onları sürekli alır, satar ve
ticaretini yapardı. Köleler Efendiler tarafından yargılanırdı. Eğer büyük ve güçlüyseler iyi bir fiyat getirirlerdi, çünkü tarlalar için
daha iyi işçiler olurlardı ve sonra amcamın köleleri takas edip
satın almasını izlerdim, tıpkı çiftliği için başka herhangi bir hayvanı satın aldığı gibi.
Şimdi [HW: yaşlanıyorum] ve hafızam artık o kadar iyi değil ve çok uzun zaman önceki şeyleri hatırlamak zor. Görüyorsunuz, gelecek 23 Şubat'ta doksan yaşında olacağım. 1847'de doğdum."

FLOYD CO.
(John I. Sturgill)

Charlie Richmond:

Floyd County'deki eski kölelerle röportaj yapamıyoruz, ulaşabildiğimiz kadarıyla
İlçede yaşayan eski köle yok. Birkaç renkli insan var. Bunların çoğu, İç Savaş'tan hemen sonra oraya yerleştirilmiş olan
Tram, Kentucky, Floyd County'de bir tür renkli kolonide ikamet ediyor. Az sayıda renkli insan,
Wayland, Kentucky civarında yaşıyor, orijinali İç Savaş döneminde Martin adında zengin bir çiftçinin kalıntıları.
Renkli insanlar "Martin'in Zencileri" olarak tanımlanıyor.

Prestonsburg, Kentucky'li Bay W.S. Wallen, Floyd County'nin son eski kölesinin Prestonsburg'lu "Amca" Charlie Richmond olduğunu söylüyor. Amca Charlie
İç Savaş sırasında Prestonsburg'daki Richmond Mağazaları'nın
İ. Richmond'un babası olan yaşlı Yargıç Richmond tarafından ilçeye getirildi.
Savaş sona erdiğinde "Amca" Charlie, Richmond'da ücretli olarak çalıştı ve ailenin bir üyesi olarak yaşadı. Bay Wallen, Prestonsburg gazetesinde çalışırken bu eski köleyle röportaj yaptı ve
gazetesinde bir özellik hikayesi yazdı. Bu eski kağıt dosyalar
1928 civarında bir yangında yok oldu.

Bay Wallen, eski kölenin adıyla anılan "Amca" Charlie Richmond'un
1910'da öldüğünü, Prestonsburg'a gömüldüğünü ve W.S. Wallen'ın gazetesi için eski Darkey'nin ölümünü ve cenazesini yazdığını hatırlıyor.
Bu, dosyaları yangında yok olan ve
şu anda var olmayan aynı gazetedir.

Yaşlı Yargıç Richmond, bu yaşlı köleyi 1862 civarında Virginia'dan, diğer kölelerle birlikte
getirdi. "Amca" Charlies, Özgürlük Bildirgesi'nden sonra ailede hizmetçi olarak kalan tek köleydi.

Bay Wallen, Prestonsburg, Kentucky'de bir avukat, Court St.'deki Lane Binası'nda bulunan James ve Wallen Hukuk Bürosu'nun bir üyesidir. 15 Mart 1866'da Floyd County'deki Goodlow, Kentucky'de doğdu. Floyd County'de on üç yıl öğretmenlik yaptı, 1910'da Valpariso, Ind.'deki Hukuk Fakültesi'nde L.L.B. derecesini aldı ve daha sonra 1922-24 ve 26. Oturumlarda 93. Bölge'den Kentucky Genel Meclisi'nde temsilci olarak görev yaptı.

Floyd County'de Köle Sahibi Olan Kişilerin Listesi şunları içerir:

Sophia Lane, Lanesville.

Jim Lane, Lanesville

Gilbert Higgins, Wilson's Creek

George May, Maytown

Merhaba Morgan, Prestonsburg

Penny J. Sizemore, Prestonsburg

Samuel P. Davidson, Prestonsburg

I. Richmond, Prestonsburg

Valentine Mayo, Prestonsburg

---- Lanes, Prestonsburg

Kennie Hatcher, Lanesville

Morgan Clark, John's Creek

Daniel Hager, Auxier, Kentucky yakınlarındaki Hager Shoals

Adam Gayheart, Prestonsburg

John P. Martin, Prestonsburg

Jacob Mayo, Sr., Prestonsburg

Wm. Mayo, Jr., Prestonsburg

Johnny Martin, Wayland, Kentucky

Thomas Johns, Dwale, Kentucky

Isom Slone, Beaver Creek

John Bud Harris, Emma, ​​Kentucky

Billy Slone, Caney Fork, Right Beaver, Kentucky.

Bu liste en eski vatandaşlar tarafından hatırlanır ve 94 yaşında İç Savaş Gazisi ve Prestonsburg, Kentucky vatandaşı olan T.J. "Uncle" Jeff Sizemore, yazara tam bu sırayla yazdırmıştır.

En yakın açık artırma blokları Mt. Sterling, Kentucky ve Gladdville, Virginia'dır. Mevcut Floyd County Bölgesi'ndeki kölelerin çoğu güneybatı Virginia'da açık artırmayla alınıp satılmıştır. Diğer açık artırma blokları Abington ve Bristol, Virginia'dadır.

Bu ilçenin zenci lehçesi, beyaz halkın kullandığı lehçeyle Güney'in zenci lehçesinin birleşimidir. Renkli nüfus, Alabama, Georgia ve Kuzey ve Güney Carolina'dan sürekli olarak gidip gelmektedir. Çok fazla ziyarette bulunurlar. Şimdiye kadarki renkli öğretmenlerin hepsi Ohio'dandır. Ziyaret eden renkli vaizlerin çoğu Alabama ve Carolina'dan gelmektedir. Zenciler R'lerini kullanmayı bırakıyorlar ve 'efendim' için 'su', 'yea' için 'yee', 'orada' için 'dah' ve "I's Ye?" gibi ifadeler kullanıyorlar.

En zengin beyaz aileleri hala renkli hizmetçileri tutuyor.
Kentucky, Prestonsburg'da sokaklarda genç beyaz çocukları
yönlendiren veya tekerlekli sandalyede götüren şık görünümlü renkli kızlar görebilirsiniz. Halk, birçok güneylinin R'lerini kullanmamasının ve eski batıl inançlara
sahip olmasının sebebinin bu olduğunu söylüyor, dadı olarak renkli bir anneleri varmış.

Adam Gearheart bir sporcuydu ve zenci jokeyler kullanıyordu. En iyi jokeyi
Dennis, John's Creek'ten Morg. Clark'a satıldı. Eski yarış pisti, şu anki Prestonsburg'un doğu ucunun bir kısmını kaplıyordu - Gearheart'ın Mayo'nun alt kısmındaki bir milden Kelse Hollow'a kadar - Jimmie Davidson artık eski pistin başlangıcında, Maple Caddesi yakınlarında yaşıyor. Gearheart'ın damadı olan Tennessee'li Mike Tarter, Tennessee'den atlar getirip
burada koşturuyordu. Tarter aynı zamanda bir organizatör ve bahisçiydi. Penny J. Sizemore ve Morg. Clark da diğer sporculardı. Bu, 1840'tan İç Savaş'a kadar olan dönem kadar erken bir tarihti.

Köleler, tıpkı günümüzdeki evcil hayvanlar gibi, sahipleri arasında alınıp satılıyordu. Ailesi olmayan sadece birkaç hizmetçisi olan kişiler büyük evde yaşardı - aksi takdirde Köle mahallelerinde, yakınlardaki küçük kulübelerde.

Billy Slone'un sadece iki kadın hizmetçisi vardı, onları Virginia'da 15 yaşında, 1.000,00 dolara satın aldı.

Birçok kişi hizmetçi ticareti için açık artırmalara katılmak üzere Mt. Sterling veya Lexington'a gitti. (Bugün aynı yöntem hisse senedi ticareti için kullanılıyor.)

Köle tüccarları, Güney'deki plantasyonlar ve pamuk veya şeker tarlaları için köle satın almak üzere ilçeye gelirdi - köle aileleri çok sık ayrılırdı, bazı üyeler hırsızlık yapar veya kaçardı
zenciler (önce) nehrin aşağısına satılırdı. Bazen iyi hizmetkarlar, efendinin mali sıkıntıda olması veya acil paraya ihtiyacı olması nedeniyle
fiyat karşılığında satılırdı. Tüccarlar satın aldıkları hizmetkarları kelepçeler ve onları tekneyle veya at sırtında nehirden aşağı veya Virginia ve Carolina tütün tarlalarına götürürdü.

İyi hizmetkarlara genellikle iyi davranılır ve aşırı çalıştırılmazdı. Kötü veya ters hizmetkarlar kırbaçlanırdı veya başka şekillerde cezalandırılırdı. Kaçanlar
avlanırdı - bazen onları takip etmek için köpekler kullanılırdı.

OWENS CO.
(John Forsee)

George Dorsey:

Bu makale anlatı biçiminde sunulmuş ve çok az karaktere sahip olmasına rağmen, yazar bunun altmış veya daha fazla yıl önce Owen County'deki yaşamın mükemmel bir örneği olduğuna inanıyor. Gri kartal olayı hariç, anlatılanlara benzer olaylar
ilçenin her yerinde yaşanıyordu. Makalenin herhangi bir bölümünün gerçekliğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok. Anlatıcı (George Dorsey, 76 yaşında (zenci) Owentown,
Kentucky, köle olarak doğmuş ve beyaz bir aile tarafından büyütülmüş) iyi bir üne sahip ve geçmişle ilgili sorulara olumlu ve akıllıca tepki verebilecek kadar zeki. Daha genel konularla ilgili daha fazla röportaj planlanıyor.

"16 Haziran 1860'ta Owentown'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki eski fakir çiftliğinde doğdum. Annem bana uykucu olacağımı
söylerdi. Ne demek istediğini bilmiyordum, bu yüzden sonunda bir gün, kocaman bir çocuk olduğumda ona ne demek istediğini sordum.

"Şey, diyor, Haziran ayında yumurtadan çıkan tavuklar sıcak
güneşin altında durur ve kendilerini ölüme kadar uyuturlar. Yani, Haziran ayında doğduğun için
uykulu bir kafa olacaksın."

"Annem, kısa bir süre önce ölen küçük Sam Duvall'ın babası olan Sammy Duvall'a aitti. Küçük Sam, burada kasabanın şerifi ve Frankfort'taki
kalede muhafız olabilirdi. Ben köle olarak doğdum ve zenciler serbest bırakılana kadar öyle kaldım.

"Savaş bitmek üzereyken ilk askerimi gördüm. Evimizin önünden geçen yol toprak bir yoldu. Annemle birlikte bir gece geç saatlerde genç bir ineği sağmasını izlemeye gitmiştik, sanırım hava kararmak üzereydi, birinin bağırıp çağırdığını duydum ve yola baktığımda onların geldiğini gördüm. O zamanlar beş yaşındaydım ve bana sanki tüm ordu yoldan geliyormuş gibi geldi. Yüzbaşı bir halat üzerindeydi ve adamlar yayaydı ve toprak yoldan gelen toz uçuşuyordu. Ay parlıyordu ve ay ışığında parlayan tüfekleri görebiliyordunuz. Bir çitin üzerine çıkıyordum ve onları gördüğümde korktum, bu yüzden koşmaya başladım. Atladığımda düştüm ve alnımda sol gözümün hemen üzerinde bir delik açtım. Yara izi hala orada. Eve koşup saklandım. Bay Sammy Duvall
bir at sırtına binip New Liberty'ye gidip kafamdaki deliği
tıkaması için bir doktor çağırmak zorundaydı. Ondan sonra bir sürü asker gördüm ve her zaman
yatak altına
koştum ya da bir dolaba veya bir yerlere saklandım. Uzun süre buralarda kaldılar. Sonunda yem azaldı ve askerler çalmaya başladı. Biz buna çalmak diyorduk ama sanırım çalmak değildi çünkü gelip
et gibi şeyleri gün ışığında tütsüleme evinden çıkardılar. Bay Duvall'ın Drennon adını verdiği kestane rengi bir aygırı vardı ve onlar geldiler veya biri geldi ve bir gece onu yakaladılar. Bir gün, yaklaşık iki veya üç hafta sonra, Bay Sammy Duvall'ın oğlu Will Duvall, 
Hawse'ın askerlerin kamp kurduğu Henry County'de olduğunu duydu. Bu yüzden oraya gitti ve Yüzbaşı'yı buldu ve ona yaşlı Drennon'ın peşine düştüğünü söyledi. Yüzbaşı onu tarif etmesini söyledi ve Will, "Yüzbaşı, o Drennon adında kestane rengi bir kont. Eğer belli bir şekilde ıslık çalarsam, bana cevap veriyor." dedi. "Şey, çadırların altında bir sürü bölmenin olduğu ahıra indiler. Oraya vardıklarında, Will ıslık çaldı ve tabii ki, yaşlı Drennon kişnedi. Böylece Yüzbaşı, dedi ki, Bu senin atı
tamam. İçeri gir ve onu al ve eve götür.

Will atı eve getirdi ve onu derenin yanındaki ormana götürdü
orada su büyük, düz bir kayanın üzerindeki tüm kiri yıkamıştı ve onu üç veya dört hafta sakladık. Onu tekrar kaybetmek istemiyorduk.

Ben yaklaşık altı yaşındayken, dereden sırtta yeni bir yola taşındık. Aynı çiftlikteydi ama başka bir eve. "Tom" adını verdiğim kocaman, yaşlı gri bir kedim vardı. Onu taşımak istedim, bu yüzden onu bir yastık kılıfına koydum, böylece onu nereye götürdüğümüzü göremezdi. geri dönüş yolunu
bulamadı. Birkaç gün yeni evinin etrafında kaldı
ve sonra eski evine geri döndü. Bay Duvall gidip onu tekrar aldı
benim için. Pek çok beyaz adam küçük bir zenci çocuk için bunu yapmazdı. Tom'a bir şeyler söylemiş olmalı ki artık asla kaçmıyor.

Bay Duvall, Kit adında kızıl yüzlü, sarl [HW: kızıl] bir kısrak binmeyi çok iyi beceriyordu. O
neredeyse her zaman beni arkasına alırdı, özellikle de şehre gidiyorsa.
Kit geyik avlamak için eğitilmişti. Ülkede geyik olduğunu hatırlamıyorum
ama Bay Duvall bana onlardan ve şahinlerini nasıl eğittiklerinden bahsederdi. Yaşadığımız yerin altında, Panther Lick Deresi'nde bir yer olduğunu söyledi, orası bir geyik yalamasıydı. Geyik oraya gelirdi
ve yüksek sular yüzünden orada tuz kaldığı için
dereye yakın yeri yalardı. O, yaşlı Kit'in boynuna küçük bir
zil takardı; ve onu bu yalama yerinden çok da uzak olmayan bir ağaca bağlar. Sonra Kit'e yakın başka bir ağacın arkasına saklanırdı. Geyik geldiğinde yaşlı Kit başını sallardı ve geyikler çanın çıkardığı sesin ne olduğunu ve nereden geldiğini görmek için başlarını kaldırırlardı. Sonra geyiği kafasından vururdu. Bana, kasabanın biraz dışında, tam burada, gördüğü en büyük geyiği öldürdüğü yeri gösterdi. Boynuzlarını saklamıştı. Ve onları evinin tavan arasında gördüğümü hatırlıyorum. "Ole Betsy" adını verdiği eski bir tüfeği vardı, bu onun geyik tüfeğiydi.

Büyüdükten sonra avcılık ve balıkçılık iyi geldi. Cumartesi ve pazar günleri dışında hiç yapamadım. Herkesin evinin etrafında hayvanları bahçeden uzak tutmak için bir çalı çiti vardı ve bir gün büyük bir kuşun çitin üzerinden uçup altından geçtiğini gördüm. Annem arka bahçedeydi, bu yüzden kendi kendime, tüfeği alıp o şahini öldüreceğim dedim. Kafasına iyi nişan aldım ve vurdum. Tüfeğin sesiyle hayatımda hiç böyle bir çırpınma sesi duymadım. Annem ne olduğunu görmek için koşarak geldi ve görünce, Oğlum, bu bir sülün dedi. Bir gün iyi bir avcı olacaksın. Sanırım ben de öyleydim çünkü çok sayıda sülün, bıldırcın, sincap ve tavşan öldürdüm. Küçük Sammy Duvall'ın "Bıldırcın" adını verdiği bir pointer'ı vardı. O gördüğüm
en zeki köpekti, ama o günlerde herkesin zeki köpekleri vardı.
Bıldırcın, kuşlar koşarken onları takip ederdi, ta ki o yaklaşana kadar, sonra
etraflarında döner ve dururdu.

Dikkatli ol, Bıldırcın, derdi Bay Sammy. Neredeyse her zaman bir sürüden sekiz veya on tane, bazen de tüm sürüyü
çıkarırdı. Onu
atışını görmek için
Jess'e
gidersen. Neredeyse hiç ıskalamazdı. O kadar çok bıldırcın vardı ki, kimse o kadar çok bıldırcın istiyorsa sürüden birini bırakmayı düşünmezdi ve o kadar dağılmazlardı ki onları bulamazdı.

Geyiklerin hepsi öldürüldükten sonra, insanlar geyik tazılarını tilkileri, rakunları ve benzerlerini kovalamak için eğittiler. Kasabadan beyaz çocuklar gelip Will ve genç Sammy'yi rakun avına götürürler. Her zaman on veya on iki köpekleri olurdu. Beni her zaman yanlarında götürürlerdi ve bana en az onlar kadar beyazmışım gibi davranırlardı. Eğer arkamda kalırsam veya görüş alanımdan çıkarsam birileri mutlaka 'George nerede?' derdi. Bir gece büyük bir meşe ağacının içine üç rakun diktik. Ağaçları kesmeye başladılar ve beni bir ateş kepeğiyle kıçına koydular. Ağaç devrildiğinde rakunlar dışarı çıkardı ve ben onları ateşle geri püskürtmem gerekiyordu, sadece tek tek dışarı çıkararak köpeklerin onları öldürmesini sağlıyordum. Onlardan yarı yarıya korkuyordum ve iri yarı bir adam çıktığında geri çekildim ve yanımdan geçti. Ateşi ona fırlattım ve sırtına tutuşup onu yaktı. Daha önce hiç bu kadar hızlı koşan bir rakun görmemiştim. Ama köpekler onu tekrar ağaçtan
çıkardılar ve yakaladık. Sonra geri döndük ve köpekler başka bir rakunun izini
aldılar ve onu yakaladık. Daha büyüğünü hiç görmedim. Bu şemsiye kadar uzundu (3-1/2 ft.) Diğeri kaçtı. O günlerde rakun avı
erkekler ve çocuklar arasında harika bir spordu.

Buralarda görülen tek gri kartalı yakaladım. Bir sonbahar günü bir grup erkek tavşan avlıyordu. Köpekler bir
tavşanın peşine düştüler ve onu menzil dışındaki bir delikten kovaladılar. Kalabalıktaki tek silah bendeydi ve hemen o tavşanın peşindeydim. Köpekler patikanın üzerinden koştular ve yamaçta hareketsiz durduklarını görebiliyorlardı. Birdenbire büyük bir kuş gördüm - bir şahin olduğunu düşündüm, kanatlarını bir adamın kollarını vücudunun etrafında kavuşturması gibi katladı ve doğrudan tavşanın üzerine düştü. Ama tavşan da gördü çünkü kartal oraya vardığında yamaçtan on fit yukarıdaydı. Kuş "güm" diye vurdu, işte böyle. Ama
tavşan tepenin üzerinden gidiyordu ve kartal onu görmüş olmalı çünkü o yöne doğru uçtu.

'Siz çocuklar geri çekilin, o şahini öldüreceğim. O şimdiye kadar gördüğüm en büyük şahin,' dedim onlara. Sırtın tepesine vardığımda onu büyük bir ağacın tepesine konarken gördüm. Çocuklar onlara söylediğim yerde kaldılar ve ben onu vurabilecek kadar yaklaşana kadar kaydım. Ya tavşanı izliyordu ya da benim onu ​​izlediğimi düşünmüyordu çünkü uçmaya başlamadan önce oldukça yaklaşmıştım. Jess kanatlarını açtığında eski namludan doldurmalı tüfeğimle ona izin verdim. Aşağı indi ve bir şahin sürüsünün çıkarabileceği kadar gürültü yaptı. Ona ulaştığımda hayattaydı ve bana doğru geldi, pençeleriyle ve gagasıyla vurdu. Köpekler atış sesini duyduklarında geldiler ve onları savurdu. Her birine vurduğunda (köpek) mızraklanmış gibi bağırıyordu. Diğer çocuklar onu öldürmek istiyordu ama uzun bir sırığım var ve ona geçirdim, bu yüzden onu aşağıda tuttum. Bu sırada bir kanadının atışımla kırıldığını öğrenmiştik. Bu yüzden kanatlarının uçlarından tuttuk ve onu eve götürdük. Kanat açıklığı yaklaşık altı veya sekiz fitti. Onu eve götürdüğümde onlara gördükleri en büyük şahinin bende olduğunu söyledim. William'dan yaşlı bir adam, "Bu şahin değil, gri bir kartal" dedi. Fred Roberts adında yaşlı bir kemancı, benden satın alacağını söyledi. Hatta onu alamayacağından o kadar korktu ki almaya geldi.

"Onun için ne alırsın?" diye sordu ve ben bir şey söyleyemeden, "Onun için bir dolar veririm" dedi.

O benim ve çocuk için çok fazla paraydı, onu hemen orada sattım. Onun için iki veya belki üç dolar alabilirdim. Fred onu şehre götürdü ve ona canlı tavuk ve çiğ et verdi. Mahkeme günlerinde veya şehirde bir kalabalık olduğunda, ona bir bakışta on sente gösterirdi. Bahse girerim ondan 50,00 dolar kazandı. İnsanlar o kartalı görmek için kilometrelerce öteden gelirdi. Sonunda öldü.

Balık tutmak da güzeldi. Ormanda sırıklarımızı keserdik ve keten ipliğini olta olarak kullanırdık. İnsanların dereleri geçen çitlerde su boşlukları oluşturduğu
yerlerde su, bir baraj oluşturana kadar dolar. Sonra dere arkasına yayılırdı. O su çukurları levrek ve yayın balığıyla
doluydu. Elinizden çok daha büyük olamazlardı ama hemen ısırırlardı ve onları yakalamaktan çok
eğlenirdik. CHRISTIAN CO.
(Mamie Hanberry) [TR: Hanbery olarak da yazılır.]

Annie B. Boyd:

22 Ağustos 1851'de doğan Annie B. Boyd, Liberty ve First Street'in köşesinde, Hopkinsville, Kentucky'de ikamet ediyor. Charles Cammack'e ait bir köle olarak doğdu ve Christian County'deki Gordonsville, Kentucky yakınlarında. "Annem ve ben Hopkinsville'deki Adliye'nin önündeki bloğu koyduk ve Bay Newt'e sattık. Catlett ve 500,00 dolar kazandık. Marse Catlett, Kentucky, Hopkinsville'deki Yedinci ve Clay Sokaklarının köşesinde yaşıyordu. Yaşlandığımda beyazlar beni çocuklarına bakıcılık yapmaya çağırdı. Savaş çıktığında bir dükkânı olduğunu ve daha sonra beni kırsalda yaşayan karısının akrabalarına götürdüğünü ve özgürlük savaşı ilan edilene kadar üvey babamın gelip beni aldığını biliyordum. Elbette işe devam ettim ve sonra Dr. Fairleigh'e bakıcılık yapmaya ve kızı Madge'e bakıcılık yapmaya gittim. Beyazlar bana iyi davranmıyor. Efendim iyi bir adamdı ama karım iyi bir kadın değildi. Kulaklarımı tokatladı, iğneler batırdı, beni sedir sandığına bağladı ve istediği kadar dövdü. Ah, nasıl da o kadından nefret ediyordum.

"Evet, hayatımda bir kez bir hayalet gördüm. Ormanın içinden bir
komşuya dua toplantısına gidiyorduk ve bir adam başı olmadan
tüm giysileriyle ormanın içine adım attı ve ben o gün başımı sarmıştım ve onu gördüğümde tüm saç tellerim ve ben dimdik ayaktaydım. Önce
sıcakladım sonra üşüdüm ve o sadece yolun kenarına adım attı ve ben
koşarak geçtim. Evet, dua toplantısına gittik ve sonra eve geri döndük ve biz zenciler de aynı şekilde mi koştuk?

"Kölelik zamanında hemşireydim ve çocukları evin dışına kadar taşırdım ve
bir gün çocuklarım yukarı çıktı ve karım beni aradı ve
nereye gitmek istemediğini görmeye gittim ve savaştayken bebek daha da Kızılderili oldu ve geri döndüğümde onu ısırdı ve karımı aradım ve
geldi ve bana kalan turpu yedirdi ve yüzüm tamamen şişti
gözlerim günlerce kapalıydı. Bebeği özledikten ve bütün gün ve gece diğer çocuklarla ilgilendikten sonra bebeği yatağa yatırdığımda her gece iki yuvarlak ördüm ve uykulu olurdu ve karım beni uyanık tutmak için
yukarıya uzanır ve bana bir iğne batırırdı. İşte buna kötü kadın denir.

"Özgürlüğümün ilk zamanlarında okuyabilir ve yazabilirdim, bazılarını okula gönderdim ve
okuma yazmayı öğrendim.

"Rüyalara kesinlikle inanıyorum. Bir keresinde yatağa uzanıp uyumak için yattığımda bir tane gördüm ve bir şeyin beni boğduğunu gördüm ve elbisemi çektim ve göğsümden büyük bir yılan düştü ve yatağa yuvarlandı. Yerde ve uyandığımda yerde bir yılan vardı ve onu öldürdüm ve bir düşmanım olduğunu biliyordum. Birkaç gün içinde arkadaşım olduğunu düşündüğüm bir kadın beni kazandı. Yılanı öldürerek o düşmanı yeneceğimi biliyordum.

"Gerçekten istediğimi bilmiyorum ama hafızam pek iyi değil ama yine de vuracağıma inanıyorum.

"Duman alçaktan uçtuğunda kar yağıyor."

"Tuz dökmek veya tuzu israf etmek uğursuzluktur. Ekmeğimi yaparken her zaman ekmek bölmesine tuz koyarım. Ateşe biraz tuz koyarım. Bana uğur getirir.

"Bazen ay insanları etkiler, bazı insanları deli eder ve onlarla geçinmek zordur."

"Ay ışığında İrlanda fasulyesi ekersen, zirveden başka bir şey elde edemezsin. Şalgam, patates, soğan gibi toprağın altında yetişen her şey ayın karanlığında ekilir. Fasulye, bezelye, mısır ayın ışığında.

"Evet, tükürük iyileştirir, çünkü bir keresinde sabah uyandığımda saçkıranım olmuştu. Kimseyle konuşmadan önce tükürür, yüzüme sürer ve saçkıranı iyileştirirdim."

(İşaretler)

"Kapının önüne bir at nalı çakarsan bu senin için iyi şanstır.

"Sanırım "13" uğursuz bir sayıdır. İnanana kadar vurmaktan çok söz edildiğini duydum. Bir aynayı kırmak kesinlikle kötü şanstır. Eğer bir tane kırarsan
yedi yıl kötü şans yaşarsın."

"Mavi sakızlı zenciler, birinin çok uzakta olduğunu gördüğümde kesinlikle kötü şanstır.
Eğer biri seni ısırırsa
elmas gibi
bir zenci olduğunu biliyorum. "

"Beyazlar zencileri vahşi hayvanlar gibi yaşamaya zorladı. Bir beyaz adam başka bir beyaz adama şöyle dedi, "Zenci adamım Sam senin zenci kızın Lucy ile evlenmek istiyor, ne diyorsun ve eğer savaş başlasın dese, o çift neden evlenmiş olmalı. Sam gündüzleri efendisi için çalışırdı ve sonra geceyi Lucy'nin bir sonraki plantasyondaki evinde geçirirdi."

Kate Billingsby:

Kate Billingsby, Buckner'ların evlendiğinde ona verdiği İncil'deki bir kayda göre eski köle, 1828'de doğmuştu. Frank ve Sarah Buckner'a aitti. Bu ilçede doğdu ve hayatını Hopkinsville ve çevresinde geçirdi. ABD 41E'nin yaklaşık yarım mil doğusunda Gates Mill Yolu olarak bilinen yerde yaşıyor ve kendi evi var.

Teyze Kate, genelde çağrıldığı gibi, küçük siyah bir zenci ve evine girdiğinizde,
saygın olmayan bir onarım durumunda, güzel antika mobilyalarla döşenmiş olduğunu göreceksiniz. Beni, beyaz ırktan herhangi birinin taklit edebileceği bir onur ve zarafetle karşıladı, okuma yazma bilmese bile. Kültürü ve eğitimi, bir zamanlar Hristiyan Bölgesi'ndeki en kültürlü ailelerden biri olan eski Buckner ailesine dayanır. Batıl inançlı bir zenci değildir. Bir Buckner kölesi olarak doğduğu için,
asla satılmadı ve tavırları ve davranışları, iddia ettiği gibi, kesinlikle "Beyazların evinde" yetiştirilmiş olması gerektiğini, yeterince büyüdüğünde Frank Buckner'ın kızlarından birinin hizmetçisi olduğunu ilan eder. Şöyle dedi,
"Bu Buckner'lar bana karşı çok iyi davranıyor, ama şimdi çocuklar beni görmeye geliyor
ve bana her zaman bir şeyler getiriyor. Hiçbir zaman yiyecek bir şeyim olmadan vergilerimin geçmesine izin vermiyorlar." Kocam ve ben Bay Alexander tarafından McClain Koleji'nde evlendik. Ben aşçıydım ve o da hademeydi. Kocam Secess Savaşı'nda
Massa'sını takip etti. Eğer şu anda yaşıyor olsaydı 110 yaşında olurdu, yaklaşık on beş yaşında öldü."

Hayır, hayaletlere, hantallara veya benzeri şeylere inanmıyorum, beyazlarımın "kaliteli" olduğuna inanıyorum. "Kaliteli" olarak yetiştirildim! Neden ben "kaliteli zenci"yim. "Ailemden biri hastalandığında veya beyazlarımdan biri hastalandığında
doktor her zaman gönderilirdi." (Adresi: R.R. #2,
Hopkinsville, Ky.)

Nannie Eaves:

Nannie Eaves, 91 yaşında, McLain County, Ky. doğumlu, William Eaves'in kölesi, hiç satılmamış, şu anki adresi R.R. #2, Hopkinsville, Kentucky.

"Sanırım serbest bırakıldığımda yirmi bir yaşındaydım." Ben
hiçbir zaman köle olarak muamele görmedim çünkü Massa'm benim öz babamdı. Ben
Eaves kocam bir George Eaves'in kölesi ve şili, benim efendimin kardeşi.
Secess Savaşı sırasında
ABD Ordusu'ndan ve babasından ve adamlarından kaçtı ve şimdi Sam Amca'dan emekli maaşı alıyorum.
Bu yola girmek için yeterince aklı olduğu için çok mutluyum, yoksa şu anda Hükümette olan şu yaşlı zenciler gibi olurdum.

"Elbette ki güneş battıktan sonra asla evin çöplerini süpürmem, sadece
odanın köşesine vururum çünkü karanlıktan sonra kapıdan dışarı süpürmek kötü şans getirir. Aman Tanrım, evin altında uluyan baykuşlar ve köpekler var, Tanrı ailede bir ölüm olacağı anlamına geliyor. Birini duyduğumda
tüm tepeden titriyorum, vurmak beni hem sıcak hem de soğuk yapıyor."

"Ama asla bir hayalet veya hayalet tohumlamadım ama birini görmek de istemiyorum. Her zaman bir tane tohumlayacağımdan korkuyorum. Ölen kişi
onlara iyi davranmazsanız sizi hant edebilir. İşaretler ve bazı şeyler artık modası geçiyor ama Lor ben bir çileyken neden onlar yüzünden her şey daha iyi gibi görünüyor."

Nannie uzun boylu, parlak, kendini çok dik tutan, gerçek beyaz uzun saçlı bir zenci. Saçları çok ince ve dalgalı. Kulübesi tertemizdi, şu anda yaygın olan tarzda çok düzgün döşenmişti.

Köle Ticareti: "Bu kasabada iki köle tüccarı vardı. Bunlar Yargıç Houston ve damadı Dr. Brady'di. Asi olan veya insanların ticaret yapmak istediği tüm köleleri toplayıp, bir tekneyle New Orleans'a götürebilecek kadar köleleri olana kadar eski bir ahırda barındırdılar. Onları orada pamuk tarlalarında çalışmak için takas ettiler.

Mary Wright:

Mary Wright, 204 W. Fourth St. , 1 Ağustos 1865'te doğdum.

"Gracey, Kentucky'de, Bay James Colemans'ın evinde, toprak zeminli ve çubuk bacalı bir kütük kulübede doğdum.

"İnsanlar "Polanaise" dedikleri şeyi giyerler. Daha çok beli dar, altı geniş olan
patiskadan yapılmış bir örtü gibi saklanırdı.
Sonra eteklerin üzerindeki bask beli hatırlıyorum, o savaş sırtta ve midenin üstünde bir sivri uç olan gerçek dar belleri yaptı. Etek, dizlerinin üstünde gerçekten boldu ve kalçalarında büyük bir kırışıklık vardı."

"Annem beni, temel ihtiyaçlarım ve giysilerim için iş öğrenmem için Bayan Puss Graham'a gönderdi. Bayan Puss bana bir çift kırmızı maroken ayakkabı verdi ve o kadar mutlu oldum ki, o ayakkabıları asla unutmadım.

"Annemin "Zenci Yükseliyor"dan bahsettiğini duydum. Klu Klux, zencilerin kafasını Cadiz yolu kenarındaki kazığa sapladı ve akbabalar, kemiklerden başka bir şey kalmayana kadar onları yemeye başladı. Kazığın üzerinde "Dikkat Zenci, Sıra Sende" yazan bir tabela vardı. Biz çocuklar o kulübeden
çok uzağa gitmezdik. Bu size bunun böyle olduğunu söylüyor. Sadece o Klu Klux'un, eğer çocuklar yakalanırsa bize bunu yapacağını biliyordum.

"Hopkinsville'de Shyer adında bir Yahudi'nin kemikler, demir ve paçavralar aldığı birkaç dükkan olduğunu hatırlıyorum. Bir gün biz çocuklar dere kıyısında birkaç kemik bulduk ve onları alıp Bay Shyer'a satmak istedik ve o da 'Bunları koktukları yerden al, henüz iyileşmediler' dedi. Gömün onları
şeyleri bana geri getirin. Biz Chilluns'lar eve dönmekte zorlanırız
çünkü çok kötü kokardık.'

"Hatırlıyorum, o günlerde büyük yorgan diktiğimizde sabah karpuz ziyafetiyle başlayıp büyük bir
zaman geçirirdik, sonra çocuklar yorgan dikerdi ve büyük bir akşam yemeği yerdik, sonra akşam yemeğinde yorgan dikerdik ve o gece büyük bir dans ederdik, banjo uğultusu ve biz zenciler dans ederdik, "Aman Tanrım, ne güzel günlerdi."

"Gençken "Dideoos" adında partiler yapardık, banjo çalardı ve kızlar kulübenin bir tarafına, erkekler diğer tarafına sıralanırdı, insanlar alkışlar ve çalardı, erkekler ve kızlar neden çocuklarıyla birlikte şarkı söylemeyi seçerdi:

"Ole Brer Rabbit,
Salla, salla,
Seni ne kadar seviyorum,
Salla, salla.

Ben Ruther o oyunu oynamaktansa yemek yemeyi tercih ederdi."

"Gracey'de yaşadığım süre boyunca akçaağaç ağaçlarına dokunurduk ve akçaağaç şekeri yapmak için büyük bir topluluk oluştururduk.

"Sahne arabası günü büyük bir gündü, sahne arabası geldiğinde
biz küçük zenciler atlarla başa çıkmaya çalışırdık ve arabanın yanında uzun süre koşardık ve bazen bir adam veya kadın bize bir kuruş bırakırdı.

"Çamaşırları kürekle yıkadığımızı hatırlıyorum. Bu çamaşırları ıslatır ve yumuşak sabun koyardın, sabun dışarıdaki külü ve yağı eritirdi ve bu çamaşırlar pürüzsüz bir kütüğe yayılır ve temiz olana kadar küreklerle çırpılırdı. Sonra tahta yıkama tahtasına gelince, engebeli yerleri veya sırtları oyulmuş bir tahta parçasına çarpardı. Yorganları yıkadığımızda, annemin küveti yaptığından emin olmak için
o küvetlere su koyardı, sonra yorganlar için yumuşak sabunlar, sonra biz çocuklar
çıplak ayaklarımızla
kiri dışarı atardık."

"Biz yağ lambaları kullanırız, bu savaşta kullanılan dış demir, yağın içine bir parça pamuk ipi sokar ve bu da cılız, kötü kokulu bir ışık yayar.
O pirinç lamba, sapında bir kulpu olan küçük bir lambaya çarptı, brülör veya hiçbir şey yanmadı, kömür yaktı ama bacası yoktu."

"Hee, Hee, Hee, Mary Beard'ın bana aptalca bir köle kadın hakkında anlattığı bir hikayeyi hatırlıyorum. Onun Massa'sı onu satın alabilecek kimseyi bulamazdı
hi, hi, hi, hi, bu yüzden onu güzelce giydirir ve ona bir yüksük alır ve
ona dikmesi için bir parça kumaş verir. Tam burada, Hopkinsville'deydi
adliye binasının önündeydi ve o kadını bir
"dikiş kölesi" olarak sattı, ve onun savaşı aptalcaydı ve doğru dikişi alamadı
iyi bir fiyat getirdi ve yeni Massa onun deli olduğunu öğrendiğinde
aptalcaydı. Onu satmaya çalıştı ama pshaw
kurtulamayacağı bir şey satın aldı, Hee, Hee."

"Bu yaşlı zenci köle tüccarları annemin dediği gibi, zencileri bir beyefendiden çalıp
geceleri ayrılıp "Campbells Mağarası"nda kalıyorlardı
sonra bu zencileri özgürlük vaadiyle Clarksville, Tenn.'e götürüp, "Mr. Dunk Morr'un" köle pazarında tekrar satıyorlardı. Bazen bu zenciler yeni bir Efendileri olduğunda savaş meydanından kaçıp geri dönerlerdi.
Tar dar ole Massas."

"Evet, senin lanetli olabileceğine inanıyorum, ama hiç birini döllemedim ama onları duydum ve biraz ürkütücüyüm ve etrafta değiller."

"Çünkü rüyalar gerçek oldu, şimdi hatırlamıyorum ama bir tane olsaydı ergin
hatırlamaya çalışırdım ve sana söylerdim."

"Hayır, hiç hayalet döllemedim. Bazen onları hissediyorum ve gözlerimi
vurdum ve "Aman Tanrım"ın o hayaleti
göndermesi için dua ettim."

"Bir at nalı bulup kapının dışına koyarsan kesinlikle iyi şanslar elde edersin."

"On üç her zaman benim şanslı sayım olmuştur. Bu aptalca bir şey
'On üç uğursuz'. Seben benim için şanslı. Ben bir seben düşündüğümde her zaman kazanırım."

"Elbette şimdi bir ayna kırarsan kötü şanstan kurtulamazsın. Hiçbir şey seni vurulmaktan koruyamaz."

"Şaşı gözlü bir kedi veya mavi sakızlı bir zenciyle karşılaşmak kötü şanstır çünkü biri seni ısırırsa öleceksin."

"Annem büyük bir düğün yaptı, babamın sahibi annemden ve annemden ona 200,00 dolara mal olan büyük bir haksızlık yapmasını istedi. Gelin yemeği ve hepsi."

"Bu cenazeler konusunda zencilere çok kötü davranıyorlar. Bir zenci öldüğünde neden diğer zenciler çalışmaya devam ederdi ve bir zenci kutuyu yaparken, diğer zenci mezarı kazardı ve zenci savaşı sona ererdi. Her yıl Ağustos ayının dördüncü pazar günü, tüm siyahi insanlar kiliseye bir sepet yemek götürürdü ve bir zenci gömen her aile, vaize ölen zenci için vaaz vermesi için para verirdi. Kilisede akşam yemeği yerdik ve bazen bazı zencilerin cenazeleri gelecek Ağustos'a kadar vaaz edilmezdi. Cenazeye gittik ve komşularımızla ve ölülerle çok konuştuk."

"Köpekler uluyordu ve evin altında uluyorsa kötü şans, birinin ölmesi demek."

"Eğer bir baykuş evin etrafında bağırırsa ertesi gün ailede bir ölüm olur."

"Evde oturduğumu ve bir ağaçkakanın evi gagaladığını hatırlıyorum 'Tam bir şanssızlık.'"

"Bir keresinde Bayan Shelton için çalışıyordum, küçük bir çalıkuşu eve girmeye çalışıyordu ve bir şekilde içeri girdiğinde bir shosin vurdum, vurur vurmaz Bayan Shelton beni aradı ve Chicago'dan bir telgraf aldım, yeğenim öldü. Bana bunun kötü şans olduğunu söyledi. Çalıkuşlarını sevmem
zaten."

"Bir inek geviş getirdiğinde, eski kirli bir bulaşık bezine çarpar ve inek tekrar geviş getirir."

"Bazen bir inek yakalanır ve uzanır ve eğer kuyruğunu sonuna kadar
yakarsanız yumuşaktır, 'O inek sıcak bağırır, ve o kuyruğu ayırmazsan ve bağırmayı tuzla doldurmazsan o inek kesinlikle
ölür.'"

"Mary'ye batıl inançlı olup olmadığını sordum ve 'Hayır, çünkü zenciler bugünlerde eğitimli ve tüm bu saçmalıklara inanmıyorlar.' dedi. "Beyazlar bize bu saçmalığı söylemeselerdi asla bu kadar aptal olmazlardı." Mary ne okur ne yazar ve itirafına göre batıl inançlı da değildir. Siz ne düşünüyorsunuz? Korkarım ki katılmıyorum. M.D.H.)

CLAY CO.
(Pearl House)

Sophia Word:

Aşağıdaki kölelik günleri hikayesi, köleliğin acı deneyimini yaşamış birinin tam olarak sözleridir. Şu anda doksan dokuz yaşında olan ve 2 Şubat 1837'de doğan Sophia Word. Bana on dokuz yıl dokuz ay boyunca esaret altında olduğunu söyledi. Hikayeyi anlattığı gibi tekrar edeceğim:

"Meksika Savaşı sırasında buradaydım ve gönüllü olarak gitmek için onları teşvik ettim. Kahverengi giyinmişlerdi ve bando 'Av Gömleklerimiz Geyiklerle
Dışa
Çıktı ve Meksika'ya Yürüyoruz' şarkısını çalıyordu. "Büyükannem Afrika'dan geldi ve açık artırmaya çıkarılıp
Babam William Reide tarafından satın alındı. O öldüğünde William Reides annemi miras aldı. Annem bir Bates ile evlendi ve on çocuğumuz oldu.

"Efendimiz kölelerini diğer efendilerin yaptığı gibi açık artırmaya çıkarmadı çünkü
o çoğundan daha iyi bir efendiydi. Birimizi satmaya başladığında dışarı çıkıp yaşlı köle tüccarıyla konuşurdu sanki bir
inek veya başka bir şey satmaya
iyiymiş gibi konuşurdu ve sonra istediği köleyi almaya geri dönerdi. Annemin erkek ve kız kardeşinin satış şekli böyleydi. Diğer yerlerdeki diğer efendiler bir köle sattığında köleyi açık artırma bloğuna koyarlardı ve köle tüccarı onlara uzun bir yumruk atardı
ve zıplayıp zıplayamayacaklarını ve güçlü olup olmadıklarını görmek için. En büyüğü ve parayı
getirirdi.

"On dokuz ay köleydim ama bir şekilde gerçek bir kötü kalpli insana ait değildim. Beyazlar benim
şimdiye kadarki en kötü zenci olduğumu söylediler. Bir gün Hanımım Lyndia eve gelmem için beni aradı ama hayır, gitmedim. Dışarı çıktı ve Gwine olduğunu
söyledi ve beni
götürdü. Bu yüzden beni alıp eve sürükledi. Sonra o beyaz kadını yakaladım, sırtını döndüğünde ve merhamet dileyene kadar onu salladım. Efendi içeri girdiğinde, bana
bir kırbaçla korkunç bir dayak yedim ama hanıma da iyi bir şey
vermeme aldırış etmedim.

"Efendinin evinin arkasında, yan tarafında bir tane
köprü olan küçük bir kütük kulübede yaşıyorduk. Oldukça iyi yaşadık ve yeterince yiyeceğimiz
olana kadar açlıktan ölmedik ama efendi ve hanım kadar iyi yemeklerimiz
yoktu. Efendi ve hanım uyuduktan sonra eve gizlice girerdik ve kendimize göre yemek pişirirdik ve istediğimizi pişirirdik.

"Hanımefendinin yaşlı bir papağanı vardı ve bir gün mutfakta kurabiye yapıyordum ve bunlardan birkaçını istediğime karar verdim, bu yüzden birazını çıkarıp bir sandalyeye koydum ve bunu yaptığımda hanımefendi kapıdan içeri girdi, bir yastık aldım ve sandalyedeki kurabiye yığınının üzerine fırlattım ve hanımefendi sandalyenin yanına bastonunu koydu ve yaşlı papağan, Hanımefendi yan, Hanımefendi yan diye bağırdı, sonra hanımefendi yastığın altına baktı ve beni kırbaçlattı ama ertesi gün papağanı öldürdüm ve sık sık kuşu kimin veya neyin öldürdüğünü merak etti.

"Açık şöminenin önünde bütün domuzların kızartıldığını gördüm ve bittiğinde ağzına güzel kırmızı bir elma koyardık ve gelen büyük beyaz adamlar bu lezzetli yemeği yerdi. Bazen efendilerimizin ve hanımlarımızın evine davet edilen
şirkete tedarik etmek için bir hafta boyunca turta pişirmek zorunda kalıyorduk. Gösterişli akşam yemekleri servis ediyorlardı ve yüzlerce misafir davet ediliyordu.

"Efendim çoğu efendi kadar kötü değildi. Hugh White kölelerine o kadar kötüydü ki kendini
intihar eden iki kız tanıyorum. Bir zenci kız
sudie elinde bir çakıyla yatağın karşısında bulunmuştu. Başka bir zenci kızı güveçte soğan
koymak için neredeyse ölmek üzereydi. Ertesi gün kız nehre indi ve dokuz gün boyunca onu
aradılar ve cesedi sonunda kıyıya vurdu. Efendi
bir daha asla o evde yaşayamazdı çünkü uyumaya gittiğinde zenciyi yatağının üzerinde
dururken görürdü. Sonra Richmond'a taşındı
ve orada biraz sonra kendini asana kadar kaldı.

"Giysilerimiz pamuk ve ketenden yapılmıştı. Yazın pamuk, kışın keten kullanılırdı. Bazen giysilerimiz sarı kareli ve çoğu zaman kırmızıydı. Çoraplarımız kışın kaba ayakkabılarla giymek için kaba iplikten yapılırdı. Pazar günü yüksek topuklu ayakkabılarımız vardı.

"On bin Birlik Askeri ve çok sayıda isyancı askeri gördüm. İsyancı askerler ellerine geçen her şeyi alırlardı ama Birlik Askerinin bir şey aldığını hiç duymadım. İsyancılar efendimin ineklerini ve atlarını çaldılar ve eti bir kutuya saklayıp toprağa gömmek zorunda kaldık."

BOYD CO.
(Carl F. Hall)

Kuzey sınırı Ohio Nehri olan Kentucky Milletler Topluluğu, kuzey özgür eyaletleri ile güney köle eyaletleri arasındaki sınır çizgisi her zaman güney eyaleti olarak kabul edilmiştir.
Eski güneyin diğer eyaletlerinde olduğu gibi, kölelik, 1865'te Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın On Üçüncü Ek Maddesi zencilere özgürlük verene kadar bir kurumdu.

Kentucky, diğer güney eyaletleri gibi Birlik'ten ayrılmadı, ancak
İç Savaş sırasında tarafsız olmaya çalıştı. Ancak halk, hem Federal hem de Konfederasyon ordularına asker sağlayarak bağlılıklarında bölünmüştü. Birlik başkanı Abraham Lincoln ve
Konfederasyon başkanı Jefferson Davis, ikisi de bu eyalette doğmuştu.

Boyd County, 1860 yılında Lawrence, Greenup ve Carter County'nin bazı kısımlarından oluşmuştur ve Boyd County'de köle sahipleri ve köleleri hakkında herhangi bir kayıt bulamıyoruz, ancak birçok varlıklı ailenin, Catletts, Davis, Poages, Williams ve diğerlerinin köle sahibi olduğu bilinmektedir. Köleler kişi olarak kabul edilmiyordu, medeni hakları yoktu ve tıpkı diğer taşınır mallar gibi sahipleniliyordu, atlar ve sığırlar gibi alınıp satılıyordu ve beyaz efendilerinin iradesi dışında hiçbir yasa bilmiyorlardı ve diğer evcil hayvanlar gibi aile bağları veya başka bir husus dikkate alınmadan edinilebilir ve elden çıkarılabilirdi. Genellikle, her köle büyük bir para yatırımını temsil ettiğinden, iyi bakılıyorlardı, yeterli şekilde besleniyor, giydiriliyor ve barındırılıyorlardı, hastalandıklarında tıbbi bakım görüyorlardı. Kentucky sınırında, tarla işçilerinin
kullanılabileceği büyük plantasyonlar olmadığından, bu bölgedeki kölelerin çoğu, efendinin evinin kanatlarında barındırılan ev hizmetçileriydi; plantasyonlar birçok köleye ihtiyaç duyacak kadar büyüktü; efendinin malikanesindeki malikanenin yakınındaki bir veya iki odalı kulübelerde
döşeniyorlardı.

Eğitimli insanlar, kendi durumlarını iyileştirmenin yollarını bulabilme eğiliminde olduklarından, zenciler arasında öğrenim teşvik edilmiyordu, hatta onlara ders vermek
yasadışıydı. Bazı durumlarda aydınlanmış ve insancıl bir efendi, bir hizmetçiye ders verirdi ve genellikle onlara gizlice ders verecek birini bulabilirlerdi. Ancak bir ırk olarak, serbest bırakıldıkları zaman, hiçbir eğitim almadan serbest bırakıldılar.

Yardımcılarını ve kölelerini aşırı çalıştıran, kırbaçlayan ve başka şekillerde kötü muamele eden zalim efendilerle ilgili hikayeler anlatılır; Ancak bu efendiler kuralın bir istisnası gibi görünüyor ve genel olarak iyi geçindikleri düşünüldüğünde, birçok köle ekonomik olarak bugün hastalık, sakatlık ve yaşlılık gibi talihsizliklerin kurbanı olan
günümüz işçilerinden daha iyi durumdaydı.

Kölelerin burada güneydekinden daha iyi muamele görmesinin bir nedeni, Kentucky'nin bir sınır eyaleti olması ve Ohio ve diğer kuzey eyaletlerinde "Yeraltı Demiryolu" olarak bilinen bir örgütün olmasıydı. Bu, üyeleri kaçan kölelerin özgür olacakları Kanada'ya kaçmalarına yardım etmeye yemin etmiş bir tür gizli topluluktu. Kaçan bir köle Ohio Nehri'ni geçtiğinde, bu örgütten biri tarafından karşılanır ve gündüz saklanabileceği bir yere götürülürdü, sonra gece seyahat ederek sabah başka bir saklanma yerine ulaşabilirdi,
burada karanlık ona bir sonraki limana ulaşma izni verene kadar beslenir ve saklanırdı. Bu sayede birçok kişi özgürlüğe kavuşmayı başardı,
ancak silahlı memurlar tarafından avlandılar ve
bu iş için özel olarak eğitilmiş vahşi köpekler tarafından desteklendiler.

Asi olan veya kaçmaya çalışırken yakalanan zenciler
genellikle kaçmayı umamayacakları güneydeki çiftçilere satıldılar ve
sonsuza dek akrabalarından ve arkadaşlarından ayrı, pamuk ve şeker kamışı tarlalarında aralıksız çalışarak günlerini sonlandırmaya zorlandılar. Zalim efendilerin uyguladığı barbarlık, "Uncle Tom's Cabin" gibi kitaplarda ve "Nellie Gray" gibi şarkılarda canlı bir şekilde tasvir edildiği gibi, ulusun vicdanını uyandırdı ve ırkın özgürleşmesiyle sonuçlanan kanlı "İç Savaş"ı başlattı. Savaştan hemen önce, melez, efendisinin oğlu ve siyah bir hizmetçi kız olan George Davis, Cincinnati'deydi ve iki beyaz adam tarafından rahatsız edildi. "Yeraltı Demiryolu"nun iyi niyetini kullanarak Kanada'ya kaçmasına yardım etmeyi teklif ettiler. Beyaz babasının ve efendisinin güvenilir bir hizmetçisi olarak iyi muamele gördüğünden, kaçmak için bu fırsatı değerlendirmedi ve savaşta özgürleşene kadar köle olarak kaldı. Daha sonra Ohio'ya gitti ve ölümüne kadar yerleşti ve refah içinde yaşadı. Başka bir köle, Asberry Parker, kaçtı ve gece boyunca seyahat ederek
gündüz saklanarak, Kanada'da güvenliğe ulaştı, orada çalıştı ve zengin olana kadar biriktirdi. Savaştan sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ne güvenle dönebildiğinde, hayatının geri kalanını geçireceği yer olan Ohio, Ironton'a taşındı. Kölelik günlerinde, Kentucky, Carter County'de bir Williams ailesine aitti.

Boyd Co.'dan Poage ailesine ait başka bir köle, George McVodie kaçtı ve Kanada'ya gitti, daha sonra geri dönüp dönmediği bilinmiyor.

George Davis'in kız kardeşi, 1877'ye kadar yaşadığı Louisiana'daki bir plantasyon sahibine satıldı ve ardından özgür bir kadın olarak Boyd County'ye döndü.

Kölelik günlerinde zenciler yük hayvanı olarak görüldükleri için ruhlarının refahına pek fazla ilgi gösterilmiyordu. Bazı iyi kalpli efendiler, onlara dini törenlerde buluşma ayrıcalığı verirdi,
zamanın koşullarına rağmen kendi ırklarından biri,
İncil'i okuyabilir ve açıklayabilir, vaaz verebilirdi. Diğer efendiler buna izin vermezdi. Bir zenci, karakteri itibariyle, onu sahiplenen aileye çok benzer olurdu, yani dürüst, ahlaklı ve nazik bir efendi,
benzer niteliklere sahip kölelere sahip olurdu, oysa zalim, dürüst olmayan bir efendi,
kölelerini genellikle hilebaz ve güvenilmez olacak şekilde etkilerdi.

Efendi, kölelerini kişisel olarak denetlemez ve onları
kiralık bir "gözetmenin" merhametine bırakırsa, onların durumu genellikle çok daha kötü olurdu,
çünkü bu görev efendileri neredeyse her zaman tirandı ve
kendi paraları onlara yatırılan efendininki gibi,
kendi otoriteleri altındaki çaresiz yaratıklara kötü muamele etmekten bir sahiplik duygusuyla
alıkonulmazlardı.

Bir keresinde, genç bir zenci kendi kız kardeşinin bu gözetmenlerden biri tarafından soyulduğunu ve acımasızca kırbaçlandığını gördü. Tüm küçük eşyalarını topladı ve bir bohçaya bağladı ve karanlık çökene kadar zalim 'patronu' beklemek üzere tahtadan bir sopayı sabitledi, sonra onu sopayla öldürdü. Daha sonra "Yeraltı Demiryolu"nu kullanarak kaçtı. Dikkatli olduğu bir şey, tüm telgraf direklerinden uzak durmaktı, çünkü telgrafların onu tespit edip ihanet edebileceğini düşünüyordu, telgraf cahil zihninde bir gizemdi. Kanada'ya ve özgürlüğe ulaşmayı başardı ve savaştan sonra geri dönmek güvenli olana kadar orada kaldı. 1820'den sonra köle ithal etme köle ticareti, köle arzını o kadar kesti ki, güçlü, sağlıklı zencilerin fiyatı çok yüksek oldu. Birçok Kentucky köle sahibi, tıpkı bugün çiftliklerimizde canlı hayvan yetiştirdiğimiz gibi, bu pazar için köle yetiştiriyordu.

Sadece güçlü ve sağlıklı köle kadınların çocuk sahibi olmasına izin veriliyordu ve
genellikle kendi kocalarıyla çiftleşmelerine izin verilmiyordu, ancak
canlı hayvan gibi, güçlü fiziği nedeniyle bu amaçla tutulan bir erkek zenciye
yetiştiriliyordu ve efendi, yavruları için iyi bir fiyat elde etmek için, tıpkı bugün atlar, sığırlar, köpekler ve diğer hayvanların hayvancılığı geliştirmek için
yönlendirildiği gibi, üremek istiyordu. Genellikle, yakışıklı bir siyah kadının çocuğunun babası, efendinin kendisi olurdu ve
kendi yavrularını, refahını hiçe sayarak, kalpsizce başka bir efendiye satardı. Üst sınıfın aristokrat kadınlarının çoğu, kendi çocuklarına bakmanın getirdiği külfetli görevden kurtulmak ve kendilerine boş zamanlarını garantilemek için, kendi çocuklarının bakımını zenci köle kadınlardan birine devrederdi. Üst sınıftan beyaz çocukların çoğu, memelerinden gelen sütle beslenen bu sadık siyah "Mammies" tarafından bakılırdı. Siyah "Mammies"in, bakımıyla 'yetişkin' yıllarına getirilen beyaz çocuğa olan sevgisi ve bağlılığı hakkında sayısız hikaye anlatılır.

Özgürlükten önce, zenciler arasındaki bir evliliğin yasal bir dayanağı yoktu; evlenmek isteyen bir zenci çift, her efendiden izin almak zorundaydı ve kendi ırkından bir vaizin yönettiği bir törenle evleniyordu. Savaştan sonra, medeni haklara sahip vatandaşlar olduklarında, bu şekilde evlenmiş olan birçok eski köle, lisans alarak ve yasal bir tören yaptırarak
birliklerini yasallaştırmak için acele etti.

Kuzey ve Güney arasındaki dört yıllık İç Savaş, kölelerin özgürlüğüyle sonuçlansa da, güneyde zenci hala birçok yönden kısıtlanıyor.
Birçok eyalette, ayrı okullar korunuyor, zenci kiliseleri ayrı, sosyal eşitlik tanınmıyor.

Kentucky'de, ırklar arası evliliklere izin verilmiyor. Trenlerde, otellerde, restoranlarda, tiyatrolarda
ve beyaz müşterilere hitap eden diğer eğlence yerlerinde ayrı vagonlar sağlanıyor, zenci müşterilere izin verilmiyor. Birçok kasaba ve şehirde, zencilerin beyaz mahallelerde yaşamasını yasaklayan imar yönetmelikleri var. Birçok güney eyaletinde, zencilerin yerel düzenlemelerle oy kullanması engelleniyor, Boyd County'de ise renkli insanlar sandık başına gidip herkes gibi oy kullanıyor.

Zenciler iyi ev hizmetçisi olurlar ve bugün bu amaçla yaygın olarak kullanılırlar. Beyaz aileler onları şoför, uşak, ev çocuğu, çocuk bakıcısı, hizmetçi ve aşçı olarak işe alırlar ve onları hayattaki bu tür alt düzey pozisyonlara uyum sağlayamayan beyaz hizmetçilere tercih ederler.

Renkli erkekler berber dükkanlarında, restoranlarda garson olarak çalışırlar ve
büyük ölçüde otellerde ve tren vagonlarında hamal olarak istihdam edilirler. Renkli kadınlar otellerde aşçı, oda hizmetçisi olarak çalışırlar ve
genellikle otellerde ve ofis binalarında asansör operatörü olarak istihdam edilirler.

Yerel olarak çok fazla zenci iş yapmaz çünkü ırk önyargısı beyazların renkli mağazalarda ticaret yapmasını engeller ve yerel renkli nüfus kendi ırkından çok fazla müşteri sağlayamayacak kadar küçüktür.
Birçok hırslı renkli buradan ayrılıp kuzeyin büyük şehirlerine gitti ve iş hayatında göze çarpan başarılar elde etti. Bazıları mesleklerinde başarılı oldular
doktorluk, avukatlık, aktörlük, yazarlık
ve diğer mesleklerde.

Genel olarak, ırk bir nesil önce serbest bırakıldığından beri şaşırtıcı bir şekilde ilerledi.

Politika: Eskiden, özgürlüğünü Abraham Lincoln'ün onun adına yaptığı çabalara bağlayan zenci, neredeyse kesin bir şekilde Cumhuriyetçi Parti'ye oy verdi. Ancak şimdi Demokratlar, işleri dağıtırken ırkı hatırlayarak, renkli insanlar arasında üye kazandılar ve burada bazı zenci Demokratlar bulunuyor. Zenci, para için oy kullanmakla suçlandı, ancak bir ırk olarak, bu tacizin aralarında arttığı beyaz vatandaşlarından daha fazla bu uygulamaya eğilimli olup olmadığı şüphelidir.

BELL CO.
(Nelle Shumate)

Mandy Gibson:

Adliye binalarının yakınında kölelerin en yüksek teklifi verenlere satıldığı açık artırma blokları vardı. Bir köle bir platforma yerleştirilirdi ve
insan gücünün ve çalışma yeteneğinin bir örneği olarak meziyetleri
sayılırdı, teklifler başlardı. Genç köle kızlar yüksek fiyatlar getirirdi
çünkü birinin çiftliğinde ne kadar çok köle çocuğu doğarsa
gelecekte o kadar zengin olurdu. Bazı köleler sadece bu amaçla tutulurdu, tıpkı değerli safkan hayvanların tutulduğu gibi. Birçok durumda kölelere vahşi hayvanlar gibi davranılırdı ve uyuma yerleri
sadece biraz saman bulunan ahır kulübeleri gibiydi, üzerinde uyumak için. Bayan Neikirk'in annesi, tanıdığı kölelerin yalnızca mısır ekmeği, pekmez ve sahiplerinin masasından arta kalanlar gibi en kaba yiyeceklere sahip olduğunu açıkça hatırladığını söyledi. Giysileri, sahiplerinin onlara uygun gördüğü ve en ucuz olanlardı.

Geçtiğimiz ay, Eylül ayında, teyze Mandy Gibson adında yaşlı bir zenci kadın öldü ve Middlesboro kasabası ilk kurulduğunda Alabama'dan buraya geldiğini anlattı. Eski memleketi sorulduğunda, halkının köle olduğunu açıklamak için büyük çaba sarf ederdi, ancak her zaman köleliği umursamadıklarını, çünkü o zamanlar açık hava yaşamı hakkında hiçbir şey bilmediklerini ve bu nedenle daha iyisini istemediklerini eklerdi. Ayrıca, kendisine sahip olan ailenin nazik bir yapıya sahip olduğunu ve kölelere iyi davrandığını söyledi.

Bugün Middlesboro'nun bazı vatandaşları, ebeveynlerinin kendilerine kölelerin
Amerika Birleşik Devletleri'nde alınıp satıldığı günlerle ilgili
anlattığı hikayeleri hatırlayabilir. Bunların arasında, artık ölmüş olan eski bir Birlik askerinin kızı olan Bayan Martha Neikirk de vardır. Bayan Rhuben Gilbert, Bayan Neikirk'ün annesi şöyle dedi: "Bir gün annem ve ben ormanda yaban mersini topluyorduk ve birinin acı içinde inlediğini
duyuyorduk. Sese doğru gitmeye devam ettik ve sonunda küçük bir dereye geldik. Suyun yakınında, başı yere eğik ve kalbi kırılmış gibi ağlayan bir zenci kadın vardı. Ona acısının nedenini sorduğumuzda, sonunda duygularını kontrol edip hikayesini anlatmayı başardı. Zenci kadın, efendisinin onu az önce bir adama sattığını ve bu adamın onu şu anki sahibinden ve bu arada çocuklarından
uzaklaştıracağını söyledi. Bunun çaresi olmadığını ancak Tanrı'dan ölmesine ve içinde bulunduğu sefaletten kurtulmasına izin vermesini isteyebileceğini söyledi.

Görünüşe göre o günlerde bu tür olaylar yaygındı. Şu anda Middlesboro'da yaşayan Bayan Sarah Sloan, annesinin ona anlattığı hikayeleri anlatıyor ve bir hikayeyi Özellikle İç Savaş'ın sona ermesinden sonra Bayan Sloan'ın annesinin yanında yaşayan yaşlı bir zenci köle olan yaşlı teyze Suzy hakkında. Teyze Suzy, Güney plantasyon sahibinin malıydı ve büyük bir aile kurana kadar bu plantasyonda yaşamıştı. Bir gün kuzeyli bir alıcı oraya geldi ve mümkün olduğunca ucuza birkaç köle satın almak istediğini söyledi, bu yüzden teyze Suzy yaşlanıyordu ve bir zamanlar olduğu gibi çalışamıyordu, sahibi doğal olarak şansı varken onu satması gerektiğini düşündü ama çocuklarını yanında tutmak istiyordu çünkü gençtiler ve zor işler yapabiliyorlardı. Böylece zavallı yaşlı teyze Suzy diğerleriyle birlikte satıldı ve Kuzey'e götürüldü. Burada başka bir tüccar tarafından satın alındı ​​ve yeni bir efendiye satıldı. Görünüşe göre bu yeni efendi ona karşı nazikti ve sıkıntısında ona sempati duyuyordu. Ona eski plantasyonda bu kadar uzun süre yaşadığını ve yaşlanıp yalnız kaldığında çocuklarından sonsuza dek ayrı kalacağını hiç düşünmediğini söyledi, bu yüzden yeni [TR: sahibi?] ne yapabileceğine bakacağını söyledi, eğer bir şey varsa. Eski evine bir gezi yaptı ve plantasyonun sahibiyle konuştu. Plantasyon sahibi kötü bir
ürün yılı ve ağır kayıplar geçirdiğini ve daha fazla ürün
ekmek için mümkün olan tüm yardıma
ihtiyacı olmasına rağmen daha fazla köle satın alamayacağını, hele ki çalışamayan bir köleyi hiç alamayacağını söyledi. Bunun üzerine, Teyze Suzy'nin yeni sahibi cömert, iyi kalpli bir adam olarak yaşlı kadını ona geri vermeye karar verdi. Onu satarsa ​​ona fazla para veremeyeceğini biliyordu, çünkü kimse çalışamayan yaşlı bir köle istemezdi. Teyze Suzy tüm seyahatlerinden sonra eski plantasyonuna geri döndü ve köleler serbest bırakıldığında ölümüne kadar çocuklarından biriyle yaşadı.

BREATHITT CO.
(Margaret Bishop)

Eski bir köle olan Scott Mitchell'in anlattığına göre:

Scott Mitchell, yaşının 70'lerde olduğunu iddia ediyor ancak yünü
başının üstünde beyaz. Zenciler beyazlar kadar çabuk beyazlamıyor, belli ki 90'a yakın veya o civarda. "Evet, Sivil Wah'a üyeyim, çünkü Hristiyan İlçesinde yaşıyordum, orada iyi, efendim ve metresimle birlikteydim. Yüzbaşı Hester ve karısı. Onlarla birlikte bir evde büyüdüm, sonra oradan ayrıldım.

"Evet, Yüzbaşı Hester annemi ve kız kardeşimi takas etti, 1861'de onları Mississippi'ye gönderdi. Yaklaşık iki yıl ondan uzakta olduklarında onları geri
gönderdi. Evet, bize karşı iyiydi. Ben metresimin çocuğuydum. Ona baktım, tüm giysilerimi o yaptı, çoraplarımı o ördü, çünkü ben onun zencisiydim.

"Evet, evlendiğimde yirmi yaşındaydım. Çocukken, Sivil Wah'a sahip olduğumda üyeler. Tuğla bir ofisim vardı, renkli insanları alıp astılar. Evet, kan aşağı doğru akıyordu. Bazen onları ayaklarından asarlardı, bazen de başparmaklarından asarlardı.

"Yirmi yaşlarındayken Kentucky kömür madenlerine geldim. Mistah Jenkins için çalıştım. Tam burada, Davis'te, R.T. Davis kömür madeninde ve Bailey madeninde çalıştım; bu Mistah Bailey ölmeden önceydi.

"Mistah Davis için çalıştığımda, Cutt-Off'ta bir ev sağladı,
orası madenin bulunduğu yer. Sabahın 7'sinden akşam 6'ya kadar çalışıyorduk. Evet, Mistah Davis için yaptığın işi gerçekten sevdim. Ben de biraz bakım yaptım. Mistah Davis öldüğünde gerçekten üzüldüm."

UNION CO.
(Ruby J. Girten)

Bir Satış Sözleşmesi:

Bu sözleşme, 5 Haziran 1850'de Joseph W. Cromwell ve eşi Martha Cromwell arasında yapılmış ve yürürlüğe girmiştir, ilk kısım ve Wm. İkinci bölümden C. Hamner, Union Kontluğu ve Kentucky Eyaletinin tamamı, Tanıklık eder: Söz konusu Joseph W. Cromwell ve eşi Martha, 550,00 $ tutarındaki, elden ödenen ve makbuzu burada kabul edilen tutar karşılığında, söz konusu Wm. C. Hamner'a, yaklaşık 29 yaşında Milly adında bir zenci kadın ve yaklaşık 18 aylık James adındaki çocuğu ile birlikte artışlarını ve söz konusu Joseph W. Cromwell ve Martha Cromwell'i, mirasçıları ve temsilcileri adına, söz konusu Wm. C. Hamner'a, mirasçılarına ve temsilcilerine, kendilerinin, mirasçılarının ve her ne olursa olsun tüm ve her bir kişi veya kişilerin taleplerine karşı sonsuza dek teminat verecek, savunacak ve garanti edecektir. Said
Cromwell ve eşi ayrıca, söz konusu zenci kadın Milly'nin sağlıklı ve sağlam
ve ömür boyu köle olmasını garanti eder. Bunun tanıklığı olarak, Joseph
W. Cromwell ve eşi Martha Cromwell, ellerini koydular ve mühürlerini, ilk yazıldığı gün ve tarihi eklediler.

Joseph W. Cromwell
Martha L. Cromwell

(Morganfield, Kentucky'deki Tapu Defterinin 155. sayfasında kayıtlıdır.)

VASİYET--Nancy Austin:

Tanrı adına, Amin. Ben, Nancy Austin, sağlam bir zihne ve iyi bir hafızaya sahip, ancak vücudum zayıf, bunu son vasiyetim ve
Ahitnamem olarak hazırlayıp yayınlıyorum.

İlk olarak, torunlarım Fielding Jones ve Isaac
Vanmeter Jones'a, Margaritte adında zenci bir kız ve Solomon adında zenci bir oğlan veriyorum, 21 yaşına geldiklerinde veya yasal bir çocukları olmadığında aralarında eşit olarak paylaştırılacaklar, sonra ve bu durumda, isteğim ve arzum, hayatta kalanın yukarıda belirtilen zencileri, artışlarıyla birlikte alması ve her ikisinin de yasal bir çocuğu olmadan ölmesi durumunda, o zaman ve bu durumda, isteğim ve arzum, yukarıda belirtilen zencilerin ve artışlarının, üç çocuğuma ve yasal mirasçılarına gitmesidir.

İkinci olarak, kızım Harriet Lapham'a, Mahala adında zenci bir kız, Washington adında bir erkek ve Julian adında bir kız veriyorum.

Üçüncüsü, oğlum Daniel Vanmeter'a, Alexander adında zenci bir çocuk ve Teresa adında zenci bir kadın veriyorum ve iddia ettiği 3 atı, 3 düveyi ve iddia ettiği domuzları ve bir yatak ve mobilyayı veriyorum. Dördüncüsü: Kızım Helen Jones'a, Sarah adında zenci bir kız, John adında bir oğlan, Amanda adında bir kız, ineklerimden iki seçkin ve bir yatak ve bir mobilya veriyorum.

Beşincisi: Şu anda yaşadığım evin ve arsanın, daha önce elden çıkarılmamış kişisel mülkümle birlikte 12 aylık bir krediyle satılması ve bundan sonra adı geçen Yöneticim veya bunlardan uygun olanlar tarafından elden çıkarılması ve uygun olanlar, söz konusu evi ve arsayı satın alan kişiye satın alma bedeli ödendiğinde söz konusu evi ve arsayı devretmeye yetkilidir.

Altıncısı: Tüm haklı borçlarımın ödenmesi ve ardından satıştan doğan paranın bakiyesinin üç çocuğum ve 2 torunum Fielding ve Isaac arasında eşit olarak bölünmesi ve paranın dörtte birini aralarında almaları.

Yedinci olarak: Benim isteğim ve arzum, sadık hizmetkarlarım Amanda'nın ölümümde serbest kalması ve eğer kendini geçindiremezse, onlara verdiğim zencilerin kirası veya hizmetlerinden. Son olarak, Samuel Casey, Gibson B. Taylor ve William Grundy'yi bu son vasiyetim ve vasiyetimin uygulayıcıları olarak atıyorum. Bu 26 Mayıs 1837 günü, elimdeki tanıklar.

Nancy Austin

Tanık: Nathaniel Ashby, C.C. Jones, Tabitha Wilson.

(Will Book B., S.9, Morganfield, Kentucky.)

ROCKCASTLE CO.
(Robert Mullins)

1843-1845 yılları, Kentucky köle sahiplerinden kölelerin sistematik olarak cezbedilmesi veya çalınması ve bunların bir karakol veya röle yoluyla Kanada'ya gönderilmesinin gelişimine öncülük etti ve bu "Yeraltı Demiryolu" olarak bilinir hale geldi. Birçoğu çalındı ​​ve atlarla götürüldü. Kaçıranlar gece kölelerle birlikte seyahat ediyor ve gündüzleri onları saklıyordu. Kentucky, Mt. Vernon'daki eski McFerron evi, köleleri Ohio, Michigan ve Kanada'ya giderken saklamak için bir röle karakolu olarak kullanılıyordu. Bu bölgelerdeki köleler, yerin altında bulunan eski McFerron mahzenine kilitleniyor ve gece tekrar seyahat edene kadar örtünün altında saklanıyorlardı.

Bu ilçede hiçbir zaman açık artırma bloklarından köle satılmadı. Rockcastle İlçesindeki kölelerin hayatının mutlu bir hayat olduğu bildiriliyor. Efendileri onlara yaşamaları için ranza, masa, soba ve diğer ihtiyaç malzemeleriyle döşenmiş kulübeler inşa etti. Efendileri onlara tavuk, inek ve diğer hayvanlar verdi ve bol bol yiyecek verdi.

Şu anda Rockcastle'da yaşayan köle yok.

CLARK CO.
(Mayme Nunnelley)

Clark İlçesindeki kölelerle ilgili ilk kayıtlar, uzun kanlı savaş boyunca yoldaş ve yemek arkadaşı olan kararlı Devrimci askerlerden oluşan küçük bir grubun üyelerinden birinin soyundan gelen biri tarafından verildi. Bazıları Virginia'dan ve diğerleri Maryland'den olan bu on beş aile, 1783 ilkbaharının başlarında batıya doğru Kentucky'ye doğru yola çıktı. Yanlarında birkaç at, birkaç sığır, otuz veya kırk köle ve birkaç gerekli ev eşyası satın aldılar.

Hem erkekler hem de kadınlar tarafından kahramanca katlanılan birçok zorluk ve denemeden sonra,
şimdi Clark County'nin doğu kısmı olan
Big Stoner kıyısında durdular. İki yıl sonra köleleriyle birlikte başka bir aile grubu bu küçük yerleşime katıldı.

Bazı durumlarda sahipleri kölelerine karşı iyiydi, onlar için ana evden makul bir mesafede rahat bir yer vardı.
Giysileri ihtiyaç duyduklarında onlara veriliyordu. Çoğu durumda
giysiler plantasyonda yapılıyordu, kumaş dokunuyordu ve ayakkabılar yapılıyordu.
Kulübeler bir ve iki odalıydı, aileler kalabalıksa belki daha fazla.
Köleler yemeklerini ana evin mutfağında yiyorlardı.

Zalim ve insanlık dışı bir efendi dışlandı ve komşularının sessiz
aşağılamasıyla nadiren öğrenmeyi başardığı bir ders aldı.
1789'da genel meclis, efendiye iyi muamelenin emredildiği ve efendi ile köleler arasındaki tüm sözleşmelerin yasaklandığı bir yasa çıkardı. Bu yasanın uygulanması, kölesine kötü muamele eden efendiyi uyarmakla görevli ilçe mahkemelerinin yargı yetkisi dahilindeydi. Mahkemede temyiz edilirse, kötü muameleye uğramış köleyi serbest bırakma seçeneği ve yetkisi vardı.

Clark County'ye çok az tüccar geliyordu çünkü köleler itaatsiz olmadıkları sürece satılmıyordu. Bu bölgeden yeraltı demiryolları geçmiyordu.

Winchester'dan Dr. George F. Doyle tarafından derlenen eski vasiyetnamelerden bazıları arasında şu vasiyetnameler buluyoruz:

"John Briston, 27 Nisan 1840 tarihli vasiyetnamesinde zencileri serbest bırakıyor, vasiyetname uygulayıcısı Todd County'ye gidip arazi satın alıp zenciler arasında bölüştürüyor ve onlara bir inek, üç at veriyor ve Liberya'ya gitmeleri için bir istekte bulunuyordu. Taşınma masraflarını karşılamak ve onlara erzak almak için belirli bir miktar para verilecekti ve her zenciye bir battaniye verilecekti."

"Henry Calmes, 1831 tarihli vasiyetinde kölelerini karısı ve çocukları arasında bölüştürüyor." (B7--s.654)

"John Christy, 1848 tarihli vasiyetinde karısının ölümü üzerine tüm topraklarının ve kölelerinin satılacağını ve gelirinin çocukları arasında paylaştırılacağını söylüyor." (B11--s.346).

"Bazı eski vasiyetlerde yeterli sayıda kölenin satılacağı, tüm ödenmemiş borçların ödeneceği ve mirasçıları arasında kalanların paylaşılacağı söyleniyor."

"1837 tarihli bir vasiyetnamede, ölümünden sonraki sekiz yılın sonunda, miras bırakılanların üstündeki tüm zencilerin, reşitseler Liberya'ya nakledilmek üzere Kolonizasyon Derneği'ne teklif edileceği ve reşit olmayanların reşit olana kadar kendilerine tahsis edilen kişilere hizmet etmeye devam edecekleri, erkekler 21, kızlar ise 18 yaşında Liberya'ya nakledilmek üzere Kolonizasyon Derneği'ne teklif edilecekleri belirtiliyor. Hiçbiri gitmeye zorlanmayacak. Liberya'ya gitmeyenler, gitmeye razı olana kadar kendilerine tahsis edilen kişilere hizmet etmeye devam edecekler. Ölümünden sonraki yedinci yılda isimleri belirtilen üç kişi kiralanacak ve söz konusu kiradan elde edilen para, çok fazla olursa, Liberya'ya ilk gidenlere kişi başı 10,00 dolar olarak verilecek ve kalan miktar daha sonra gidecek olanlara verilecek." "Robert Lewis'in 20 Şubat 1799 tarihli vasiyetinde, üç kölesini serbest bırakıyor ve onlara Ohio'nun kuzeybatısındaki 200 dönümlük araziyi ömür boyu kullanma hakkı veriyor. Beş tanesi kiralanacaktı, kiraları her biri 120 pound olana kadar, sonra serbest bırakılacaklardı. Diğer genç köleler reşit olduklarında serbest bırakılacaklardı."

22 Haziran 1840 tarihli aşağıdaki vasiyette, kölelerin bir mülk biriktirebildikleri gösteriliyor:

"Allan, Charles 22 Haziran 1840 26 Ekim 1840

"Siyahi bir özgür adam. Mülk satılacak ve geliri şu şekilde dağıtılacak: Rice Arnold'un mirasçılarına ait siyahi bir kadın olan Ester Graves'e, 100,00 dolar; paranın kalanı çocuklar arasında eşit olarak bölünecek 'Benim olduğumu iddia ediyorum'. Jerrett, Charles, Ester, Carolina,
Granvill ve Emile; hepsi yukarıda adı geçenlerin çocukları. Charlotte Arnold ve hepsi
Rice Arnold'un mirasçılarına ait ve ayrıca Sally, Alfred, Mary,
Lucy, Hulda, Catharine ve Maud, yukarıda adı geçen Ester Graves'in çocukları,
Bengamine Graves'in köleleri; Ayrıca Patsey Allan'a ait bir köle olan Mary Allan'ın iki çocuğu da Lesa ve Carolina'dır, on altı çocuk, mülkünün satışından elde edilen paradan eşit pay alacaklardır."

Clark County'de bir açık artırma bloğu veya köle pazarı yoktu ancak her Yeni Yıl günü, sahipleri kiralanmak üzere
Adliye Binası'nın önüne kölelerini getirirlerdi. Birkaç yıl önce yaşlı vatandaşlardan biri (iki yıl önce öldü) bir gün, çok soğuk bir günde köle kiralamak için dokuz mil yürüdüğünü söyledi. Bunlar belirli bir süre için veya belirli miktarda para getirene kadar kiralanabilirdi.

1812-1814 yıllarında, Clark County'nin İlçe Merkezi olan Winchester, her cumartesi yayınlanan haftalık bir gazeteyle övünüyordu. Bu gazetenin reklam köşesinden, Dillard Collins'in 10 dolar ödemeye istekli olduğunu öğrendik. 00
kaçan kölesi Reuben'i geri almak için ve efendisinden Fransız izni alan ve efendisinin yeni kıyafetlerini giyen bir "Scipio" için benzer bir ödül teklif edildi. Bu gazetedeki bir başka reklamda [TR: diyor?] bir
Walter Karrick, bir zenci kadını "viski", elma şarabı ve
un karşılığında takas etmeyi teklif etti.

"Madison County'li Albay James Estill'e yardım eden veya daha doğrusu ona ait olan bir köle "Rahip Estill" hakkında bir hikaye anlatılır. 1782'de, Montgomery County'de Mt. Sterling'in şu anda bulunduğu arazide meydana gelen Estill'in yenilgisi olarak bilinen bir savaşta, Albay Estill ve yirmi beş adam, köleyi esir alan bir grup Wyandotte Kızılderilisine saldırdı.

"Savaşın en yoğun anında, Rahip yüksek sesle bağırdı; 'Yol verme, Marse Jim, sadece yirmi beş Kızılderili var ve sen hepsini kırbaçlıyorsun.'

"Albay Estill öldürüldü ve adamlar geri çekildi. Monk, esir alanların elinden kaçtı ve birçok zorluktan sonra beyaz yoldaşlara katıldı.

"Omuzlarında yaralı bir askeri yirmi beş mil ötedeki Estill İstasyonu'na taşıdı. Genç efendisi, cesaretinin takdiri olarak ona özgürlüğünü verdi ve hayatının geri kalanında onu rahat ettirdi."

Clark County'de savaştan sonra eski özgürleştirilmiş köleler tarafından oluşturulan birçok küçük zenci yerleşimi vardır. Bazıları biraz biriktirmiş ve küçük bir
parça toprak getirmişti ve diğerlerinin evleri sahipleri tarafından verilmişti.

Bay Archilles Eubank, döneminin en büyük köle sahibiydi, Bay Colby
Quisenberry ise Clarks County'de ikinciydi.

"Hikayeye göre, General Morgan'ın Winchester'a yaptığı son baskın sırasında, Dr. Hubbard Taylor'ın (o zamanlar Kentucky'nin bu bölümünde tanınmış bir
Doktor) sadık bir kölesi olan ve her zaman efendisinin çıkarlarını gözeten ve efendisinin izni olmadan çok güzel binicilik atı "Kara Prens"i Konfederasyonların hizmetine girmekten kurtaran kişiydi. Ab (kölenin adı) Morgan'ın adamlarının at eti konusunda iyi yargıçlar olduğunu ve Federallerin ihtiyaç duyduklarında yaptığı gibi birkaç at aldığını öğrendi ve seyisi olan prensi gizlemeye karar verdi. Onu etle birlikte tütsüleme evine koydu, ancak Prens onu dışarı çıkarıp bodruma götürene kadar
tehlike çıkardı ve onu merdivenlerden inmeye ikna etti ve orada bıraktı. Adamların bodrumlarından birkaç atın alındığını duymak için geldi, sonra Kara Prens'i almak için geri döndü. Onu bodrumdan çıkarıp çamaşır odasına götürdü ve orada oturup onunla sohbet etti, tüm tehlike geçene kadar onu sessiz tuttu. Prens huzursuzlanıp dışarı çıkmak istediğinde, yaşlı Ab, "Hadi Prens, kötü askerler tarafından alınma tehlikesi altındasın, bırak gitsin." derdi. Yaşlı Prens hemen durur ve
damatını dinlerdi."

MONTGOMERY CO.
(Gladys Robertson)

Bu toplulukta kölelerin çoğu çiftliklerde tutulurdu ve her aileye
iyi inşa edilmiş bir kütük ev verilirdi. Beyaz efendilerinin
verdiği erzakla beslenirlerdi ve bol miktardaydılar. Efendileri tarafından
giydirilirlerdi. Bu giysiler, hanımlarının yönetimi ve gözetimi altında renkli kadınlar tarafından yapılırdı, beyaz kadın
hem erkekler hem de kadınlar için kıyafetleri keserdi ve renkli kadınlar
giysilerin dikimini yapardı. Erkekler çiftlikte el işçiliğini, kadınlar ise ev işlerini yapardı. Her beyaz kadın ve kızın kendi kullanımı ve bakımı için özel bir hizmetçisi vardı ve her beyaz adamın kendi renkli adamı veya uşağı vardı.

Bu ilçede büyük bir köle ticaretinin kaydı yoktur. Bir köle
satıldığında genellikle bir arkadaşa veya komşuya satılırdı ve çoğu efendi çok düşünceliydi ve bir aile birlikte gidemezse satmazdı.
Örneğin Bayan'ın günlüğünden Wliza[TR: Eliza?] Magowan 1853-1871,
şunu okuyoruz: "Lina ve iki çocuğu Scott ve Dulcina, J.
Wilkerson'a satıldı". Ayrıca bir başka madde: "Violet, Dennie ile evlendi", evliliklerin zenciler arasında yapılmasına dikkat edildiğini gösteriyor.

Zenciler akşam yemeklerini kendi odalarında yediler ve çok eğlendiler
ve güldüler. Zenciler arasındaki hastalıklar kendi aralarında ama efendi ve hanımın gözetimi altında tedavi ediliyordu.

Zenciler son derece dindardı ve bu cahil insanlara Tanrı'nın sözünü öğretmeyi kutsal görevleri olarak gören dindar hanımlardan İncil'in çoğunu öğrendiler. Bayan Magowan'ın 25 Temmuz 1856 tarihli günlüğünden bir alıntı: "Yaşlı Teyze Becky 20'sinde vaftiz edildi; 70 yaşın üzerindeydi. Zenciler arasında din konusuna önemli bir ilgi
belirgindi, birçoğu Tanrı'nın gücüyle
kurtuluşa kadar korunsunlar. Ruhun kurtuluşu değerlidir".
Bu alıntı, Zenci'nin bir insan olarak kabul edildiğini ve buna göre muamele gördüğünü göstermek için yapılmıştır.

Bayan Magowan'ın günlüğünden de alınmıştır: "Bay Van Thompson'a satılan güvercin. Ah, kölelik, diken acı bir esintidir! Binlerce kişi seni tatmış olsa da, sen yine de acısın."

Bu ilçeden Yeraltı Demiryolu geçmiyordu. Hiçbir köle böyle bir şeyle
götürülmedi. Bu konuda görüşülen yaşlılar,
bugün ve zamanda bile bir mühendislik başarısı olacağı için böyle bir demiryolunun var olduğuna inanmadıklarını söylüyorlar.

Ge. John S. Williams'ın bu ilçede örgütlediği ve Meksika'ya götürdüğü Bağımsız şirketin listeleri, torunu Bay John S.W. Hollaway, Winchester, Kentucky'de bulunmaktadır.

Bayan Allie R. Robertson, babası Joe Arrasmith'in savaştan eve dönerken giydiği takım elbiseyi elinde bulunduruyor. Morgan'ın adamlarıyla birlikteydi. Kaba pamuktan yapılmıştı ve eve döndüğünde çok kötü bir durumdaydı.

MONROE CO.
(Lenneth Jones)

(Amca) Edd Shirley:

97 yaşındayım ve adım Amca Edd Shirley ve hala kapıcı olarak çalışıyorum ve aileme bakıyorum. Babam beyaz bir adamdı ve annem renkli bir kadındı. Üç farklı zamanda sahiplenildim veya daha doğrusu üç farklı aileye
satıldım. İlk önce Walden'lara aittim; sonra Glasgow, Kentucky'den Jackson adında bir adama
satıldım. Sonra bu ilçeden olan babam beni satın aldı.

Birçok köle deneyimim oldu. Bazı kölelere iyi davranıldı ve bazılarına beyaz insanlar tarafından çok kötü davranıldı; ancak çoğuna efendilerinin kendilerine yapmalarını söylediklerini yaparlarsa iyi davranıldı.

Bir keresinde açık tenli bir kızın bir ahırın kirişlerine bağlandığını gördüm ve efendisi onu sırtından aşağı kan akana ve yerde büyük bir gölet oluşana kadar
kırbaçladı. Ve kazıklara bağlanmış zenci adamların
toprağa çakılıp kırbaçlandığını gördüm çünkü efendilerine aldırış etmiyorlardı; ama çoğu
beyaz insan kölelerine daha iyi davranıyordu ve onlara şimdikinden daha iyi davranıyordu. Cumartesi günü tarladaki işleri bittikten sonra partiler veriyor ve iyi vakit geçiriyorlardı. Yaşlı bir zenci adam
banjo çalarken genç zenciler dans edip şarkı söylüyordu. Beyazlar
çevrede oturup izliyordu; bazen de katılıp dans edip şarkı söylüyorlardı.

Siyahi büyükbabam 115 yaşına kadar yaşadı ve o yaşta hayatı boyunca hiç hastalanmadı. Bir gün su kovasını alıp
kaynağa gitti ve geri dönerken aniden öldü.

Bayan C. Hood'un Hikayesi:

Bir zamanlar İç Savaş sırasında büyükannem sadece bir yaşlı sadık hizmetkarla yalnızdı. Birlik birlikleri, üç ödüllü eyer atı ve sürekli bindiği bir kömür karası kısrak dışında
sahip olduğu her şeyi almıştı. Kısrağa çok düşkündü ve
çok değer veriyordu. Bir gece büyükannem bir ses duydu ve
yaşlı Joe'yu ahıra gidip ne olduğunu öğrenmesi için çağırdı. Ahıra yaklaşırken biri "Dur" diye bağırdı; ve Joe siyah bir adam ve hizmetçi olduğu için
tam olduğu yerde durdu. Emri duyan büyükannem de hiç aldırış etmedi; hayvanlarını çalan bir düzine veya daha fazla Birlik askerinin arasından geçip lider gibi görünen kişiye doğru yürüdü. Adam kısrağını tutuyordu; dizginleri elinden çekip aldı, kısrağını mutfak kapısına götürdü ve gecenin geri kalanında orada tuttu. Bir Hikaye:

Annem kızken bir ay boyunca akrabalarının yanında kalıyordu. Bu insanların birkaç kölesi vardı ve aralarında çok yaşlı ve hizmet süresini doldurmuş yaşlı bir uşak vardı. Savaş zamanıydı ve beyazlar için bile yiyecek kıttı. Daha genç ve daha güçlü köleler yiyeceklerin çoğunu alıyordu ve yaşlı Tom her zaman açtı. Bunu öğrenen ve ona acıyan annem ona mutfak zeminindeki bir delikten ekmek ve başka yiyecekler
kaydırıyordu. Bundan kısa bir süre sonra annem evlendi ve kendi evine taşındı. Yaşlı Tom onun nezaketini asla unutmadı; ve sonunda efendisini onu ölümüne kadar yanında tutan anneme vermeye ikna etti.

ESTILL CO.
(Evelyn McLemore)

Eski bir köle olan Peter Bruner'ın hikayesi:

Peter Bruner, 1845'te Winchester, Kentucky, Clark Co.'da doğdu.
Efendisi, o zamanlar ona oldukça iyi davranan John Bell Bruner'dı.
Peter 10 yaşındayken efendisi onu ve kız kardeşini
Irvine'e getirdi. Irvine'e vardıktan sonra, Peter'ın efendisi ona çok zalim davrandı.
Sadece mısır ekmeği, yağlı et ve su yediler. Efendisinin
açlığı giderilmediğinde, onlardan bu azıcık şeyi bile alırdı.
[TR:?] Yemek için masalar vardı.

Bir keresinde Peter, çocukları emzirmek için efendisinin evine götürüldü ve
sadece üzerinde uzanabileceği yırtık bir yorgan ve
üstünde ince bir yorganla yerde uyumaya zorlandı.

Çoğu zaman hanımı çamaşırların temiz olmadığını söylediği için kırbaçlanırdı, oysa temizdi. Bir keresinde dövüldüğünde efendisi yaklaşık 1 fit uzunluğunda ve 2 inç genişliğinde bir parça deri aldı, delik deşik etti ve tuzlu suya batırdı. Sonra deriyi aldı ve zavallı kölenin sırtını kamçıladı.

Joe Bruner, kölelerine John'dan daha iyi bir efendiydi. Bir keresinde Peter, kız kardeşiyle birlikte bir pound kek yiyebilmek için biraz şeker ve un çaldığında, Joe onu yakaladı. Ancak onu kırbaçlamadı çünkü Peter'ın genellikle yeterince yiyeceği olmadığını biliyordu.

Peter, elinden geldiğince işkenceye katlandı ve sonunda kaçmaya karar verdi. Kentucky, Richmond'a ve ardından Lexington'a gitti. Yolda atlarını Orleans'a götürmesi için bir adamla anlaşma yaptı, ancak Lexington'dayken yakalandı. Yolda onu yakaladılar ve hapse attılar ve efendisi onu almaya gelene kadar orada kaldı. Bu onu
yıkmadı, çünkü olabildiğince
az kalsın tekrar kaçtı ve bu sefer Xenia, Ohio'ya kadar ulaştı, ancak tekrar yakalanıp geri getirildi. Bu sefer üç saat boyunca
ağır bir şekilde dövüldü.

17 yaşındayken Peter, John Bruner'dan daha zalim olan Jimmy Benton'a kiralandı, ancak tekrar geri getirildi. O zaman tekrar kaçmaya çalıştı. Bu sefer Sugar Creek yakınlarındaki Madison Co.'dan geçti. Bu, savaşın başladığı 1861 yılıydı. Tekrar
yakalandı ve geri götürüldü, ancak bu sefer Joe Bruner tarafından. Birkaç kez
kaçtı, ancak hiçbir yere varamadı. Bir keresinde o ve başka bir köle Phil kaçtığında yakalandılar ve tüm mesafeyi çıplak ayakla
yürümeye zorlandılar. Bundan sonra Peter her gece bir
sandalyeye zincirlendi. Bir sabah kahvaltısını yaparken kapının çalındığını duydu ve kapıyı açtığında bir Birlik Muhafızları birliğiyle karşılaştı. Jim Benton
ve John Bruner hapse atıldı. Bundan sonra Peter Miller's Creek'e gitti ve bir süre tuhaf işlerde çalıştı.

John Bruner hapishaneden alındığında Peter'a karşı çok daha iyiydi.
John hapishaneden çıktıktan kısa bir süre sonra Peter tekrar kaçtı. Bu sefer savaşta bir alaya katılmıştı. Zorluklardan, soğuktan,
açlıktan ve hastalıktan geçti.

Genellikle sabah uyandıklarında battaniyelerinin
donmuş bir şekilde yerde olduğunu görürlerdi. Birkaç kez hastalandı.
Ayakları dondu ve ateşi olması gibi başka şeyler ters gitti ve bir keresinde Variloid oldu. Bir süre hizmet ettikten sonra terhis edildi ve annesinin yaşadığı Winchester'a geri döndü. Kısa bir süre kaldı ve sonra
Oxford, Ohio'ya gitti. Burada okula gitti, ancak kısa süre sonra hiçbir şey öğrenmediğine karar verdi ve evlenmeye karar verdi. İlkbaharda Nannie Proctor ile evlendi. Tekrar bir hata yaptı ve bu süre zarfında başlarını sokacak bir çatı ve yiyecek bulmak için zorluklar çekti. Garip işlerde çalıştı, ancak yapacak fazla bir şey bulamadı ve çok fazla borçlandı. Daha sonra Ohio, Hamilton'a gitti ve Bay John Frye'dan kendisine biraz borç vermesini istedi. Bay Roberts'tan biraz istemişti ve o da borç
vermeyecekti. Ancak John Frye ona parayı borç verdi ve Peter
borcunu ödedi ve kayınvalidesinden bir taş ocağı satın aldı. Oradan çok sayıda taş sattı, ancak sonunda bunu sattı ve Oxford, College'da mühendis olarak işe başladı. O zamanlar Dr. Walker başkandı. Peter 25. evlilik yıl dönümünü burada kutladı. Öğretmen, öğretim görevlileri ve son sınıf öğrencileri bu günü onun için mutlu bir gün haline getirdi. Miami Üniversitesi'nde Dr. Thompson'ın altında hademe olarak işe girdi.
Burada 13 yıl boyunca Başkan Taft'ın altında çalıştı. Bethel
A.M.E. Kilisesi'nin bir üyesidir ve 50 yıldan uzun süredir üyedir. 1918'de eşiyle birlikte
altın yıl dönümünü kutladılar.

Peter Bruner hala hayatta (1936) ancak görme yeteneği zayıf.
91 yaşında.

CHRISTIAN CO.
(Mamie Hanbery) [HW: Ky 3]

Easter'ın Hikayesi Sudie Campbell,
(yaş yaklaşık 72, Webber St., Hopkinsville, Ky.)

Princeton, Caldwell Co., Kentucky'de doğdu, ebeveynleri köleydi,
Princeton'dan Will ve Martha Grooms'un mülküydü.

Kendisine Easter dendiği gibi teyze kırk yıldır ebelik mesleğini sürdürüyor. Hala aktif ve şu anda Hopkinsville'deki zenciler arasında çalışıyor.

"Evet, sho, kendi ilaçlarımı yapıyorum, hımm, hiç sorun değil.
Skrofulayı dulavratotu kökü ve yarım kaşık potasyum sitratla tedavi edebilirim.
Dulavratotu kökünden bir çay yapıp potasyum sitrat ekliyorum.
Sasafras mideye iyi gelir ve temizler.
Yaralı gözler için sarı percoon kökü kullanıyorum.

"Bayan Porter'la kaldığımda, yılın sonbaharında çocuklarının ayakları çok kötü yaralarla
açılırdı ve Bayan Porter'a bunu yapabileceğini söyledim, bu yüzden biraz mürver meyvesi aldım ve ondan turtalar yaptım ve çocuklarının hemen çekirdeğini çıkararak yemesini sağladım.

"Eğer beyazlar için değilsem, kesinlikle zor zamanlar geçireceğim. Adamım o
zaten öyleydi ve ben onu asla ergin olarak görmedim ve beş çocuğum oldu ve
beyazlar bunca yıl boyunca beni geliştirdiler. Bu önemsiz zenciler
kendilerine özgü insanları
sahip olmayacaklar. Dişiniz ağrıyorsa, sıyrık İrlandalı perçemlerden bir lapa yaparım ve dişinizin ağrıdığı taraftaki çenenize vururum ve bu dişinizdeki ateşi düşürür. Kulağınıza
tütsü dumanı üflerim ve bu da kulak ağrısını keser.

"Bebek vakasına gittiğimde doğanın yolunu bulmasına izin veririm. Bazen
bebeğime ilk yaptığım şey nefesimi bebeğin
muff'ına üflemek ve onu biraz şaplaklamak oluyor, bu yüzden ağlıyor, sonra ona sıcak
kedi nanesi çayı veriyorum, böylece eğer kurdeşenlere
yayılırsa
kırışıklıklar çıkıyor. Bazen kendi kedi nanemi ve koyun toplarım var, bazı durumlarda bir
tür çaya ve bir diğerine ihtiyacım oluyor. Kolik için lavabo tarlası çayı veriyorum. Bebek
karnı için çok iyi geliyor. Yaklaşık
kırk yaşından küçük bebek emziriyorum ve sadece iki bebeğimi kaybettim, o savaşta doğdu. Bu savaştan
biri beyaz adamın suçu, o bebek sarılıkla doğdu ve o beyaz adamın dükkana gittiğini ve bana biraz şeker verdiğini söyledi ve dedi ki, "Kim bir bebeğe bir kamyonet verdiğini duydu" ve o bebek öldü.

"Elbette bebeğin erkek mi kız mı olacağını doğmadan önce anlayabilirsiniz. Eğer anne çocuğu daha sola ve yukarıya taşırsa bebek erkek olur ve eğer daha ortaya taşırsa bebek kız olur. Anneler çocuklarını taşırken daha dikkatli olmalılar çünkü bebeklerini korkunç çirkin şeylerle işaretleyecek hiçbir şeyden korkmamalılar. Bir zamanlar genç bir kadının hamile olduğunu ve böğürtlen avına çıktığını ve uzun boynuzlu bir inekle boğanın peşinde olduğunu biliyorum. O kadar korkmuştu ki ellerini başının üstüne koydu ve o bebek doğduğunda, kafasında boynuzlar gibi çıkıntılar oluştu ve ben de onu doktora çağırdım ve doktor onları kesti. Bir beyaz kadın, sıcak çikolata gibi bekledim ve o her zaman daha fazlasını istedi, o kadar çok şey yoktu ve bir gün yüzüne biraz döktü ve lekelendi ve yandı ve o kız doğduğunda, yüzünde annesinin yanık yarası gibi büyük bir kahverengi leke vardı. Şimdi görüyorsun, bebeklerin yerini biliyorum. "Dar war bir siyahi kadındı, bir keresinde beyazların domuz öldürmesine yardım etmesi için bekledim ve domuz ciğerini hiç sevmezdi ama beyazlar ona bir tane eve götürmesini ve akşam yemeği için bir tane hazırlamasını söyledi. O da o şeyi aldı ve vurmaya başladı ve vurma onu tüm gece boyunca ürkütücü hissettirdi. O gece bebeği bir kız çocuğu olarak doğdu ve yüzünün bir tarafında büyük bir domuz ciğerinin izi belirdi. Yüzünün o tarafı tamamen mavi veya morumsu ve karaciğer şeklinde. Ve vurmalar hala dar.

"Üç yüz çocuğun büyükannesiyim ve ne hakkında konuştuğumu
biliyorum.

"Hee! Hee! Hee! Bir gün Hopkinsville'de bir sirk vardı ve siyah bir kadın savaştı, bu yüzden sokakta savaş bekledim ve geçit törenini, bandoların çaldığı ve vahşi yaratıkların olduğu bir yerde, bu kadının Webber ve Yedinci Cadde'nin köşesinde o kızı doğurmasını izledim. O kıza 'Es-pe-cu-liar' diye komik bir isim taktılar. (Hikayenin ana fikrini anlamadım, bu yüzden ona ismin neden bu kadar komik olduğunu sordum. Elbette daha önce hiç duymadığım bir isimdi, bu yüzden kızın annesinin Teyze Easter'a söyledikleri şunlar. M.D. Hanbery)

"Kızın annesi, geçit törenine bakarken olanların tuhaf olduğunu düşündü. (Yani bu kadın Especuliar hala Hopkinsville'de ve hikayesi eski çevrelerin birçoğu tarafından biliniyor.)

"Yah! Yah! Yaşlı insanların nasıl giyindiğini kesinlikle hatırlıyorum. Kadınlar hop etekler ve erkekler dar pantolonlar giyerdi. Gecelikler tam boyunduruk ve büyük uzun kollu, elde bir manşet ve geceliğin alt kısmında derin bir etekle yapılırdı, bu gecelikler ev yapımı kumaştan yapılırdı ve yıkanıp kolalanıp ütülendiğinde o kadar sert olurlardı ki tek başlarına ayakta durabilirlerdi." Erkekler ve kadınlar gecelik takkesi takarlardı. Eğer gecelik bir elbise olsaydı neden ön tarafında ev yapımı örgü ve tığ işi dantel ve çok sayıda kıvrım olurdu, bazılarının alt kısmında derin fırfırlar vardı.

"Babam savaştan eve geldiğinde, "Hükümet" tarafında savaştı, yanında bir tabanca getirdi, mermileri isabet etti ve bunları savaşta kullandı. Bir gece Ku Klux onu takip etti ve üçünü de bu tabancayla yakaladı, kimse bu Klux'ları kimin vurduğunu bilmiyordu.

Hayaletler----

"Şu hayaletler var. Bir gece işten eve dönüyordum, en uzun adam en güzel beyaz gömleğiyle beni takip etti ve yanımdan geçti, köşede bekledim, ürkütücü hissettim ve koşmak istedim
ama bacaklarımı hareket ettiremedim ve köşeye gittiğimde savaştım
"İyi Ebening" dedim ve onu o gün gördüm ve konuşmadım ve gözlerimin önünden kayboldu.

"Bir gün balık tutmak için balık havuzuna gittim ve eve döndüğümde iki veya üç büyük balık yakaladım. O gece geri döneceğimi düşündüm ve birkaç solucan kazmaya başladım ve patronum beni görünce 'Ne yapıyorum?' diye bağırdı. Ona o gece gölete balık tutmak için gittiğimi söyledim. Bana 'Paskalya gecesi o gölete gitme, yoksa bir şey seni 'her yere' götürür.' dedi. Ona güldüm ve o gece oğlum gölete gitti ve sanki yeni eyeri ve atları koşarken bir şey gıcırdıyormuş gibi sessizce durduk. Aramızdaki havuzun içinde bir top veya ateş gibi bir şey olduğunu dinledik ve bekledik. Weums ertesi sabah ayrıldı, patronum bir şey
yakalasaydık beni kovdu ve ona ne gördüğümüzü söyledik ve o da Weums'un
kendisi veya kendisi için kaçacağını bildiğini söyledi.

"Elbette perili evler, bu yerlerdeki periler seni yalnız bırakmayacak. Princeton'da yaşarken, annemin kardeşi ve ben bir Noel günü kulübeye taşındık ve savaşa gittik, o gece orada kaldık, ateşi yaktık ve ateş yaktık, gün gibi aydınlıktı, duvara baktığımda bir tırmalama sesi duydum ve duvarda duran büyük beyaz bir kedi tüm tüyleriyle o kedinin üstünde duruyordu ve duvardan aşağı atladı ve Amca Lige, kulübenin kapısını açtım ve oradaki diğer kulübelere doğru yürümeye başladım ve o şeyin daha büyük olduğunu fark ettim, bir kedi gördüm, havada o kapıdan içeri girdim ve ön kapıya çarptım, kapı demirdi, böylece vurulmuş olarak kalacaktı ve bu şey
Yolda en üste çarptı. Hayır, vuranın nereye gittiğini hiç görmedim. Bu kapı bütün gece boyunca çarptı. Diğer kulübeden ısınabiliyorduk. Liga Amca ve ben ertesi gün taşındık ve diğer insanlar bu kulübeye taşındılar ve aynı şeyi gördüler ve
Kimse orada kalmadı. Bu kulübe savaştan bir süre sonra yıkıldı.

"Bir keresinde gördüğüm bir rüyanın vuracağını biliyordum. Her gece çocukların ertesi gün yemesi için ateşte fasulye pişirdim. Ben işteyken, kızım Lizzie gece uyandı ve biraz fasulye yedi. Bu rüya o kadar gerçekti ki, Lizzie'nin vurup vurmadığını anlayamadım. Ama o kadın yatağımın yanından kayarak geçti ve ateşin önüne geçti. O da yatağımın arasından geçip duvarın yanından geçti. Uyandığımda çocuğumun hasta olduğunu ve evden uzakta yaşadığını biliyordum. Oğlumun beni onu görmeye götürmesini istiyordu. Kendisi gidip göreceğini söyledi ve geri döndüğünde sabaha kadar başı ağrıyordu. O yüzden rüyanın işaretini görüyorsunuz. Rüyamda uyarılmıştım ve hiçbir şey hissetmemiştim. "Daha fazla bilgi için tıklayın."

[Amca Dick'in Hikayesi:]

Henderson'lardan birinin zenci hizmetçisi olan Amca Dick, düğünlerde, keman çalma partilerinde ve danslarda mahallenin kemancısıydı. Dick'in varlığı esastı. Amca Dick kendi öneminin tamamen farkındaydı ve bu nedenle duruşunda büyük bir onur vardı. Yola çıkmadan önce her zaman en büyük nezaketle giyinirdi. Belirlenen saatte, tüm onurunun ağırlığıyla orada olurdu. Onun huzurunda görgü kurallarını ihlal eden "zencilere" yazıklar olsun.

Belirli bir akşam, Amca Dick'in ikametgahından yaklaşık 6 mil uzaklıktaki bir çiftlikte, renkli soylular arasında büyük bir düğün festivali olacaktı. Elbette, törenin yöneticisi olarak görev yapması istendi. Uzun kuyruklu mavi ceketini giydi, parlak yaldızlı düğmeleri dikkatlice parlattı; sonra, onurunun temel unsuru olarak gördüğü muazzam gömlek yakasını kaldırdı ve elinde kemanla tek başına dışarı çıktı. Gençler daha önce yola çıkmışlardı; ancak Dick Amca onurundan
aceleyle vazgeçirilemezdi.

Dar yol, yolun büyük bir bölümünde, Kızılderililerin dolaştığı zamanki kadar vahşi olan yoğun bir ormandan geçiyordu.
Yerde yoğun bir kar vardı ve ay ışıkları ağaçların arasından zorla geçebildikleri
zaman parlıyordu.

Yolun kasvetli yalnızlığı Dick Amca'nın zihninde hiçbir etki yaratmadı. Operasyon yerine ulaşmak için endişeyle acele ediyordu,
yaldızlı düğmelerini parlatmak için biraz fazla zaman harcamıştı.

Koyu ormanın kara gölgelerine ve iğrenç gece çığlıklarına aldırmadan
hızla ilerledi. Etrafında kurtlar uluyordu; ama o, bu kadar sıradan seslere hiç dikkat etmiyordu, sadece hareket etmeyi bekleyen ayakları düşünüyordu. Ancak, kısa süre sonra ulumalar hoş olandan daha yakına gelmeye başladı.
Kurtlar giderek daha fazla gürültü yapmaya devam ettiler, ta ki
tarif edilemez bir dehşetle, onları çıtırdayan çalıların her iki yanında duyana kadar.

Çok geçmeden orman, bağıran sürüyle canlanmış gibi göründü yaşlı adama.
Kurtlar insanlara saldırma konusunda dikkatlidir; genellikle kendilerini bu noktaya getirmek için biraz zamana ihtiyaç duyarlar. Birkaç
dakikada bir karanlık bir nesne, zavallı yaşlı Dick'in bacaklarının yanından çelik bir kapanın
çatırtısına benzer bir çatırtıyla geçerken, bağırışlar ve
çıtırtılar korkunç bir hızla artıyordu.

Dick, kaçmanın anında ölüm anlamına geleceğini biliyordu, çünkü korkak sürü
korktuğunu gösterdiği anda hepsi üzerine
salınacaktı. Tek güven şansı, son derece serinkanlı kalmaktan geçiyordu. Kısa bir mesafe
önünde açık bir alan vardı; ve oraya vardıklarında
onları bırakacaklarını umuyordu, çünkü böyle bir yerde saldırıda bulunmaktan hoşlanmazlar.

Ayrıca, açık alanın ortasında sığınabileceği eski bir kulübe olduğunu da hatırladı. Ama şimdi kurtlar
ona daha da cesurca saldırıyor, bacaklarına
gittikçe daha da yaklaşıyorlardı.

Şıp! Şıp! Daha da yaklaşıyor! İçgüdüsel olarak kemanını onlara doğru
sürdü. Tellerin şakırtısı onları geriye sıçrattı. Umut geri döndü.
Elini tellerin üzerinden sertçe çekti--tın, tın! Kurtlar anında sanki aralarından ateş etmiş gibi geri sıçradılar.

Artık açık alanın kenarındaydı. Kemanını şaklattı--kurtlar geri çekildi. Dick tüm hızıyla kulübeye doğru koştu, her sıçrayışta telleri daha da sertçe tırmaladı, ta ki tekrar çınlayana kadar.

Şaşkın kurtlar, kuyruklarını bacaklarının arasına alıp açık arazinin kenarında bir an durakladılar. Ancak uçan formunun görüntüsü
vahşi içgüdülerini yeniledi. Yüksek sesli bir çığlık
patlamasıyla tam hızla peşinden koştular. En öndeki kurdun çeneleri onu yakalamak için
açılırken kulübeye ulaştı.

İçeri koştu ve kapanan kapı en yakındaki
hayvanın burnuna çarptı. Kapı düşmanı dışarıda tutmak için fazla sallantılıydı; ancak Dick
kırık çatıdan kendini itip kulübenin
üstüne çıkmak için zaman buldu. Kurtlar artık öfkeliydi. Kulübeye dalıp
attılar ve ona saldırdılar, öyle ki Dick neredeyse dişlerini hissetti. Bacaklarını onların erişemeyeceği
bir yerde tutmak için çok büyük bir aktivite gerekiyordu.

Acı verici dehşetine rağmen, hala fiffle'ına tutunuyordu. Şimdi,
çaresizlik içinde, çelik gibi dişlerinden kaçınmak için ayaklarını havaya kaldırarak, tellerin üzerinden çığlıklar atarak yayını çekti. Bağırışlar anında kesildi. Dick en korkunç ses spazmlarını yapmaya devam etti, ancak kurtlar kötü keman çalmaya uzun süre dayanamadı. İlk sürpriz biter bitmez, saldırı her zamankinden daha şiddetli bir şekilde
yenilendi.

Dick'ten sadece birkaç santim uzakta, çatı tahtalarının arasından devasa bir kafa uzatılmıştı. Kendini kaybetmiş gibi teslim etti. Ancak aşırı dehşet onu harekete geçirmiş gibiydi, öyle ki neredeyse kendiliğinden parmakları "Yankee-Doodle" çalmaya başladı. Anında tam bir sessizlik oldu! Çalmaya devam ettiği sürece sessizlik devam etti; ancak
durduğu anda dinleyiciler tekrar öfkelendi ve artan bir
vahşetle
koşmaya başladılar.

Dick Amca'nın bir kemancı olarak gururu okşandı. Bir süre
tamamen işin ruhuna girdi. Ama daha önce hiç
müziğe bu kadar düşkün bir seyirciye çalmamıştı. Hiç ara vermediler. Coşkusu
soğuk ve yorgunluğa dönüşmeye başladı. Ölümüne yorgundu ve neredeyse
donuyordu.

Ne yapılacaktı? Dinleyiciler orada dilleri sarkmış ve
kulakları dikilmiş bir şekilde oturuyorlardı, bir an bile ara vermiyorlardı ama kesintisiz bir müzik akışı talep ediyorlardı. Birkaç yorucu saat geçti ve Amca
Dick neredeyse bitkin düşmüştü.

Ama tüm bunlar olurken düğün şirketi müzisyenlerini endişeyle bekliyordu. Sonunda sabırsızlanıp
tedirgin olan bazıları onu aramaya koyuldu. Onu kulübenin tepesinde, hala ömür boyu testereyle
keserken buldular. Kurtlar uzaklaştırıldı ve Amca Dick, ödediklerinden daha fazla müzik alan dinleyicileri büyülemek için yaptığı isteksiz çabalardan kurtuldu.

Son Kurt: [HW: KY4]

20 Ocak 1910'da, ünlü bir gri kurt Christian County'de görüldü ve Tyler adında bir adam tarafından
öldürüldü. Bu kurt, bu County'de
görülen son kurt gibi görünüyordu. Sinking Fork mahallesindeki çiftçileri terörize etmişti ve Charles L. Dade tarafından düzenlenen bir grup, yukarıdaki tarihte bu kurdu avlamak ve öldürmek için bir araya geldi. Kurt, uçtan uca
48 inç uzunluğundaydı ve 24 inç yüksekliğindeydi.

Zenci Kutsallık Toplantıları:

Yılda bir kez 200 veya 300 zenciden oluşan bir grup, Hopkinsville'in yaklaşık bir mil güneydoğusundaki Canton Pike'daki bir tarlada dini bir Kamp Toplantısı düzenliyor. Zencilerin kendilerine veya kiliselerine Kutsallık Kilisesi adını verdiği oldukça fazla yerleşim yeri var. Kutsanmış olduklarını ve günah işleyemeyeceklerini iddia ediyorlar. Birkaç gece önce bu toplantılardan birine katılmaya davet edildim, zenciler
çadırın altında beyaz insanlar için birkaç sıra ayırıyorlar.

Katıldığım gece iki vaiz vardı ve bu vaizlerin görevi
söylemlerini cemaatlerinin duygularıyla oynayacak
bir noktaya getirmekmiş gibi görünüyor. Ayin düzeni koro tarafından söylenen bir ilahiyle başlıyordu. Bunun müziği
piyano, banjo gitar ve çok sayıda teften oluşuyordu. Zenciler
doğal olarak büyük bir ritim duygusuyla doğdukları için şarkılar beyazların şarkılarıyla aynı tempoda değildi, caz temposundaydı ve
banjo ve teflerle birlikte Afrika ormanlarının hikayelerini düşündürüyor. Ayinler akşam 7:30 civarında başlıyor ve genellikle gece yarısı civarında sona eriyor.

Zenciler ayin başladıktan yaklaşık bir saat sonra tanıklık etmeye başlar ve ardından her tanıklıktan sonra biri dua eder ve bu sırada cemaatten biri "Glory Hallelulah" diye bağırma
performansına ulaşır. "Bu bağırış başladığında tef
çalanlar tefleri sallamaya başlar ve kısa süre sonra cemaatin çoğunluğu bağırır, inler veya dua eder. Tef
çalanlar müziğe göre zıplarlar. Koroda ve cemaatte birkaç mükemmel
eğitimsiz ses vardı. Yas tutanların
sırasında her zaman yas tutanlar olurdu ve Yas tutanlardan biri bağırmaya başladığında "İşçiler" cemaate bu kardeşin veya kız kardeşin tövbe ettiğini "Kardeş veya Kız Kardeş için dua edelim, çünkü o "Geçti" diyerek bildirirdi. Cemaat bu dua devam ederken ellerini çırpmaya ve genel olarak inlemeye başlardı, vaizlerden biri veya ikisi aynı anda dua ederken, bu kardeş veya kız kardeşin neden artık günah işlememek için sürüye alındığını sorardı.

Yukarıdakiler devam ederken, diğer işçiler diğer yas tutanlarla konuşur ve şarkı söyler ve iki veya üçü aynı anda "Geçti" dediğinde büyük bir sevinç çığlığı, el çırpma ve tefler çalmaya devam eder ve koro üyeleri dans eder ve bu süreç saatlerce veya vaizler öğütlerinden ve kıvranmalarından o kadar bitkin düşene kadar devam eder ki toplantı sona erer.

Zenci Irkının Batıl İnançları:

Bu topluluktaki farklı zencilerle yaptığım görüşmelerde, doğrudan bir soru sorsam en ufak bir batıl inançları olduğunu kabul edebilecek tek bir zenci bile bulamadım. Aşağıdaki hikaye, yaklaşık on yıl önce bu ırkla yaşadığım deneyimde yaşandı.

On beş yıl önce intihar eden bir beyefendinin arazisinden bir çiftlik satın aldım.
Beyefendinin silahını alıp
aileye tütün ambarına fare vurmaya gittiğini söylediği anlaşılıyor.
Bu ambar, çiftlikteki ana konuttan kısa bir mesafede bulunuyordu ve ambarın diğer tarafında üç zenci kiracı evi vardı.

Zencilerin batıl inançlarıyla ilgili ilk sorunum, ambarın en yakınındaki eve bir kiracı yerleştirmekti. Bu kulübe daha iyi durumdaydı ve diğer iki kulübeden daha büyüktü ve yapılması gereken en zor şey bu kulübeyi alacak bir
kiracı veya zenci çiftçi bulmaktı.

Aklınıza gelebilecek her türlü bahaneyi sıralarlardı ama
sonunda bir takas yapmaya çalıştığım bir adam "De
cabin war ter clos ter de barn Mr. ---- kendini orada öldürdü." diye itiraf edene kadar doğrudan cevap verdiler.
Sonunda bu adamı, ahıra daha yakın oldukları için ona farklı bir bahçe alanı,
domuz ağılı ve inek ağılı vererek taşınmaya ikna ettim. Aslında, gelecek yıl bir kiracı bulmanın daha kolay olacağını düşünerek
o binaları taşıdım.

Her şey tütünü barındırma zamanı gelene kadar güzel bir şekilde ilerledi ve hiçbir zenci çiftçi tütünü için bu ahırı kullanmazdı. Bu yüzden bireysel mahsulümü bu ahırda barındırdım. O zamanlar çoğunlukla yetiştirilen tütün türü kabukta pişirildiği için, birileri gece gündüz ahırda kalıp ateşe bakmak ve bir tütün çubuğunun alevlere düşüp ahırı ve içindekileri yakmamasını izlemek zorundaydı. Kocam veya ben ahırda veya çevresinde kaldığımız sürece bu zencilerle sorun yaşamadık ama bazen bu çiftlikteki diğer işlerle ilgilenmek zorunda kalıyorduk ve bir zenciyi sorumlu olarak bırakmak zorunda kalıyorduk ve ahırdan görüş alanımızdan çıkar çıkmaz zenci görevinden ayrılıyordu. Birbirimizin, ateşleme sezonu bitene kadar gece gündüz bu ahırda kaldığımız ortaya çıktı. Soyma sezonu başladığında da aynı şey oldu. Bu koşullar, bir rüzgar fırtınası bu ahırı yıkana kadar devam etti. Yine de bazı zencilerin düşüncelerini ifade ettiğini düşünüyorum.

Bay G---- sho'nun o ahırın ayakta kalmasıyla ilgili hiçbir endişesi yoktu. Kiracıların bu keresteyi çiftlikte farklı amaçlar için ayırmasını ve hurda kerestenin yakacak olarak kullanılmak üzere kulübeye veya ana konuta götürülmesini istedim ve bu yakacak odunu bir zenci kullanmazdı. Yetmiş yaşlarında uzun boylu siyah bir adam olan bir zenci, "Hayır, o odun yanmaz" dedi. "Neden?" diye sordum. "Bay G---- o odunun tek bir parçasını bile yakmayı öğretsem beni suçlar." dedi. Dolayısıyla, doğal olarak ana konutta bol miktarda yakacak odun vardı. Bu çiftlik, ahırların arkasından ve bu özel ahırın yakınından geçen büyük bir kaynak ve dal tarafından sulanıyordu ve bu dal büyük bir çukura ve sonra da yeraltındaki küçük bir yarıktan geçiyordu. Bir zamanlar soğuk ve tatsız bir kıştı ve bir şey bu çatlağı tıkadı ve sular kısa sürede çukurdan taşarak yakınlardaki tüm ovalara yayıldı. Kış çok soğuktu ve bu su ılımlılaşmaya başlamıştı ve hafif bir
çiseleme yağmur yağıyordu ve çiftlikteki kiracıların çoğu gece için emekliye ayrılmıştı, aniden deredeki bu buz kırıldı ve
bir şekilde çatlak açılmıştı ve bu suyun yeraltına doğru akmasıyla gelen ses müthişti. Ailem ve ben çok korkmuştuk. Derenin yakınındaki kiracı sırasındaki kulübelerde yaşanan kargaşayı kimse hayal edemez. Zenciler kulübelerden her türlü kıyafetle veya soyunarak akıyorlardı, hatta soğuk hava bile onları ayakkabı ve çorap giymeye teşvik etmese de
evimin arka kapısına ağlayarak, inleyerek ve dua ederek geldiler ve eğer soluk bir zenci varsa bu zenciler kesinlikle soluktu, gözleri deviriyordu ve çoğunluğu şafaktan önce veya o zamana kadar çiftliği terk etmek istiyordu veya bütün gece evimizde kalmak istiyordu. Mutfakta ateşler yakıldı ve orada toplandılar ve çoğu
bütün gece orada kaldı. Yaşlı bir zenci kalabalığın sözcüsü olarak
söyledi veya hareket etti. "Bütün bu zenci kalabalığının Bay G----'nin onlardan sonra
geldiğini ve hareket etmelerini veya gitmelerini istediğini" söyledi.

Kocam fenerlerle yaşlı adamlardan bir veya ikisini alıp bir
araştırma yaptı. Şubeye ulaştıklarında taşma gitmişti ve
bu tarlalarda su olduğuna dair
hiçbir kanıt yoktu, tarlada yatan büyük buz blokları hariç. Çokça ikna ve ikna etmeyle bu zencilerin çoğunluğu o gece kulübelerine gitti ve en şüpheci olanlar gecenin geri kalanında mutfağımda kaldı. Ama huzur ve sessizlik bir kez daha hüküm sürdü ve o günden sonra bu kiracılar benimle kaldığı sürece batıl inançlı olmalarıyla ilgili hiçbir sorun yaşamadım ama kiracılar her değiştiğinde aynı batıl inançlarla karşılaşmak ve korkularını yatıştırmak gerekiyordu.

Zenci Halk Şarkıları: (William Warfield, Albay tarafından katkıda bulunulmuştur)

Bu şarkılar daha çok plantasyon melodileri olarak adlandırılır ve kölelik günlerinde Güney'in zencileri tarafından ortaya çıkarılmıştır. Bunlar bir şekilde
toplanmış ve hakkında yazılar yazılmıştır.

Bu şarkılar zenciler için herhangi bir halkın halk şarkılarının o halk için sahip olduğu değere sahiptir. Kölelik günlerinde sızlayan kalpler ve ızdırap çeken ruhlar için bir çıkış noktası sağlarlardı. Bugün ırk gururunu beslemeye ve ırka "yontulduğu kayayı" hatırlatmaya yardımcı oluyorlar. Bu halk şarkılarından bazıları kölenin hayatının daha hafif tarafını temsil ediyordu, örneğin,

"Kaldır gitsin! Kaldır gitsin!
Ben bir dümenci olurdum
Ve Henry Clay için çalışırdım
Kaldır gitsin, yaller kız, gitmek istiyorum."

veya:

"Yaşlı beyefendi şu yeni kahverengi paltoyu al,
Ve duvara as;
O zenci de aynı eski paltoyu al,
Ve baloya giy,
Ah, benim gerçek kızımı şarkı söylerken duymuyor musun?"

Ancak ruhlarını döktükleri şey dini şarkılarıydı. Bu şarkılarda özellikle üç şey vurgulanıyor. Birincisi, bu hayat üzüntü veya sıkıntıyla dolu:

"Gördüğüm sıkıntıyı kimse bilmiyor,
İsa'dan başka kimse."

İkincisi, din dünyadaki en iyi şeydir. Bir köle olsanız bile, ruhunuzun sevincini yaşamanızı, zorluklara katlanmanızı sağlar. Gelecekteki yaşamınız
mutlu ve ebedidir:

"Altın sokaklarda yürüyeceğiz,
Altın sokaklarda yürüyeceğiz,
Altın sokaklarda yürüyeceğiz,
Ne olursa olsun zevki tadacağız."

ya da:

"Ah! Her zaman özgür olacağım,
Ah! Her zaman özgür olacağım,
Ah! Her zaman özgür olacağım,
Krallığa girdiğimde."

Annie Morgan:

Annie Morgan'ın Hikayesi: (65 yaşında, 207 W. 2nd St., Hopkinsville, Kentucky) Annie
köle ebeveynlerden doğdu. Annesi ve babası Payne ailesinin köleleriydi.

Soru: Annie bana daha önceki yaşamından, annenle babanın sana İç Savaş'tan önce ve sonra neler anlattığından bahsedebilir misin?

Cevap: Wal, Wal, o kadar uzun zaman oldu ki hatırlamıyorum.
Trigg County'de yaşayan büyükannelere gittiğimiz Duyuru Günü'nde geçirdiğimiz büyük günleri hatırlıyorum.
Önceki günler, çocuklar bir vagonda gitmek için acele ederdi ve ortalıkta bir sürü çocuk olduğu için, çocuklar gün doğarken yola koyulurlardı ve biz de oraya vardığımızda, çocukların geri kalan kızları ve oğulları zaten oradaydı. Çocuklar su mercimeği ve yenebilecek her şeyle çok eğlenirdi. Bazen Amca Ben kardeş orada saklanırdı ve biz çocuklar dans ederdik.

Soru: Annie hiç gerçekleşmesini istediğin bir rüya gördün mü? Yoksa rüyalara inanır mısın?
Cevap: Kesinlikle, kesinlikle, neden tüm rüyalarım gerçek oluyor. Oğlum hastalandığında, iyileşmeyeceğini hissettiğim bir
zamanı hatırlıyorum. Ona,
"Tanrı ile arası iyi miydi?" diye sordum, "Benimle Tanrı arasında hiçbir şey yok" dedi. Sonra, o çocuk için endişelenmeye başladım, "Tanrım" diye dua ettim ve ona bir gece onunla ilgili bir rüya görmeme izin vermesini söyledim, o çocuğu sadece "Yargı Deresi"ni geçerken gördüm ve ona rüyamda dedim ki, "Gel oğlum, Yargı Deresi'ni geçiyor, içeri girip ona yardım et" dedim ve oğlum bana, "Yargı Deresi'ni geçiyorum, anne, ve kendim geçmeliyim" dedi. "Şimdi üşüdüğünü biliyorum" dedim. Rüyamda onun etrafına bir halı serdim, sonra kayboldu, binanın içinde, o zamana kadar çok mutlu bir şekilde uyandım. Aman Tanrım, oğlum Heben'de değildi. "Tanrım" bana bakmadığı sürece o rüyayı görmeyeceğime eminim, oğlum kurtuldu. Oğlumun Heben'de olduğuna inanıyorum. "Ben ve kocam evlendiğinde mahalledeki tüm siyahi insanlar
annem ve babamın yanına geldiler, kocam ve ben süpürgenin üzerinden atladık ve
o zamandan beri evliydik. O günlerde bir vaiz
bulmak için çok uzaktık ve çoğu siyahi insan bu şekilde evlendi."

Cora Torian'ın Hikayesi: (217 W. 2nd St., Hopkinsville, Ky.--Yaş 71.)

Bell Childress, Cora'nın Annesi, Andrew Owen'ın kölesiydi. Owen, Belle Childress'ı Satın Alma'da satın aldı ve onu Christian County'ye getirdi.
Cora, Christian County'de Bay Owen'ın çiftliğinde doğdu ve İç Savaş'ın sonunda kendini üç yaşında
gördü. Bana şöyle anlattı:

"Balık rüyası gördüm ve bu kesin bir şekilde bir parça para alacağımın işaretiydi ve her zaman aldım. At ve araba rüyası gördüm ve bu ailede bir ölüm işaretiydi ve doğru çıkmadı. Öldüğümüz rüya her zaman yağmur yağar.
Mistus ve Marster'ım bizi iyi besledi ve giydirdi ve tek odalı küçük bir kütük kulübede yaşadık ve açık ateşte yemek pişirdik. Bazı Marster'lar kölelerini kanları akana kadar
azarlardı, bu köleler
bazen kaçarlardı. Bazıları Ise Marse'ye gelir ve onları kendi efendilerine geri göndermek zorunda kalırlardı ve yaşlı efendimin gitmelerini nasıl da nefret ettiğini.

"Kötü Ruhları uzak tutmak için kapımın üzerine at nalları asarım. Annem
her zaman belinde uzun cepleri olan ve evde huzuru sağlamak için eski bir kombinezon giyerdi. Başkasının evine giderken cebini ters çevirirdi.

"Hayaletlere bakmam, bir keresinde gördüğüm bir adam başı olmayan bir adamdı,
evimde durup kreşuarı çekip
masanın üzerine koydu. Oooh, bunun böyle olduğunu biliyorum çünkü kendi gözlerimle gördüm.

"Annemin bizimle yaşayan bir kadını vardı ve öldü ve bazen
sonra beni aradı ve odaya baktım ve o kadın yatağın kenarında oturuyordu ve onunla konuştuğumda yavaşça ayağa kalktı ve yaklaşık iki inç genişliğindeki bir çatlaktan geçti. Şimdi bu bir sahtekarlık!

"Hımm, hayır, perili bir eve yaklaşamam, hele ki
birinde kalmaktan çok daha az. Korkuyorum.

"Hee, hee, eline tükürerek bir şeyler bulabilirsin ve tükürüğün gittiği yöne
gitmeye çalışırsan vuracağın bir şey bulacaksın.

"Falcılara ayıracak vaktim yok, onlara inanmıyorum, gün
hiçbir şey
yapma.

"Ay değiştiğinde, denizde bir isabet görürsen
kötü şansın olacak, ama bir isabet görürsen ve seni hiçbir şey
engelleyecek bir şey yoksa, isabete doğru bakıp
doğruca bir dilek tut. Hayır, çünkü
oğlum çok güneydeydi ve onu tohumlamak istiyordum ve aya baktım ve isabet değişiyordu ve eve gelip yola bakmasını ve "Aman Tanrım, oydu.

"Ay tarafından dikilen bitkilersiniz. Ayın ışığında ekilen İrlanda pertatoları asmaya gidecek ve asmada hiç patates olmayacak. Eğer onları ayın karanlığında ekerseniz, tüm pertatolarınız bol olacaktır.

"Eğer sabun yapıyorsanız, bu ay ışığında yapılmalıdır, aksi takdirde sabun
yağ haline gelir.

"Eğer yemek yerken hapşırırsanız, hemen ölürsünüz.

"Eğer kıyıda mavi sakızlı bir zenci görürseniz, kıyıda
çok oldukları için sizi ısırmaz.

"Eğer yılınız varsa, ölümden bahsedin.

"Cuma günü hareket edin, "Aman Tanrım Hayır", kesinlikle kötü şansa sahip olursunuz.

"Gerçek bir ölüm işareti, eğer bir köpek gece yarısı uluyorsa, öleceksiniz.

Dişlerinizin düştüğünü hayal ediyorsanız, gerçek bir ölüm işaretidir ve
eğer bir evlilik hayal ediyorsanız, bu da gerçek bir ölüm işaretidir.

"Çıplak bir fahişe gördüğümde kesinlikle öleceğim. Hiçbir kedi ölü bir beden olduğunda içeri girmemeli, çünkü kedi kesinlikle bedeni yiyecektir.

"Bir kedi solunuzdan yolunuza çıkarsa yolculuğunuzda bir tür
kötü şans sizi ele geçirecektir.

"Bir ağaçkakan evinizin çatısını gagalarsa ailenizden birini kaybedeceksiniz. Onlar pizen.

"Ben artık ruhları çağıracağım gün gitmekten korkmuyorum."

Mary Wooldridge'in Hikayesi: (Clarksville Pike--Yaş yaklaşık 103. )

"Mary ve ikiz kız kardeşi, Lexington yakınlarındaki Washington County,
Kentucky'de doğan ve Bob Eaglin'e ait kölelerdi. Mary yaklaşık
on dört yaşındayken, kız kardeşiyle birlikte Lexington köle pazarına getirildi ve satıldı ve aynı İlçeden Bay Lewis Burns onu satın aldı.
Mary kız kardeşinin başına ne geldiğini bilmiyor. Beş veya altı yıl sonra tekrar bloğa konuldu ve bir zenci tüccara satıldı ancak Mary bu tüccarın adını hatırlamıyor. Burada bir palankada tutuldu ve tekrar beyaz bir adam tarafından satın alınması birkaç yıl sürdü. Lexington yakınlarındaki Bay Thomas McElroy onu satın aldı ve köleler serbest bırakılana kadar onun kölesi olarak kaldı. Mary yaşına göre görünüyor. Uzun boylu, zayıf, siyah bir zenci, yaklaşık bir inç uzunluğunda beyaz saçları var ve çok kıvırcık, ve yine de geçmişteki yaşlı köle kadın gibi giyiniyor. Ayak bileklerine kadar gelen çok kabarık bir eteği olan eski bir korse giyiyor ve bu
etek çok uzun derin cepleri var ve ona eteğinde neden bu kadar cep olduğunu sorduğumda cevabı şu oldu: "Bak canım, bu
elbiseye alıştım ve bana vurmanı
sağlamanın bir yolu yok,
bu cepler birinin evine girdiğimde çok güçlü ve saldırgan
bu yüzden bu cepleri ters çeviriyorum ve bu bana her zaman iyi şans getiriyor.

Mary her zaman üç etek giydiğini iddia ediyor.

"Marse Thamos, etrafında büyük bir plantasyon olan büyük bir kütük evde yaşıyordu. İki plantasyonda üç yüz kölesi vardı. Marse Thamos bize karşı çok iyiydi. Hiçbir zenci bir sopayla hayvanını tekmelemez.
"Onu birçok kez siz zenciler bu katırları tekmelemeyin derken duydum. Nasıl
istersin seni bu şekilde pataklamamı?" Ve eğer onları yalarsa kesinlikle pataklardı. Tanrı merhamet etsin, kim bu kadar zaman burada olacağımı
düşünebilirdi. Öldüğümü ve gittiğimi düşünürdüm. Tüm bu yaşlı zenciler
evde yetiştirildikleri için bu kadar kibirli olmaya çalışıyorlar ve bunun Kaliteli olduğunu
düşünüyorlar. Bu zenci kızların bazıları evde yetiştirildi
ama çoğu plantasyonun her yerinde çalıştırıldı. Efendim zenci kızlarına çit solucanları yumurtlatmalarını, çit yapmalarını, mısır soymalarını, mısır ve tütün çapalamalarını, yıkamalarını, ütülemelerini ve hanımın da zenci kızlara dikiş ve örgü örmeyi öğretmeye çalışmasını sağlıyor. Ama zenci kızların süslü şeyler yapacak kadar akılları yok.
Bazen ben çocuklar.

"Evet, evet, kesinlikle Abraham Lincoln'ü seviyorum. Eşim ve Efendim Bay Lincoln'ü sevmiyordu ama pshaw, tüm zenciler seviyordu. Onu hatırlıyorum, serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra bir kez daha onunla birlikte oldum.

"Pshaw, savaş sırasında zor zamanlar oldu, eşim ve zenci kızların ve çocukların askerlerden uzak durmak için birkaç gün ormanda kalmaları gerekti. Bütün tavukları yiyorlar, inekleri öldürüyorlar ve atları çekiyorlar ve biz de etrafta dolaşan o yaratıkları korkutuyoruz.

"Zencilerin bu kadar özgür olma hakkı yok, zenciler hala köle olmalı. Biz zenciler yiyecek falan umursamıyorduk.

"Hanım bizi zenci olarak çağırdığında ve özgür olduğumuzu söylediğinde, derisi yüzülmüş bir kurbağa kadar mutluydum ama aklım başımdan gitmişti. Tüm zenciler aptaldır. Şimdi diyor ki, evet, hepiniz burada kalıp çalışabilirsiniz, işiniz için size ödeme yaparız veya başkası için çalışabilirsiniz, ama ben sizi beyefendiler olarak yetiştirdim ve çalmayın, çok para için çalışın, böylece açsanız ve yiyecek satın alacak paranız yoksa çalmak zorunda kalmazsınız, sadece beyazlara içki isteyin, size içki verirler. Ah, hanımımı ve beyefendimi ne kadar özledim. Keşke şimdi onları tutabilseydim.

"Bu zencilere ve bu pis yollara lanet olsun. Plantasyonu eski karım ve beyefendimden ayırıp Ohio Ribber'da bir buharlı gemiye bindim ve yaklaşık iki yıl boyunca o gemide Kaptan ve karısının çocuğuna baktım. Sonra He, He, He adında bir zenci çok fazla sağduyuya sahip değildi, Bayan Fannie ve Bay Harry Campbell bana gemideki çalışmam için beş dolar veriyordu ve ben o parayla ne yapacağımı bilmiyordum. Bu yüzden mağazaya gittim ve bana sedir bir küvet aldı ve içimi şekerle doldurdu. Bayan Fannie küvetteki parayı bana geri verdi ve sonra hastalanana kadar
bir sürü
şeker yedim ve sonra Bayan Fannie şekeri mağazaya geri götürdü
ve paramı geri aldı, öyle de oldu.

"Ama tüh, parayla kimin ne yapacağını bilmiyordum. Bayan Fannie'den ayrıldığımda bir kütük salıyla Henderson'a gittim ve orada büyük bir
sirk olduğunu ve birinin "doğrudan buraya gelme" dediğini gördüğümde, "O, O, O, ben" dediğini
bilmiyordum, büyük cahil bir aptaldım ve hala öyleyim, sonra filleri ve diğer yaratıkları gördüğümde kocaman, patlak gözlü aptal bir zenci gibi kaçtım çünkü böyle şeyleri hiç görmem. O gün kasabadaki yolda yaşlı Bayan McElroy ile tanıştım ve bana çocuklara yardım etmemi ve
beni sirke götürmemi söyledi ve çadıra girdiğimde tüm kafesleri ve
şeyleri gördüğümde her şeyden çok korktum ta ki o babunları görene kadar
kendimi iyi ve evimde hissettim çünkü onların kuzenlerim olduğunu biliyordum.
Bir ara Henderson'da kaldım ve ilki için çalıştım ve sonra Bay Henry Shackleford beni işe aldı ve Christian County'e getirdi. Albert Wooldridge ile evlenmemden kısa bir süre önce büyük bir düğün yaptık.
Baptist inancının zenci papazı Zack Major töreni burada Hopkinsville'de yaptı.

"Evet, ebe veya büyükanne oldum. Şu anda doğumda yaptıkları tüm bu yüksek rütbeli şeyler, şimdi büyükanneler olmaları gereken
kötü şeyler. Çoğu doktordan daha fazla bebek gördüm, bazen beyazların doktorları vardı ama ben bu doktorlara hiç inanmıyorum. Yeni bir bebek doğduğunda yaptığınız ilk şey, yirmi dakika beklettikten sonra kordonu kesmek ve sonra yanmış bir bezi domuz yağıyla yağlamak ve sonra göbek bandını takıp bebeğin her yerini yağlamaktır. Bebeği bir haftadan fazla olana kadar asla yıkamayın. Bebeklerde kolik olduğunda topraklı bir yuva alır ve
çay demler, sonra bebeğe verirdim. Bazen topraklı yuva bulamazsam bir örümcek ağı alır ve çay demler, sonra da bebeği topuklar. Eğer insanlar onlar gibi bebeklerle ilgilenselerdi
bu insanlar neden şimdi kalp rahatsızlığı çekmezdi.

"Bir zamanlar bir hayalet gördüm, Bayan Annie Wooldridge'i burada Main St.'de öldükten sonra
götürdüm. Beyaz adamlar akşam yemeği yerken ben arka verandadaki basamaklara
oturuyordum. Bayan Annie her zaman yumurta alırdı
ve ben onu o gün gömerdim. Kümes kapısından içeri girdi ve
kilitlendi ve sonra kiler kapısından içeri girdi ve
kilitlendi ve ben ona
kız dedim ve onu gömdüğümü biliyordum, evet, yaptım, Bayan Annie'ydi.

"Elbette ki dar hançerli evler. O eski Sharp evi oradaydı ve
tüm Sharp'lar yıkılmıştı ama bu ev boştu. Hiçbir şey
görmedin ama kapıların çarptığını ve gümüş şakırtıyı duymuştum ve gece kulübemde yakınlarda bir yerde ışıkların yukarı aşağı hareket ettiğini gördüm. Bu kasabadaki herhangi biri sana bunu, evi yıkıp kaçtıkları için söyleyebilir.

"İnsanlar artık ayla pek ilgilenmiyor ama geceyi dinleselerdi her zaman iyi ürün alırlardı. Şimdi eğer ay karanlığında mısır ekersen her zaman iyi ürün alırsın ve ay ışığında mısır ekersen hepsi asma olur. Ay ışığında mısır ekersen iyi ürün alırsın. Bunu biliyorum çünkü zencilerin özgürleştiğini biliyorum, ay boyunca Tanrı'nın toprağına her şeyi ekebilir ve ekinler yetişirdi. Şimdi Tanrı'nın toprağına
yakıp yıkıyorlar ve o pis kokulu pis gübreyi oraya koyuyorlar ve ekinler yanıyor. Kimse Tanrı'nın toprağına karışmamalı.

"Demokrat zenciyi hiç duymuş bir meyhaneciyim. Zenci hiçbir şeye sahip olmadı, bu yüzden Demokrat olamazlar ve Demokrat bir bilete oy verirlerse, yalan bir şeye oy veriyorlar. Çünkü hiçbir zenci hiçbir zaman köle sahibi olmadı, sadece eski zenci köle tüccarlarıydı ve zaten sadece yaratıklardı. Demokrat bir bilete oy vermek için köle sahibi olması gerekir ve hiçbir zenci hiçbir köleye sahip olmadı, yani hiçbir şeye sahip olmadı."

(Mary, Clarksville, Pike R.R. #1, Hopkinsville, Kentucky'de yaşıyor)

CALDWELL CO.
(Mary E. O'Malley) [HW: Ky 6]

Kömür Madeni Köleleri: 1836'da çok sayıda köle Caldwell'e getirildi ve cevher madenlerinin sahipleri tarafından çalıştırıldı, bu da ekstra devriyeler gerektirdi, yerel işçilere müdahale etti, vb. Vergi mükellefleri Yasama Meclisi'ne şikayette bulundu ve ilçenin yararına ekstra bir vergi alınmasına izin verildi. Diğer kitaplarda bu madenlerde çalışan kölelerin sahiplerinin, kölelerini Nashville'den Caldwell ve Crittenden ilçelerindeki demir ve kurşun madenlerine getiren Başkan Andrew Jackson olduğunu görüyoruz; kendisinin de bu madenlere birkaç kez gittiği söyleniyor.

Kayıp Adam:

"1860'ta Bay Jess Stevens bir zenci köle ve karısına sahipti. İlçenin kuzey ucunda yaşayan Jess
Williams, yaşlı köleyi satın aldı, ancak karısını satın almadı.

"Bir gün Jess William'ın oğullarından biri Edward Stevens'a gitti ve bir
tartışma yaşandı, Bay Stevens onu kolundan vurdu. Daha sonra
Jess Williams yaşlı zenciyi aldı ve Edward
Stevens ile çocuğun mısır ektiği tarlaya gitti. Bir ağacın arkasına saklandılar ve zenciye silah verildi ve Stevens yanlarından geçerken ateş etmesi söylendi.

"Yavaşça mısırları örterek geldi ama zenci ateş etmedi. Williams, "Neden ateş etmedin?" dedi ve zenci, "Massie, ben sadece
yüreğim yoktu." diye cevap verdi. Williams, "Bir dahaki sefere ateş etmezsen, seni vuracağım." dedi. Stevens, zenciye ateş edip onu öldürdüğünde, çapa sapını parçalara ayırdı.

Bir gün, güzel bir ata binen ve güzel bir eyeri olan bir satıcı
Princeton'a geldi ve daha sonra Williams'ın evine gitti. Birkaç gün sonra, halkı onun için endişelenmeye başladı ve kontrol ettikten sonra, en son Williams'ın evine girerken görüldüğünü öğrendiler. Birkaç gün sonra, halkı, şapkasının evin yakınındaki bir göletin üzerinde yüzdüğünü gördü ve birkaç hafta sonra, Williams'ın çocuklarından biri, satıcının birkaç ay önce sürdüğü eyeri
sürerek şehre geldi.

Yaşlı zenci köle, karısını ziyaret etmek için Bay Stevens'ın yanına gitti ve o ve Bay Stevens tarladayken pusuda gizlenmiş bir casus vardı
satıcıyla ilgili konuşmayı dinliyordu. Yaşlı köle
eve döndüğünde, yeni bir zeminde serbest bırakılmış ve sürüklenmiş, yaralanmış ve neredeyse öldürülmüş genç bir katırın kuyruğuna bağlanmıştı. Jess Williams'ın oğlu Edward
Williams, yaşlı köleyi buldu ve serbest bıraktı.
Babası ve kardeşi bunu buldu ve onu avlamak için yola koyuldular,
onu öldürmeyi planlıyorlardı, ancak onlardan kaçmayı başardı.

Bay Jess Stevens ertesi sabah bir patikada yürüyordu ve kederli bir inleme duydu ve bir süre aradıktan sonra yaşlı köleyi buldu.
Solucanlar
yüzünü yemişti[HW:?] ve neredeyse ölmüştü. İnsanlar onu
adliyeye götürdüler ve insanlara bir haksızlık yapıldığını bildirmek için
zili çalmaya başladılar. Biri yorulduğunda
bir başkası onun yerini aldı. Zil, ilçenin vatandaşlarının çoğu neyin yanlış olduğunu görmek için gelene kadar gece gündüz çaldı. Birkaç adam gündüz vakti, maske veya kılık değiştirmeden Williams'ın evine gitti ve Jess Williams'ı astı. İki çocuğu asmayı planladılar ama kaçtılar.

BALLARD CO.
(J.R. Wilkerson) [HW: Ky 7]

[Tinie Force ve Elvira Lewis:]

Satın Alma Bölgesi'ndeki kölelik döneminde, köle alım satımı düzensiz aralıklarla yapılıyordu. Ticaret genellikle köle sahibinin evinde yapılıyordu. Köleler için ödenen fiyatlar belirli koşullara bağlıydı. Yetişkin, güçlü bir zenci çocuk için fiyat bazen bin dolara kadar çıkıyordu. Ödenen fiyatlar yaşa, genel sağlık durumuna ve bireyin diğer koşullarına göre değişiyordu.

Kölelerin satışında zaman zaman acıklı sahneler yaşanıyordu; yani anne ve çocuğun ayrılması. Genellikle bir erkek veya kız çocuğu satılıp annesinden alınıyordu. Çoğu durumda ayrılık kalıcı olurdu ve çocukla annesi bir daha asla birbirlerini göremezlerdi. Köle sahibi, köleleri için ayrı konut alanları bulunduruyordu.
Bazı durumlarda kölelerin yaşam alanları rahat ve hoştu;
diğer durumlarda, kölelerin yaşam koşulları hiç de hoş değildi;
Bazı efendiler kölelerine karşı makul derecede nazikti, diğerleri ise
acımasızdı.

Kölelik döneminde var olan en üzücü, en karanlık ve en acıklı koşullardan biri, köle sahiplerinin,
aslında birçok beyaz adamın, zenci kadınlarla yakın bir şekilde kaynaşmasıydı.
Çok sık olarak, sahibinin doğrudan çocuğu olan bir kölenin satıldığı biliniyordu.
Bu uygulama, Satın Alma Bölgesi'nde bir dereceye kadar yaygındı, ancak
evrensel değildi. Özgürlük bildirgesi yürürlüğe girdiğinde ve
kölelere özgürlük verildiğinde, bazıları efendileriyle kalmayı tercih ederken,
diğerleri kendi başlarına dünyaya adım attılar. Çoğu zaman, özgürlüğün kendileri için her şeyden daha fazla şey ifade ettiğini öngören ve kayıtsızlığın soğuk dünyasına çıkan kölelerin bir kısmı kısa süre sonra eski efendilerine geri döndü. Eski evlerinin, dışındaki her şeyden daha iyi bir yer olduğunu gördüler.

Kölelerin yeniden canlandırılması:

Aşağıdaki, kölelik döneminde söylenen ve Purchase Bölgesi'nde çok yaygın olan eski moda bir baladdır:
"Jeff Davis büyük beyaz bir ata binerdi, ancak Lincoln bir katıra binerdi--Jeff Davis iyi, akıllı bir adamdı ve Lincoln bir aptaldı. Jeff Davis'in iyi bir beyazı vardı; Lincoln'ün sadece bir katırı vardı--Jeff Davis harika bir adamdı ve
Lincoln bir aptaldı".

Ring dansı kölelik döneminde büyük ölçüde uygulanıyordu. Özellikle
bu, Purchase Bölgesi'nin her yerinde yapılıyordu. Bu, oldukça ilkel bir dans türüydü ve çoğunlukla zenci
çocuklar tarafından icra ediliyordu. Genel prosedür, çapı 15 ila 30 feet arasında değişen bir halkayı yere çizmekti. Kullanılacak halkanın boyutu, dans halkasına katılan kişi sayısına göre belirlenirdi. Gençler halkanın içinde toplanır ve toplumdaki beyaz insanlar tarafından icra edilen
ritmik el çırpma ve tef ritmine göre dans ederdi.

Bazen büyük cemaatler bu ilkel olaylara tanıklık ederdi ve bunlar, genel olarak topluluk için harika bir Cumartesi akşamı eğlencesi haline gelirdi. Mola dönemlerinde, dansa katılan gençlere mangalda et ve elma şarabı içerek bir tür ziyafet verilirdi. Bu kısa şenliğin sonunda, danslarına devam ederlerdi ve çoğu zaman bu neşe akşamın ilerleyen saatlerine kadar devam ederdi.

Kölelik döneminde uygulanan bir diğer eğlence türü de zenci halk şarkıları ve ilahileri söylemekti. Zenciler
bu tür toplantıları bireylerin veya üyelerin evlerinde düzenler ve en sevdikleri şarkıları söylerlerdi. Bu şarkılar
genellikle akşamları, özellikle cumartesi ve pazar günleri yapılırdı ve sadece zenciler için değil, aynı zamanda beyazlar için de favori bir zaman geçirme fırsatı sunardı. Şarkılara çoğunlukla beyazlardan, erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşan büyük bir izleyici kitlesi katılırdı. Bu toplantılar
giderek popülerlik kazandı ve en sevilen eğlence
sınıflarından biri haline geldi.

Ayrıca zenciler, dönemin yaygın sporlarına çok düşkündü ve birçoğu o dönemin önde gelen sporlarında çok becerikliydi. Bunlardan en yaygın olanlarından biri engelli yarıştı. Burada, yarışmacılar düzenli aralıklarla yerleştirilen engellerin üzerinden atlarlardı. Zaman zaman, çok sayıda katılımcı bu yarışlara katılırdı ve spor tüm gün boyunca devam ederdi. Bir de hurling adı verilen bir tür atlama vardı. Sporda yarışmacılar, yaklaşık 12 feet uzunluğunda küçük, sert bir direk olan bir fırlatma direği kullandılar. Atlayıcı, ek bir ivme kazanmasını sağlayacak uzun bir koşu başlangıcı yapardı; ve
hızlı direğin yardımıyla, yerden önemli bir yüksekliğe yerleştirilmiş bir engelin üzerinden atlardı. Bu tür atlamalardaki temel amaç, yüksek bir engelin üzerinden atlamaktı. En yüksek
atlamayı yapan yarışmacıya, yarışmanın en yüksek onur ödülü verilirdi. İkinci,
üçüncü ve
dördüncü onurlar da verilirdi.

Başka bir yarışma türü de "Herkese açık" olarak adlandırılırdı. Burada, dövüşe katılan yarışmacı sayısına bağlı olarak çapı yaklaşık 15 ft. ile 30 ft. arasında değişen bir halka yere çizilirdi. Her katılımcıya, pamuk ve paçavralarla çok kompakt bir kütle haline getirilmiş bir tür çanta verilirdi. Bu şekilde doldurulduğunda, çantalar ortalama 10 pound ağırlığında olurdu ve yarışmacılar tarafından rakiplerine
vurmak için kullanılırdı. Her dövüşçü istediği rakibi seçer ve
çantayla kafasına vurarak onu alt etmeye çalışırdı,
çanta da savunma silahı olarak kullanılırdı. Ve bu bir
suç silahı olarak kullanılırdı. Yarışma, her dövüşçü sayılana ve yarışmanın bir kahramanı ilan edilene kadar bu şekilde devam ederdi.
Bazen iki yarışmacı kahraman olarak kabul edilirdi ve son bir kahraman ilan edilmeden önce iki dövüşçü arasında bir yarışma düzenlenmesi gerekirdi.
Sonra iki düşman bir savaş kraliyeti düzenler ve
biri galip ilan edilene kadar çatışmaya devam ederdi.

Bazen bu Serbest-Herkes-İçin-Herkes savaşları bir tür doğaçlama boks eldivenleriyle yapılırdı ve yarışmalar daha önce anlatıldığı gibi aynı şekilde yapılırdı. Çok sık olarak, en sert mizaçlı 30 kadar zenci bu savaşlara katılırdı ve yarışmalara genellikle büyük izleyiciler katılırdı. Uygun hava koşullarında ve çoğunlukla cumartesi öğleden sonra düzenlendiğinden; Bu fiziksel
sergiler çokça tartışmalı çatışmanın, kumarın,
aşırı sarhoşluğun ve neşenin sahneleriydi.

Banjo ve gitar çalmak kölelik dönemindeki birçok zenci tarafından da uygulanıyordu. Bunlar konserler düzeyindeydi; ve birçok zenci bilimsel eğitim almamış olsa da bu konuda oldukça
başarılı müzisyenler haline geldi. Bu eski moda yarışmalarda melodik müzik duyulabilirdi, çünkü bu enstrümanları çalmada bilgi edinen çoğu zenci,
o dönemde yaygın olan neredeyse tüm melodilere ve halk şarkılarına aşinaydı.

(Yukarıdakiler Tinie Force ve Elvira Lewis, LaCenter, Kentucky ile yapılan konuşmadan birebir kopyalanmıştır. Bu 2 zenci kadın kölelik dönemine çok aşinadır, çünkü ikisi de köleydi ve o zamana özgü birçok
gerçek onlar tarafından tanık olunmuştur.)

LAWRENCE CO.
(Edna Lane Carter)

Birlik Ordusu'nda Lawrence Co. gönüllüsü olan Elphas P. Hylton tarafından tutulan İç Savaş günlüğünden alıntı. "17 Temmuz'da (1864) nöbet görevi için görevlendirildim ve üç bin zenci askerin büyük bir teftişte olduğunu gördüm,
görmek için kara bir bulut. 18'inde görevden alındım. Burada zenci, zenci, zenci yüzünden bir asker olarak tatminsizleştim. 23'ünde bu zenci deliğinden ayrılmaya hazırlanmaya başladık ve 24'ünde, büyük bir sevinç ve mutlulukla, Danville yakınlarındaki kampa gönderildik."

LESLIE CO.
(Viola Bowling)

McIntosh çok ilerici bir çiftçiydi ve büyük bir yiyecek kaynağına sahipti,
İsyancı Ordusu'nun bir İsyanı olarak,
evinin yakınındaki bu derenin ağzında kamp kurmuşlardı ve yiyecek temin edebiliyorlardı. Birlik Ordusu'na alınan "Henry
McIntosh" adında bir kölesi vardı. Gitmek istemiyordu ama
efendisi ona, "Pekala Henry, gitmek zorundasın, çalma,
yalan söyleme ve iyi ol ve dışarı çıktığında geri gel." dedi. Geri döndü ve
ölene kadar burada kaldı, daha sonra evlendi ve daha sonra yıllarca Hyden'da yaşayan "Ben
McIntosh (renkli)"nin babası oldu. McIntosh, bu köle ondan alındıktan sonra çiftliğinde hiç yardımcıya sahip olmadı. Bu yüzden
16 yaşındaki Bay Wooton, evine gel ve ona odun
almasına ve etrafta çalışmasına yardım et. McIntosh'un başka bir kölesi daha vardı ama onu damadı John Hyden'a verdi, o da o zamanlar McIntosh'un Ağzı'ndan Cutushin'e bir mil uzaklıkta yaşıyordu. O bölgedeki ilk mağaza olan küçük bir dükkanı vardı.

GARRARD CO.
(Sue Higgins)

Efsane: 1833'te yıldızlar düştüğünde doğa hakkındaki düşünceler.

Eski Thomas Kennedy çiftliğinde (Tom Amca'nın Kulübesi), genç Tom ve birkaç çocuk daha zenci kulübelerinden birinde kağıt oynuyorlardı. Kölelerden biri kulübenin kapısına gidip yüksek sesle, "Efendim Tom! Çabuk gelin,
bütün gökler düşüyor." diye seslendi. Adam çağırmaya devam etti. Uzun ikna çabalarından ve yaşlı zencinin tekrar tekrar aramalarından sonra genç Tom, "Gidip o D---- yaşlı zencinin ne istediğine bakacağım" dedi. Genç Tom kapıya gitti
ve yıldızların yağdığını gördü. Büyük eve koştu ve
tüylü bir yatağa atladı ve yüksek sesle yardım için dua etti.

[Bayan Jennie Slavin:]

Çocukken, Bayan Slavin en yakın komşumuzdu. Babasının ona bu hikayeleri anlattığını söyledi. William Kavanaugh babasıydı.

WEBSTER CO.
(J. Dunbar)

Bir zamanlar Clay'de köleler getirilip satılıyordu. İyi sağlıkta iri, şişman bir zenci kadın 300 ila 500 dolara satılıyordu. İri, şişman bir zenci adam 1.000 dolara satılıyordu. Çocuklar 150 ila 200 dolara satılıyordu. Şu anda yaşayan Bay Tom Johnson, babasının bir köle tüccarı olduğunu ve Webster Co.'nun baş şerifi olduğunu söylüyor. Kaçan köleler genellikle ülkenin bu bölümünde yakalanıyordu. Ödül genellikle 100,00 dolardı.

CALDWELL CO.
(Mary E. O'Malley)

Esther Hudspeth:

Aşağıdaki hikaye, bir zamanlar köle olarak satılan renkli bir kadın olan Esther Hudespeth tarafından anlatılmıştır. 1840 yılında köle annesi tarafından kendisine anlatıldı.

"Uzun zaman önce bir tavşan ve bir rakun yaşarmış. Çok yakın bir şekilde
birlikte yaşıyorlarmış. Bir sabah Bay Coon, Bay Tavşan'ın peşinden geldi ve onunla birlikte birkaç kıza
gitmesini istedi. Böylece Bay Tavşan kabul etti ve Bay Coon'la
gitti. Bay Coon ve kızlar Bay Tavşan'ın kısa
kuyruğuyla dalga geçerek eğlendiler. Bay Tavşan, eve gitme zamanı geldiğinde çok mutlu oldu çünkü hakkında konuşulmasından bıkmıştı. Bay Coon'un
bir bardak su içmesi gerekiyordu ve Bay Tavşan kızlara Bay Coon'un binicilik atı olduğunu ve geri döndüğünde ona bineceğini söyledi. Kızlara anlatmayı bitirdiğinde, Bay Coon Bay Tavşan'a gitmeye
hazır olduğunu söyledi. Bay Coon çok eğlenmişti, Bay Tavşan ise eğlenmemişti.

Ertesi gün Bay Coon, Bay Tavşan'ın kendisiyle birlikte Kızlar. Bay Tavşan hasta numarası yaptı. Oraya yürüyemeyecek kadar hastayım, dedi. Bay Coon, eğer binmek istersen seni sırtımda taşıyacağımı söyledi.
Hayır, dedi Bay Tavşan, sırtına binemem. Düşerim.

Bay Tavşan, eğer bu eyeri ve dizgini takmama izin verirsen,
giderim dedi. Böylece Bay Coon, Bay Tavşan'ın Bay Coon'a eyeri ve dizgini
takmasına izin verdi. Böylece ormanın içinden geçtiler. Evin görüş alanına girdiklerinde, Bay Coon Bay Tavşan'a inmesini söyledi. Kızların onu sırtında görmesini
istemediğini söyledi. Bay Tavşan bir kırbaç çıkardı ve Bay Coon'u kırbaçlamaya başladı, kızlar onu görsün diye kamçıladı ve Bay Coon'u bağlama rafına götürdü. Orada Bay Tavşan, Bay Coon'u bağladı ve
eve girdi ve kızlarla eğlendi, Bay Coon ise
yerde eşelendi. Bay Tavşan kızlara veda etti ve Bay Coon asla Bay Tavşan'ın peşinden kızları görmeye gitmedi.

ANDERSON CO.
(Mildred Roberts)

Aşağıdaki hikayelerin çoğu, bir zamanlar bir ahır sahibi ve işleten Bay W.B. Morgan tarafından anlatılmıştır.
Atlara ve atlara bakmaları için birkaç zenciyi işe aldı ve onlar ve diğerleri hakkında birçok komik hikayeyi
hatırlıyor:

"Çalışanlarımdan biri olan Kie Coleman, ahırın dışında durmuş, birinin ona verdiği iki kişilik puro içiyordu. Başka bir zenci onunla sohbet etmek için yanına geldi ve geri çekilip "Uzaklaş zenci, sadece zenginler hayata dayanabilir." dedi.

"Damıtımevi için tahıl taşıyordum. Bir sabah ahıra indiğimde Kie ekibini dışarı çıkarmak için fazla sarhoştu. Parasını düzgün bir cenaze için biriktirmek yerine bu şekilde boşa harcaması hakkında ona
bir güzel laf ettim. Bu, bir zenciye
çekici gelmenin en iyi yollarından biridir
çünkü eğer onların hoşuna giden bir şey varsa o da büyük bir cenazedir.

"Sadece sendeleyerek yanıma geldi ve "Patron, ben bu konuda
endişelenmiyorum. Beyazlar canlı bir zencinin kokusunu almaktan hoşlanmazlar ve ben
yerin üstünde yatan ölü bir zencinin
yaşayamayacağını çok iyi biliyorum." dedi.

"Cenaze arabası için atları hazırladım ve bir gece çocuklara ahırda bırakmalarını söyledim çünkü
ertesi gün başka bir cenaze töreni olacaktı.

"Her gece çocuklardan biri ofiste uyumak zorundaydı ve bu gece Bill'in sırasıydı. Bill yaşlı, tek bacaklı bir zenciydi
ve çok batıl inançlıydı. Dedi ki:

"Patron, bu benim burada kalma gecem ve bilirsin, patron, senin için çalışmayı çok seviyorum ama sana söylüyorum ki bu evde benim ve o siyah vagon için
geceleri yer yok." Cenaze arabasını ben taşıdım."

KNOX CO.
(Stewart Carey)

Knox Co.'da bazı köleler vardı, çoğu Barbourville'deydi ve orada ev hizmetçisi olarak hizmet ediyorlardı. Zenci erkekler evin etrafında ve bahçede çalışırken, kadınlar aşçı ve hizmetçiydi. Köleler
genellikle efendilerinin evinin arkasındaki küçük tek odalı evlerde
yaşıyorlardı ve genellikle iyi besleniyor ve giyiniyorlardı.

Barbourville ve Knox County sahipleri arasında bazı köle ticareti yapıldı ve birkaçı Açık Artırmada satıldı. Bu açık satışlar Courthouse Meydanı'nda yapıldı ve birkaç köle, siyahların ticaretini bir iş haline getiren "Zenci Tüccarlar" tarafından alınıp satıldı. Bazen bir zenci ailesinden satılıp gönderilirdi ve bir daha asla halkını göremezdi.

CLARK CO.
(Mayme Nunnelley)

Kentucky'deki batıl inançların çoğu tüm sınıflarda yaygındır çünkü zenciler batıl inançlarının çoğunu başlangıçta beyazlardan almışlardır ve Kentucky'nin büyük bir bölümündeki batıl inançlar neredeyse tüm durumlarda yeni icatlar değil, genel olarak tüm Cermen halkları ve tüm Hint-Avrupalılar tarafından kabul edildiği bir zamandan kalma eski kalıntılardır.

Zencilerin batıl inanç stokumuza yaptığı tek orijinal katkı sınıfı, Afrika'dan Amerika'nın bugünkü renkli insanlarının ataları tarafından getirilen hoodoo veya vudu işaretleridir. Zencinin Amerika'ya varışında, çocuksu zihni beyaz adamın batıl inançlarına kolayca açıktı.

Kentucky'deki ve Güney'in diğer yerlerindeki siyah köleler ve hizmetçiler, beyaz çocukların zihinlerine bu doğaüstü inançların ekildiği, bazıları da onlarla kalıcı olarak kalan aracılar olmuştur. Neredeyse tüm batıl inanç sınıfları zenciler arasında kabul görmektedir. En yaygın olanları perili evler, hava durumu işaretleri, kötü şans ve iyi şans işaretleri, tılsım, lanet ve tedaviler ve hoodoo işaretleri ile ilgili inançlardır. Sebzelerin ekilme tarihinin ayın evrelerine göre belirlenmesi gerektiği inançları sarsılmazdır.

CASEY CO.
(R.L. Nesbitt)

Casey Co.'da kölelik varken, eyaletin diğer bölgelerinde olduğu gibi,
İç Savaş'tan önce, bugün bölgede köle olarak doğmuş zenci yoktur; ve eski kölelik günlerinin geleneklerini, olaylarını veya hikayelerini hatırlayabilen çok az beyaz insan vardır.
İlçedeki ilk kölelerin, bölgenin ilk beyaz yerleşimcileri tarafından Virginia'dan buraya getirilenler olduğu ve özgürlüklerine kavuşana kadar kölelerin iyi bakıldığı ve nazik davranıldığı bilinmektedir.
Sahiplerinin topraklarındaki konforlu kulübelerde, iyi beslenip giyinerek, manevi ve eğitimsel eğitimin temelleri verilerek, hastalıkta gerekli tıbbi bakımla yaşıyorlardı; ve bazı köle sahiplerinin kölelere sadık veya sıra dışı hizmetleri karşılığında özgürlüğünü vermesi alışılmadık bir durum değildi. Eyaletten köle çıkarmak için kullanılan sözde "Yeraltı Demiryolu" yöntemi varsa, birçok eyalette olduğu gibi, bugün eyalette bu konuyla ilgili duyulacak güncel hikayeler veya efsaneler yoktur. Casey County'deki kölelerin çok iyi bakıldığı ve efendilerine karşı çok sadık ve vefalı oldukları, çok azının Kuzey'deki kölelik olmayan eyaletlere gitmekle ilgilendiği düşünülmektedir. Bu nedenle, kaçmaları için gizli yöntemlere gerek yoktu. Özgürlüklerine kavuştuktan sonra bile, birçok köle efendilerini terk etmeyi reddetti ve hayatlarının geri kalanını eski sahiplerinin hizmetinde ve sorumluluğunda geçirdi. Elbette, şimdiki nesil kölelik hakkında hiçbir şey bilmiyor ve hatta yaşlı insanlar bile sadece atalarının kendilerine anlattıklarını biliyor ve bugün eyaletler arasındaki savaştan önceki eski kölelik günlerinin gelenekleri veya kölelerle ilgili olarak eyalette özellikle ilginç hikayeler veya efsaneler mevcut değil. CHRISTIAN CO.
(Mamie Hanbery)

HOO-DOOISM

Bir yılan başı ve kertenkele kuyruğu, Hoo-doo;
Bir mil ötedeki hapishaneden daha yakın değil, Hoo-doo;
Yılan bir yılan olmalı,
Güneş batarken öldürülmeli,
Ama asla koşarken değil, Hoo-doo.

Kertenkele yatağını almadan önce, Hoo-doo;
Onu anında öldürmelisin, Hoo-doo;
Ayrıntıyı al ve as,
Kanı bakır bir kupaya koy,
Ve bir yavru olduğundan emin ol, Hoo-doo.

Fırtınalı bir havaya kadar bekle, Hoo-doo;
Başını ve ayaklarını bir araya getir, Hoo-doo;
Kuru eski bir kaplumbağa kabuğunda,
Uzun bir süre kalmalarına izin ver,
Ama asla satmaya çalışma, Hoo-doo.

Çıngıraklı yılanlar sadece göze sahip olmalı, Hoo-doo;
Ama o kadar canlı olmamalı, Hoo-doo;
Kıvrılıp dövüşmeye hazır olmalı,
Ama ısırmasına izin vermemeye dikkat et,
Sonra doğru zamanda vur, Hoo-doo.

Eğer yaparsan, gücü biter, Hoo-doo;
Çünkü kafada her şey yolunda, Hoo-doo;
Kafayı ve düğmeleri de kurtar,
Yapman gereken iş için,
İşin bitene kadar onlara ihtiyacın olacak, Hoo-doo.

Yanında canlı bir akrep tut, Hoo-doo;
Kısrak sütünde bir tavada boğul, Hoo-doo;
Sonra saf kireç taşının üzerinde kurut,
Saate göre doksan dokuz dakika, Hoo-doo.

Sonra bir torba olan bir el al, Hoo-doo;
Herhangi bir paçavrayı yap, Hoo-doo;
Ve üstünü maviye boya,
Sonra saçını ayakkabıdan çıkar, Hoo-doo.

Şimdi halkın iyi olmadığını görüyorsun, Hoo-doo;
Ve büyüyü hareket ettirmeni istiyorlar, Hoo-doo;
Malzemelerini bir araya getir,
Onları bir kaz tüyüyle yukarı kaldır,
Karanlık ve bulutlu bir havada, Hoo-doo.

Sonra onları hoo-doo torbaya koy, Hoo-doo;
O küçük mavi üst paçavraya, Hoo-doo;
Sonra onları işaretler arasında kaydır,
Eğer büyünün düzeltilmesini istiyorsan,
Hileleri yapma şeklin budur, Hoo-doo.

Eğer onları iyi yakalamanı istiyorlarsa, Hoo-doo;
Büyüyü hareket ettiren odur, Hoo-doo;
Gözlerinin önünde çıkar,
Ve çok şaşırmış olmalısın,
Ve senin akıllı olduğunu düşünecekler, Hoo-doo.

Sonra sırtüstü uzan, Hoo-doo;
Eğer kerestelerin çatladığını duyarsan, Hoo-doo;
Hilenin kazandığını biliyorsun,
Sonra da bana ey-ey-ey diyeceksin,
Çünkü işinin bittiğini biliyorsun, Hoo-doo.

Şimdi eğer büyünün düzeltilmesini istiyorsan, Hoo-doo;
Tek yapman gereken hileleri çevirmek, Hoo-doo;
Jes got o şişeyi aldın,
Ve hastanı mutlu etmek için,
Sadece sihirbazı çileden çıkarmak, Hoo-doo.

HOPKINS CO.
(M. Hanberry) [TR: Hanbery olarak da yazılır.]

Bu ilçede neredeyse hiç kimse bir veya ikiden fazla köleye sahip değildi, çünkü
burası asla büyük plantasyonların ve büyük evlerin olduğu bir ilçe değildi. Bu köleler iyi evlerde, kulübelerde, iyi giyimli ve iyi beslenmiş, fazla çalıştırılmamış ve nadiren satılmış, "beyaz insanlarla" daha yakın temas halindeydiler
ve bu nedenle kölelerin mahallelerde yaşadığı ve efendileriyle veya efendilerinin aileleriyle nadiren temas kurduğu daha güneydekilerden daha zekiydiler. Bir beyefendi bir köle istediğinde genellikle
Hopkinsville'e gider ve oradan köle satın alırdı. Bazen bir köle sahibi bir köleyi diğerinden satın alırdı. "Madisonville'de veya Hopkins County'de bir köle pazarı varsa bile hatırlamıyorum veya hiç duymadım," diyor J.M. Adams, Harlen Coal Company'nin muhasebecisi, 84 yaşında, Madisonville, Kentucky.

MARTIN CO.
(Cullen Jude)

1864 yılında, Kuzey ile Güney arasındaki çatışma sırasında Warfield kasabasına yeni bir vatandaş eklendi. Adı Alfred Richardson'dı, siyahi bir adamdı. O zamana kadar insanlar zencilerin Warfield'da yaşamasına izin vermiyordu.

Richardson, Warfield'da bir çatışmaya girmişti ve kuzeyli insanlar arasında kayıp olarak listelenmişti. Bacağı yaralanmıştı ve durumu ciddiydi. Warfield'da yaşayan iyi insanlar, durumu nedeniyle sempatilerini
keşfettiler ve onu içeri alıp çalışabilecek duruma gelene kadar ona yiyecek ve tıbbi bakım sağladılar.

İlk başta insanlar bir Samaritan Yasası yaptıklarını düşündüler, ancak Alf kendini kanıtlama şansı yakaladığı anda bir
lanet değil, bir
lütuf olarak kabul edildi. Kasabanın kağıtçısı oldu. Sonra biri saçını kestirmek istedi ve Alf mükemmel bir berber olduğunu kanıtladı.

Bir dükkan kiraladı ve berberlik işine girdi ve başarılı oldu.
Öldüğünde önemli miktarda araziye ve başka mülklere sahipti. Kentucky, Warfield'da yaşadı ve öldü ve en güncel
vatandaşlarından biri olarak kabul edildi.

Project Gutenberg Köle Anlatıları E-Kitabının Sonu: Eski Kölelerle Röportajlardan, Work Projects Administration tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES ***

***** This file should be named 11920.txt or 11920.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/2/11920/

Produced by Andrea Ball and PG Distributed Proofreaders. Produced
from images provided by the Library of Congress, Manuscript Division.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


