*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Religion in Earnest (Earnest Din)
Yazar: John Lyth
Yayın Tarihi: April 6, 2004 [EBook #11923]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11923
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Religion in Earnest, by John Lyth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Religion in Earnest
       A Memorial of Mrs. Mary Lyth, of York

Author: John Lyth

Release Date: April 6, 2004 [EBook #11923]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGION IN EARNEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, Leah Moser ve PG tarafından üretildi
Dağıtılmış Düzeltmeler





Din ciddiyetle.

Bayan bir anıtı. Mary Lyth, York'tan.

Oğlu John Lyth tarafından.

1861.




Nadiren sevgili kız kardeşim Eliza Hill'in anısına adanmış
Ve gösterişsiz erdemler yeryüzüne koku döktü, ancak sadece
Cennette kaydedildi.




Önsöz.


Aşağıdaki sayfaları derlerken yazar,
sadece evli sevgiden değil, Hıristiyan
görev. Ölen ve saygıdeğer annesine kelimelerden daha fazlasını borçludur
ifade edebilir;-tutarlı örneği, ciddi dindarlık ve
sık sık etkili dualar, belki de sık sık tekrarlanandan daha fazla
Aklında üretilen danışmanlar, henüz bir çocukken yerleşmiş
Dinin hayatın tek işi olduğuna inanır. Ama inanıyor
Mesih'in nedeni nedeniyle, "din
Earnest, "çok seçkin, kaydedilmemiş ve gelişmemiş geçmemelidir.

Biyografinin cazibesini düşünenler şaşırtıcı olaydan oluşuyor;
veya edebi bir tadı tatmin etmek için malzeme arayan, keşfedecek
Burada kendi görüşlerini karşılamak için çok az şey. Sadece onlara sunmalıyız
Tarihi romantik ilgiye sahip olmayan birinin basit bir kaydı,
ve entelektüel kazanımlara yönelik bir iddiada bulunmayan. Ama gibi
İnsan kalbinde ilahi lütuf gelişimini izlemeyi seviyorum,
ve gücünün birkaç aşamasında eşit olarak örneklendiğini görmek
her gün hayat;-ne kadar başarılabileceğini öğrenmeye istekli
kararla, amacın sadeliği ve tutarlılık;-
Söz, her Hıristiyanın özel hayatta nasıl bir merkezi haline gelebilir
Mutluluk, yaşam ve güç, bu ciltte ortak olmadan sunulmuştur
İllüstrasyon.

Yazarın benimsediği düzenleme yöntemi
kısmen materyalleri tarafından ve kısmen de belirlenen arzu
Konusunu pratik ve ilginç hale getirin. Ne kadar uzakta
Başarılı, zihninin üzerine yapılan izlenimle karar verilmelidir.
okuyucu. Şimdi çalışmalarını Tanrı'ya övüyor, bu da tek başına başarı verebilir
Her iyi amaç, ciddiyetle, büyütülen Mesih
Şimdi aziz annesinin hayatında, daha bol olabilir
ölümünde büyütüldü.

J.L.

Stetten, O.A. Cannstatt, Wuerttemberg.

27 Aralık 1860.




İçerik.


    Chap.

      İ.-Öncüller

     II.-Erken Şafak

    III.-Altın Fırsatlar

     IV.-Kutsal Mülkiyet

      V.-Duş ve güneş ışığı

     Vi.-lütufta büyüme

    VII.-Tapınak Hizmeti

   VIII.-Bulutları Geçen

     İx.-Gün ortası zahmet

      X.-Merhamet İşleri

     Xi.-Ölmekte olan bir sahne

    Xii.-ülke hayatı

   Xiii.-Sözün kurtuluşu

    Xiv.-Tanrı ile güç

     XV.-Dönüş

    Xvi.-Kurban

   Xvii.-İsrail'deki anne

  Xviii.-Karanlıkta Işık

    XIX.-İç Mekan

     Xx.-Fırtına

    Xxi.-dul

   Xxii.-Akşamın ışıkları ve gölgeleri

  Xxiii.-İsa'da uyu

   XXIV.-Hoş Anılar




BEN.

Öncüller.

  "İyi bir adam, çocuklarının miras açar
  Çocuklar. "Prov. XIII. 22.


Harewood Konağının konağına bağlı gerekçelerle,
Yorkshire'ın Batı Binicisi'nde, önemli ve iyi yapılmış bir çiftlik
ev, uygun ek binalarla döşenmiş ve bir para cezası ile çevrili
Meyve ağaçları kümesi. Bir tepenin yanında duruyor, eğimli
nazikçe nehrin nehrine doğru ve bir ihtimal komuta eder, ki
Geniş olmasa da, tekil pitoresk. Önde biraz
Sağda, Harewood'un harap kalesi dağınık bir şekilde gözetliyor
Tepenin zirvesini taçlandıran ve
İngiltere'deki en düz ve süslemeli köyler. Solda akıyor
Güzel Wharfe ama yakında bitişik yükseklikler arasında kendini kaybeder.
Arkasında, ilginç bir kalıntı olan Arlmes Cliff'in Logan'ı.
druidik beceri ve batıl inanç; Riffa Wood ve Ottley Shevin
Manzaranın güzelliğini tamamlayın. Bir dizi ağaç
Yüce duvar, bahsettiğimiz evi etkili bir şekilde gizler,
Tepenin dibinde bazı mesafe koşan Highroad ve
Neredeyse nehre paralel. Eskiden sadece kumlu bir şerit vardı,
evin hemen önünde geçen ve
Hill, kale ve kilise arasında köye girdi. Bundan
Bitişik çiftliğe Sandygate deniyordu, ancak
gerçekleşen değişiklikler, temyiz şimdi neredeyse
Unutulmuş, ev hala orijinalinin adını koruyor
ve mahallede 'Ahırlar Evi' olarak bilinir.

Sadece yüz yıl önce, bu ev konaklama için inşa edildi
Wm. Heatherwick'te ikamet eden zengin bir yeoman olan ahırlar (şimdi
Stanke), Harewood'a yaklaşık bir mil uzaklıkta; Ve kim, başarılı
Baba dönümünün ekimi, çıkarlarını uzatmaya çalıştı
Sandygate çiftliğini kiralamak. Ancak onun kaldırılması,
onun iç mutluluğu; Yeni eve tam olarak girmeden önce
İşgal için uygun, karısı, zaten hassas bir sağlık durumunda,
üşüttü ve öldü; onu en büyük olan dört çocukla bırakmak
altı yaşındaydı ve en gençti ama bir bebekti. Bay S.
katı ahlak ve bükülmeden kurnaz ve mantıklı bir adam
bütünlük; Ama sert ve esnek olmayan eğilim, pharisaic,
ve bağnaz bir kilise adamı. Dışa dönük performansındaki dakikliği
dini görevler ve aidatlarının düzenli olarak ödenmesi, şimdi ve
Sonra fakirlere verilen şişman bir koyun, onu komşuları arasında güvence altına aldı
İyi bir Hıristiyan olmanın itibarı. Dikkatli olabileceği gibi,
Çocukları büyük bir ciddiyetle eğitildi ve
dinlerinin en boğuk mezhebi. Top ve Catechism usulüne uyguntu
Hafızaya bağlı, dualar düzenli olarak ailede okur, Şabat
titizlikle gözlemlendi, sert ve hassas bir düzen hüküm sürdü
tüm hane; Ama manevi cazibesini ve hayatını istedi
his. Çocuklar olgunlaştıkça, bu durum
yeni ve istenmeyen bir tanıtımla değiştirilmeye mahkum edildi
asla çok derin huzurları ciddi şekilde rahatsız etmeyen element
yaşlı adam. Aklı yavaş yavaş olan en küçük çocuk Mary
gerçeğe açıldı, bu kadar kusurlu bir şekilde iletilmesine rağmen,
Bay Jackson bakanlığı altında günahtan derinden ikna oldu, cemaat
din adamları; Ve onun sefil görüşleri çok acı verici ve canlı
Kilisede merhamet için yüksek sesle ağladığı koşul. Babası
onun için derinden endişeliydi, ama, manevi cahil olduğu için
Din, duygularını anlamak için tamamen bir kayıptı. Olarak
Bakan için gönderdiği son kaynak, ancak daha iyi bir sonuç yok,
O da o da, üzüntüyü anlamadığını itiraf etti
farkında olmayan bir fırsat olmuştu. Bunun bir örneği
Beyefendinin manevi öğüt ve yönü yönetme yeteneği
Richard Burdsall'ın karakteristik otobiyografisinde kaydedilmiştir.
"Son hastalığında Bay Stables'i ziyaret etmek Bay Jackson ona nasıl olduğunu sordu
yaptı. Bay S., 'Efendim, ben sefil bir günahkarım.' Seni söyleme
Sefil bir günahkar '' diye yanıtladı Rahip Beyefendi, senin için
iyi bir adam. ' Bay S. cevapladı, 'Ey, Bay Jackson, ben sefilim
günahkar. ' Buna papaz, 'Eğer sefil olacaksan
günahkar, sefil bir günahkar olmaktan hoşlanıyorsun, 've artık gelmedi.'

Mary böylece yapabileceği yerde rahatlama ve rahatlık aramaya bırakıldı; Ve
Her Şabatta Bir Toplantı düzenleyen Metodistleri duyduktan sonra
Harewood'dan bir mil uzakta bir ev, gizlice karar verdi
Katılın, muhtemelen, sahip olduğu gizli barışı bulabilir
şimdiye kadar boşuna arandı. Burada birkaç alçakgönüllü ama samimi bir şekilde tanıştı
zihin durumuna sempati duyabilecek kişiler; ve kimden
Kısa bir süre sonra böyle bir talimat ve cesaret aldı
Odasının gizliliğinde Tanrı ile yalvarırken,
'Mesih'in kanından kurtuluş, hatta affetme
günahlar. ' Babasının üzüntüsüne çok, şimdi bir avuk oldu
Metodist; ve genellikle
Hayati tanrıyı kucaklayan bir ailede birincisini bekler. Birinde
Bu vesileyle, babası onu evden kilitledi; Ve diğerinde,
Onu vurmakla tehdit etti, ancak mesleğine sağlam kaldı;
Uzun zamana kadar, tutarlı ve istikrarlı sınır dışı edilmesi tarafından ödüllendirildi.
İki erkek kardeşi John ve William'ın dönüşümü ve aynı zamanda iki
hizmetçilerin. Yaşlı beyefendinin artan hoşnutsuzluğu
önemli ölçüde sergilendi. En büyük kızının Elizabeth'in korkmasından korkmuyor
Ayrıca bir Metodist olun, evini serbest bırakmak için hemen karar verdi
Tüm enfeksiyon olasılığı. İki hizmetçi olmadan görevden alındı
tören; ve sahip olduğu bir çiftliğe sürülen üç suçlu
Kirkby Overplow'da satın alındı, birkaç mil uzakta. Bu önlemler
işe yaramazdı. İle birlikte kız kardeşinin ve erkek kardeşlerinin kaldırılması
sürgünleri vesilesiyle, Elizabeth'i çok etkiledi,
Aslında önlenmesi amaçlanan sonuca katkıda bulundu. Bu yüzden
Aptal ve boşuna, tutuklamaya çalıştıklarında erkeklerin düşünceleridir
Tanrı'nın Ruhu'nun operasyonları. İzole edilmiş ve kontrolden kurtulmak,
Genç dönüşümler şimdi vicdan diktatörlerine uymak için bırakıldı
daha fazla muhalefet olmadan. Yeni evlerinde atıldılar
Metodistlerle daha doğrudan temas halinde ve özellikle oluşan
Richard Burdsall ile tanıdık, sınıfları bir kerede
kendilerini birbirine bağladı.

Richard Burdsall bu cesur ve farklı karakterlerden biriydi,
Kesintisiz ve ateşli gayreti bir kaba altından parlayan
Dış, erken Metodizm Çağı'na böyle tuhaf bir parlaklık verdi; Ve
nadastan ayrılmak için Tanrı tarafından özel olarak yetiştirilen bir ajansın
toprak ve dikenleri temizleyin,
Gerçek, çimlenmesi ve büyümesine uygun bir toprak bulabilir. Onun
Yirmi yaşında meydana gelen dönüşüme eşlik etti
gerçekliğinin kuşkusuz kanıtları; Ve anında tüm tarafından takip edildi
Tanrı'ya kutsama. Yakında daha önce açılan yararlılık yolu
o; Ve 'İçeride Korku Olmayan ve İçeride Korkulara' rağmen, peşinde koştu
Uzun süren bir yaşamın kapanmasına karşı rahatsız edici bir bütünlükle. Onun
Düşüncenin kurnazlığı ve özgünlüğü, tuhaf ve sivri yöntemi
ifade, bu kadar samimi bir tanıdık ile birleştiğinde
Tanrı'nın, bazılarının kutsal metinleri parmaklarının uçlarında olduğunu söyledi ve
Diğerleri ona 'Eski Bölüm ve Ayet' lakabında; Ve her şeyden önce,
Tanrı'nın ihtişamı için bilinen bütünlük ve uzlaşmaz gayret
Yetiştirme isteğini telafi etti ve onu yatıyordu
vaiz o kadar popüler ve kullanışlı ki, tekrar tekrar
daha yüksek bir küreye girmek ve kendini işe adamak istedi
bakanlığın. Bay Wesley tarafından York'a iki kez atandı.
ikamet ettiği devre; Ve altı farklı durumda,
bağımsız cemaatlerden sorumlu olmaya davet edildi; Ama olmasına rağmen
şimdiye kadar deneyi yapmak için birincisinin isteğini yerine getirdi
Dokuz ay boyunca, gönüllü olarak emekli oldu,
Bir humbler işgal etmek için çağrıldı, ancak daha az yararlı değildi. Onun
Yorkshire'ın önemli bir kısmı üzerinde uzatılan işçiler ve
Lincolnshire, Tanrı tarafından binlerce kişinin kurtuluşuna kutsanmıştı. İle
Yardımcı veya örsde koşan gün ve geceleri memnuniyetle vaaz eder
İncil'in haberleri, hayatı harcandı,

  "'Dağ ve çokluğu twixt
     İyi yapmak ve almak "

ölümünün iki hafta içinde, ileri yaşlarında
Seksen sekiz, son söylemini verdi ve bağırarak öldü
"Zafer, Zafer", kuzu kanından.

Kürek anlatısı döneminde Bay B. Kearby'de yaklaşık bir mil ikamet etti
Yakında sık ve hoş geldiniz Kirkby Çiftliği'nden
ziyaretçi; ve danışmanları ve örneği ile onaylamak için çok katkıda bulundu
mahkumlarının inancı ve dindarlığı. İki kardeş faydalı oldu
yerel vaizler ve ölüme sadık kaldı; Ve Mary ile
kayda değer bir farka rağmen, bir samimiyete başladı
yaş ve koşullar, nihayetinde evlilikte tüketildi. .
Mahkemenin hikayesi eğlenceli ve karakteristik. Mary adildi
bakmak ve ayrıca yakışıklı bir servet umuduna sahip olmak,
birçok hayranım. Bir gün bu adaylardan birkaçı
Eli vardı, Bay B. içeri girdi ve nasıl önemli olduğunu algılıyor
Gidiyorlardı, sessizce arkasına kaydı ve fısıldadı, 'Demek istediğim
Kendim '. Bu ani avowal'ın istenen etkisi oldu. Çiçek açan
Damsel, dul eşi dört çocukla tercih etti, ancak iki kez kendi
yaş, daha genç ama daha değerli olmayan talipler; Hiç sahip olmadığı bir karar
pişmanlık vesilesi.

Böylece garip bir şekilde bir krize getirilen katılım girilmedi
çok ciddi öngörü ve dua olmadan. Yolu
Providence belirgin bir şekilde belirtildi ve orada kaldı
Önerilen sendikanın önünde engel ve bu
Bay Stabls'ın rızası; Hangi, Bay Burdall'ın kendi sözlerini alıntılamak için,
"Benim için ona hayatını istemek gibi görünüyordu." Ancak ben
Bu zorluktan çok yardımcı oldu; Çünkü geri döndüğüm için
Bir sabah vaaz etmekten, onunla dar bir şeride tanıştım
kendi evinden mesafe. Beni görünce sanki döndü
Benimle tanışmazdı. Şerit boğaz, o kısrakımı tuttu
Ve 'Şimdi bir sürüş vaiz neyin' dedi? 'Olmak için cevap verdim
Tabii ki, bence kısrakımın üzerindem. Sonra dedi ki, 'oğullarım
Doğru, düşünün, ne zaman halka açık bir eve gidebilirler ve
insanlar ve hiçbir şey ödemiyor mu? 'Kredi vermeyeceksin
Dünyanın ABD Metodistleri veya Oğullarınız hakkında söyledikleri. İnanıyorum
Oğullar Rab'den korkarlar ve doğru olanı yapmak isterler '. Dedi,
'Eh, sonuna kadar süren o kurtarılacak'. BEN
'Bu Tanrı'nın Sözüdür, ama her birine uygun olmayacak' diye yanıtladı. O zaman
kime uygun olmayacağını bilmek istedi. Cevapladım, 'Uygun olmayacak
Rejenere olmayan, çünkü günahkarları söyleyecek miydim, eğer katlandılarsa
Sonunda günahlarında kurtarılmaları gerekir, yalan söylemeliyim; onlar için
Eğer yaparlarsa kurtarılamaz: Kendine karşı da uygun olmayacak,
çünkü Tanrı'nın sözü, 'Doğruluğunuz dışında
dindarların ve Ferisilerin doğruluğu, hiçbir durumda girmeyeceksiniz
Cennetin Krallığına '. Ne dedim, inanç taşıyor gibiydi
zihnine. 'İyi bir vaiz olduğunu söylüyorlar, geleceğim
Ve seni duy '. 'Seni görmekten memnun olmalıyım', cevapladım 'ama korkuyorum
Efendiniz gelmenize izin vermeyecek '. Sonra ona doğru ilerledik
Dostça konuşmalarda ev ve biz sadece ayrılırken
'Kızımla evleneceğini söylüyorlar' dedi. Cevapladım
'Seni üzdüğünden şüpheliyim, öyle.' Dedi ki, 'Hayır, hiç değil,
Kızım sevdiği kişilerle evlenecek. ' 'Çok onurlu konuşuyorsun,'
dedim ki, 'Sadece sözüne dayanırsan'. Buna cevap verdi, 'Yapacağım,
Sevdiği kişilerle evlenecek. ' Ona dedim ki, 'Seni yapacağım
Bu vaat, onun uğruna kızınla evlenmeyeceğim
Fortune, çünkü bana onunla herhangi bir şey vereceğine inanmıyorum. Eğer yapabilirsem
Rab'bin olduğundan emin ol, dönse de onunla evleneceğim
onu sokak yoksulluğuna; Ve bu ikna olmadan,
Onunla evlenmeyin, ona tüm mülkünü verecek olsaydın
Yani: bu yüzden beni suçlama. ' 'Yapamam' dedi ve ayrıldık. "
Bu sade konuşmaya rağmen, Bay Stables çok
maçtan hoşnutsuz ve kızına bir
onu kovuşturmaması şartıyla ek kısım;
"Eğer yaparsan, sana altı pens vereceğim ve gidebilirsin
Metodist Şarkılar Söyleme Hakkında. "

Kısa bir süre sonra gerçekleşen evliliklerinde Bay ve Bayan
Burdsall York'a kaldırıldı. Sözüne sadık olan kırılmış baba gönderildi
Kızı tam anlamıyla yoksul; Ona izin vermiyor bile
Kişisel kıyafetlerini al. On iki ay geçene kadar değildi,
başka iletişimin gerçekleştiği. Röportaj bu şekilde
Bay Burdsall tarafından kendi tuhaf tarzında ilgili. "Oldum
ondan giderken evinin yanından geçiyor; Ona çağırdığım için
Onunla ne istediğimi sordu. 'Hangi yeri bilmek istiyorum dedim
Cennette olmamı mı kastediyorsun? ' Gülümsedi ve sordu, '
oraya git? ' `` Umarım, '' dedi. Sonra bana neden evlendiğimi sordu
kız çocuğu. Ona söyledim, çünkü onu sevdim ve yapacağını düşündüm
Bana iyi bir eş. 'Biliyor musun efendim, sana daha önce söyledim
onunla evlendi, onun servet uğruna onunla evlenmeyeceğim;
Ben de yok, ben beklemiyorum, Rab bizi hiç olmadan kutsuyor
Ve yine de bizi kutsamaya devam edecek. ' Gerçeğini kabul etti
Ne dedim ve ayrıldık. "Gazap ateşi hala yanıyordu
yaşlı adamın kalbinde ve Bayan Burdsall'ın zihninde uyandı
Acı verici kaygı duyguları, özellikle de belirgin olduğu gibi, bu hayat
hızla kapanıyordu. Bay B. Bu nedenle, kısa bir süre sonra,
büyük konusu üzerinde ona nazik ama sadık bir mektup ele alındı
Kurtuluş ve bu olağanüstü ve etkileyici kelimelerle sonuçlandı,
"Sana yazmak için başka bir nedenim yok, bildiğim, bundan daha
Güneş batıyor. "Bu sadece hemen etki yaratmadı, sadece,
Ne zaman tanışırlarsa, Bay Stables, "
Ben.
İşarete yönelik ok, vicdanına bağlanmıştı ve
Uzun ve inatla keskin bir şekilde gizlice baltalamak
kızgınlık. Nişancı ustaca, ama yine de daha iyiydi,
"Ateşli etkili dua." "Bir prens olarak Tanrı ile gücü vardı ve
erkeklerle ve galip geldi, "için" bir erkeğin yolları lütfen Rab'bin
Düşmanlarını bile onunla barış içinde olmak için yap. "Bu yüzden ortaya çıktı.
Bay Burdsall, "Bir kez, vaazdan eve dönerken
Çok ıslak soğuk ve aç bir durumda uzak bir yerde ve gece
Devam ediyordu, ikametgahını geçmek zorunda kaldım, arayacağımı sanıyordum
Ve beni alıp almayacağını görün. Kapıyı çaldım ve kendisi
açtı. Beni görerek en büyük kızını aradı ve 'İşte
Kardeşin, gel ve atını al. ' Hizaladım ve içeri girdim. O zaman
beni daha önce yaptığı gibi suçladı, 'sen ne kadar sürüyorsun
şimdi vaiz? ' Ben, 'olduğumdan emin olmak için; Çünkü benden
York'tan Seacroft'a ve bundan sonra evinize. ' 'Şey,' dedi, '
İyi yaşadığını bilin. ' Ben dedim ki, biz yapıyoruz; Ama o kadar iyi yaşamadım
Yapmış olabileceğim gibi; Çünkü kendimi çok aç hissediyorum. ' Gülümsedi
ve kızının çay su ısıtıcısına koymasını teklif edin. Sonra girdik
Sohbeti, 'Bana benzetme yazıyorsun, senin için
Bana güneşin battığını söyledi. ' Cevap verdim, 'Bunu yaptım ve sebebim
çünkü öyleydi, senin gazabını evlenirken karıştırdığımı biliyordum.
kızı zihnine karşı ve güneşin gitmesi için korkuyordu
üzerine. ' Bir gözyaşı baskınına patladı ve çok eritildi,
Üç saat boyunca, hem duygularımdan hem de kendimden istendi
Mesih'in fakir günahkarlara olan sevgisinden bahsetmek. * * * Bu bir geceydi
Bay Stables ile mutabakatım olarak hatırlanmam böyleydi
zaman etkilendi. "Bu şekilde mutlu bir şekilde ortaya çıkan anlayış asla
Kesildikten sonra; Ve Bay Stables pratikte samimiyeti bozdu
Duygularının kızına yaşam için bir yıllık gelir sağlayarak. İçinde
Birkaç yıl sonra meydana gelen son hastalık, Bay Burdsall,
kendi isteği, sık sık onu ziyaret etti ve manevi olarak görev aldı
istek. 13 Haziran 1787'de huzur içinde öldü.

Richard Burdsall ve Mary Stables Birliği'nin ilk meyveleri,
Mary, şimdiki anının konusu-üvey kız kardeşi
Hala hayatta kalan Rev. John Burdsall. York'ta doğdu
Bootham Bar, 19 Haziran 1782. Artık var olmayan ev durdu
Eski ağ geçidinin hemen altında, modernin hemen karşısında
Crescent, St. Leonard'ın yeri olarak bilinir.

Bazıları gereksiz görünebilecek yukarıdaki gerçekler burada
sadece okuyucuyu tanımak için değil
onurlu annemin öncülleriyle; Ama çok daha yüksek nesne
Tanrı'nın egemen merhametini göstermek ve büyümesini izlemek
ailedeki dini unsur. Birçoğu bir sayfa derinden ilginç
ve Tanrı'nın lütfunu ortaya çıkaracak öğretici yazılabilir
belirli ailelerin tarihinde, bir ışık akışı olarak akıyor
nesilden nesile veya teminatta kendisini yaymak
şubeler; Burada "geniş nehirler ve akarsular" olarak şişlik, orada
tek bir kanala daraldı. Bu tür değişimlerin nedenleri
karlı bir şekilde araştırılabilir ve kaydedilebilir. Birinin soruşturması
Bu nedenle soyun tatmin edilmesinden daha asil bir amaca cevap verecektir.
insan kibir veya yabancılaşmış bir miranın toparlanması; olurdu
Geçmişin bugünkü etkisini sergileyin, önemli olan önemli
teşvik veya uyarı dersleri ve iddiamızı keşfedin
Belki de altın veya gümüşten daha iyi bir şeye "iyi adam için"
fakir olmasına rağmen, "
çocuklar. "Fiziksel yanı sıra ahlaki karakter ne kadar uzağa
Bir ebeveynin anayasası mutluluğu etkileyebilir ve
çocuklarının kaderi, bir
kesin ve tatmin edici bir çözüm; Ama genel gerçek, buna rağmen
bazı garip istisnalar, (ancak tamamen olmayabilir
açıklama yapamaz,) yeterince belirlenmiştir, örnekler
tekil mükemmellik veya kötü şöhretli bir meslektaşlık genellikle izleyebilir
eski bir nesilde ekilen tohumlara. Bu nedenle olmayacaklar
tamamen izole fenomenler ışığında kabul edilir, ancak
az ya da çok doğru bir şekilde belirlenebilen nedenlerin sonucu.
Her olayda Tanrı, kendisini "kıskanç bir Tanrı olarak açıklar ve
Babaların üçüncü ve dördüncü sıraya kadar çocuklara karşı yetersizliği
onlardan nefret eden nesil ve binlerce merhamet
Onları seven ve emirlerini koruyan. "




İi.

Erken şafak.

  "Bunları bilge ve ihtiyatlı bir şekilde sakladın
  Ve Hast onları bebeklere açıkladı. "Mat. Xi. 25.


Ne kadar ciddi ilgi, ölümsüz varoluşun şafağını çevreliyor,-
insan hayatının değerli kısmı, ilk dört veya beş yıl
çok sık görülen algılayıcı dönem olarak adlandırılabilir
boş, hiçbir şeyin denenmeyeceği; Ruh hepsi olduğunda
Göz, tüm kulak, sürekli olarak neredeyse kusursuz bir hafızada saklanıyor,
gelecekteki karakteri şekillendirmek için çok ileri giden ve hangi izlenimler
Sebep, mümkün olduğu anda, kesinlikle bir parçası olarak kullanacak
sonuçlarını oluşturması gereken materyal! Ne kadar
Gelecek, bebek zihninin olduğu türden etkiye bağlıdır
Deal! Mary Burdsall için mutlu bir şekilde bu ilk yıllar dikkatle
izledi ve korudu. Cesur ve uzlaşmaz karakteri
babası ve annesinin nazik dindarlığı ona bir
Gelişim için özellikle uygun etkilerin kombinasyonu
ahlaki ve dini duygu. Henüz gerçek ve sevginin dersleri
Çocuğun anlaşılmasının ötesinde, etkili bir şekilde öğretildi
parlak ve yaşayan örneklerin araçları; Ve böylece Grace çalışmaya başladı
Aklın ilk açılışlarıyla.

En eski hatıraları Sandygate'deki çiftlikle ilişkilendirildi.
Yaklaşık dört yaşında, büyükbabası ahırları, şimdi
kızı, Mary'nin eğitiminin sorumluluğunu üstlenmeyi önerdi ve
eğitim. Bu düzenleme, tuhaf bir şekilde reddedildi
gözükmek; Bay S. için, kesinlikle ahlaki ve dini olmasına rağmen,
deneysel tanrısallığa yabancıydı ve sadece
Son anlarında gerçeğin bilgisi. Dönüşü vesilesi
Ailesi için muhtemelen artan yaşı ve sakatlığı vardı,
Hayattan sonra onu koruduğu tek izlenim
Büyük bir bobwig ile biraz huysuz ve kötü huylu yaşlı bir adam,
her zaman yatakta yatan. Canlı bir şekilde ona son sözleri
Aklından etkilendim, eve gitmesi gereken üzücü bir şeydi
Metodizm tarafından şımarık olmak. Sandygate'de geçirdiği birkaç ay
Ancak iyi ve kalıcı bir sonuç yoktu. Onun teyzesi
Senaryo olarak aydınlanmış ve büyük ölçüde
Diğer nişanlardan arınmış, istekli bir şekilde kendini işgal etti
İhale kalbini ilahi gerçekle etkilemeye çalışmak. İtibaren
Dudakları Rab'bin Duasını, Havarilerin Creed'i Lisp'i öğrendi.
Watts'ın ilahi şarkılarından birkaçı ve özellikle ilahi başlıyor

  "Aşağıdaki her şey ne kadar boş."

Bu döneme referansla dergisinde şöyle diyor:-"Ruh
Tanrı benimle ne zaman uğraştı ama küçük bir çocuk. Bir keresinde hatırlıyorum
Dualarımı teyzeme tekrarlarken, Tanrı'nın lütfu parladı
Tatlı bir şekilde üzerimde, Rab'bin önünde hassasiyete dönüştüm;
Ve sanki Rab'bin ihtişamı benim hakkımda parladı gibi görünüyordu,
Tanınmış ilahiyi tekrarladım

  "Sana şan, Tanrım, bu gece."

Başka bir zamanda, dua ruhu bana çok döküldü uykum
Bir sezon kaçtı. Böylece Rab bebek zihnimin üzerinde düşündü. Glory Be
Onun sevimli ismine! "

York'a döndükten kısa bir süre sonra saygıdeğer kurucusunu duydu
Metodizm Peaseholm Yeşil Şapeli'nde vaaz; Ve o erken olsa da
Vaazın herhangi bir hatırlamasını korumak için yetersiz yaş, aziz
hayal gücünde yapılan görünüm canlı bir izlenim
hayat boyunca sürdürüldü ve genellikle aile çemberinde bahsedildi
en canlı zevk duyguları ile. Bu vesileyle, sonuncusu
York'ta vaaz ettiği Bay Wesley,
En mutlu ruh halleri, dergisinde belirttiği gibi, "Kelime
Ateş ve duyulan her şey bunun gücünü hissetti; "bir
şüphesiz anısına büyük katkıda bulunan durum
Özellikleri çok genç bir çocuğun zihninde. Ve yine de,
Saygıdeğer adam, minberden inerken elini üzerine koydu
başı ve ona kutsamasını verdi. Rev. J. Burdsall, kim
Ayrıca, bir zamanlar yazara eğlenceli bir şekilde iletildi ve
ilginç olay, bu hizmet sırasında oldu,
Bay Wesley'nin uyum sevgisini gösteriyor, ne zaman kaybetse bile
onu yaratma gücü. Erkekleri duymaktan memnun olduğu iyi biliniyor
ve kadınların her biri cemaat şarkılarında uygun rollerini üstlenir; Ancak
Görünüşe göre bu durumda, duygularının sıcaklığındaki erkekler
atanan sınırları aştı. Bay W., kulağı rahatsız olan
En ufak bir anlaşmazlık ile, onları biraz keskin bir şekilde azarladı. Böyle
İstenen değişikliği üretemedi, tekrar durdu ve dedi ki,
O zamanlar lider olan "Kardeş Masterman'ı dinle"
şarkıcı. Hala memnun değil, üçüncü kez durdu ve "Dinle
Bana göre, "aynı zamanda gerginliği üstleniyor, ama sesi olduğu gibi
çatlamış ve yaşla kırılmış,
genel bir titter için heyecanlandırmak. Bir çocukken Mary, alışılmadık bir eğilim canlılığı ile ayırt edildi,
Ve eğlence ve Frolic'e olan sevgisi sık sık başını belaya soktu.
Bazen kasıtlı ve tutkuluydu-bir ruh akıllıca kontrol etti
Disiplini eşit derecede katı ve mantıklı olan annesi. Çok
Eşitlenmeler geçici ve ardından her zaman
pişmanlık ve üzüntü. Hayattan sonra bu konuya rekabet etmek söyledi
Derin minnettarlıkla, "Beni tutacak iyi bir annem ve babam vardı,
ve lütfu kısıtlamak. "Birkaç kez hayatı yerleştirildi
yakın tehlikeli ve, ama bu merhametli bir Providence için özel olarak
"küçük olanları" izler, ona kurban düşmüş olmalı
düşüncesizlik. Bunlardan biri okuldayken meydana geldi; Neresi,
Bir şekilde elbisesi ateş yaktı; mutlu bir şekilde duman ve koku
Burning, ona koşan öğretmeninin dikkatini çekti
kurtarma ve alevleri söndürmeyi başardı, ancak
Dış giysileri tamamen tüketildi. Eğitimi
çok ince, insanın en basit ilkeleri ile sınırlı
Bilgi,-sonra pişman olduğu bir durum, sonra
Hayat Dezavantajı, gayretli ve
Okumayı seçin.

Yaklaşık sekiz yaşındayken, erken dindarlığının gelişimi
Duygular, zararlı etki ile kısmi bir kontrol aldı
şarkı söylemeye olan sevgisini algılayan bir hizmetçi kızın ona öğrettiği,
Ebeveynlerinin bilgisi olmadan, bir dizi aptalca şarkı. İki
Yıllar sonra ciddi düşünce belirtileri verdi. O başladı
yalnız kalmaktan zevk almak ve dikkate değer bir sevgi almak
onu yaşam boyunca karakterize eden yalnızlık,-
"Arminian'ın başlarında bir makale okunarak güçlendirildi
Dergiler. "Bazen dindar bir kulübeye çalardı
Kısa bir mesafede yaşayan Halifax adının eski kilise kadını
babasının evinden; Ve iyi bir şekilde dinledim, eski iyi
Leydi ona Mezmurlardan okudu ve göksel şeyler hakkında konuştu.
Bu vesilelerden birinde, onun duygusundan çok derinden etkilendi
günahkârlık ve hesap verebilirlik,
Fireside, "Keşke o kedi olsaydım;" diye bağırdı. Ve sorulduğunda
Neden cevapladı, "Çünkü kurtaracak bir ruhu yok." Yaşlı bayan
aptal düşünceyi nazikçe azarladı ve ona kötülüğü,
"Küçük çocuklara acı çeken
Bana gelmek. "Babasının içinde buluşmaya başladıktan kısa bir süre sonra
sınıf ve ilk biletini Rev. Francis'in elinde aldı
Wrigley, o zamanlar York Devresi Müfettişi. Haftalık olarak
Tanrı halkıyla ilişki, ilahi olan istekleri
Mutluluk kaynakları on iki yaşına kadar yavaş yavaş güçlendi
eski, daha kesin bir form aldıklarında; Sonuç olarak
İhale çağından, Evanjelik gerçeği görüşleri mutlaka
kaba ve kusurlu; çünkü hala "çocukken bir
çocuk, çocukken _reasoned_, "Birkaç gün boyunca onu ziyaret etti
Şimdi York banliyölerinde yaşayan Elizabeth Teyze
Babasının ölümünden kısa bir süre sonra o şehirden Bay J. Hawkins,
günahkâr ve sefil durumu nedeniyle çok mutsuz oldu,
çok ağlamaktan kaçınamadığını. Girme düşüncesi
Kalp değişikliği olmadan sonsuzluk onu alarmla doldurdu. Her
Tılsım Bulutu, gelecek yargıyı anlatan bir sese sahipti; Her
Öngörücü olay ağrılı önsezleri uyandırdı. Korkuları
İlahi etkinin gerçek meyveleri,
Zamanların popüler heyecanı. Fransa savaşı tehdit ediyordu
İngiltere ile ve çokluğun hüküm süren endişeleri
kendilerini çift kuvvetle iletişim kurdu
Keder çocuk. "Ne," diye düşündü, "eğer şimdi gelmeliyse ve ben
günahlarımda öldürülmeli. "Gerçekten de sorunu böyle arttı
Teyzesinin kederlendiği bir derece, annesinin
Kesinlikle tedavi edildiğini düşünüyorum. Bu nedenle almaya karar verdi
onun evi. Yolda bir dizi koşul meydana geldi
Mary'nin çocukça hayal gücü kötülükle hamile kaldı ve
General Doom gününden daha az bir şey prognostik. Şehir
Olağandışı bir kargaşa durumunda,
İstilacı elindeydi, aptalca bir insan devasa neden olmuştu
Şehir Kapısı Portcullis hayal kırıklığına uğrayacak, birkaç işe alım partisi
sokakları geçitliyorlardı, bunlardan ikisi tanıştığı ve tiz patlamaları
Birkaç monte edilmiş trompetçinin, yoğun ve portantik bir
Şu anda kendini ufukta yayan bulut,
dehşetini tamamladı. Eve gözyaşları içinde ulaştı. Annesi, kim
Sebebi sordu, sorunu uyandırdı. "Anne,
Sana söyleyemem, ama bu dünyadaki hiçbir şey beni mutlu etmeyecek. "
Duygularının gerçek durumundan şüphelenen annesi nazikçe konuştu
onunla ve uygun teselli, ama boşuna. Sonrasında
Kendisini ciddi bir duada Tanrı'ya taahhüt ederek,
Dünyanın en büyük günahkar olduğu inanç; ama
Ertesi sabah, kutsal Şabat olan, iyileşme ile onu kırdı
kanatlarında. Aklındaki kelimelerle uyandı,

  "İsa'nın benim olduğunu bilmek ne kadar nimet."

Ruhu hemen sakin bir sevinçle doluydu, ki
tarif edilemiyor. Yatağından çıktı ve evine gitti
Tanrı, kalbi hala bu yeni uyanmış duygularla parlıyor; Ve
Yolda kendi içinde düşünürken, "Ey bir sesim vardı
Tüm dünyaya ulaşırdım, onlara ne kadar mutlu olduğumu söylerdim. "
Bu 12 Şubat 1795'te gerçekleşti. Ama onun taşınması
Duygular, bir mevsime dayandıktan sonra, uzunlukta azaldı; henüz
Kalıcı bırakmadan değil, belki de kolay tanımlanmamış
izlenim. Bu dönüşüm sorulabilir mi? Gerçek miydi? Ve
Çok genç bir çocukta mı? Cevap veriyoruz ki kanıtlamak çok zor olurdu
değildi. Bir şey kesin, o zamandan itibaren bir
Dalgalanan duyguya rağmen Rab'be hizmet etmek için yerleşmiş amaç
ve kışlık soğukluk dönemleri sürekli olarak görüldü; her zaman
Anon olgunlaşana kadar gücü toplar. Fidan,
Çünkü esintiye bükülür, bu nedenle yaşamın yoksulluğu değildir;
Kökler tarafından yırtılmadıkça veya kavurulmamış ve soldurulmamış
öğlen güneş güneşi veya kışın soğuk algınlığı tarafından kesinlikle dondurulacak
Yavaş yavaş balmumu ve devasa gövdesi meydan okumayı teklif edebilinceye kadar büyür
fırtınaya. Bu konuda çocuklarından biriyle sohbet etmek
Kararının olgunlaştığı hayatta geç bir dönem ve görüşleri
İlahi gerçeğin, daha iyiye yaklaşmasıyla daha net hale getirilen
Dünya, "Barışımı kaybettim çünkü Rab'bin bir
eğlendirme eğilimi, ama Rab beni terk etmedi; "O zaman istihdam ediyor
Azınan David Stoner'ın dili, "Ben
yüz kez dönüştürüldü. "
Benzer bir dil tuhaf, vurgu ile "Ben hedefliyorum
Tanrı'yı ​​tüm hayatım boyunca memnun etmek için, _ I bunu söyleyebilirim. "Onun inancıydı
İş gerçekti, ama o zamanlar anlamadı
doğası; ve dolayısıyla açıkça tespit edilebilir nedenlerden,
Birçok benzer durumda, kısa süre sonra şüphe koşulları ile gölgede bırakıldı.
Gerçek şu ki, çocuklar tıpkı _Experiencing_
Riper yıllarının insanları olarak Tanrı'nın lütfu; Ama yapamazlar
_Defining_ duygularını veya _Undstanding_ Büyük Doktrinler
Kurtuluş,-ve bu nedenle,
hem duygu hem de amaç dalgalanmalarına maruz kaldı. Olurdu
Peki, net bir şekilde acı çekmeyen bazı yaşlı insanlar
ve verdikleri dinin akıllı görüşü, eşit derecede değildi
kararsız ve aynı nedenden; Eğer bir fırsat yoksa
Apostolik uyarma, "_Anderstanding_'de _children_ değil;
kötülükte çocuklar olsun, ama anlayışında erkek ol. "Duygular
dinin büyük konuları hakkında istihdam edildiğinde ve
Sonsuzluk, ile karıştığında bile, caydırılacak hafif bir
Olgunlaştırıcı bir kararın kınaması gereken çok şey; teşvik edilmelidirler
istekli bakım ile. İhale tesisi nazik kültür gerektirir; dokunmak
Gelişimini kontrol etmeniz çok kaba bir şekilde değil; Dikkatli bir şekilde izleyin;
zayıf ve kırılgan sapını desteklemek; yaralanan şeyi şefkatle çıkarın;
ve gençliğini taze ortaya koyabileceği çok fazla kapsam verin
yapraklar; Ve tüm daha zengin koku ve ile çiçek açacak ve
güzellik. "Onları yasaklamıyor," diye bağırıyor Kurtarıcı. Onlarla gelmelerine izin ver
ilk meyveler ve çocukluklarının teklifini sunmuyor
Üstat'ın ayaklarında dünya ile kutsal olmayan birleşme. Onların gelmesine izin ver
Kiraz dudakları, ışıltılı gözleri ve sevgi dolu kalpleri ile. İzin vermek
yaş kanlarını kıvırmadan önce gelirler ve
Hayat, duyarlılıklarının keskinliğini köreltti. İzin vermek
Onlar gel, gelsinler. Kurtarıcı yaklaşımlarını memnuniyetle karşılıyor. .
Getirdikleri fedakarlığın kokusu onun görüşünde değerlidir ve
Küçükleri kollarındaki katlarken, gözlerini kaldırır
Cennet ve "Ruh'ta sevinç, diyor ki, sana teşekkür ederim, Rabb
cennet ve yeryüzü, bu şeyleri bilge ve
İhtiyatlı ve Hast onları bebeklere, baba bile ortaya çıkardı, çünkü
Görüşünde iyi görünüyordu. "

Providany Mary Burdsall mantıklı yönündeydi ve
onun tatlılığını kaybetmesine rağmen dini amacını korudu
zevk. Deneyimi, sık sık yerleşmemiş aşamada
Genç dindarlığın önceki aşamalarını karakterize eder. Şimdi sefil
Tanrı'nın Ruhunu kederlediğinin bilincinden ve tekrar
Umutlu, kendinden emin ve mutlu. Bazen bile sürüldü
umutsuzluk ve lütuf gününün geçmiş olduğu düşüncesini itiraf etti
durmadan. Bir gün bu duygu halindeyken babasını kulak misafiri oldu
Francis Spira'nın korkunç davasında bir arkadaşımla sohbet etmek, [dipnot:
"Francis Spira Padua'nın bir savunucusu, Ann. 1545, bu umutsuz,
Öğrenilmiş erkeklerin hiçbir ülkesi tarafından rahatlatılamaz; Söylediği gibi hissetti,
Soule'deki cehennemin acıları, diğer tüm şeylerde söylemişti
doğru; Ama bu en deli. Frismelica, Bullovat ve bazıları
Mükemmel doktorlar, ne onu yemeyi, içmesini veya uyutmasını sağlayamaz; HAYIR
İkna onu hafifletebilir. Hiçbiri kendisi için bu kadar iyi yalvarmadım,
Bu adamın kendisine karşı yaptığı gibi; Ve böylece umutsuzca öldü. Springer,
Bir avukat, hayatını yazdı. "--_ Burton'ın Anatomisi Melancholie_.]
Zihni büyük bir korku ile doluydu ve kısıtlandı
Dua için sığınmak isteyin. Tanrı ile yalvarırken sözler
"Seni reproof'a çevir" ve trampet kırıldı. Sırasında
Bu zihinsel çatışma dönemi onu sürekli korudu
Kilise ile bağlantı; ve böylece toplam kaybeden kaçtı
Birçoğunun içine benzer koşullarda daldığı manevi duygu
dini etki çemberinden çekerek kendileri.
Onun nedeni olan öfkenin aşan oynaklığı
istikrarsızlık, genellikle acı yansımalarını ortaya çıkardı; Ve olduğu gibi
kendi başına sorun kaynağı, annesinin endişesini heyecanlandırdı
Sık sık ona "Geniş bir dünya seni evcilleştirecek" dedi. O
Tarihinin bu aşamasına atıfta kendi sözleri, "Asla
Beni sınıftan çıkardı, ama düşüncesizliğim ve sersemliliğimden,
Eminim, uygun bir Metodist değildim. "Hala arasındaki mücadele
Grace ve doğa gizlice devam ediyordu; Ve kendi kendine her yeni kanıt
zayıflık, ancak kararlarını güçlendirmeye ve oluşturmaya katkıda bulundu. Bu sefer Bayan Barrett ile tanıştı.
Bayan Zech. Taft, danışmanlardan ve örneğinden çok türetti
avantaj. Bu mükemmel kadına ilk girişi meydana geldi
amcası Bay Wm ziyaret ederken. Başarılı olan ahırlar
Sandygate'deki babasının çiftliğine. Görünüşe göre amcası ve teyzesi
Harewood'daki bir sosyal partide Bayan B. ile buluşmaya davet edildi, ancak
Aksi takdirde, Mary'nin onların yerine gitmesi gerektiği kabul edildi,
teyzesinin kız kardeşi eşliğinde. Evi terk ederken amcası
"Umarım seni dönüştürürler" dedi. Nereye geldiğinizde
Parti toplandı, yabancılarla dolu bir oda buldu ve
Aralarında Richard olarak özel olarak tanıtıldığı Bayan B.
Burdsall'ın kızı.

Bu ona nazik ve doyurucu bir resepsiyon sağladı. Çay izledikten sonra
Dilekçelerin özellikle ona sunulduğu dua toplantısı
adına. Gururu yaralandı ve kendi içinde düşündü, "
Kendileri için dua ederlerdi, hepsi çok iyi olurdu; "Ama
Bu izlenimi hissetmenin bu tiksinmesine rağmen
Röportaj sadece salutary değil, aynı zamanda silinmezdi. Hissetti ve ağladı
çok ve o zamandan itibaren kendini daha özenle verdi
Tanrı ve Dua Sözü. Daha sonra birçok fırsatı vardı
York'ta Bayan B. ile buluşma ve onun manevi fayda
Bu röportajlardan türetilen kalıcı bir dostluğa yol açtı.




III.

Altın Fırsatlar.

  "Sabah tohum ekmek." Eccles. xi. 6.


Hiç görkemli bir gündoğumu gördün mü? Hiç küreyi gördün mü
Günün, yarışını çalıştırmak için bir damat olarak ileri gidin, cüppelerle dizilir
Kızıl, mor ve altın mı? O zaman doğa sana dersi öğretti
Bu erken fırsatlar en parlak ve en iyisidir. Altın
Sabahın erken saatleri, zihin en güçlü ve güçler
uyku ile yenilenen doğanın tam oyundadır. Altın da
Erken gençlik günleri, kalp makyaj tarafından üzülmeden önce ve
biriken önemsemeler ve sorumlulukları tarafından bastırılan ruh
hayat. Özenle geliştirilmelerine izin verin ve bir
Zengin ve karlı getiri. Bu nedenle "sabah tohumunu ekmek."

Mary Burdsall bu fırsatlara kayıtsız değildi. İçinde
Yaşamın başlangıcında erken yükselme alışkanlığını oluşturdu. O ile yükseldi
Şaka ve neşeyle şarkı söyledi. Okumak için bir tat geliştirdi ve
refleks; Ve eğiliminin doğal canlılığı olmasına rağmen
Yolunda sürekli bir tuzak, amacı asla kaybetmedi
Tanrı için yaşamaktan oluşmuştu. Gizli olarak onunla iletişim kurdu
kendi kalbi ve lütufla büyümesini sağlamak daha iyi, başladı
iki veya üç kısa aralık ile vesilesiyle
Hastalıkla, ölümünden sonraki bir haftaya kadar devam etti.
Maalesef bu makalelerin önemli bir kısmı,
evliliğinden önceki ve takip eden birkaç yıllık bir süre,
kendi elleri tarafından yok edildi. Geriye kalan, ancak küçük değil
yirmi kadar uzattıkları için özen ve aziminin kanıtı
Yaklaşık 5.000 sayfa içeren Quarto hacimleri. İçerenler.
İç ve dış yaşamının kaydı, bol özetleri
duyduğu söylemler; kitaplardan çok sayıda alıntı, özellikle
Kalbi etkilemek veya hayatı yönlendirmek için hesaplanan pasajlar; ve
olağanüstü miktarda orijinal ayet; İlkinden beri görünüyor
düşüncelerini kafiye içine koyma pratiğini benimsemiş olmak,-
gerçek dahi ile refakatsiz olduğunda genellikle bir
karsız zaman kaybı; ama hangisi onun durumunda değerli hale getirildi
Kişisel Düzenleme araçlarının yanı sıra avukat yönetimi,
Başkalarına teselli veya uyarı. Kamu veya özel az sayıda etkinlik
kendi ailesinde veya tanıdıklarının çemberine ilgi,
hazır kalemini provoke etmeden geçebilir. Konular şiirsel ve
Şiirsel olmayan ölçülen çizgilerle sınırlandırılmıştı; Hangi, eğer
ritim için her zaman dikkat çekici değil, en azından evanjelik bakımından zengindi
duygu ve düşüncenin derin maneviyatı ile sarılmıştır. Bunlardan bazıları
Üretimler bu ciltte, onların sırasına göre
Günlüğünde meydana gelir, herhangi bir edebi değeri olduğu için değil, ama
düşünce ve duygu alışkanlıklarının son derece özelliği olarak. İçinde
gerçekler kendi kalbinin transkriptleridir ve sık sık görünüyor
bu, onun hararetli duygularını ifade etme yöntemi tercih ettiler.
Soğutucu nesir kullanımı.

On beş yaşındayken yapılan girişlerin birkaç örneği yeterli olacaktır
Erken gençliğinin isteklerinin ne olduğunu göstermek için:-

"Bu 1797'nin son günü.
karanlık ve ışığın zırhını giy: ve
Yeni bir yıl,-Tanrım, bu gün bana yardım et. Sevgin olsun
Kalbimde yurtdışına dökül. Dua ruhuna ilham verir. Bırak birkaç günüm
tüm iyi hediyelerin veren seni övmek için harcanabilir. Kalbimi kaybet
her dünyevi nesneden ve sevgilerimin sana verilmesine izin ver
Ve yukarıdaki şeyler. Tanrım, soğukluğumu affedin ve gelecekte bana yardım et
Aramamı ve seçimlerimi kesin hale getirmek için gayretimi ikiye katlamak için.-sırasında
Servis Aklım çok sıkıntılıydı; Ama Tanrı'ya şan, verdi
Ben, bir ölçü içinde, dua eden bir ruh; Ve ona cevap vereceğine inanıyorum
sahip olmak. Ruhun duası. Tanrım, kalbimin cevabını söyle _now _. Gitti
Miss Barrett ile fakir ev. O, 'İnanıyorum
azizlerin birleşimi ve günahların affedilmesinde. ' daha sonrasında
Onunla Select Band'a gittim; Sonra eve geldi ve uyudu
Ben. Rab şirketinde ruhumu kutsadı.-Aklım sorunlu;
Ama sen, her cazibede kimin insanların yapması için bir yol yapıyorsun
Kaç, ruhumu hapishaneden çıkar, seni övebilirim.-Ben
Bazı hasta insanları görmek için Bayan B. ile gitti. Bir adam yas tutuyordu
kuzu kanında kurtuluş; Ama biz gelmeden önce
Kurtuluşunun Tanrısında sevindim.-Tanrım, beni kibirden uzak tut
bu çekici dünyanın. Seni son derece sevebilir miyim? Rab kutsar
Ruhum büyük ölçüde. Onun adı kutsanmış, beni yeniden yaratıyor; Alabilir miyim
Repoof.-Toplantıda bir aşk parıltısı ruhuma izin verildi; Ancak
Sonra çok sıkıcı ve aptal hissettim.-Sanırım herhangi biri olmaya hazırım
Bir şey ya da hiçbir şey, sadece kalbimdeki sevgini hissetmem için bana ver. Yapmak,
İsa, inancımı artır, ama şimdi olsun. Bana yardım et, sana dua ediyorum
Tüm gün boyunca görüşünüzde olduğu gibi yaşa.-Ann F'yi görmeye çağırdık. Gittik
yukarı merdivenler ve birlikte dua ettim.-
Tanrı son birkaç gün. Rab övülebilir. Kanıtlarımı almak istiyorum
çok açıktı. O ruhumda parla ve karanlığı ışığı yap
benden önce; Kurtuluşumun Tanrısında büyük zafer kazanabilirim.-Ben
Belfrey Kilisesi'nde Bay Simeon'u duydu; Zarif bir zamandı
Rab'bin huzurundan ferahlatıcı.-Bayan Barrett konuştu
Clifton. Rab'bin gücü açıkça hissedildi. Çok olduğu gibi
Islak gece bir ahıra girdik, ama çok hızlı doldu, geri döndük
açık hava. Bayan B. Tanrı'nın cennet şişelerini durdurması için dua etti
Birkaç dakika; Ve zafer adına ol, isteğini yanıtladı.
Dua toplantısı bir süre devam etti ve birkaç ruh getirildi
Özgürlüğe.-Işık ruhuna yol verdim, bana çok şey yaptı
Acım.-Tanrım, ruhun hafifliğine yol açtığım için beni affedin; bana yardım et
Gelecekte zamanı kurtarmak ve kendimi hazırlamaya özen göstermek için
harika bir gün için.-Ey, İsa, beni günahlarımdan çıkar ve beni ver
benzerliğinden sonra uyan. Beni sevginle doldur. Bırakın
Zavallı rahatsız edici ruhum, sana tüm fidye ile hizmet edebileceğim
Güçler.-Ey Kalbimin yaratık üzerine senden daha fazla kurulmamasına izin vermeyin; Ancak
Kendimi rezerv olmadan sana vereyim. Okula gidiyorum; Tanrım, yardım
Benim lütuf derslerini ve aritmetik derslerini öğrenmem. Bunu sür
Dulness, hem beden hem de ruh uzak; hızla öğrenebilirim
ve zevk.-Biliyorsun, Tanrım, benim
meslek; Geçmiş zamanın yeterli olmasına izin verin ve senin yüceltmeye başlayayım
isim. Tanrım, beni Mesih uğruna övünmeden kurtar. Amen.-Ocak,
1799. Sarah B. O Lord ile grupta buluşmaya başladı, bize bir ruh ver
Kendinle. Seni çok sevmek istiyorum, seni her şeyden önce sevmek;
Bana ver, sana dua ediyorum, kendime karşı zafer. "

Bu alıntılar, şüphesiz çocukça düşüncenin etkilemesi taşıyor; henüz
Zaten doğasının büyük görüşlerini oluşturduğunu gösteriyorlar.
iç din. Tahminine göre, bu
"açık bir kanıt" olabilir ve sadece ulaşabilecek
"Tanrı'nın benzerliğinde" mükemmelliği. İlkesi aşktı
Kalbin en gizli hareketlerini kontrol etmek ve
Günlük uygulamanın en iyi detayları. Önerdiği bu din
Kendisi yaşamın amacı olarak. Bunun için ciddiyetle dua etti ve
kararlarına yardım edin, toplumu aradı ve geliştirdi
dünyada mükemmeldi. Derneklerin Seçim Karakteri
Oluşan, belki de ona katkıda bulunan ana nedendi
yeterlilik. Bir zamanlar yazara derin bir mesele olarak bahsetti
Tanrı'ya minnettarlık, her zaman dindar insanlar arasında karışmıştı,
ve tüm hayatı boyunca sadece bir hafta hatırlandı
Tanrısallık konusunda bilmeyen kişiler arasında. Yaşadı ve nefes aldı
Kutsal Ruh'un sevdiği saf dua ve sevgi atmosferi
O, onunla bir ruh haline gelene kadar.

Gençliğinin seçilen yoldaşları zaten keyif alınmıştı veya
Kendisi gibi, ilahi gerçeğin deneyimi. Diğerlerinin yanı sıra
Erken tanıdık, Skelton Hall'un Bayan Düğümleri idi, daha sonra karısı
Rev. Dr. Newton. Bu bayan son zamanlarda bir Metodist olmuştu,
Ve ilk aşkın tüm ateşiyle yanmak, sık sık Bay'a geldi
Danışman ve Teşvik İçin Burdsall: İle ilk röportajı
Bay Newton, Bay Burdall'ın evinde aşağıdaki şekilde meydana geldi.
Bölge toplantısının oturumları sırasında, Bay B.
Revds. Messrs Needham ve Newton, bazılarıyla birlikte, akşam yemeğine; Ve
Bayan Düğümlere gelip onlara katılmaları için bir davet gönderdi: Bu Bayan
İtiraz edilen düğümler; Ama ertesi gün arayıp özür dilemeye söz verdi. O
bunu kızıyla birlikte yaptı, tıpkı parti,
Duaya diz çöktü ve sonuç olarak davet edildi.
Bay Newton ve Miss tarafından söylenen bir ilahi önerildi
Önemli bir pusula net ve melodik bir sesi olan Burdsall.
Bayan Nodes daha sonra Skelton'da yalvararak yaşamak zorunda olduklarını belirtti,
sadece ara sıra vaaz ettikleri gibi; Ve eğer onlardan biri olur
Devam et ve onlara bir vaaz verin, büyük bir hayır kurumu olurdu. Bay N.
Ertesi gün hemen Bay Burdsall'a eşlik edeceğine söz verdi;
Ve o zamandan itibaren bir tanıdık başladı.
birlik.

Birçok durumda ve çok yaygın olarak genç kişiler için
dini olarak eğitilmişti, zihnin ulaştığı süreç
İnanç güvencesi çok yavaş. Ruhun "İleri Gidilmesi"
"Sabah olarak hazırlanır." Dawn'ın ilk çizgileri bir derece getiriyor
rahatlık, çünkü gün vaatleri vardır; Ama açık ve açıklanmamış
İlahi lehinin ışığı henüz uzaktır. Şüpheli alacakaranlık,
Ancak, güneş uzunluğuna kadar genişlemeye ve parlamaya devam ediyor
Uzak tepelerin üstünde peeps veya sabah bulutundan patlar,
Ve tüm belirsizlik bir anda sürülür. Böylece Mary ile
Burdsall. İki yıl sonra onu hala şüphesiz ararken buluyoruz
Ruhun tanığı. Grace çalışması yavaş ve derindi. O
Yazıyor:-

"Baba sınıfımızla tanıştı; benimle konuştuğunda kasıtamam
ağlıyor. Ey günahlarımı ağlayabiliyordum. J.T. ve B.M. dua etti ve
Bana isimle bahsetti. Bu gururuma dokundu. Ah! Basitlik için!-İçinde
Sevgili Bay Emmington'u duymak için kaldırım kilisesine gittim. Onun
Metin, 'Efendim, kurtarılacak ne yapmalıyım?'-Arama söylemi.
Ey Rab, ruhumdaki işini canlandırın; Beni dibe sor.-Hissediyorum
çok sert bir kalp; Ama Lord, bir dokunuş, senden bir bakış, kırılabilir
Taş kalbim. O beni aşka eritti.-Ne yazık ki benim için! Oldukça görünüyorum
çorak, ama bir sebep yok mu? Evet. Ruhun hafifliği, sevgisi
Yaratık, gurur ve sevmeme, beni kolayca besleyen günahlardır. BEN
onlar tarafından aşılıyorum. Ama ey Tanrım, tüm güce sahipsin, şimdi sana devam et
Sağ. Cehennemin güçleri artık hakim olmasın.-Sınıf babasında
diye sordu bana, dua etmeye gitseydim; Olumlu cevap verdim; Ancak,
Tanrım, biliyorsun, bazı haftalarım kadar ciddi olmadığımı biliyorsun
önce.-Babam beni dua etmeye çağırdı; Reddetmedim ama o zamandan beri
Daha büyük bir ikiyüzlü olmam gerektiğine inanmaya cazip geldi. Tanrım, beni yap
Gerçekten de bir hurma olmayan bir Hıristiyan.-Lord bana zevk almamı
Hıristiyanlığın gerçekliği, senin olmak istiyorum. Tanrı vermeme yardım et
Kendi irademi çek. Çok büyük bir vazgeçtiğim onu ​​korusun
lütufta büyüme. "

[Bu giriş
ailesi ve evli itaat ruhu içinde bırakıldı.]

"Çaydan hemen önce, Bay Spence bana kalbimin haklı olup olmadığını sordu;
Ağlamayı terk etmiyor. 'Tanrı bana bir günahkar merhametli.' Ne
Düşman hafif ve önemsiz bir ruhtur!-Yaskalaştım çünkü vardı
annemi rahatsız etti. O Uygun ve sessiz bir ruh için. "

Önümüzdeki iki veya üç yılın ayrıntıları sadece toplanacak
küçük bir cep İncil'e bağlı birkaç yetersiz nottan
izlenimlerle duyduğu vaazları dikkatle not etmişti
kendi zihni. Bunların büyük kısmı kısa elle yazılmıştır ve
Sonuç olarak işe yaramaz. Ama anlaşılabilir olduğu gibi
Vaiz kelimelerini tartma ve onları uygulama alışkanlığı
kendi kalbine. Bazı ifadeler bulutların
bu kadar uzun süredir gölgede kalmıştı, ruhunu dağılmaya başlamıştı
ve sakin ve güneşli bir gökyüzüne yer verin. Birkaç örnek teklif ediyoruz.

"Ah! Ne kadar mutluydum!-Kâr etmeyi duymadım, rahatsız oldum
akıl. Hissetmiştim.-Hepimi Tanrı'da bulmayı istiyor.-Aşkını hissettim
İsa değerli.-Cevaplandım.-Kutsanmış, Kalp Arama Doktrini!-A
Vaaz anlatmak ama ben hareket etmedim; Ne kadar zorum.-O bazılarını seviyor
Kardeşleri elbisede ve cassock'taki arps.-
yumuşatılmış.-unutulmaz!-Ne yazık ki! Her şeyden çok az kar elde ediyorum; Kesinlikle
çünkü inancım küçük. Ah. Ben! ne kadardır? Ne kadar?-Değerli
bana söylem. Deneyimlerimi vaaz etti.-metnin çözümü
Kârlı bir şekilde duyduğumda bir memnuniyetti. Çok droll yaptı
'karınlarını tanrılarını yapanları' tanımlarken; dedi
'Mutfağını tapınakları, aşçılarını ve kasaplarını yaparlar.
Rahipler ve karnları Tanrıları.'-- Ruhumun kutsanmış olduğunu hissettim ve
günahın yok edildiğini duyarken cesaretlendirildi, ciddi bir
başarısı için özlem. Günahın yükünü hissettim
çok ağır; O Mutlu dönem ne zaman Tanrı'nın olacağı
Sonuçta.-Komünyonu ilk kez yerleştirdim; Ne kadar ciddi!
Alçakgönüllülük ve erimiş oldum.-Ey Ne Kadar Kısa Kısa Ben
Tanrı ile yürüme düşüşü! Aşk şanzeti hemen peşindeydi; .
Ziyafetin ustası oradaydı: Onun varlığını hissettim ve konuştum.-Mr.
Sutcliffe'nin veda vaazı; Rab işçilerini kutsasın ve ödüllendirsin
Bu yerde. "

En önemli muhtıra,
1805 yılı kabul edilen kendi davranışlarının düzenlenmesi; Ve bunlar,
Eklemekte tereddüt etmiyoruz, sadece kalem ve mürekkeple yazılmadık,
ama anısına ve kalbi üzerinden Tanrı'nın ruhundan etkilendim
Onu tanıyanlar, onların anahtarını tanıyabilecekler
hayattan sonra. Bunlar aşağıdaki gibidir:-

"1. Erken yükseleyim.

2. Asla hediyem olmayan bir kitapla önemsememe izin vermeyin
kaygı; Kendimi herhangi bir kitaba uygularken, hatırlamama katılmama izin verin
Ne öğrenebilir ve sonra Tanrı'dan uygun yardıma yalvarırım.

3. Asla bir dakika kaybetmeme izin vermeyin veya gereksiz herhangi bir
Tanrı için daha fazla harcama yapabileceğim masraf. Yurtdışımdayken
İyi yapmak isteyeyim; Biraz hazır olmama izin ver
Tefekkür ve ben giderken zamanımı iyileştirmek için çaba
birlikte.

4. Kendimi herkes için kabul edilebilir ve yararlı hale getirmeye çalışmama izin verin
etrafımda; ihale şefkatli bir davranışla; Hepsinden kaçınıyorum
önemsiz ve belirsiz hikayeler; Bu durağının günah olduğunu hatırlamak.

5. Başka bir zaman kanıtlayamadığım sürece asla hiçbir şeyi geciktirmeme izin vermeyin
şimdiki zamandan daha uygun olacak; ya da daha önemli bir görev
Hemen dikkatimi çekmeyi gerektirir.

6. O asla gelecekteki olaylarla ilgili uzun bir plan girebilir miyim, ancak
Genel olarak kendimi Tanrı'nın bakımına yönlendirir.

  Me Virtue'un mutlu kursunu çalıştırmak için yönlendirin,
  Ve oğlun tarafından talimat verilmeme izin ver
  Her istasyonda "senin yapılacak" deyin.

7. O benim en az eğilimden teslim edilebileceğim
komşular; Ve bundan böyle bir hata bulamam kadar
kendim."

Bunlara, genel kurallardan birkaç alıntı eklenir.
Metodist toplumlar; özellikle kullanımına atıfta bulunanlar
Zaman, dil hükümeti, Kutsal Yazıları Okumak, Özel
Dua ve yoksunluk.

Hıristiyan karakterin standardı yüksekti;
Ve belki de bu koşul mutlu olanı geciktirmeye katkıda bulundu
Aradığı deneyim. Bakmak yerine kendine baktı
Doğrudan Mesih'e. Kendi eksikliklerini kesin olarak karşılaştırdı
sadece kendini atmak yerine mükemmel bir yasanın gerektirdiği itaat
Doğru değil günahkar haklı olan kan üzerine,
İsa'ya inanıyor. İnançla kurtuluşun sadeliği
Uzun göz ardı edildi, ama sonunda trampet kırıldı; Ve hakkında
1805 yılının sona ermesi, kurtuluşu çok ciddiyetle aldı
istenen. Burada kendi sözlerini teklif ediyoruz.

"Bayan T.'s'te yalnızken, Rab nezaketle ziyaret etmekten memnun oldu
Ben onun aşkının bir tezahürüyle; İnancımı arttırmak ve başvurmak
Bu sözler zihnime güçle; 'Kelime aynen, hatta
ağzın ve kalbinde. ' İsteklilik hakkında böyle bir görüşüm vardı
Mesih'in daha önce hiç olmadığı gibi inançla kurtarmak. Buna rağmen, ben
Düşün, kurtuluş yoluyla daha iyi tanışmış olsaydım,
Şimdi nimetleri iddia edebilmeliydim
Mesih'in esası. Ama o kadar basit ki gözden kaçırdım; ve düşünce
Benden daha akıllı. Şimdi mezmurla nasıl görmeye başladım
Rab'bin önünde 'bir canavar olarak bile' cahilim; Ama onun kutsanmış ol
Görkemli isim, güvenimin merhametinde olduğunu hissediyorum: Yine de kendimi hissediyorum
Tüm ellerinin en kârsız olanı yaptı ve neden bana neden
Bu sınırsız aşk. "




IV.

Kutsal Mülk.

  "Ve onlar Twain bir et olacaklar." Mat. xix. 5.


Evli yaşam, belki de diğerlerinden daha fazla, bir karakter testidir; Ancak
"saygılı, gizli, ayık, tavsiye ve içine girildiğinde
Tanrı korkusu, "sadece daha yüksek derecede katkıda bulunur
dünyevi zevk, ama yaşamın büyük sonu olan insana
kurtuluş. İki vasiyetin sürekli eylemi, böylece yakından getirildi
Birbirinizle temas halinde, ruhu alevlendirmeli veya şekillendirmelidir,
sadece maruz kaldığı veya etkiye geçmediği ölçüde
ilahi lütuf; Ve her iki tarafın da Christian tarafından _governed_
İlke, etki karşılıklı mutluluk ve avantajdır. Doğa
ve Grace tam oyuna girdi. Üzüntüler, zorluklar,
ve yaşam cazibeleri karşılıklı yardım ve
alaka; Cennetteki miras daha büyük bir lezzetle takip edilir
Birleşik çaba ve cesaret nedeniyle; sabitken
Karı koca ile ilgili görevlerin taburcu edilmesi,
Mesih'te olan zihnin gelişimi. Dolayısıyla elçi Paul
evlilik durumundan büyük bir gizem olarak konuşuyor ve
Mesih Birliği ve Kilisesi. Ama evliliğin bir başkasına atıfta bulundu
Ve daha az önemli olmayan bir nesne, "kutsal tohum" eğitimi. .
Ebeveynler Birliği, çocukları, çocukları üzerinde nimetleri güvence altına almayı amaçlamaktadır.
ve ilahi gereksinimin dua ederek katıldığı yerlerde,
Zarif vaadin yerine getirilmesi bekleniyor,-"
Ruhum tohumun üzerine ve yavruların üzerindeki kutsamam. "

Karısının sorumlu ilişkisini üstlenme ihtimalinde,
Burdsall düşündü ve derinden hissetti. İlk kaygısı, o
kocasında ona cennet yolunda ona yardım edecek birini bulabilir;
Ve bir sonraki, yeni görevlerini yerine getirebileceği
Verimlilik ve sadakatli istasyon. Onun baskın arzusu
Kalp, onun mutluluğunu Tanrı'da bulmak ve hepsine uymaktı
onun iradesine bir şeyler. Evlilikten iki gün önce yazıyor:-

"Bu gün ruhumun cenneti arzuladığını hissediyorum ve en büyük mutluluğum
Emanuel'in tarafından türetildi. Tanrı'ya şan, onu sevdiğimi hissediyorum ama
onun iradesine daha fazla uygunluk için uzun. "

Sevgini isteyen ve kazanan Bay Lyth,
York mahallesinde ikamet eden saygın çiftçi. Başlangıçta
Tarımsal yaşam için tasarlanmış, pulluğu terk etmişti
Bir yaşlı tarafından başlatılan gelişen bir iş yapmak
Kardeş son zamanlarda öldü: Ve erkenden Tanrı'ya dönüşmek,
Saygıdeğer Sutcliffe Bakanlığı, önerilen Birlik her yönden
elverişli.

Evlilik, 18 Şubat 1806 tarihinde Ciddomen Edildi.
Kutsal Üçlü Bölge Kilisesi, York; Ve şimdiye kadar müdür
Partiler yoğun dini duygularla ilgiliydi. Gerçekten de Bay
Burdsall'ın dualara yüksek sesli ve doyurucu tepkileri yerini aldı.
katipin işlevleri ve görevliyi biraz şaşırttı
Bakan. Düğün yemeği, varlığıyla baharatlandı
Rev. Samuel Bardsley, Portly Kişi ve Güzel Basitliği
küçük konukların eğlencesine biraz katkıda bulunmadı: ve
Aynı akşam, iyi yaşlı adam uygun bir vaaz vaaz etti,
Konusunu seçmek, Celile Cana'daki evlilik şölen. Bayan.
Lyth'in bu olayla ve ilk sırada kendi duyguları
Birkaç yıllık evli yaşam, en iyi kendi başına ifade edilir.

"Unutulmaz bir gün! Hymen'in kutsal sunağında John Lyth'e elimi verdim.
Bunu yapabildiğim kadarıyla _ by _ by _ by _ by; Ama hissetti
son derece aptalca. Günü Derwent üzerine Newton'da geçirmeye gittik.
Benimle birlikte, biz gerçekten, biz gerçekten de, biz
Eve giderken Tanrı hakkında konuşuyorlardı, gerçekten iyi buldum;
Ama yeni bir yerleşim görmeye geldiğimizde,
Ele Ele Edildi Aklımı tarif edebileceğimden daha iyi hissediyor. Şimdi altı
Evlilik zincirini giymeye başladım. Onu sıktım
Bir pişmanlık düşüncesi olmadan ve lütuf yoluyla umarım ben;
Yine de sahip olduğum küreyi doldurmanın kendi bilgisizliğimin bilincindeyim
girildi. Ah! Tanrım, yardım et, bana yardım et. Tanrı'yı ​​korusun Aklım çizildi
Dünyevi konforlarım hazır olmasına rağmen, İsa'da cennetimi aramak için
Beni önlemek için: Yine de hepsinin belirsizliğini bilmek öğretildi
Geçici şeyler ve bu

  Gökyüzünün altındaki en adil şeyler
  Ama gurur verici bir ışık ver, '

Beni güçlendirerek Tanrı'ya bölünmemiş kalbimi verirdim.
Tanrım, işte buradayım, beni al ve bana tamamen sahip.
Ruh yaşıyor. 'Güçlü arzunun cazibesi tarafından çizilmiş' hissediyorum
Benim bölümüm için Tanrı. Geçen hafta yargılandı ama ben
Rab'bin her şeyi iyi yaptığına inanmak için kısıtlandı.-İçeri geldik
Scarbro 'duşlu bir gün boyunca çok tercih edildikten sonra; Ama övgü
Cennetteki hayırseverimize ait.-Kiliseye yürüyüşe çıktık
ve kale; Sevgili John'um maalesef saatini kaybetti. Sonrasında
Yaklaşık bir saat boyunca boşuna aramak ve geri dönmeyi düşünmek
Evde, Providence onu düşürdüğü yere götürdü. Elbette
Cennetin armağanından başka bir şey olmadığı kabul edilemez, çünkü
Buna başvuran halka açık kalabalığa maruz kalan bir saat.-Gün
iyiydi ve biz biraz evde oturarak geçirdik ve
Kumların üzerinde ve kayaların üzerinde yürümek, kabukları arayan,
geniş okyanus ve çevresindeki beklentilerle
Bir yazarın kalemini ve bir şairin hayal gücünü diliyorum; Ama ben
boş bir istihdam olmak isteyen bulundu.

"Sabah sekizinde yaklaşık dörtte biri Eliza'm doğdu. Kutsanmış
Tanrı ol, duruşmada beni nezaketle destekledi. Ey o anne ve
Çocuk sana adanmış olabilir, sen sonsuz şefkat tanrısın. Ver bana
Görüşünüzde ve daha önce
Teşvikin beni yerleştirdiği kişiler. Bana sipariş etmeyi öğret
Konuşma ve kendimi dünyadan çekmeden tutmak için. O benim
Tanrım, sorulan tüm nimetler için sunacağım hiçbir şeyim yok; Ama bana yardım et
Bu andan itibaren hizmetkar olmanız.

"1807. Sevgili kocam bir satın alma yaptı, yani bana bir kaynak
kaygı; Ama Tanrım, biliyorsun,-herkesi yönetiyorsun, yardım ve
doğrudan. O Bize tüm yollarımızda seni kabul edelim,
Adımlarımızı yönlendirin. Tutun, o bizi davasına itibarsız olmaktan alıkoyun;
Ve bu özel olarak bizi doğru bir şekilde ayarlayın.-Bebeğimle yalnız kaldım,
Duygularımı hiç düşündüğümden daha fazla çalmaya başlayan. O
Tanrım, fakir kalbimi al, yaratıcı bir bağını kaybettim çok güçlü
göğsümün içinde köklendirilmiş. Tanrım, beni tamamen tanıyorsun ve
Sevgimin gizli yayları, beni tüm bozulmadan temizleyin; arındırmak
Ben tüm günahlarımdan ve bu anın kendimi tamamen vermesine izin ver
Sana; Ve tozu ziyaret etmeye tanındığınız için beni ziyaret edin.-Zaman kayar;
sonsuzluk yaklaşımları; Ve yine de, ne yazık ki! Aklım rüzgar olarak dalgalanıyor. O
Tanrım, asla kendinize dayandırılamaz mıyım. Gel 'arzu
Milletler, 'Beni dünyevi şeylere saygı duyan kaygılardan kurtar; hepsine izin ver
Geçici İşlerimiz Yönetiminiz ve Mutluluk Merkezimiz
iradeni yaparken.

  Altındaki şeylerde ne kadar boşuna aradım
  İnançsız bir dünya
  Asla yeniden hesaplanamaz! O sıkıca düzeltin
  Gülümseyen gökyüzünün üstünde sevinçler üzerine ruhum;
  İsa'nın sevgisi ilham vermesine ve kalbimi doldurmasına izin verin.

Tanrı sevgili arkadaşımı korusun. Dikkatlerini çözün ve düzeltin
Kendin,-Yüce İyilik. Aklının her fakültesi senin içinde olsun
emretmek.

"1808. Geceleri saat on iki. Lord, aklım cenneti istemektedir.
Cennet, sana yalvarıyorum, ruhuma gel. Bırakın senin ışıltısı
Aşk beni ışık ve hayat ilahi ile doldur. Bana mantıklı bir şekilde ver ve
Bilin, senin zarafetin olmadan bana uzlaştığın, etkili bir şekilde
geri alındı. Kalbimin içinde bir şey hissediyorum, bu senin etkisi mi
Aşk? Eğer öyleyse, ruhumu daha güçlü bir şekilde etkileyelim, yaşayabilirim
Yukarıdaki yon parlak alemlere uçuşumu sürekli hazırlıklı olarak.
Ama bu mutluluk benim için hazır mı? O Hissetmeme izin ver. Bu öğleden sonra benim
Kardeş Richard öldü. Ne yazık ki! Tüm dilleri ne kadar belirsiz!
Sadece hayata giriyordu ve lo! O koparıldı. Elbette
tamamen 'Ben' kötü bir şekilde toplanmayı gördüm ve nazikçe bir
Daha mutlu clime, yaklaşan tehlikeden korunmak. Richard'ım gitti;
Ben dört yaşındayken henüz yaşıyorum. Merhamet, onu aldı
Ben aynı zarif tasarıma sahip; 'Herhangi birinin yok olması istekli değil,
Ama hepsinin sonsuz yaşamı olabilir. ' Bu kutsanmış sonu olsun
Yoksul ruhumda cevap verdi, canlandırıcı varlığınız olmadan hissediyor
Bütün dünyanın dolduramayacağı bir 'ağrıyan boşluk'. "Bu gün bir sıkıntı günü oldu, ama beni Rab'be yönlendiriyor.
Sevgili kocam ve çocuklarım kalbime karışıyor. Tanrım, yardım
Onları özgürce bırakmam ve alıp beni bütünüyle yaptırıyorum. "

Aşağıdaki satırlar değerli bir arkadaşa gönderildi:-

  Whitehead, uyanık! Ve lirayı tekrar süpür
  Touch Seraphic ile bir kurtarıcıya katledildi;
  En yüce ayete layık bir kurtarıcı,
  Bir Kurtarıcının Sevgisi de prova edilemeyecek kadar güçlü;
  Dili ateşleyen en saf tema,
  Genius'a hayat verdi-şarkıya uyum;
  Engellenmiş ruhunu düşünce ilahi ile doldurun,
  Ve dolgunluğunu parlayan çizgiye dökün.

"1809.-Diş çizildi. O günahın korkunç kökeninin
Etkili olarak götürüldü, mutluluğumu rahatsız etmeyin; Ve bu
Saf çok yıllık barış başarılı olabilir,-Hastayı ziyaret ediyorum:
Ama! Sorumlu görev için ne kadar yetersiz! Ey Tanrım uyanık
Uykulu güçler ve hayatı doldurmam gereken her alan için bana uyuyor.-Ben
Mesih'e yaslanmada her şeyden daha içten bir sevinç hissedin;
Yine de, zihni dünyevi umurumda çözmek zor bir iştir.
Bana ihtiyaç duyan şeyler, en tehlikeli gibi görünüyor ve en çok olan şey
tarafından tutulmamızla yükümlü. Bazı sakatları ziyaret ederken ruhum
yaşlarını ve cehaletini düşündüğümde derinden etkilendi ve benim
Onlara talimat verememe. İnsanlığın cehaleti ne kadar büyük!
O Tanrı'nın zayıf tozu tarafından konuşulan bir kelimeyi uygulardı. "

Rev. A.E. Farrar, York'ta konuşlandı, onun
Kalbin saflığından sonraki özlemler bir krize ulaştı ve
inancın sözünü talep etmesini sağladı; "Sadık O,
sen de kim yapacak. "Bir süredir mahkumiyetleri çok açıktı
ve farklı, kendi sözlerini kullanmak için "
nimet almadı. "Ama bu mutlu deneyim-Hıristiyan
Dünya'daki en yüksek ayrıcalık-yakında şüpheli olarak kesintiye uğradı
Akıl yürütme; Hala vicdanıydı

  "Çabuk, bir göz elması olarak,
  Günahın en ufak bir dokunuşu. "

Onun vicdanlılığının bir örneği olarak bir durumdan bahsediyoruz
bu zaman bir yerde gerçekleşti. Benim borçlu olan bir çiftçi
Baba önemli miktarda para, defalarca ithal edildi
ödeme, ancak etkisi olmaksızın; Ve uzun süre verildi,
kötü borç. Bir Şabat Sabahı, yalnız otururken, o
Beklenmedik bir şekilde hesabını çözmek için çağrıldı. "Hiçbir şeyimiz yok
Bir Pazar günü para almakla ilgili olmak; Rab'bin günü ve biz
Doğru düşünmüyorum. "
Onun eli, "şansınız varken de alabilirsin."
Ancak ne argüman ne de ekspostülasyon onu dokunmaya teşvik edemez
Yasak notlar. Bu yüzden adam parayı cebine koydu ve gitti;
Ama Sabbath Günü kutsal tutmak için bir uyarı olmadan değil. Hiç kimse
Sonunda prensibin bakımı ile hiçbir şeyi kaybeder ve
Borç ertesi hafta dürüstçe taburcu edildi.

1810 yılının yalnız kaydı aşağıda yer almaktadır.
kendi duygularını ifade eden olarak kabul edilebilecek çizgiler.

  İsa, senin görkemli adın hala
    Musing düşüncem ve dilim istihdam;
  Kimin varlığı yaratılış doldurur.
    Sen benim porsum ve sevincim ol.

  İsa! tüm umudumun kör kaynağı,
    Ruhumun dinlenmesini kim buluyor;
  Kimin değerli kanı, ilham verici düşünce!
    Beni köreltmek için cennet satın aldı.

  Ölümlü bir dil nerede bulabilir,
    Melekler başarısız olduğunda böyle bir sevgiyi söylemek için?
  "Tanrı dünyayı çok sevdi" ve öldü,
    Adaletin bu sevgisi hakim olabilir.

  Bu aşk tarafından çizilmiş, bir tanık ben,
    Tanrı'nın tüm Kurtarıcının verdiği Tanrı;
  Kim istekli, tanıklık edebilir,
    En üst düzey tasarruf sağlayabilir.

"1811.-Bakanları duyma imtiyazından dolayı Tanrı'ya şükrediyorum
Doğruluk, ama onların sözlerini ağıt yakıyor
kalbimin üzerine. Unutkan bir dinleyici gibi görünüyorum ya da duyan
Sevinçli kelime, ama küçük meyve mükemmel görünüyor. Dün,
Bazı anlamsız nedenlerden dolayı tahriş oldum, korumamdan atıldım ve
Tanrı'nın Ruhu'nu üzdü. Bu bir kınama duygusu vardı,
Ve şimdi Rab beni kutsasın olsa da, kendimi affedemem. O
Kutsal Ruh'un kutsal etkilerinden tekrar keyif aldım! Değin
Bu durum, içindeki düşmanlarım tarafından döneceğim. Lord
beni daha ciddi bir şekilde yap, tatlı olana kadar asla dinlenemeyeceğim
Egemen sevginin gücü kalbime sahip.-Erken yükseldim
Dua toplantısına katılın ve doğumu ondan lütuf almak
Anadığımız, tepemin güçlü durduğunu hayal ettim; Ve yapmalıyım
Beni denemek zorunda kalabileceğim her şeyin üzerine çıkabileceğim: ama ne yazık ki! BEN
Yine kendi zayıflığımı kanıtladı. Benim küçük sorumluluğum bazıları hastaydı
Diğerleri çapraz, hepsi beni istedi; böylece tüm süslerim
test. O daha fazla sabrım vardı
teker.' Tanrım, beni tamamen biliyorsun, ikiyüzlü olmazdım,
hiçbir nedenini sabırsızlıkla sarmaz; Güç vaat ettin
gün, ve ben tüm ruhumu sana atmaya kararlıyım;-
Kurtarıcım için sana. Lovefeast'de aileye saygı duyduğu söylendi
namaz. Tanrı'yı ​​kutsuyorum. Bu görev benim zevkim. "

Aşık bir arkadaşa, şöyle yazıyor--

  Ne yazık ki arkadaşım! Neşeye ne söyleyebilirim?
  Dikkati dağılmış bir kulağa ne kadar tatlıdır?
  Yaratıktan dönün, hayal kırıklığına uğramış, dönün:
  Çılgınlığını ağıt,-derinden alçakgönüllü yas,
  Kazanmak için ölen O'na saygısızlık
  Değersiz kalbin ve tekrar sevmenizi teklif et.
  O! Ona dön, kendini senin için veren,
  Sevginiz, kalbin, hayatın, hepsi onun için;
  Onun içinde karmaşıklık veya değişim bilinmiyor,
  _He_ kendisini seviyor ve sevecek;
  İşte hazinenizi yerleştirin ve burada dinlenmenizi bul,
  Tanrı'yı ​​hepiniz yapın ve sonsuza dek ol.

"1812.-Grace aracılığıyla erdem tarafında çözüldüm. Var
Tanrı'da barış ve günlük yürüyüşümde onu taklit etme arzusu;
Ama en iyi eylemlerimin cüruflarından tasfiye ihtiyacı varsa harikası yok. BEN
tüm kirlilik gibi görünüyor; Yine de ruhum, tek başına Kurtarıcıya dayanıyor
doğamı arındırabilir. 3 Şubat'ta kız kardeşim Anna öldü,
On bir yaşında. Hoş, acı verici, korkunç tanık olmak için çağrıldım
sahne. Yatağında diz çökürken, aşırı acı paroksizminden sonra,
Bir anı mühlet yaparken, annem dedi; Ona olup olmadığını sor
Elini kaldırmaktan mutluluk duyuyorum. ' Anında yaptı ve 'bir öpücük' dedi ve
Bu yüzden her birine hatırlanan, gülümseyen bir yüz yüze geçerken
Ölmekte olan dudakları sadece izlenimden duyardı; sonra
İsa'da tatlı bir şekilde uykuya daldı. Bu yüzden ben yalnızım
anlatmak için ayrıldı. "

1813.-Bir dizi acı verici duruma güvendikten sonra,
ekliyor:-"Tanrı'yı ​​övün, kendi bedenimin ele geçirilmesi, ancak en çok
Bu olaylardan acı verici, en büyük nimet olmuştur. Üzerinde
İlk saldırı aptal oldum-ama Rab beni kurtardı ve sağladı
İhtiyaç saatinde lütuf. Böylece aniden ne kadar deneyimledim
Rab, tüm nimetlerin, sağlığın en seçmenini ortadan kaldırabilir. Yapı
Merhametle tekrar restore edildi, ruhum mutluluğunu Tanrı'dan alır.
Benden önce geniş nehirleri ve akarsuları görüyorum
Çeşme, tüm katı konfor akar; Ama büyük zayıflık, çok
Sadakatsizlik, kendimdeki birçok eksiklik ve hata. Lord benim
İnanç, İsa'nın kanıyla en kutsal olana girebileceğim. Bazıları için
Bayan W. ile grupta tanıştığım zaman. Birçok değerli mevsimimiz oldu
Birlikte.-Yanlış yorumlanan bir durum meydana gelen bir durum beni
aniden öfkeden çıktı ve bana çok fazla zihin acılarına neden oldu
Sevgili partnerimle birlikte başkalarını hayal kırıklığına uğratıyor. Ey Tanrım, ama
Senin kanın, sonsuz mutluluk umudunu kaybetmeliyim; Yine de leke değil,
Seni canlandırıyorum, benim adım hayat kitabından; Ama kalbim
Sözlerimle gittim, sana katılıyorum,-

  "Bu kendini tüm kalbimden kovalayın,
    Orada tüm gizli labirentleri boyunca. "

"1814. -Geçmişte yansıtmak-merhametler ve iç içe geçmişim, benim
Uyarılar ve ihmal, ayrıcalıklarım ve uygulamama, benim
Sağlığa sıkma ve restorasyon, sevginiz, ey Tanrı, on bin
Örnekler ve küçük sevgim, neden hala nesne olduğumu merak ediyorum
özen, ama İsa'nın kanındaki nedeni görüyorum. Sebep orada
yalan. Ey burada doğam kaybedebilir ve sonsuz kazanabilir miyim? "

Üçü bebeklik döneminde ölen çocuklarının kaybına musallat olmak,
Şöyle yazıyor:-

  Blest Anne! Böylece Tanrı'ya vermek
    Son zamanlarda verilen hediyeler;
  Blest Babes I için Sel'i geçtiniz,
    Ve güvenle 'cennete süzüldü.

Ben korkunç bir tür cazibe ile çok taciz edildim,-
Kutsanmış ruhu küfretir. Tanrım, beni koru. Ben titriyorum
düşündüm ve mutlaka dua içinde Tanrı'ya yönlendirildi.-
Tanrı'yı ​​ayartma için övmek; İsa'ya sığınmak için sadece benim
Düşmanıma karşı savunma, benim gibi ona daha sıkı bir güvenim var
Kurtarıcı.

  Nerede, o nereye gitmeliyim?
    Kısa yaralarına kaçıyorum;
  Hiçbir sığınak aşağıda bulabilir miyim
    Benim yardımım hepsi sende.

"Aydınlatma! Kalabalık bir şehir! Birçok cihaz!
İnsanlar barış konuşuyor gibi görünüyor, ama sen, Rab, kalbi görüyorsunuz. Set
Kalp doğru.-Saat üç vururken kelimelerle uyandım;
'Kurtuluş kaskını ve tüm duaların silahını giy.' İçin
Zaman korkusu üzerime girdi, kocam ve çocuğum, ikisi de evden,
hastalanmalı; Ama meditasyon yaparken pasaj meydana geldi; 'Tüm
Tanrı'yı ​​seven şeyler için işler birlikte çalışır. ' Ben anında oldum
teslim edilmiş; Ve elimden gelebilecek tek şeydi, Tanrı'ya şan. Ben yatarken
Övgü ve dua eden bu çizgiler aklımda ortaya çıktı.

  Zaman çok değerli ise ve kanatta ölüm
  Ah! Beni barındırın, İsa, onun acısından korunmak;
  Şimdi çeşmeyi aç ve lekemi yıka,
  Yaşamak Mesih olabilir ve ölmek kazanç olabilir.
  Bu, arzu ettiğim onur,
  Bunu elde etme lütfu tek arzu ettiğim;
  Ah! Beni cennetle doldur, kanına inanarak,
  Sonra beni görkemle taçlandır ve beni Tanrı'ya kaldır.

Değerli bir sabah geçirdim-beşten biraz önce hazırlandım ve geçirdim
yalnız bir saat. Tanrı benimle birlikteydi. Görkem! Görkem!"

"Zaman nasıl acele ediyor! Başka bir yıl neredeyse çalındı. Neredeyim?
Ben neyim Böylece çok fazla zaman gitti; Cennet için ne kadar zinde
Duraklatıyorum,-Yalnızım,-ama 'Tanrı beni görüyorsun.' Dizlerimin üstünde soruyorum
merhamet ve sonsuza dek benim olmana izin ver. Değerli İsa! Hissediyorum
Beni kurtarmaya istekli ve tatlı bir güven beni kurtaracaksın.
O! Tanrı ile Birliğin Tatlılığı!-Aklımda sıkıntılı
gelecek. Kendi zayıflığımdan duyarlı, çocuklarımın refahı benim
kaygı. Ey Tanrım, küçüklerimden sorumlu. Denerken
Onlara günümüzde talimat ver, iki küçük kızım etkilendi. O Buna izin ver
Korkunuzun başlangıcı ol, asla, asla, asla,
ayr. "

Çocuklarının kurtuluşu adına kaygısı yoğundu.
Çabaları, zekanın ilk şafağı ile başladı,
ve ödüllendirilene kadar aralıksız bir ardor ile devam etti
başarı ile. Zamanında öğretim ve dikkatle, avukat ve
Tanrısal bir disiplin tarafından, uyarı ve reproof ile ekspostülasyon
"Bir Şey" in asla unutulmadığı sık harfler; ile
Yalnız diz çöktüğü için gözyaşlarıyla karışan dualar ve denetimler
onun tarafı; gece gündüz gizli olarak sunulan şefizle
adına; dini görevlerin dakik gözlemini uygulayarak,
Sözü, aile bağlılığını ve kamu ibadetini okurken; Ve onun tarafından
kendi saf örneğine, onları hiç bu şekilde eğitmeyi bırakmadı
Gitmelidirler. Ancak baş gücü durmasız ve etkili bir şekilde yatıyordu
"İzin vermeyeceğim
Seni korusun dışında git. "Çocukları ve eğer harika mı ve
Torunlar gerçekte yürürken mi bulundu? Birçok ardışık için
Yıllar, her birine birkaç satırı ele almaya alışkındı.
doğumlarının yıldönümü. Bunlar her zaman tanrısal ile doluydu
danışmanlar ve akıllıca yaşa ve koşullara uygun
bireysel. Periyodik efüzyon endişeyle arandı ve
son derece değerli. Genç hayal gücümüze, kaleminin yapımları
Milton'ın tüm ateşiyle parıldadı ve tüm yumuşaklık ile aktı
ve Spenser Melodisi; Ve eğer bir riper yargısı bizi soyarsa
hoş bir fantezi, en azından minnettar geldi
bir annenin kalbinin taşması olduklarına dair inanç ve
Tanrı'nın kutsaması, erken vermek için büyük bir ölçüye katkıda bulundu
dini gerçek lehine önyargı. Şu anda yazılmış bir örnek
buraya eklendi.

  Richard'ıma.

  Kalbimin içinde olmayan duygular parlıyor
    Ah! Onları en iyi hangi dilde boyayabilirim?
  Sen, sevgili oğlum, bir parçayı bilebilirsin,
    Bir annenin göğsünü dolduran şeyin bilinçsiz.

  Çocuksu ve masum eylemleriniz
    Henüz göğsünüzde gibi bir düşünce yok;
  Ne yazık ki! Wily Foe, uzak gizlenmiyor,
    Yakında dinlenebilir ve dinlenebilir.

  Dağınık turları tanıtabilir miyim?
    Çocukluktan yaşlılığa yolunuzu besleyin;
  Ama Gizem Derinlikle Ald Found,
    Tüm çeşitli sayfayı karanlıkta sakladı.

  Yeterli olsun, Grace neredeyse neredeyse;
    Eğer doğruluk yolunda ilerlerseniz,
  Hasta sana zarar vermeyecek; Yakında soyulacaksın
    Ne kadar derinlemesine döşenmişti.

  Erdem'i seçin, Richard, mengene yolundan kaçın,
    Bırakın genç gençliğin zihniniz Ensnare;
  Bu akıllıca dikkat edin, "eğer ikna ederlerse,
    Onay değilsin; "Günahın orada olduğundan emin ol.

  Bilge ile yürüyün, daha akıllıca büyüyebilirsiniz;
    Yaşın bilgeliği öğretmesine, saygıyla duymasına izin verin;
  Zamanında forwarn ve tehlike gösterebilir,
    Hiçbir gizli yaramazlık şüpheliyken.

  Yararlı öğrenmede tüm gençliğinizin etkileşimi;
    Ana dilinizin basit bilgisinden,
  Rakamlara devam edin; Sonra sahneden sahneye
    Her bilimi takip edin, ancak yolu uzun olsa da.

  Bilgi tarafından bilmeyi bilmeniz için öğrenin,
    Ne hayal edin;
  Aşağıdaki cehaletin daha büyük bir kanıtı yok,
    Elde ettiğimiz şeyle övünmek için yüksek sesle.

  Yararlı kitapları okuyun-İncil En çok tercih,
    İçinde üreticinizin isteği açıkça gösterilmiştir;
  Sonra mütevazi dizinizi gizli duada bükün,
    Bu inanç, değerli gerçeklerini kendiniz yapabilir.

  Eğer kurgu masalları kendileri mevcutsa,
    Gençliğin zihnine de zarar veriyor,
  Onları bir kenara atın; ve kutsal niyet
    Gelişmenizde, gerçeği takip edin.

  Rahatlamaya ihtiyacın olduğunda, tarih doğru olun
    Kendi topraklarınızın ve diğer topraklarınızın olduğu;
  Bu talimat verecek, eğlence verecek,
    Ne zaman ne de yetenekler istismar edilirken.

  Böylece, gençliğinizde, geçici saati kullanın,
    Gelecek yaşamda sizin yararlı olabilir;
  Gücünüze kadar kelime ve tapu ile,
    Empiyetin torrentini saptamak.

  Unutmayın, şimdiki hayatınız harcandığı için,
    Gelecek ödül veya ceza verilmiştir;
  Ah! Sonra ödünç verilen değerli anları iyileştirin,
    Ve sonsuz yaşam seni bekleyecek.

"Tanrı'ya övgü, yürekten katılmak isteyen bir ortağım var.
Hıristiyan savaşı; Ruhlarımızı dökerken sıklıkla kör müyüz
Rab'bin önünde birlikte, Tanrı ile daha yakın bir yürüyüş için. "




V.

Duş ve güneş ışığı.

  "Şimdi erkekler bulutlarda olan parlak ışığı görmüyor;
  Ama rüzgar geçer ve onları temizler. "İş xxxvii. 21.


İnsan olduğu zaman, olgun bir yaştan hemen önce gelen yaşam aşaması
Gücünün tam canlılığında, bir Nisan gibi değildir.
Gün güneş ışığı ve duşla karıştı. Yükselen bir ailenin bakımı,
ve iş ve toplumun biriken çıkarları, sabit getirin
sevinç ve üzüntü alternatifleri; Tanrı tarafından yumuşamak ve
aksi takdirde çok tedirgin olabilecek kalbi kırpın
Dünyanın kavurucu yangını. Mutlu mu?
bir sublimer Providence'ın, ruhunun zariflerinin ateş etmesine neden oluyor
"Şeffaf çimen, yeryüzünden dışarı çıkıyor
yağmurdan sonra parlıyor; "ve mevsimlerde edinilen deneyim
Vicissitude, gelecekte kullanım için kalpte değer verilir. Bayan Lyth
Nisan ayı havası, kullanışlılığının yazına hazırlandı,
dergisinden daha fazla alıntılarla görünecek.

"1815-Babam Lyth, bizi dezavantajlı tahtına katılmaya bıraktı. Sonuncusu
Hayatının iki haftası esas olarak dua ederek geçti. Öldüğüne inanıyorum
tövbe. Varlıkların en iyisiniz! Beni yaklaşan duruşmaya hazırlayın.
Ateşte günahtan başka hiçbir şey kaybetmeyebilir miyim? Aklımı güçlendir ve izin ver
Sabrın mükemmel bir çalışması var, acı çekmeden senden düşebileceğim.
Burada akla çağırıyorum, beni altı sıkıntıdan getirdin; O
Beni yedinci sırada bırak. Sadakatinizi tekrar kanıtlayayım.

"Son iki haftanın nasıl kaçtığını neredeyse hiç bilmiyorum.
zaman! Biri, 'o zamandan daha değerli, daha fazla bir yük diyebilir
aptallara yol açar. ' Minnettarım, tüm katı mutluluğum türetildi
Tanrı'dan; Ve birçok dünyevi konforum olsa da, 'Hepsi
Yaylarım sende. ' Yaşayanlardan daha özgürce içmeyi çok isterim
çeşmeler ve tükenmezden sürekli malzemeler çizmek
Her zaman mübarek ve sevimli İsa'nın dolgunluğu. Ah! Tatlı
Bu sevilen tema üzerinde meditasyon yapın. Tanrı'ya yükselen kendimizi kaybederiz ve
tanrıya sarılmış gibiydi.-biraz hayal kırıklığı ile karşılaştım,
Aklım bir dereceye kadar açılmamış; Tanrı'ya yalvarıyorum
konuyu üstlenin ve en iyisi için her şeyi geçersiz kılma
durum buydu; Yine de kendi vasiyetimden vazgeçmekte zorlanıyorum. Tanrım, yardım
Ben. Babama ve anneme kuzen Hannah'yı görmek için eşlik ettim.
Görünüşe göre düşüyor. Hayattaki beklentileri son derece parlaktı,
Ama mutluluk onların içinde değildir, çünkü onsuz zevk olamaz
sağlık. Ne merhamet, sıkıntılar tozdan çıkmaz: Ben
Yine deneyimlemeye çağırdı. Çırakımız, hizmetkar hizmetçimiz ve
Eliza, hepsi kırmızı ateşte. Beklediğimden daha iyi
Üzerimdeki baskıyı göz önünde bulundurarak, yargının
aşkla karışık. Çürümenden başka bir şey kaybetmez miyiz ve daha parlak parlamış mıyız
fırında olmak.-Kuzen Hannah'nın mektubu tarafından bilgilendirildim
artık değil,-bu dünyayı nasıl terk ettiğini söylemiyor. Uzun
Bilin-Yarın beni bilgilendirecek mi? Onun cenazesinde olmayı amaçlıyorum
Tanrı izin verir. Ey sen, İsraillilere hem bir sütun hem de
Bir bulut, eğer bizimle kalmazsan, yolculuk yapmamaya acı çeker; Sen için
Kalbimi biliyorum, seni memnun etmek istiyorum.-Kirkby'ye gittik
Bilgilendirildim, mutlu bir şekilde ölen geç kuzenimin müdahalesi. Neredeyse
Son anlaşılır sözleri, 'Kutsanmış, kalpteki saftır, çünkü
Tanrı'yı ​​görecekler. ' Böylece bu ölümcül sahneyi kapattı ve onu terk etti
çiçek açan beklentiler, adil mülkler ve tüm parlak beklentiler
genç, mezarın yalnız sessizliği için.-
her zaman görünmez dünyaya, inandığım gibi uyarılmak, bazıları tarafından
Ayrılmış arkadaş, özen vermek için. Ben de ölümünden hatırlatıyorum
Kuzenim aşağıda her şey ne kadar boşuna. Belki de onun türüydü
Ruh-kim söyleyebilir? "

  Bir soru soruldu.

  Evlilik, adil ve sevimli bir yüzün özellikleri gibi,
  Yaş hızda geldiğinde tüm tatlı cazibe merkezlerini kaybetmek?
  Yatıştırıcı nezaket ve rahatlık sözleri yapın,
  Sorunlar saldırıya uğradığında ve Pleasure's Cup düşüktür?
  Hayır, elbette heav'n tasarımı daha fazla iyileştirmek için
  _Lonely_ insanlığın durumu, ilk kez bir eş oluşturduğunda.

"1816. -okul odasına gittim; Ve asla gözlerimi görmedim
Sahne çok hoş:-Odanın farklı bölgelerindeki erkekler ve kızlar
merhamet için ağlamak; diğerleri Tanrı'da sevinirken. '
Bebeklerin ve emzirmelerin ağzı övgü. ' Özlem duydum
hepsi orada olan üç çocuğumun kurtuluşu, ama yoktu
herhangi bir aktif rolü alma gücü; Aklım paralize görünüyordu.-
Tanrı'nın bizi unutmadı. Bizim Waller [bir
Çırak] merhamet aldı ve Eliza'nın kalbine dokunuldu. O
Tanrı tüm ailemizi kurtaracaktı. Bazı mevsimlerim oldu
ferahlatıcı; ' ama Tanrı'nın kutsal etkilerinden zevk almamak
Ruh, hoşnutsuz olacak bir eğilim hissettim
Çocuklarımın sağlığına saygı duyan Providence düzenlemeleri. BEN
Günlük bu inbred yolsuzluğu yas tutuyor ama yeterince değil, ya da yapmalıyım
Ondan kurtulmak için daha ciddi olun. Şu anda bir özlem hissediyorum
Birçoğunun ifade ettiği mübarek özgürlük. O Vaftizde paylaşabilir miyim
Şimdi bu şehre çok şanlı bir şekilde dökülüyor.-Beşinci günüm var
yeni yerleşimimde geçirdim; Her şey karışıklıktır ve böyle kalmalıdır
bir süre gelecek. Aklım bu küçük bir an meselesi olurdu
Eliza'mın rahatsızlığından dolayı sıkıntılıydı. Bu yüzden her neşeyi buluyorum
üzüntü var. Tanrım, benim ve benim için en iyi olanı bildiğin gibi,
Bana sabır ver ve her bir hizmetin dağıtımının olmasına izin ver
kutsallaştırılmış.-Yeni mağazamızı açtık. İlk müşteri talep etti
kredi ve ikincisi parasını mallarıyla aldı ve gitti
her ikisiyle de uzakta. Provience olarak restore edildi. Şimdi yaptık
bir iki haftada bir duruşma ve için büyük bir minnettarlık nedeni var
başarı beklentisi. Son birkaç ay zahmet doluydu ve
Endişe, ama şükürler olsun ki, şöyle diyebilirim:

  'Onun aşk duygusu ile körken
    Bir Saray bir oyuncak ortaya çıkacaktı;
  Ve hapishaneler saraylar kanıtlardı,
    Eğer İsa orada benimle yaşadıysa. '

Tanrı'ya kalbimi vermeyi hedefliyorum. İyi
özel olarak Rab'be gelmek; Orada en iyilerimi buluyorum
Keyif.-Birkaç gece için çok acı çektim; kadar
Bence sabrım dayanabilir. Paroksizmlerden birinde,
Pasaj sürekli olarak aklımda, 'bilge zafer miras alacak.'
Dün boyunca çok tatlı buldum. Ben kısmen yoksunum
kamu yönetmelikleri, ancak nefes alırken sağlam mutluluk bul
Taht ve gülümsemesi benim yaratan ondan tatlı bir teselli elde et
Gün.-Tanrım ile özel olarak bulun, en önemli barışı kazanıyorum;
En azından asil olma sanatını öğrenmedim ''
Yalnız çokluklar. '-Hizmetçimiz tehlikeli bir şekilde hastalandı. Sanırım ben
Murmur'a herhangi bir eğilim hissetmediler; Ama daha sıkı bir güvenmek istiyorum
Vaatleri asla başarısız olmayan Tanrı'nın gücü. Son zamanlarda biraz vardı
Tanrımla kutsanmış toplantılar, belki de bu duruşmaya hazırlık. "

"1817. Yarın, iki suçlu suçundan dolayı ölüm yaşayacaktır.
cinayet. Dünyevi bir yargıçtan son cümleyi alması ne kadar korkunç
Yasa! Ama senden o finalden daha ne kadar duymak
Cümle, 'Lanet olsun!' O, Tanrım, mahkumların ağlamasına izin ver
Senden önce gel.

  Yazık Bow içinde Zarif Kulağınız,
  Günahkarın kalbini dua etmeye eğil,
    Ve onu oğluna çek
  Kimin aracılığıyla, aşağılık olsa da,
  Suçluluğunun karanlığını kaldırın;
    Ah! Bırakın şimdi yapılsın.

  Günahkarların arkadaşın, eğer yapabilirsem
  Yaklaşım, o Dua etmesi için bir kalp ver
    Ve ruhun yalvarsın.
  Ama çok az saat _he_ yaşamak zorunda
  O Tövbe ve affet,
    Kanlı tapuyu affet.

Aralıklarla iyi buldu, evet çok iyi, dizlerimin üstünde;
Gerçekten de en mutlu anlarımın orada olduğunu söylemeliyim. Neden ben hiç
Bu görevde hatırla, bu da bana her şeyden daha sağlam huzur getiriyor
yanında? Orada, Tanrı ile sohbet ediyorum; Orada, onun ihtişamına bak; Orası,
kendini unutun; Orada, hataları örtmeye sevgi ol; Orada asimile
Tanrı'nın imajı. Bu hafta ikimimin sıkıntısı ile işaretlendi.
En küçük çocuklar. Bir annenin acı çektiğini görmek ne kadar acı verici! henüz
Tanrım, biliyorsun, onları sarkıp ölmeyi tercih ederim, hatta ölmekten daha
Sana karşı isyan etmek ve kendilerini kapatmaları için yaşamaları gerektiğini
Krallığın. Ey Tanrım, dizlerimin üstünde, hepsini sana sunuyorum.
Onları lütuf ve anlayışla kutsayın ve sonsuza dek kurtar.-Ben
romatizma ile boğuşmak zorunda kaldı. Acı verici, ama ne içinde
Süre, sonsuzluk ile karşılaştırıldığında? Hiç bir şey. Ruhum, her zaman
yukarı uç. Hastalığa hazırlanmak için sağlıkta ne gerekiyor! O zaman var
Nerede elde ettiğimiz her yerde hızlı tutulacak çok şey var.-Kuzen John
Stables ölümsüzlük için hayat değiştirdi. Son sözleri, 'Ben
Cennete gidiyorum, olduğumu biliyorum. ' Ölüm Saatinde Blest Bilgisi!
Ama daha yüce, her gün 'Ben seninim' güvencesiyle yaşayanlar,
Tanrı'ya merkezleme umutları ve dilekleri,-Sevgili küçük Hannah öldü,
Yirmi haftalık. Tatlı bir gülümseme, onun karşısında duruyordu. O
Ölüm! Bebeklik döneminde gülümsediğinde, terörlerini nasıl soydun
mevcudiyet! Sonuç olarak uzun zamandır sınıfımda bulunmadım
Sağlık: Günümüzde gitmiş olabilirim, ama utanç itirafı ile unuttum
zaman. Ey Rab benim suçlamama bu günahı bırakmadı. Kalbim olmaz
seni memnun etmek; Ruhum senden zevk alıyor ve onun mutluluğunu türetiyor
Ve Tanrı'dan Barış Kurtarıcım: Kendimde liyakat yok, ama Mesih hepsi
Toplamda.-Bu akşam sana kalbimi teklif ederdim; Bana samimiyet ver
Ey Tanrım ve kurban kabul edildiğini bana bildirin. Ben derin altındayım
Şimdiye kadar olduğum için sana karşı yükümlülük
Acı çeken, benim tarafımdan minnetle kabul edilebilir ve hayatımı bırakın
Övgünüzü göster. Sahip olduğum tüm iyilik için Rab'bin kutsadığı
ve hepsinin ilahi olduğunu söylemekle kısıtlanmıştı. Locke okumaya başladı
anlayış üzerine. Lord kapasitemi büyüt.-Daha iyi sağlığın tadını çıkarın
birkaç ay daha; Bunun için ruhum gerçekten minnettar olabilir. BT
Benim için iyi, etkilendiğim; Değer vermeyi öğrendim
Cennetin armağanı olarak merhametlerim. Çapam İsa'da; Ondan benim
Barış sürekli yaylar. Şimdi onun Tanrım olduğunu hissediyorum. Yine de sır
Kalbimin hareketleri beni içine getirmek için ruhumun düşmanı ile aynı fikirde
Esaret, zafer için özlem duyuyorum. Mutlu an ne zaman gelecek? Sahip olmak
Son zamanlarda Rab'bin benim için bir şey olduğunu düşündüm; Yapmazdım
Yeteneklerimi yeryüzüne gömmek; Ama sen benim bilen senden mi
Yetersizlik, yolumu yönlendir. Tanrı'ya şan, ben körüm
sayısız merhametini akla çağırmak. Kapağı kaldırmaya benziyor
İçinde bulunan mücevherleri ortaya çıkarmak için bir tabutun
ışıltı yansıtan ve ısısı olan güneşin ışığı
Çekiyorlar.-Grace tahtında ne kadar tatlı olmak! Harika oldu
Düşmüş bir arkadaş için müdahale ederken Rab'le özgürlük
Ben ağıt. O Tanrı gezgini geri alacaktır. Ruhum tatlı
Tanrı'nın imajından sonra çizilmiş, çünkü şimdiki zamana sahip olduğum
Ama Rabbimi çok az taklit etti. Tanrı hayatımda her birini sergilememde bana yardım et
karakterinin özelliği. Sevgili kuzenim Ann, korkuyorum, batıyor,
Doğru, 'adam bir çiçek olarak antrenör' ve kesilir; Ama o
Tanrı'da mutlu. Bu Şükran Günü'nün nedenidir. Mükemmel olanların çoğu
Dünya perdenin arkasına çekiliyor. Gündeyken çalışabilir miyim?
Ne kadar zavallı bir ruh oldum, cennet çok parlak parladığında
üstümde. Şimdi çalışmaya kararlıyım. İsa, kalbimi görüyorsun, yardım
Ben artık loiter'ım. Tam bir kurtuluş, ruhumun amaçladığı şeydir;
Ama! Benim arzularım ne kadar büyüleyici ve düşük! Dil çok fakir
Yoksulluğumu ifade etmek için, güneşin ışığında görüldüğünde
Doğruluk.

  O! Günahtan ne zaman serbest kalacağım,
  Tanrı ışığında güneşlenir mi?

Kalbimi genişlet ve geniş alanı doldur.-Bay Haswell
Vaaz ederek, bir kadın bağırdı, 'Rab'bin korusun; Lord'u korusun o
ruhum. ' İlahi etki altında olduğuna inanıyorum. Bay H. dışarı çıktı;
'Tanrı'yı ​​kimden övün,' & c. Tanrı'nın gücünün olduğundan şüphelenmeye başladım
Hayal ettiğimden daha fazla mevcut: Bu beni aramaya itti
Kendi göğsümde ve daha güçlü bir tezahür için uzun.
Tanrı'ya övgü, diyebilirim

  'Lo! Tanrı burada, tapalım. '

Eve döndüğümde, hâkimle geri dönmesi ile tanıştım.
Mahkeme, meşaleler tarafından aydınlatılmış. Ne kadar ciddi! Ama ne, ne zaman yargıç
Dünya, bir bağırışla ve Trump ile cennetten inecek
Tanrı! Onun barında görünmeliyim ve bu vicdan tanıklık et,
Bana karşı ya da bana karşı ulaşılamaz kanıtları verin, Ey İsa,
Sinner'ın arkadaşı, daha sonra benim amacımı sürdürebilir. Onun adı övdü; inanç
kalbime yayılıyor ve beni yapacağıma inanmaya teşvik ediyor
Hayatın tacını al. Kutsanmış Umut!-Bayan. ---- Kahvaltı
Ben. Gerçekten kutsanmış bir sabah geçirdik-konuşmamız cennetteydi.
Gün boyunca kötü akıl yürütme ile rahatsız oldum. Ne zaman
Bu ölüm bedeni yok edilecek ve Mesih sonuçta mı? Ziyaret edilmiş
Sığınakta Bayan D.. Karanlık umutsuzluk içinde görünüyor; Onu ona aldım
dizler ve bunu kendi ruhum için değerli buldu.-Tanrı'ya Glory ol
inanmak. Tamamen kurtarılana kadar beni sakla. William'ımı izliyorum
kızamık; Richard iyileşti. Sağlık içindeki ne merhametim
onlara katılmak; Yine de korkarım onlar için çok endişeli özenim kontrol etti
benim gayretim. Merhamet sayesinde ruhum günümüzde yaşıyor; İlahi bir iştah hissediyorum
ve Rabbimin imhasına görünüşünü arıyorum
Tüm karnaval zihni.-Stockton Lovefeast'de Lord ağzımı açtı,
hem şapelde hem de komşu bir evde; Kısıtlandım
konuşmak. Atılan kusurlu ipuçları,
sular ve söylediklerim Lord'un affetmesi. Tanrı'nın huzuru hüküm sürdü
Kalbim.-Kuzen Mary'nin ölümünün kederli haberleri bize ulaştı.
Bir gün önce dikiş yapıyordu. Zamandan itibaren ne kadar ani bir geçiş
Sonsuzluğa! Cenazede olmasına rağmen, nasıl öldüğünü öğrenemiyorum. Nasıl
Kalbim ezildi! Bilinçsiz bir gülümseyen çocuğu bıraktı
kaybı ve hoşnutsuzluğu onun tarafından uğraştığı babası
Evlilik, uzlaşılmamış. Duygularım nasıl sürüldü! Eğitim
Çocuklarımın durumunda bana büyük bir istek var. Nasıl güvenle
Steer, bu kadar çok şey gemi enkazını nerede yapıyor? Yönün olmadan ve
Etki, ben de yolumu özleyeceğim. Gel, sen cennetsel bilgeliksin
Bana hassas zihinlerini gerçekle, izlenimle güçlendirmeyi öğret
Riper yıllarında kalabilir.-Başka bir parlamento seçim. O Tanrım
Beni 'SECTECT' Ruhunun kutsallaştırılmasıyla. '-Aklım acı çekiyor
---- ile yapılan bir konuşma sonucunda. Sen, Tanrım, biliyorum
Tam olarak hatanın nerede olduğu; Bırakın. Eğerdaysam
Yanlış beni geri çekmeye istekli yap. Tapuda bir Hıristiyan olmak istiyorum
ve gerçek.-Bayan M. H.'yi çağırmak aklımda etkilendi ve
Uzun zamandır müjdenin dinleyicisi olan kurtuluş aramaya çağırın.
Belirli bir şey olmadığı için nasıl kırılacağımı neredeyse hiç bilmiyordum
onunla tanıdık. Ancak, aynı gün geçerek Providence
emretti, kapıya bakarak oturdu. Geçtim ama hatırlıyorum
izlenim, toplandı ve geri döndü. Onun hakkında bilgi verdikten sonra
Sağlık ona işimi söyledim. Etkilendi ve çok olduğunu söyledi
sert kalp. 'Tanrı'nın yumuşaması çok zor değil' dedim.
Çok korku ile Bayan Bentley'in sınıfının sorumluluğunu üstlendim.
onun rahatsızlığının sonucu, ama Rab'be güvenmek yakında restore edecektir
aktif yararlılığa. Kendime daha isteyerek sunuyorum
Tanrım, onunla bulduğum daha tatlı cemaat.-ziyaretimi tekrarladı
Bayan M. H., Ruhun etkisine itaat etmeye inanıyorum
Bu da beni kısıtladı-o zaman aramak istemiyor. Onu buldum
Saygılarımla kurtuluş arıyor ve onu kuzuya yönlendirmek için çabaladı
Tanrı'nın. Bu şekilde nişanlanırken kendi ruhum kutsanmıştı. Nasıl öveceğim
Bir solucana olan sevgisi için Tanrı mı?-Bana söylediğinde tekrar aradı
Rab'den bir ziyaret almıştı. Günahlarının olduğunu söylemiyor
affedildi, ama cesaretlendirildi.-bazı şeylerden geçmek zorunda
Denenen bir doğa, tamamen istifa hissettim ve lütuf tahtının kolaylığı
erişim. Beni ayaklarında tut ey Tanrım, senin benzerliğinde yükselebilirim
Ve her şeyde senin iradeniz.-Mr. Moore vaazında belirtti,
'Mutlu bir kitabın adamıdır;' Kalbim cevapladı, o yüzden o, çünkü
Okudum, İncil kadar tatlı bir kitap bulamıyorum; Yine de bazıları var
değerli ve bir hazine olarak değer veriyorum.-diğeri seçkin
merhamet. Başka bir kramp saldırısından sonra Rab'bin memnuniyet duydu
Üçten kilitlenmiş ellerimin kullanımını bana geri döndür
Sabah akşam saatlere kadar. Rab'bin
Bana karşı merhamet, ama onun huzur içinde bulunması için çalışkan bir emek,
Korkunç kriz geldiğinde hazır olabilirim. "

"1819. Hala zayıf bir vücut durumundayım,
aile. Ey Tanrım, aklımı destekleyin. Ruhumu atmaya kararlı hissediyorum
İsa; Ve beklememi korumak için mücadele etmem gerekse de, _will_ asmak
çarmıha gerilmiş. "

Bu yıl devam eden şiddetli kişisel ızdırmadan biriydi
Birkaç aydır. Bir zamanlar küçük umut eğlendi
iyileşme ve tekrar aktif olarak geri yüklenmeyeceği hiçbiri
hayat. Tıbbi yardım tamamen kullanılmıyor gibi görünüyordu; Ama Rab seçmişti
onu ızdırap fırında ve bu yollarla,
Zaman, dikkat çekici yararlılık için onu rafine etmek ve takmaktı. -Den
süreç tamamlandığında uzunluk, tahminlerin aksine
Doktorlar ve arkadaşlarının beklentilerinin ötesinde,
tekrar ailesine ve kiliseye geri verildi. Buna referansla
Displiction, kızlarından birine bir mektupta:-

"Kardeşin Samuel hemşireye çıkarıldı; hassas küçük bir çocuk.
Sağlığımın yararına Bayan F.'nin Walmgate Bar'dan çıktım;
Eğer araçları kutsallaştırmak için Tanrı'yı ​​memnun edin. Bazı açılardan daha iyiyim
Ama yine de çok zayıf; Ancak, Rab'bin elindeyim ve
Uzun zamandır mahkum. Sebebimi elinde tutmak istiyorum.
Zavallı Samuel! Her gün duymayı bekliyorum, onun ihtişamından kaçtığını.
Zayıflığım beni kaybıyla uzlaştırıyor, doğru yargıç için
Bütün dünya doğru yapamaz ama yapamaz. Sevgili Mary benimden keşfedecek
Yazmak, içimde bir değişiklik var. Sana gerçeği söylemek için yapabilirim
nasıl heceleyeceğini neredeyse hiç hatırlamak; Hafızam bundan çok bozuldu
ızdırap. Ama şükürler olsun, nedenimin tam olarak kullanıyorum ve benim
Ruh, Tanrı'nın imajından sonra uyanmak ister. Arkadaşlar çok nazik
Beni ziyaret ediyor, bu da günlerin daha hoş geçmesini sağlıyor. Ne zaman dışarı çıkıyorum
Hava iyi, ama çok az yürüyebiliyorum. "

İyileşmesinde şöyle yazıyor:-

"Minnettarlık şarkımı Tanrıma, kimden eminim
Hala çok zayıf olsam da beni duaya yanıtladı. Sırasında
Zaferim zihnim çeşitli olarak kullanıldı; Bazen yapabilirdim
Tanrı hakkındaki tüm endişelerimle kendimi atın; diğer zamanlarda çok
depresif; İçimdeki düşüncelerimin çoğunda bir kez,
Bir ses benimle konuşuyormuş gibi önerdi, 'Ne istersen ne istersen,
Dua ettiğinizde, onları aldığına inan ve onlara sahip olacaksın. ''

  Verilen rahatlık için sana teşekkür ederim
    Ağrı ile acı çektiğinde;
  Aşk İnfüze-Cennetin Tadı,
    Bu kalbimi tekrar neşelendirdi;
  Sadık dualara cevap olarak
    Birçok ateşli ruhtan
  Hastalık Emekli-Merhamet Yedekleri için,
    Ve günahkarın bütününü yapar.




VI.

Lütufta büyüme.

  "İhale çimi olarak, yeryüzünden yayılırken
  Yağmurdan sonra açık parlıyor. "-2 Sam. Xxiii. 4.


Tanrı boşuna hiçbir şey yapmaz. Bulut ve güneş ışığı, fırtınalı rüzgarlar ve
Dönen yağmurlar, her birine atanan amacına sahiptir; Ve sezonlarında
Bless'e katkıda bulunur ve dünyayı yenileyin; ortaya çıkarabileceğini
İnsan ve Canavar'ın hizmeti için artışı. Sık sık gördün,
Neşeli bahar saatinde duştan sonra, yeşil çayırlar
aniden daha taze ve daha canlı bir renk tonu giydiler; ve ihale çimen
gözlerinin önünde büyüyor gibiydi. Sadece öyle, yüksek ekonomide
Grace, yargılama mevsimleri ve ızdıraplar kesin tasarımları vardır;
Sadece burada etki karşı konulmaz bir yasa ile belirlenmez; Ancak
insanın davranışları üzerine askıya alındı. Kalp almaya açık olmalı
bu nedenle gizemli bir şekilde iletilen güler yüzlü etkiler;
Vasiyetname, bir Altkan Dağıtımları altında itaatkâr bir şekilde yayılmalıdır
Providence; Ve özellikle, sıkıntı mevsimleri mevsim olmalı
ciddi dua. O zaman onları belirgin bir artış izleyecekler
manevi yaşam ve güç. Bayan Lyth, sıkıntılarından yararlandı; Ve
Kendi kârsızlığı üzerine daha sık yas tutmasına rağmen, onun
Grace'deki büyüme, devam ettiğimiz dergisinde açıkça görülmektedir.

"1820.-Zafere sahip olmama rağmen henüz yaşlı adamın
ölü; Bazı peevness tohumları henüz yok edilmeye devam ediyor. Övmek
Tanrım, etin tespit ettiği giysiden nefret ediyorum. 'Bütün barış, tüm aşk,'
kalbimin arzusu ve ruhumun özlemi mi?-bir günü
oruç ve dua; Ama bozan her şeyden ayrılma
Rab için hoş olan şey. Bu benim sürekli yoksunluğum olsun.
Amen.-Kocamın sınıfını karşılamak için bir yedek alamıyorum, ben
Kendimi yönettim, kendi uygunsuzluğumdan duyarlı ve ciddiyetle yalvarıyor
Tanrı benim tarafımdan konuşmak. Bir kişi dışarı çıktı, ama nedeni ne olursa olsun,
Tanrıya şükür, işimin Rab'le birlikte olduğunu hissettim.-fakir görmeye gittim
yaşlı Sarah; onu yatağıyla sınırlı buldum ama Rab'bin içinde mutlu: doğa
hızla batıyordu. Ona bir hemşireye sahip olmasını diledim ama düşündü
Bir mumu olduğu için yalnız yapabilirdi ve Rab onunla birlikte: sol
O, ama Bulunan Gece için bir hemşire tedarik etmek için.-Birkaç gün önce
'Senin için ne yapmalıyım?' Cevabım
'Tanrım, sana ve sana daha eksiksiz yaşayabilirim.' Çıkmaz
Tatlılık ruhumu doldurdu ve şimdi yazarken hala hissediyorum.
Zafer Tanrı'ya, sevgisi her zamankinden yeni. Onunla yürümek için aşar
tüm dünyevi zevk.-Geçen hafta boyunca kendimi öğrendim
zayıflık. İlahi lütuftan yardımsız, önemsizliği kontrol etme gücüm yok
profesörler arasında konuşma; Özellikle daha eski gibi
kendim. Bana nasıl davranacağımı, ne zaman konuşulacağını ve ne zaman sessiz olacağını öğret.
Bugün bir komşuyu ziyaret etmek benim görevimi hissetti ve daha fazlası ile tanıştı
Beklediğimden daha uygun resepsiyon. Uzun zamandır hasta ve şimdi
belada. Ona iyi haber getirmeye geldiğimi söyledim
'Mesih İsa günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi;' Ve iken
Kurtarıcının ilgisinin gerekliliği üzerine onunla sohbet etmek
Kan, affetmek için dikkatle dinliyor gibiydi.
Rab onu müjdenin tasarruf gücüne tanıklık etsin,
Bir hasta ve affedici ruh gerektiren bazı küçük konular,
bir Hıristiyan olarak karakterimi doldurmak için meydana geldi. Tanrım, yardım
Ben ve bana görme içinde harika olan ruhu ver
Fiyat.-Otuz sekiz yaşında! Zaman ne kadar kısa görünüyor! Yine de nasıl
Geçtiğim sahneleri değiştirdi! Ve ne kadar farklı
Sahip olduğum görüşler. Rab'be övün. Ruhla ilgili olarak,
Her zamankinden daha net görünümler. Ayaklarım kayaların üstünde. Baktığımda
Hayatım, ne kadar lekeli görünüyor! Şaşkınlıkla kayboldum, Tanrı,
Her şeyi kim yaptı ve her şeyi gücünün sözüyle destekliyor,
O'nun zenginliklerinin derinliğinin derinliğine kadar böyle bir sefere eğilmelidir.
Merhamet bana!-Kuzen Ann'den bir mektup aldım.
Cesurca temizlik kanını itiraf ediyor. Umarım kalıcı bir
beni kutsama; Daha açık bir şekilde kabul etmediğim için utanıyorum
Rab'bin ruhum için yaptıkları. Bu ihmalle,
inancımın kanatları ve sahip olduğum bir farkı teşvik etti
kaldırıldı; Bekleyeceğim ve göreceğim itirazda tereddüt ettim
işin gerçek olup olmadığı ya da hayır olup olmadığı. Ey Kurtarıcım Affetme ve
Okulunuzdaki en donuk akademisyenlerden birini öğretmek için ikna edin.-
Saat beş dua toplantısını çok karlı buldu ve yapamaz
Gitmek için sağlığım olacak kadar minnettar olun. Dua lideri
Lovefeast, Tanrı için hepsinden vazgeçebileceğimi söyledi, ama o zamandan beri sordum
Kendim, bu doğru mu? Tanrım, bunun kalbimin arzusu olduğunu biliyorsun
Kendimi Rezervi Olmadan Sana Vermek için: Teklifi kabul edin. Hissediyorum
Şimdi etkisiz huzuruna dökülüyorsun. Ruhumun bir nesnesi var,
iç ve dış kutsallık. O beni oldukça netleştir.-ilişki
ruhum ve Tanrı arasında açık, ama yine de mücadele etmek zorunda kaldım
BT. O beni tamamen kurtar. İstediğim bu. Geçen Salı yapabileceğimi hissettim
Şüphesiz. Beni, kurtarıcı, mühürle ve beni hiç tut. BEN
Yine Bayan G.'nin sınıfıyla tanıştı. Ayaklarında oturmak için kendimi daha uygun hissediyorum
ve öğretilmek; Ama sen, gözlerini açmak için kil kullanan
kör, beni zaferin için kullan.-Bir akraba tarafından söylenen bazı keskin şeyler
beni çabuk yaraladı. Masum hissediyorum, Tanrım, ne kadar az
Duyabiliyorum! Bana her şeyi hopet eden sevgiyi ver, endureth
Her şey, uyumsuzluğa katkıda bulunmayan, ancak
Gerçek.-Kirkby. Fletcher'ın hayatını okuyorum. Kutsal'ı nasıl heyecanlandırıyor
arzu! Benim ciddiyetim mükemmel aşktan sonra. Ne zaman
Bir kez mi? Gel, Rab İsa, çabucak gel.-Ribstone'a gittik
Bkz. Bayan R. ama ziyaretin sonunda dua etmedi; Aklımdı
bu hesapta yaralandı. Lord tüm suçlarımı affediyor.-Kuzen ve
Ruhlarımızı Tanrı'nın önüne dökmeyi iyi buldum. İlk başta benim
Zihin sert hissetti; Ama yanından peçe bir kenara çekildi ve ben keyif aldım
Rab'bin tatlı bir tezahürü;-yerleşik bir barış ama taşma yok
neşe. Benim ciddiyet dileğim oldukça açık olmak, çünkü ben her zamankinden daha fazlası
nimetin gerçekliğine ikna oldu. Tanrı'nın Temizlik Gücü
bizi 'lütufla büyüme' ve ihtişamla yaşama kapasitesine sokar
Tanrı'nın.-Barrowby'ye yürüdük ve Bayan H ile çay aldık.
dostça kız, kibar bir eğitimin avantajına sahip, ancak
Ana başarıyı istiyor-Vital Tanrısallık: Ben ağladı
onunla konuştu. O Sabah bulutu olarak geçmeyebilir! Açık
Dönüşümüz Tanrımızla kutsanmış bir toplantı yaptık. Gücü hissettim
kendimi Rab'be imanla atmak; Ama yine de algılamıyorum
Temizlik kanının doğrudan tanığı: vazgeçmemeye karar verdim
Takımımı alana kadar işaret et.-Kirkby'den ayrıldım,-çok doğuştan bir yer
Benim eğilimlerime, gürültü ve heyecan sahnelerinden tenha,-ve
İyi bulduğum eve hoş bir yolculuk yaptım. Övmek
Tanrı.-Rab'bin evinden dönerek güzel bir gökkuşağı çekti
dikkatim ve bana ikinci bir vaaz vaaz etti; Beni aklıma getirmek
Rab'bin halkıyla yaptığı antlaşmanın.-
Ödülü göz önünde bulundurmak için. Önümdeki uzunluklar ve genişlikler görüyorum;
Ve kalbim, şükürler olsun, benim için en çok olanı takip etmek için eğildi
arzu edilen, yani kutsallık. Ama girmek için daha güçlü bir inanca ihtiyacım var
İsa'nın kanı. Onunla birlik tatlıdır. Bu bir susuzluk yapar
daha fazlası için. Birçok cazibe bana saldırıyor, ama Fletcher'ın okuması
Hıristiyan mükemmeliyetine ilişkin politik deneme benim için avantaj oldu. BEN
Tanrı'ya bu kötülükleri ve beslemeleri getirme yöntemini öğreniyorum,
Bu benim ilerlememin ana engelleri gibi görünüyor. Çok sebebim var
Rab'bin önündeki aşağılama ve o tatlı ruha ulaşmak ister
sadece değersizliğini itiraf etmekle kalmayıp aynı zamanda _feels_
istekli, başkalarının benden önce tercih edilmesi gerektiğine istekli. İhtiyacım var
uyanıklık; Düşmanım en az avantajı ele geçirmeye hazır. İle
Seni, Ey Tanrım, ruhum yukarı bakıyor. -Bir rüya, bu hafta geçirdim, güçlü bir şekilde
Akrabalarımıza sadık kalmanın gerekliliğinden beni etkiledi,
ve kendimiz Tanrı'ya yakın yaşamak. Özel Dua oldu
karlı, ama hiç bu kadar çok beslediğimi bilmiyorum
Tuhaf günaha. Cihazlarla tanıştığım için
düşmanın, Rab'be başka bir iş buldu.-
Tanrı'nın bazı dostları ve fakirlerle birlikte. Katıldığında
Kadın dualarından biri, adımı bul, atlandı,
Ama en iyisi olduğuna inan.

  Beni çok az ve bilinmeyen yap
  Sadece Tanrı tarafından ödüllendirilmiş ve sevilir. '

Dün gece uykumda rahatsız oldum, ama tatlı bir şekilde önerildi;
'Tanrı bizim sığınağımızdır-belada çok mevcut bir yardım.' Glory Tanrı'ya ol
vaatleri için; Onlara her zamankinden daha sıkı asılı kalabilir miyim? Bugün
Ruhum Tanrı'dan sonra çizildi; Ama ne zaman söyleyebileceğim
Bay Wesley ile, 'Şimdi bir gün yaşadım.'-Sabırlı bir lütuf bulun.
Özellikle hem kendime, çocuklarıma, benim için ihtiyacım var
yurtiçi ve dünya. Kutsal Kutsal Yazılar 'Seni ilan etmemiş olsaydı
Sabır ihtiyacı var, '
benden daha düşman. Ama Tanrı'nın Sözü,
Şeytan'ın saldırıları; burada doğru bir sığınak bul ve
saklama yeri.-Ne kadar fakir kârsız bir yaratıkım! Tanrım, attım
Kendim sana. Çaresiz bir ruhu kurtar, bu da hak hissetmiyor ama içinde
Jesu'nun kefaret etmesi. "

"1821. Biraz sabırsızlık hissettiğimi kabul etmekten utanıyorum,
Çünkü kramp tarafından ortaya çıkan sertlikten ellerim reddetti
sıradan görevlerini yerine getirmek. Affet beni, ey Tanrım; ne de bana izin ver
Bir solucandaki dağıtımlarınızdan herhangi birinde, faydalarla yüklenen
Ben. Zavallı bir işe yaramaz kereste gibi görünüyorum, ama bana dayanıyorsun.
Sana hiç yaşama izin ver.-Genelde iyi uyumama rağmen, dün gece
Bir süre uyanık kaldım, ama meditasyonlarım tatlıydı; Döndüler
Peter'ın değerli inanç gibi alanlara tavsiyesi üzerine,
yani.; İnanç erdeminize ve erdem bilgisine ve
Bilgi Temperance ve Temperance Sabrına, '& c. Hissettim
güne etki. Rab'be bu kadar ilahi bir uyarı için övün; Ruhum
İhtiyaç duyuyor.-Sana borçlu olduğum için minnettarlık borcu
Erkekler, 'Ödeyememe rağmen kabul etmekten mutluluk duyuyorum. Glory Be
Bir solucana yenilenen merhamet için sana. Yeminlerimi tekrar etmeme yardım et
Sana, hayatımı nezaketle uzatan ve başka bir
Görünen ölüm beni teslim etti. Bırak bebeğim, senin aşkın bana verdi
kaygısız bir şekilde kendinize adanmış. Ama! Senden nasıl bahsedeyim
Değersiz bir yaratığa sınırsız aşk! Ruhum tamamen olmak istiyor
Senin. Zayıflığıma yardım et; Bırak ikisi de sağ eline dönmeme izin ver
ne de sol, ama bana her şeyin iradesini öğret.-Sağlık ile kutsanmışım
arkadaşlarla çevrili ve merhametlerle kuşatılmış. Ne kadar sonsuz fakir
Tüm bunlar düşünüldüğünde Rab'be minnettarlığım! Nasıl
Tanrım, sana olan sevgimin çok soğuk ve senin inancım
Yanılmazlık çok zayıf mı? Beni hızla, sarkık güçlerimi canlandır ve izin ver
Her an sana yaşıyorum.-İçimde tanık var ama her gün
Kendi zayıflığımı hissedin. Tüm iyiliğim cennetten geliyor ve gerektiriyor
Sürekli Yenileme. Tanrı'ya inancım var, ama daha fazlası için susuzluk. istiyorum
Tanrı'nın sevgisiyle selamlanın.-önemsiz bir durum
zihinsel egzersiz kaynağı; Ama şükürler olsun, benim
dil. Kalbimin sorunları senin tarafından tutulmasına izin ver. "

  Napolyon Buonaparte'nin ölümü üzerine, 5 Mayıs 1821.

  O düşüyor! Napolyon Buonaparte gitti:
  Binlerce fethetti, şimdi bir tane fethetti:
  Gücü azaldı ve ihtişamı kaçtı;
  Krallığı aldı ve onurunu öldü.
  Savaş benzeri durumda kaplı olsa da,-komuta olmadan;
  Yabancı bir toprakta gömülü bir esir:
  Ah! Umarım esir bedava
  Esaretten özgürlüğe kaçtı. "Özel olarak çok kutsanmıştım; ama, oh!
Cehalet beni utandırdığını hissediyorum: Yine de hiç hissetmediğimi bilmiyorum
Tanrı'nın verebileceği her şey için daha derin susuzluk. Gel, Tanrım ve difüze
Ruhum aracılığıyla varlık. Bramwell'in anılarını okuyorum; Nasıl
hayatı arzu edilir! Ölümü ne kadar kıskanılacak! Bana yardım et Tanrım, takip etmek için
Sonra ve seninle yakın bir iletişim içinde yürümek; Anlatabilirim
Mesih İsa'da yakalandığım.-at. St Michael's
Rev. John Graham, Rev. William'ın ölümünü geliştirdi
Yarım yüzyıl boyunca York'ta çalışmış ve çok fazla olan Richardson
bakanlık yararlılığı nedeniyle saygın. Kısa verdi
Bay R.'nin edebi ve manevi kazanımlarının hesabı. Onun Hıristiyan
Karakter mükemmeldi. Baş neşesi Mesih çarmıha gerildi; Ve
sürekli duası, olabileceğinden daha uzun yaşayamayabilir
kullanışlı. İşçileri son hastalığına kadar devam etti.
Sadece bir hafta ve son sözleri, 'Zevklerim gelecek.' Böylece
76 yaşında İsa Mesih'in bu seçkin bakanı öldü. Bana göre
özel kâr mevsimi; Melekler etrafta dolaşıyor gibiydi. "

  Yansımalar.

  Geri dönen mevsimler teklif yansıtma uyanışı,
  Ve geçmişte bir dolambaçlı geçiş:
  Ah! Ne bir değişim sahnesi zihni tutukladı,
  Beş ay geride pusula içinde!
  Birçoğunda bir ev, neşenin sesini susturur,
  Ve üzüntü, bir sel olarak, o'erer dünyayı akıyor.
  Burada, üzücü talihsizlikle hızlı bir şekilde izledi,
  Umutsuz bir hazımsızlık sonunda düşüyor.
  Bir diğeri, bir kenara atılan felaketle,
  Tarafını desteklemek için sakat bir uzuv var.
  Orada ölüm bir ihlal yaptı ve izinsiz kaldı
  Dul anne ve doğmamış bebek.
  Burada, babası yetim çocuğunu ağlatıyor,
  Bunu garip düşünen, eskiden gülümsedi:
  Ah! Göğsünün üzüntülerini kim söyleyebilir?
  Üzücü deneyim gerisini ortaya çıkarmalıdır.

  Birkaç gün o zamandan beri kederli bir kalabalık ortaya çıktı,
  Sable Garb'ta ve kiliseye onarıldı;
  Size ölçülen hızlarının nedenini sorun,
  Neden her şeyi sessizce ve her yüzünde gözyaşları.
  Ne yazık ki! Papaz öldü, elli yıl,
  İncil haberleri kulaklarında geliyordu:-
  Bir Tanrı'nın adamı, amaç ile güçlü bir şekilde,
  Öğrettiği gerçeği kim yaşadı ve yanlış nefret eden,
  Tam otuz yıl, okullar bakımından keyif aldı;
  Hasta, yoksullar, görevler bir pay iddia etti.
  Ama şimdi, onun dost sesini daha fazla duymuyoruz;
  Kursu bitti ve kavga O'er.
  Gel, uçan dudaklarının aksanlarını duy,
  "Zevklerim gelecek;"-Perde kayıyor,
  Ve meraklı gözlerimizden takip edenleri gizler:
  Yeterli! Gökyüzünün korosuna katılır.

  Başka bir sahne ve melankoli de;
  Damat dul, zevk biliyordu;
  Mutluluk umutları haksız yere yükselmişti,
  Ve küçük bir tehlike olduğunu hayal etti;
  Ama bak! Ölümün Tortuları Gelinin Tutuklanması,
  Dikenli ok atan göğsüne çarpıyor:
  Elleri bardağa dokundu, ama yudum,
  Şarap yanan dudaklarından acele ediyor.

  Etrafta bulduğum üzüntüler bunlar
  Çeşitli ve insan türü olarak manifold.
  Bunların ateş ettiğim için minnettarlığım yeterli
  Ve açıklanmamış övgü ile dilim ilham veriyor.
  Ben, çok haksız, hala sahip olduğumu
  Grace'i kurtararak merhametsiz.
  Bırakın ruhumun hazırlanmasına izin ver
  Burada sabırla, sonsuz ihtişam için;
  Hastalığın sona erdiği ve üzüntülerin bittiği yer,
  Mutluluk hiçbir talihsizliğin askıya alınamadığı durumlarda;
  Ölümün sürüldüğü yer, çünkü lanet o'er
  Ve aşk Unrivall'd Evermore için hüküm sürüyor.

"Hastaları ve fakirleri ziyaret etmekten daha büyük zevkim
Bu dünya söz konusu olduğunda, daha iyi olanları ziyaret ederken
durum; Önceki durumda, benim amacım sadece yapmak ya da almak
İyi, ama ikincisinde, karışık olma tehlikesi içinde olduğunu düşünüyorum
diğer güdülerle. Mesih, benim kaynağı
mutluluk. Ah! Her kelimede ve düşünce için kurtarılacak, bu benim
Soul Covets. Mesih'i daha sıkı tuttuğumu hissediyorum.-Ben
bir korku ve kötü doğa ruhuna cazip; Rabbi övmek
Zafer. Yardım ve güç için ona gelebildim; ve
Ejakülatör dua, tahtına tatlı erişim buldu. Olduğunu söyleyebilirim
Tanrı'yı ​​memnun etmek ve tam bir zafer elde etmek için baş çalışmam
Bulduğum kendim üzerinde küçük bir fetih değil.-
Çocukların okuldan dönüşü bana başka bir konuyu sağladı
namaz. Sabır, azim ve sertlik istedim
Onlar doğru. Sadece Rab'be gelerek yardım alıyorum; Ve eminim,
Onun gücüne inanmaya devam ederken, ben _shall_ yardım edeceğim.
O zaman hizmetçinize her zaman güvende yardım edin.-
Dua toplantısına, ancak önlendi; Providence'in rehberliğine inanıyorum
Ben ve bana başka bir iş atadım. Ailemle evde konuşurken, ben
büyük bir özgürlük hissetti; Rab dilimi gevşetti. Ah! tohum olabilir
Yukarı ve meyve ver. Tüm şikayetlerimi dökmeye çalışıyorum
Rab'bin önünde. Dualarımı duyduğunu biliyorum ve çözüldüm
Ona benim lütfu ile ilgili olarak kendimden en kötüsünü söylemek
Keşfedin. Kesinlikle Lord'un olmaya karar verdim, çünkü yapabilirim
Başka hiçbir kaynaktan sağlam mutluluk elde edin; Ama İsa'nın adı
ruhum için samimi. Daha fazla inanç ve daha fazla aşk, tek istediğim.-Nasıl
Ben zayıfım! Evden döndüğümde bir arkadaşımla sohbet etmek
Tanrım, gereksiz bir kelime söyledim ve hemen sahip olduğumu hissettim
Tanrı'nın Ruhu'nu üzdü. Emekli olma fırsatı verir gelmez
kendini sundum, ruhumu Rab'bin önüne döktüm, bundan utandım
Yukarıda sevmek ve itaat etmek istediğim onu ​​sık sık rahatsız etmeliyim
her şey.-Sınıfımda kutsallaştırmanın keyfini çıkardım
Kutsal Ruh'un etkileri; Ve Tanrı olsa da, tutsam da
Kesim zayıf, tutuyorum; Ama ruhumun çığlığı, beni doldur
Tanrı'nın tüm hayatı. "

[Aşağıdaki satırlar, Snuff lehine bir parça okuduktan sonra yazılmış
ve tütün, sigara içenlere düzenleme yapacak.]

  Bazıları sterlin ve bazıları kokuyu tercih ederken;
  Dumanın her ikisinin de mükemmel olduğunu düşünenler var,
  Bu adetlerin bu kadar yanıltıldığını görmek için gülümsüyorum
  Ve birkaç zevklerinin boşta yetiştirildiğini düşünün.
  Biri, burada ve orada, erdem bulabilir,
  'Bacco' dumanlarında, rüzgarla çok şaşkın olduğunda.
  Ama elbette, insan çerçevesi, olduğu gibi zayıf,
  Bu kadar uygun olanlara tabi değildir;
  Yanan bitki ihtiyaç duyabilmek için günde üç kez,
  Çok rahatsız olan kötülükleri tedavi etmek.
    Sonbahardan beri bir idol iblis deniyor,
  Sofizm tarafından derin, bilge adamın gözlerini kapatmak için.
  Kutsal kelimeye bakarken yalvarırlar
  Ot besteleyen zihnin kutsaması;
  Böylece Idollarına İlahi Vasiyetle Katılın,
  Kimin görevi, "Benden başka Tanrı yok."
    Ama onların başarısız nedenlerini tekrar savunduklarını duyun;
  "Amanin çalışma yetkilerini yeniden yaratıyor,
  Mide üzerinde yatan balgamları giderir,
  Ve bize günün işçilerine uyuyor. "
  Ama dua etmeyecek ve okumak yeniden yaratmayacak,
  Boşta durumda sigara içmekten çok daha fazlası?
  Ve egzersiz etkisi daha kalıcı iyi,
  Sindirilmemiş yiyeceklerden şikayet ederlerse
    O Çözülme, günahkar sigara içiyorsun, yap
  İdolünüzü terk edin ve tanrınız peşinde:
  Kendinizi inkar edin ve haçı asil olarak taşıyın,
  Mesih için hepsine saygılı olmak.

"Dua toplantısında Bay Spence bu konuda kısa bir adres verdi
Bütün kutsallaştırma: İnancım çok teşvik edildi, yapabilirim
yüksek sesle konuşmaktan neredeyse hiç kaçın; Ve dizlerimin üzerindeyken
diye bağırdı, birçok kez, Rab'bin önünde, 'inanacağım'
Ana Sayfa Kelimeler uygulandı, 'Şimdi senden temizsin
Seninle konuştum '-ACOMB LOVEFEALT'de,
Şimdi Tanrı'ya tüm kalbimi verebilirdi. Hiç şüphe hissetmedim
Düşman önermesine rağmen, 'Sen aldatılıyorsun' Rab, eğer öyleyse
aldatılmış, kendiniz için konuşun; Çünkü ben senin olmaya kararlıyım. Burada, içinde
Senin varlığınızı alçakgönüllülükle kendi işinize mühür ayarlamak için sana yalvarıyorum.
İnanmaya cesaret ediyorum. İşlemin cennette onaylanmasına izin verin. Ben hazırım
senin için ayrı.

"Newton. Koçu beklemek için biraz zaman geçirdim,
kilise bahçesi. Yerin ciddiyeti aşağıdakileri önerdi
Ben durup düşünürken çizgiler. "

  Hala yalnız yer! Burada sessizlik hüküm sürüyor;
  Burada kederler sustur; Hiçbiri burada şikayet etmiyor.
  Burada hiçbir hırs insanlığı tedirgin etmez,
  Kapalı bir kasanın sınırları dahilinde,
  Fısıltılı esinti etrafında, etkileyici, çalıyor,
  Ve dinleme ruhu talimatlarımda.
  Ciddi gerçek göğsümün derinliklerine batıyor;
  Ben, şimdi ölümcül, yakında ölümsüz dinleneceğim.
  Yolculuğumu umutları ve korkularıyla bitirdim,
  Derin haksuklarım ve sessiz gözyaşlarım.
  Komşu bir çim altında, kemiklerim yalan söyleyecek,
  Ve alev gökyüzünden çağrıları bekleyin:
  Okyanus, sütte yatağında titriyorken,
  Ve yeryüzü, canlandırma, onun ölülerini geri yükleyecek.
  Ses tarafından canlandırılan, cennet ve dünya sallanacak,
  O önemli dönemde, _must_ wake,
  Daha önce bilinmeyen kil arkadaşım arasında-
  Korku ile ya da Joy Taore ile uyanmalı.
  Oh, harika sahne! En korkunç! Çoğu Ağustos!
  Bu olay kesin ve amaç sadece.
  Hâkimin gözü en içsel ruhu delecek,
  Geçmişin her gizli kaydı;
  Kelime yok, sebep yok, minuter düşünce yok
  Kaçış maruziyeti, yargılanmaya getirildi.
  Ah! eşit kuvvetle bu ciddi gerçeklerin
  Dünyevi kursu boyunca ruhumu yönetebilir;
  Her sahne ve her saat verebilir
  O zaman gerçek tanık, yalnız Tanrı'ya yaşıyorum!
  Yani zaferdeki azizlerle yükselelim,
  Gökyüzünden hoş geldiniz Plaudit'i duymak için,
  "Tebrikler." Sınırsız aşk! Hiçbir dil söyleyemez
  O zaman ne nakledilen kalbim şişer.
  Bir solucan! Bir atom! Hiçbir şeyden daha azım!
  Aşkla ölümden kurtuldu ve yüksekte büyüdü.

"Miss B.'ye ruhunun refahı ile ilgili birkaç satır yazdı.
Çok zorunlu, ama 'ihtiyaç duyan bir şey' yoksundan yoksun.
Bayan Farrar-birlikte dua ettik. Ne kadar mutlu yaşarız
Chit-chat'te sıklıkla boşa harcanan zaman duada işgal edildi. Yardım
Ben, ey Tanrım, bu ruha karşı kötülüğe karşı. Kârlı buldum.-
Rab bana tüm kalbimi O'na anlatmanın mutlu dersini veriyor.
Yerli şikayetlerle ilgili olarak, onları öyle hissetmiyorum
Eski gibi bir yük harika. Vicdanım hassas hissediyor ve olmasa da
Her zaman eşit derecede mutlu, duayı tatlı buluyorum ve İncil'im keyifli
çalışmak. Bu senin yapmak için, tüm övgüler.-Bir
Kendi kapısında duran kişi, konuşmam istendiğini hissettim
onun ruhu hakkında. Geri döndüm ve bunu yaptım, onu gitmeye davet ettim
Şapel: Ama ne yazık ki! Boşta bir hikaye anlatan bir tane gibi görünüyordum.-Aldım
Bay T. ile çay, dua ederken ruhum çok kaldırıldı, ben
Duygularımı yüksek sesle ifade etmeye neredeyse hiç yardımcı olabilir. Ne cennet,
Tanrı'nın keyfi! Dua ruhumun hayatı ve zevk
kalbimin; yine de rıza göstermede zayıflığımın üzerine yas tutmalıyım
bazıları çok uygun düşünebilecek bir konuşma; Ama hangisi
düzenleme eğilimindedir. Sonsuzluk için hepsini yapmak istiyorum.-Bir
Türkiye ve bir arkadaşından bir sepet meyve. Bunu not ediyorum
Görünüş, Rab çözüldü, eğlendirerek hiçbir şey kaybetmeyeceğiz
hizmetkarları;-karısı ve üç çocuğu olan bir vaiz, yabancılar
Bize göre, başka bir sığınak yeri olmadığı için,
Pazartesi gününe kadar ABD. Bazıları için yabancıları eğlendirmeyi unutmayın
Melekleri farkında olmadan eğlendirdi. '-çok fırtınalı bir gün; ama nerede
Varlığınız ne kadar nefis sakin. Rab beni terk etmiyor
Tüm başarısızlıklarıma rağmen. Ben hiçbir şeyim; Hiçbir şey yapamam; henüz,
Tanrıya şükür, kalbimin bükülmesini ifadelerine çevirdi,
Ve ona itaat etmek ruhumun zevkli. -geri döndüğümde
Rab'bin evi, kendimi Tanrı'ya yeniden adadım; tamamen teslim edici
Ruhum ve bedenim, zamanım ve yeteneklerim, onun hizmetine. Onun övülmesi onun
İsim, 'kalbimin ortalama sunağına' teslim olmayı onaylıyor. BEN
İçeri tanık hissedin, 'Sahip olduğum kelimeden temizsin
sana konuşuldu. ' Ey Tanrım, seni kutsallaştırıcım olarak kabul ediyorum, egemenim,
Yönetmek ve yönlendirmek.-Kayıt için birçok merhamet var, aralarında
Sağlık en az değildir; Ama bundan daha yüksek değerli, iyilik
ve Tanrı'nın huzuru. Son zamanlarda sağlam bir mutluluk yaşadım
Mesih, tahtına tatlı erişim ve Tanrı'nın yollarından memnun.
Fakirleri ziyaret ederken ve ayrıca
Dua lideri, yolda olup olmadığım için bazı şüphelerim oldu
görev. Konuyu Tanrı'nın önüne koydum, O'nun için çalışmaya istekli ya da
onun için bir kenara bırakılacak. İncilimi açarken, emekli olmadan hemen önce
Dinlen, dikkatim bu sözlerle tutuklandı, 'Emek istemeyecekler
boşuna, ne de belaya girin; çünkü onlar
Rab'bin kutsanması ve onlarla olan yavruları. Ve gelecek
Geçmek için, aramadan önce cevap vereceğim; Ve onlar
Yine de konuşarak duyacağım. ' Kutsanmış Sözler! Çok ortaya çıktılar
uygulanabilir.-Gece yarısı postasında kocam beklenmedik bir şekilde çağrıldı
Evden, çok tehlikeli bir işte. Korunsa da
Her şey ruhuna zarar veriyor, ancak sağlığı için elverişsiz.
Çok heyecanlı bir gün, yansıma için neredeyse hiç zaman; ama özel olarak
Tanrı'nın önünde ruhumu dökmek tatlıydı. Nasıl olduğunu bilmek arzuluyorum
Kocam elinde olduğu işle devam ediyor. Bunu bilmek için
Rab onu tutar ve ona sağlık verir, bir nedeni olur
Şükran Günü. O elin içinde, sen erkeklerin korunuyorsun, onu kurtar
Tamamen. Geçmişten birkaç hafta boyunca, kendimi gerçekten öldüğünü düşünüyordum
günahta; ' Ama son birkaç gün çocuklarım çok gürültülü;
Böylece yüksek sesle konuşma gerekliliği altındaydım ve bazen
Onları yeniden yaratmada biraz aceleci hissettim. Bu şüpheleri uyandırdı
deneyimimin gerçekliği. Bana ortaya çık, ey Rabb, gerçeğin, çünkü
Kelimenin testi, hayatıma ve pratiğime tabi olur muyum. "




Vii.

Tapınak Servisi.

  "Kutsallık, evin evine, Ey Rabb, sonsuza dek."-Ps, xciii. 5.


"Rab'bin gemilerini taşıyan temiz ol." Uygulanan komut
Sadece sunakta görev yapan rahip için değil, Levit'e,
Kutsal gemilerin suçlamasının özellikle kararlı olduğu. .
Çıkarım, Mesih Kilisesi'ndeki en alçakgönüllü memurun
Bu temel yeterlilik, kutsallığa sahip olmak.
Saflık, kilisenin gücünün sırrıdır. Zenginlik, yetenek, öğrenme,
Onur, kullanabileceği enstrümanlardır; Ama bu onun hayatı
Çünkü Tanrı'nın ruhunun nefesidir, ona canlılık verir
üyeler ve onun eylemine enerji. Tanrı "zayıf şeyleri" kullanabilir ve
"aptal" ve "hor görülen şeyler, evet ve
değil; "ama kirli olan şeyleri kullanamaz,
utanç ve onursuzluk amacıyla. Kilise bunu ne zaman öğrenecek
ders? Ve ilahi yargı standardını ne zaman benimseyecek ve
Erkekleri Mesih'e benzerliklerine göre tahmin ediyor musunuz? O kadar erken
kendini tozdan sallıyor, onun ihtişamına gidecek
güç ve dünyanın hayranlığı haline gelir. Bayan Lyth hedefli
saflıkta. Gölgeler bölgesini geçti ve
ilahi varlığın açıklanmamış ışığı; Ama o çok hafif,
Yoğunluk, sadece doğasının günahkârlığını daha belirgin bir şekilde ortaya çıkardı;
ve mükemmel kutsallıktan sonra emici bir arzu yarattı: o yüzden
Tanrı tarafından tapınağının hizmeti için hazırlandı.

"1822.-Özel grup toplantımızda Bayan W. tekil bir
durum. Gece boyunca huzursuz olmak ve sıkıntılı olmak
Düşünce gezintisi, Rab'bin zihnini etkilemesine katıldı
karlı olabilecek. Uykuya daldı ve küçük bir zamanda
'Rab verdi' ve Rab'le birlikte uyandı;
Rab'bin adı kutsanmıştır. ' İkinci kez uyuyordu, uyandı,
'Rab'bin gözünde değerli, azizlerinin ölümü'.
Üçüncü kez uyudu ve uyanma önerilen sözler
Rab'bin bundan böyle ölen ölülerdir: evet,
ruhu, çünkü işçilerinden ve eserlerinden dinleniyorlar
Onları takip et. ' Dördüncü kez uyandı ve geçiş sundu
Zihni, 'Her şeyin sonu elimde; sen ol, bu yüzden ayık
Ve duaya izleyin. '-Ruhum özellikle dua etmekten heyecan duyuyor. İçinde
Kendim iyi bir şey görmüyorum, ama birçok kusur ve çok zayıflık;
Yine de Rab İsa'ya asıyorum ve daha derin bir vaftiz için susuzluk
Ruh. Kuzen E'den birkaç satır beni bilgilendirin Sevgili Ann, verilen
Tıbbi görevlileri tarafından, ebedi olasılıkla seviniyor
görkem. Rab'be övün. Ayrılık acı verici olsa da, yapamayız ama
Birbirini tekrar görme beklentisiyle sevin. BT
Sadece sadık olmam için kalıyor.-Sabrım uygulandı
çocuklarımdan biri tarafından. Nasıl davranacağımı neredeyse hiç bilmiyorum, bu yüzden hiçbiri
Çok hoşgörülü, ne de çok şiddetli. O sen, söz vermişsin, o çarpık
İşler düz hale getirilecek ve kaba, sade yerleştirilecek, kulak verecek
Benim için ve bu konuda görev yoluna dikkat edin,
Sonunda bütün ailemi sunabilir ve 'Hiçbiri bu
Beni kaybettin.'-- Dua ederken ruhumdu
öyle bir şekilde kutsanmış, bir süredir hiçbir şey söyleyemem ama
Zafer, zafer. Elbette bu mutluluğun bir öngörüydü,
Asla bitmez.-Bir mektup bana kuzen Ann'in beni görmek istediğini bildirdi; Bu yüzden
Ertesi sabah, kendimi Tanrı'nın korunması altına sokarak,
Bana nazikçe ilgilenen evden ayrıldım. Ruhu seyahat ederken
geride bıraktığım olanlar adına dua, tatlıydı
üzerime döküldü. Sevgili kuzenimin büyük bir kesinlikten muzdarip buldum;
ama Tanrı'nın Oğlu'na imanla yaşamak. Üzerinde tatlı bir gülümseme oynadı
Yüz, batan güneşin yumuşak parlaklığı gibi. Grace her birinde parladı
Solmuş, ama yine de güzel bir yüzün özelliği. Bana diyor ki
Rab ruhuna barış konuştuğu için önümüzdeki Ekim on iki yıldır.
Kız kardeşi ve hizmetkarıyla birlikte diz çöküyorduk.
başucu. O zaman dua ettim ve bu nedenle o
özellikle beni görmek diledi. Elbette bu işaret
Dünya bizi biliyor, 'çünkü birbirimizi seviyoruz.'
Traktları dağıtarken, kalbim içimde _how_ birçok
Şabat sabahında istihdam edildi; Ve döndüğümde düşünmeye ağladım
Bu, günün karşısında, iyi bilinen bir komutu kırabilirler
Tanrı. Tanrım, görebilecekleri gözlerini aç. Annemin ruhu
birçok üzüntü bırakarak Tanrı'nın cennetine uçuşunu yaptı
Arkadaşlar. Kaybımız onun kazancıdır; Ama doğa hissediyor.-
Bayan R. Görevler için topladım. Yıktık; Ama ne zaman
Misyonerin çalışmasını ne kadar daha yorucu olan hatırlıyorum,
Neşeyle bu sevgi emeğini üstleneceğim; amacıyla
Onların zahmetlerini hafifletir ve başarılarını kolaylaştırır. Bayan'a teklif ettim
W. ve Bayan R.
Ertesi hafta, Kutsal Ruh'un patlak vermesi için dua etmek için: hepimiz
kabul etti. Tayin edilen saat bana kutsanmıştı; Altında yaşadım
Yüce'nin gölgesi ve iradesine böyle bir istifa hissetti
Tanrım, daha önce hiç hissetmediğim gibi.-Miss B'yi görmeye yönlendirildim.
Genç günlerimizde yoldaştık; Ama zamanla biz
yabancılaşmış. O şimdi sıkıntı yatağında ve ağladı
Anne ve ben dua ederken. Tekrar gitmemi istedi; Eğer olabilirsem
Ona yararlı, Ey Rab, yolu aç ve benim tarafımdan konuş.

-Bir adamın nehre yürüdüğünü görmeye gittim, bu da
Aşağıdaki satırlar:-

  Adamı harika bir beceri ile gördüm. Verim akışında istediği gibi yürüyün,
    İnsan sanatı tarafından sürdürüldü:
  Öyle değil Peter, sana ne zaman
  Yuvarlanan denize adım attı;
    İnanç iktidar verdi.

  Yani hayatın fırtınalı dalgasında,
  Çekingen adımlarla yürüyorum; O! kaydetmek,
    Bana eline uzan:
  Cesaretim şişiyor, yakınken,
  Ne de düşman ne de kaza korkuyorum
    Vahşi olsa da dalgalar.

  Ama tehlikeli bir şekilde tehlikeli bir şekilde kayma,
  Tehlikeli gelgitte destekleniyor,
    Sana bakarak:
  İmkansızlıklar verilecektir,
  Ve inanç sağlam bir yol yapısı.
    Fırtınalı denizin karşısında.

Bazı aile egzersizlerim oldu;-eğer olsaydım, bir düşünceye değer kıt
Mesih'in zihninden daha fazlası; Yine de bakımımı söyleyebildim
Tanrı ve onun taburesinde yükümden kurtuldum. Ben zevk alıyorum
Soul'un sakin güneş ışığı.-Zamanın nasıl geçtiğini ve nasıl
Kendi gelişimi için çok az etkisim ve başkalarınınkinden etkileniyorum, ben
utanmış. Hayatım çok lekeli görünüyor, sadece 'Tanrı merhametli ol
Bana bir günahkar; ' Ama Tanrı'yı ​​övün, daha fazla güvene güvenebilirim
eski vaatleri üzerine. Ben onun çocuğu olduğumu biliyorum ve benim
Mutluluk babamın isteğini yapmaktır.-Mrs. Taft bizimle. O
tanıştığı hayal kırıklığı, (şapelin reddedilmesi)
müjdenin ilerlemesine ve daha fazlası olabilir
özellikle ailemin yararına.-
enerji ve güce sahip okul odası; Ve dua toplantısında
Takip eden Eliza'm Tanrı'nın lehine geri döndü. Böylece Rab
Görünüşe göre kötülük çocuğuma iyilik getirdi.-tek şey
günlük arzularımın ve çabalarımın nesnesi. Daha net istiyorum
Sıradan konuşmamda doğruluk meyvelerini sergileyin. Yapı
Doğal olarak aceleci bir mizaç, sürekli vaftiz edilmem gerekiyor
uysal ve İsa'nın düşük ruhu ile. Bana ver, ey Tanrım, kalbimin
arzu. Kutsal varlığını hissediyorum, ama o ne kadar özlüyorum
daha fazlası.-Rab çocuklar arasında çalışıyor. Richard'ım,
Yeni okul yelek, ruhun çizimlerini hissetti; Ve William, ben
Söyledim, yüksek sesle bağırdı. O bu erken izlenimler gelebilir
olgunluk. Ruhum, bu başlangıçlar için Rabbi övün. Nasıl yapacağım
Bu ihale bitkilerini en iyi teşvik edin: Rab, bana iyiliği beslemeyi öğret,
ve genç duygu hatalarını düzeltmek. Babam ve Annem
Onlar için kendimize bitişik inşa ettiğimiz eve girdiler. Biz
Bu vesileyle bir dua edinme yaptım, bu benim için mübarek bir mevsimdi
ruh."

"1823.-Son kez Jane S'yi ziyaret ettim.
hatırlandı; Ama küçük bir süre sonra dua etmemi istedi. O
Çok ciddi görünüyordu. Onu İsa'ya yönlendirmeye çalıştım. İçin
Bir an canlandırdı; Ama gece öldü. Yani kısa bir haftada,
Kocamın sınıfından ikisi gitti.-Bu sabah harika hissettim
Duada Güç ve her bir tam kurtuluş için ateşli bir arzu
Yem. Bu ruhla aileme girdim, karar verdim
Tüm gayretle izleyin; Ama ne yazık ki! Kusurlama hepsine damgalanmıştır
Yapıyorum,-çok fazla gezinti, işe yaramaz kelimeler ve sapmalar
Tanrı'nın Mükemmel Yasası, İsa'nın kanı için olmasaydı, tüm umutlar
Cennetin dışlanması. Yine de özel olarak tatlı cemaatim vardı
Tanrı. Lady Maxwell'in dergisinin incelenmesinden kar elde ettim.
Deneyiminin bazı noktaları benimkine karşılık: Bu teşvik ediyor
Ben. Hiçbir şey bu kadar arzu edilir, çok sevimli, anlık olarak
Tanrı'ya yaşamak.-Bay. McKitrick bana Bayan King'in sınıf kağıdı getirdi,
İyileşene kadar sınıfın sorumluluğunu almamı istemek. Ben durst
Reddetmiyorum, ancak yetersizliğimi çok iyi hissettim. Benim zihnim
O zamandan beri mücadeleler çok oldu. Etkilenmem öneriliyor
gurur; diğerinden daha iyisini yapabileceğimi hayal ediyorum; Sadece döküm yaparak
Kendim Tanrı'nın üzerine ve kendimi onun elinde bırakmaya karar verdim,
yardım. Ey memnun olduğum için bu işe çağrıldım! Herhangi bir yolla
Bunu bana keşfedin ve lütfunla bana uy; O zaman memnuniyetle olacağım
senin için bir teklif veren sana harcadı.-çok içeri girdim
Bayan K'nin özgürlük hissettiğim küçük sürüsü ile tanışma korkusu; Ancak
Daha sonra huzursuz zihin durumum geri döndü. Ey Tanrım, her şeyden beri
sana mümkün, kalbimi bastırdı; Bırakın içeride ve hepsine izin ver
Egemen salonuna boyun eğin. Üyelerden biri okumamı istedi
Peter'ın ilk mektubunun son bölümü, yaptığım
birkaç kez ve tatlı buldu. "

Bayan K. asla iyileşmediği ve kısa bir süre sonra öldüğü gibi, Bayan Lyth'in
Lider Ofisine atanma onaylandı; bir düzenleme,
bu, kendi yetersizliğine ilişkin derin duygusuna rağmen, karşılaştı
Sınıfın samimi onayıyla. En eski üyelerden biri,
Onlarla ilk buluşması vesilesiyle kim var, "Ben
iyi, ne derin alçakgönüllülükle ve ne korku ve
Titreyen, sınıf lideri ofisini üstlendi. O zaman
Bize itiraf ediyor, tamamen değersiz hissettiğini ve böyle bir şey için uygun olmadığını
Bir sorumluluk, kalbim sevindi,
Çok fazla ekstrenciden oluşan birinin atanması. Dedi, eğer
Rab'bin yapması için bir şeyleri vardı, reddetmediği için; sahip olduğu
genellikle işini sürdürmek için çok zayıf enstrümanlar kullandı; ve ekledi,
"Ah! Beni ihtişamıyla kullanabilir! Arkadaşlar, dua etmelisin
Rab bana ruhunun iki katını verebilir, çünkü kendimi hissediyorum
çaresizlik. "Sonra dizlerinin üstünde, ruhunu Tanrı'ya döktü
büyük bir ciddiyet, onu iş için tam olarak nitelendireceği
ona dayatılmıştı. "Ancak kendi görev mahkumiyeti değildi
Çok kolay elde edilir ve aşağıdakiler gibi birkaç giriş meydana gelir:-

"Yine Bayan K'nin sınıfıyla tanıştım ve kendim için çok karlı buldum
Soul: Yine de haklı değilim. O Onu tamamen bildirin,
Ve eğer bu görev yoluysa, zayıf çabalarımı taç.-Yok ama
Gerçek Hıristiyan, Baba ile iletişimin tatlılarını bilir,
ve Oğul, Kutsal Ruh aracılığıyla. Beni onurlandıran onları yapacağım
Onur, dün aklıma tatlı geldi; görmeye yönlendirildim
Eğer emirlerinde sadakatle yürürsem, beni onunla onurlandıracak
varlık ve beni özgür ruhuyla giydir. Dökülürken
Gizli ruh, İsa'ya hissettiğim yakınlık daha iyi
ifade edildi;-Herhangi bir şey olmadan ona hepimi vermek için alışılmadık güç
Rezerv, kendimi yargılayabildiğim kadarıyla. Bu bütünün işi mi
Yaptırım? Mühürüne ayarla, ey Tanrım, düşmanın artık soyulmaması
ben bu mücevherden; Ama doğrudan kalbime, tanık
Aşkın.-Yukarıdan birçok ziyaretim vardı, ama olmadan
kesintiler. Gerektiğinden daha fazla kelime kullanımı,
yansıma, vesileyle acı duyguları. Ah! Tüm güçlerim ne zaman olacak
Mesih'in itaatine esaret altında kalacak.-Düğün günüm!
On yedi yıl ipeksi zinciri giydim; Sonunda var
Tanrı'nın yaşamından ve gücünden daha çok keyif aldım ve şimdi kutsal alev
Kalbimde parlak bir şekilde yanıyor. Evliliğimle ilgili olarak inanıyorum
Tanrı'nın korkusuyla ciddileşti; ve artan bir birlik var
Ben ve sevgili arkadaşım arasındayım. Pek çok kutsanmış röportajımız var
Tanrı ile, yanından kapandığında. Oh Tanrı'nın iyiliği bana!
Onun merhametleri denemelerimi çok aştı ve birkaçımdan bile
Üzüntüler en büyük nimetlerimi getirdi.-Bayan K.'nin sınıfında
Lord, varlığıyla beni nezaketle sürdürdü; şüphelerim saygı duyuyor
Bu çalışma şimdi dağılıyor gibi görünüyor ve kendimi aldatmadığım sürece
Providence yolundayım. Arkadaşlardan birini sordum, eğer
Tanrı'nın işinin yeniden canlanması için dua etmek için herhangi bir zaman sabitlendi ve
Her Cuma-tuttu; saatlerce dua; Altı, dokuz ve on iki
Sabah ve öğleden sonra üç ve altı. Tanrı'nın yardımıyla ben
Onlara katılmaya karar verdim. Rab bu akşam benim için mutlak bir şekilde. "

  Onur babama

  Seksen sekizinci yılında giriyor.

  Yılların ağırlığıyla eğilme,
    Hoary başlı azizini görün
  Korkuların üstesinden gelmek;
    Acı çek, ama şikayet etmeden,

  Hazır, mısır şoku olarak,
    Yukarıdaki cennet için;
  Altın meyveleri yaşını süslüyor,-
    Kutsallık ve aşk meyveleri.

  Dışa dönük adam çürümesine rağmen,
    İçsel güç günlük olarak verilir;
  Hiçbir şey ruhunun dehşete düşemez
    Cennetin Tanrısı tarafından başarılı.

  Bilge adamın defne giyiyor;
    Bulunan Bilgelik Yolunda,
  ! Kısmi kafası ortaya çıkıyor
    Doğa da zafer taçlandırılmış.

  Time'ın yorucu kanadında doğdu
    Homeward Hızlı Ruhu uçar;
  Şimdi kralın şehri,
    Özlem gözlerinin üzerine alevler.

  Daha parlak, bulutlar geri çekilirken,
    Lekesiz beyaz duvarlarını alevlendirin;
  Tahttan daha derin, devam et,
    Göz kamaştırıcı daha saf ışık selleri.

  Her doğum günü, daha yakın HIES
    Bu bilinmeyen ama hoş bir saat;
  Zaferdeki aziz ağladığında,
    "Ben, Mesih aracılığıyla fatih."


"Talep üzerine, uzun süredir sınırlı olan bir kişiyi ziyaret etmeye gittim
onun yatağına. Tanrı'dan bir şeyler biliyor; Ama! Ne kadar hafif
Hıristiyanları bile savunan bilgisi! Okuduktan sonra ve
Onunla sohbet ederek dua ettim; Ama evin efendisi
hala oturdu. Dizlerimizden ortaya çıktığımızda, özgürce ve açıkça konuştum
O günahkar durumu. Ey Tanrım, eğer senden taşınsaydım, tutturun
vicdanı üzerine inanç.-Bayan K.
Giyim Derneği ve hayırsever arkadaşlarımız verilirken
Bize haksızlığın annesi, Rab beni gerçekle kutsadı
Zenginlikler.-Biraz üşüttüğümde, işitme sıkıcı oldum ve korktum
sınıfımın üyelerini içinde duyamamalıyım
akşam. Kendimi dua etmek için bahse girdim ve Rab nezaketle duydu,
Ve şimdiye kadar beni restore etti, zorluk çekmedim. Ruhum balmumu gibiydi
Güneşten önce, İsa onun üzerine parlarken.-Aklım yeniden düzenlendi
Reproving için. Tanrım, gizli uyarılarınız için sana teşekkür ederim; affetmek,
Ve tüm güçlerimi kontrolünüz altına alın. Bay Spence'ı görmeye çağırdım;
Doğal güçleri azalır, ancak cennet onun karşısında ışınlar. O
dedi, boyun parıltısını giyerken, sabah vardı
sunduğu yetersiz ve korkunç görünümle vuruldu
bardak; Ama ruhunun tatlı huzursuzluğu onu haykırmaya zorladı,
Hoşgeldiniz Yaşlı Adam! Hoşgeldin YAŞLIK! Hoşgeldin Ölüm! '-Konuştum
Dua liderlerinin lovefeast'inde, ama düşman beni çok rahatsız etti
Daha sonra: ancak bu kadar teyit edeceğim-Tanrı'nın lütfuna borçluyum
Hepim. Seçimime karar verdiğimi hissediyorum, günahtan nefret et, tanıklık et
Ben Tanrı'nın çocuğuyum ve Kutsal Ruh'un konforunun tadını çıkarıyorum; Ancak
Tutmadığım tüm yaptırımın açık kanıtı, ancak ben
Birçok kez aldığım ve kısa bir süre için aldığım;
Ancak, inancı cesurca itiraf etmek istemek için, kutsanmış olanı kaybetti
inci. O Vaftiz alev için. "

Bu yılın yazında Rev. John Nelson'ı ziyaret etti.
Çok bağlı olduğu Sheffield'de konuşlanmıştır. O gibi
sürekli uygulama, iç görev iddialarından serbest bırakıldığında,
Yapma ve iyi olma fırsatından yararlandı. Her
Gün dini ayrıcalığın bir Şabatı idi. Kilise ve şapel,
Sosyal Parti ve Hasta Yatak, amaçlara bağlı kılan
manevi gelişme. Bir arkadaş partisine referansla
Onunla buluşmaya davet edildi, 'Çaydan sonra kadınlar kaldı
Yalnız, her birimiz dua ettik; Bu dini kesmenin kutsanmış bir yolu
Chit-chat. '

"Üç ayda hızlı. Bay Haswell, Rab'bin ne zaman dua etmeye çağırdı
beni alçakgönüllü olmaktan memnun oldu; bunun için gerçekten minnettar olurum. Beni yap
Herhangi bir şekilde istekli, sadece ruhumun sizinle uyumlu olmasına izin ver
Will;-Küçük olmaya istekli, yalnız kalabilirsin. Benim
Doğa çok az düşünülmeye istekli değildir. Gün boyunca hissettim
İsa'ya mütevazi bağımlılık. "

  Sheffield'de bir işaret gözlemleyerek,
  "Gelin kekleri ve cenaze bisküvileri."

  Ah! gelin-günü
    Şenlikli zevkler buluştuğunda,
  Varlık, ancak hızlı çürüme,
    Sarma sayfasının içinde?

  O zaman en iyi insan nedir?
    Çiçek açan,-solma çiçek;
  Ölümsüz, ölümlü bir yelekte,
    Bir saatlik yaratık.

  Peki o zaman ölüm katılabilir
    Festival günlerimize kadar;
  Zevklerimiz sınır bulabilir
    Çok kısa bir alan içinde.

  Ebedi Mutluluk aramak
    Zamanın dar bir süresi içinde,
  Adamın en iyi int'rest;-sadece bu
    Gelecekteki adamı oluşturabilir.

  O zaman ölmekte olan ölümlüler
    Aptal hayalleri öngörüyor;
  Dinlenmeleri için tekrar geri dönün,
    Ve Mesih onların sığınakları yapar.

  O zaman, çekingen gençlik bile
    Mezara gülümseyebilir;
  Ve şenlikli anlar Hoşgeldin Gerçeği,
    Kasvet cüppeleri ile kaplı.

  İsa'nın ölümüyle kırıldı
    Ölümün karanlık ve güçlü büyüsü;
  Ve ona inançla bakarız,
    Her şeyin yolunda olduğunu biliyoruz.

"Küçük şirketle tanışırken ruhum kördü. O manevi için
onlar için gerçekten yardımcı olabileceğim ve anlaşma yapabileceğim anlaşma ve lütuf
sadakatle. Ölmekte olan bir insanı ziyaret etti,
İsa;-Yine de o bir kule. "

  Papa Pius XIII'in ölümü üzerine.

  Kutsallığı, Papa,
    Hath nefesini verdi;
  O, günahlar affedebilir,
    Ölüm komutu yok;
  Ne kadar harika! sahip olma gücü,
  Ve yine de mezara batmak için!

  Eğer günah, ölüm acısı,
    Kutsallığı çizebilir;
  Neden Nefesini Oluşturuyor?
    Fethedilmiş bir düşmana mı?
  Ya, yanıltıcı olmalı,
  Ya da günah zaferi kazandı.

"Hissettiğim karakterin kararı için minnettarım. Günlük istediğim
herkesi fetheden ve her dağ hareket eden aşktan daha fazlası. '-benim
Tanrı ile özel komünler benim en değerli mevsimlerimdir. Orada ben
Tüm isteklerimi söyleyebilir, tüm kederlerimi takabilir, tüm sırlarımı açığa çıkarabilir,
Tüm cazibelerimi açığa çıkarın ve orada Rab nezaketle küçümsüyor
Beni sevgisinin ve gücünün taze tezahürleriyle ziyaret etmek. Bunlar
Ziyaretler beni alçakgönüllüyor ve gücümün yattığı yerde görmemizi sağlıyor. Gelmek,
Tanrım ve içimde yaşıyorum, her an tanık olabilirim
Tek yaptığım haklı.-Sevgili etkisiz arkadaşım W.'yi görmek için aradım.
En büyük kızı yavaş yavaş mezara batıyor. Saat olduğu gibi
Genellikle grupta buluşuruz, ruhlarımızı dökmek için emekli olduk.
Tanrım. Arkadaşım kızından vazgeçmeye istekli görünüyordu, eğer sadece o
İlahi bir değişimin gerçekleştiğinden emin olabilirsiniz. Rab verdi
Bize bu hesaba yalvarmak için dua ruhu ve zafer Tanrı'ya,
Aynı saatte ölmekte olan çocuğa barış verdi.-Gece
çok sıcaktı. Ruhumu ona dökmek için iki kez yükseldim, kim
Fırtınayı yönetir ve içinde tatlı sakin buldu.-Çaydan sonra Bay Spence
Bana neden arkadaşlarımı davet ettim. Cevapladım, bu benim arzumdu
birbirimize cennete yardım etmeliyiz. Kutsallık üzerine bir konuşma
bana ki, hangi bana ve ben tüm şimdiki zamana güveniyorum
karlı. Bu konuşma acı verici bir yansıma bırakmayacak. BEN
Titreyen bir elle olsa da, sevme gücü tuttuğum için
Tanrı tüm kalbimle ve o zaman tatlı güvenceyi hissetti; Ancak
Ertesi sabah uyandığımda önerildi, ne sahip olduğumu bilmiyordum
Avowed. Tatmin edici kanıt bir an için geri çekildi; henüz
İnanç hala kurtarıcıya asmaya karar verdim. Uzun süre kalmadım
Şüphesiz, zihnim geri döndü; Ve akşam,
Dua ile uğraşan (Eliza benimle olmak), ilahi etki tatlı bir şekilde
Ruhumu boğdu ve sadece benim değil, Eliza'm gücünü hissetti. Görkem
Tanrı'ya olun.-Bayan E. ile çay aldım, oturduğum kişi
Benim sıkıntım sırasında. Geçmiş merhametler için bir minnet duygusu karıştırdı
övmek için kalp; ve aksi takdirde harcanmış olabilecek zaman
Kârsız bir konuşmada, duada harcandı.-Her gün ihtiyacım var
serpilmiş kan ve mükemmel aşkın açık güvencesi
'Korku atıyor. 'Bir ölçüde sahip olduğumdan şüphe duymaya cesaret edemiyorum,
kutsanmış meyveleri; Ama yükselmeyi özlüyorum, hiçbir çığlık atamaz
geriye kalmak."




VIII.

Bulutları Geçen.

  "Bulutların yayılmasını anlayabilir."-İş XXXVI. 29.


İnsan zihninin istemsiz duygularını kim açıklayabilir? Ne kadar garip
çoğu zaman, bazı büyük talihsizliğin arifesinde, mantıklı bir bulut
Ruhun üzerine yayılmalı; Ama nereden geliyor ya da neden
Söyleyemez! Bunun bir tesadüf olduğunu söylemek, sadece bir kabul edilir
cehalet. Bunu gizli ajansına yönlendirmemeyi tercih etmemeliyiz
çevrili olduğumuz ruh dünyası; Ama bunu biliyoruz
biraz? Belki de Tanrı bizi zamanında sığınmak için bizi uyarırdı
kanatının gölgesi, tıpkı fırtınadan sığınak aradığımız gibi
Cennetin yüzüne yayılan bulut, bize
el. En azından, bu tür mahmuzlar ne zaman avantajsız olamaz
Kendimizi daha ciddi bir duaya yönlendirmek için ortaya çıkar; O zaman gel ne
Mayıs, içinde sonsuz bir sığınak bulacağız.
Güç.-1824 yılının ilk girişlerinden biri

  Bulut yakında patlayacak.

  Çok uzak ve başımın üstünde,
  Donuk porantous bulut yayılır;
  Birçok karanlık ve büyük kat ile,
  Love, bir altın kenarıyla güverte.
  Güneş hala parlıyor
  Bir amaç türünün vaadi;
  Ve yakında tekrar tanıtıldı, dart olacak
  Onun kalbimin üzerine tezahürat ışınları.
  Yüzü çok daha parlak olacak,
  Yakınında hiçbir bulut toplanmamışsa.
  Sonra, bulut aşırı derecede,
  Çapam, umut, Tanrı'ya atacağım;
  Yukarıda throned iken emin,
  Bulut sadece aşık.

Bu çizgileri açtıktan yaklaşık iki hafta sonra, babası
Her baharda, yeni bir şarkıyla selamladığı hayat süren hayatı
minnettarlık, aniden bir felçle ele geçirildi, bu da birkaç kişi
Günler dünyevi kariyerini sonlandırdı. Prematory saldırı meydana geldi
O zamanlar konuşmasını etkileyen önceki sonbaharda, ama
Biraz toparlandıktan sonra, bunlarda Tanrı'ya olan güvenini dile getirdi.
Dikkat çekici sözler: "Yuvarlandı; yuvarlandı. Memnunum; i
Oldukça memnunum. Hazırım; Rab memnun olduğunda, ben hazırım. .
Lord bana ebedi hayat verdi. Rabbini tanıyorum; Yok olmayacağım.
Ben yok olmayacağım, çünkü ben Rab'mim. "Kış aylarında vardı
Tekrar toplandı ve efendisinin davasında işçilerine devam etti. Ümit
Henüz biraz daha uzun süre kurtulabileceğini eğlendirmeye başladı;
Ama bunlar aniden kesildi. Şubat başında o
tekrar ele geçirildi ve yakında bu saldırının
ölümcül olduğunu kanıtlayın. Gerçeğe son ifadesi güçlü ve açıktı ve
Dilin gücü başarısız olana kadar doğmaya devam etti. Rev.
Ayrılmasından kısa bir süre önce onu ziyaret etmeye gelen W. McKitrick,
Dedi, neredeyse aynı kelimelerle, sevimli addison lord için kullanılır
Warwick, "Bir Hıristiyan görmeye gel, öl;" Ve sonra ekledi,
"Zafer Babaya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a.
Bunu kilisede söylemek, ne anlama geldiğini bilmediğim zaman; Ama şimdi ben
"Vadiye dayanan bir bulutun gölgesi değil;
Işık: ve ayın 24'ünde öldü, tam zaferle
İnanç, saygın ve her görüş gölgesinden insanlar tarafından ağıt yakılmıştır.

"Bu gün eski yıllarda sevgili babamın kalışını selamladım.
biz; Ama şimdi, Karanlık meskenimizi yukarıdaki arkadaşlarına katılmak için bıraktı; Ve
Bu gün ölümü Bay Hopkins New Street tarafından geliştirilecek,
ve Albion Street Şapeli'nde Bay McKitrick. Birkaç hafta boyunca var
Tanrı'nın iffetli elinin altındaydı. Sabrım ciddi bir
test edildi; Ama minnettarım, en şiddetli duruşma anlarında,
Bana bir inme yapmamaya göre daha fazla
gerçek iyiliğimi ortaya çıkarırdı. Dalgalar etrafımda dönse de, ben
Kendimi İsa'ya girebilir. Burada sağlam bir temel buluyorum; İşte benim
dinlenme yeri; Ve Kurtarıcının değerli kefaretinde, ruhum
Tatlı yasayı seviyor. -Hastalıktan muzdaripim, ama
Yatağıma bakarken birçok değerli an vardı. Merhametle, ben
Yine oturabiliyorum, ama çok sağırım. Bu bir trene neden oldu
akıl yürütme. Rab'bin onun içinde olup olmadığını sormaya yönlendirildim
Providence beni halkıyla tanışmaktan kurtarmayı planlıyor. Ama
Bu ve her şeyde istifa ederek, 'Senin olacaksın
Bitti. '-Rab'bin merhameti tekrar tekrarlandı. Sağırlık,
Acı çektiğim, büyük ölçüde kaldırıldı. Yapamayan Rab'bin kutsadığı
Sadece işitme engelini duy, ama kalp övgü.-benim küçük Anna,
Bana on yedi gün boyunca ödünç verdikten ve hiçbir şey bulamadıktan sonra
Dünya kalışını mahkemeye çıkarmak için, gözlerini zamanında kapattı ve onları açtı
Cennet üzerine. Dünyevi mutluluk çok belirsiz. Belki benim cennetim
Baba, daha güvenli bir şekilde kalbimi meşgul etmek için,
hediye; ve daha iyi bir toprağa nakledildi Çiçeği, takıları
Sevgilerimi duyarsız bir şekilde çalmak. Keyifli görevi tahmin ettim
bu ihale tesisini gelecekteki bir konfor olarak yetiştirmek; Ama sen, sen Rabb,
Sanat her türlü yolla doğru. Duygularım tuhaf bir şekilde akut
Ama sana, Ey Rabbim, kalbim biliniyor. Bana gerekli sunum yapmayı öğret
Senin iraden; Ve bu yasla, sağlığa geri yüklenirse, olacağım,
Daha fazla boş zaman var, seni sana adayabilir miyim?-Bayan O.
Benimle dua ederken, sakinleri hakkında böyle kutsanmış bir görüşüm vardı.
Yukarıdaki dünya, bir an için orada görünüyordum. I Sınıfta
her an inançla yaşamanın ayrıcalığını görmeye yönlendirildi. O zamandan beri
Sonra _present_ nimetleri fark edebildim. Alev
Bay Fletcher'ın mektuplarından birinin bana hizmet ettiği; ayrıca
Babamın söylediklerinin hatırlanması; İnanç soruyorum ve getiriyorum
benimle kutsama. ' Elbette bu bizim Hıristiyan doğum hakkımız.
İnanç Tanrı'yı ​​onurlandırır ve 'İnanç olmadan memnun etmek imkansızdır
Tanrı.' Sana teşekkürler, şimdi inançla yaşayabilirim; Ama istiyorum
Sende kendimi kaybet, sen de çok büyük bir aşk denizisin! Kaplı
Kusurlar, İsa'nın değerli kanına dalmak istiyorum.
Değerli isim! Değerli kan! Ruhun en tatlı samimi.
İfade edemediğim gibi inanç tarzı hakkında bir görüşüm vardı; Bu yüzden
Basit ama çok ilahi! Şüpheden çok tatlı bir kurtuluş! Ben
Kendimi hiçbir şey hissetmiyorum, Tanrı'yı ​​kutsallaştırma olarak yakalama gücüm var
Kurtarıcı. Bununla karşılaştırılacak dünya ne var?-Altıdan önce yükseldim
Tanrımla iletişim kurmak. Sanat sen _my_ Tanrım? Evet; o yüce
İsim, sanırım benimkini hissediyorum. Ruhum seni özlüyor. Ne zaman uyanacağım
benzerliğinden sonra mı? Bu akşam değerli suçlamayla karşılaştım
bakımıma bağlı. Sorumluluk her zamankinden daha büyük görünüyor. O
Hesap vermek zorunda olanı olarak izleyebilir miyim?

"Sinnington. Doğa artık güzelliğine devam ediyor, ancak benim
Sevgili Ann ve sevgili Elizabeth'in yokluğu, güçlü bir
uçurum. Kuyu; Yakında bu ayrımlar sona erecek ve özgür ruhum
Bulunmamış mutluluğun konaklarına yükselin. Düşman tarafından cazip oldum;
Ama hızlı tutun güvenimi koruyun: kalbi saflaştıran inanç olsun,
Dudaklarımı kutsallaştır, tüm harika sevgini söyleyebilirim.-Ziyaret ettim
Bayan B. ikinci kez; Rab'bin kurtaracağına inanması teşvik edilir
O, Mesih aşkına, kendi değerinden. Kocası
Onu duyduğum hesaptan beklediğimden daha samimi;
Ben onunla sohbet ederken gözyaşları gözlerinde başladı. Olduğumu hissediyorum
Olmam gerektiği gibi istihdam edildi, bu şekilde en az hizmeti verdiğimde
bir yaratık için; Ama o benim çabalarım ne kadar fakir ve zayıf! O zamandan beri
Buraya geldim aklım çeşitli etkilendi; Bazen net,
bazen bulanık; Bazen duada alışılmadık yaşadım
özgürlük ve yine bir dereceye kadar soğukluk; Ama her zaman bir duygusu
tamamen ona uyma arzusu ile Tanrı'nın onaylanması
irade. -Günün kısmı arkadaşlara veda etmek için harcandı ve
Yoksulların bir kısmını ziyaret ederken; Ve şimdi buna ziyaretimi bitirdim
Yer, diyebilirim ki, Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışıyorum ve bazılarında
Ölçme, diğer canlılara fayda sağlayın; Ama performanslarım oldu
O kadar karışık, Rab'bin önünde utanıyorum. Kanından başka bir şey
Sprinkling, bozulmamı yıkayabilir.-Daha sonra yeleklere gittim
akşam servisi ve bir yer seçti, burada yapmam gerektiğini düşündüm
gözlemlenmez; Ama Meroz'un laneti düşüncesi beni kısıtladı
emekli pozisyonumu bırakmak için. Herhangi bir fırsat sunulursa çözdüm
kendisi, dua etmek; Ve gerçekten Tanrı bana ruhu döktü
lütuf ve denetim.-Bu hafta her ikisi de sosyal bir ziyaret ödedim
Bayan R. ve Bayan W. Rab'be övgüde, sadakatsiz geldim
Söylediğim herhangi bir şeyin hesabı. Bu her zaman böyle değildi. BEN
Ruhun içe doğru öğretilmesi için minnettarım; arzu için
Bedenimin her gücü ve ruhumun her sevgisi olabilir
tamamen Tanrı'ya kutsanmış. Bu şimdi benim duam.-Çok oldum
Ziyaret etmeyi amaçladığım yaşlı bir adamın öldüğünü duymaktan etkilendi
Dün. Ey Tanrım, ihmali affet ve sadık olmama yardım et. BEN
Bay ve Bayan G.'yi onlarla sohbet etme fırsatı buldu
Kurtuluşun gerekliliği üzerine: Ruhunuzun çalışmasına izin verin. Rab oldu
Bana ne kadar iyi boş bir yaratık olduğumu gösteriyor; Ama bana güven veriyor
onun vaadiyle. Kendimi tamamen ona atabilirim,
Beni en çok kurtar. Zafer Tanrı için ol, ruhum duruyor
İsa, benim dolu ve yeterli kurtarıcım gibi.-Bu sabah verdim
Wm. B. Şapele Davet; başı belada olan M.T.S.
ve 112. Mezmurları okumasını tavsiye etti; Hızlı olan Esther S.
azalan, ama Tanrı ile birlik kadar hiçbir şey istemiyor gibi görünüyor; Ayrıca
hasta olan ama Tanrı'da mutlu olan J.C.
ferahlatıcı, ama bunlar elde ettiğim tek durum değil
kutsanmış. HAYIR; Ellerim sıradan görevlerimle meşgulken
Bakabilir ve Tanrı Baba diyebilir.-Kocam bana yeni bir şey sundu
Ziyaret kitabı, eskileri ölümünden sonra çağrılan
Bay Spence; ve tüm endişe bir komitenin eline geçti.
Daha önce yetersizliğimi hissettikten sonra,
Komite'nin düşündüğü gibi Rab'bin tonu ve Rab'be katıldı
Bana bir kitap göndermek için uygun, bana sezonda bir kelime verecek ve
Çabalarımla kutsaması.-Bana bağlı ruhlar
Kalbime çok yakın koydu. Kendi zayıflığımın bilincinde, sordum
Lord Sözünü ağzıma koyup hatırlamama getirecek;
Ve onuruna burada kaydettim, hiç yaşamadığım
daha büyük özgürlük.-Dua toplantısında sessiz kaldım ve hissettim
sonuç olarak kınanmış; Ve Cumartesi gecesi görev mahkumiyeti
hala daha derindi, ama hala direnmişti, ne kadar affetmeye ihtiyacım var! Gibi
Sonuç, kısırlık ruhumun üzerinden geldi,
ertesi gün. Tanrı'yı ​​ruhumu alması için dilekçe vermenin hatırlanması
ve bedenin güçleri ve sonra dilimi onun içinde kullanmayı reddetmek
Servis, ağzıma kelimeler koymaya söz vermiş olsa da, dolduruyor
utanç ve aşağılama ile.-birkaç gün boyunca takılıyorum
Çıplak inançla, çok mantıklı bir rahatlık olmadan Mesih; henüz hissettim
Banyo yaparken olduğu gibi Tanrı'nın ihtişamıyla yaşamaya tamamen kararlı
aşkının kirişleri. Geceye kutsal ateş parlak bir şekilde yanar
Kalbimin ortalama sunağı.
Burada anlatılmamış olsa da. Sağlığın ılımlı bir payı
en az; Sınıfım artar, ailem iyi; Ben çevriliyim
Arkadaşlar; Ve her şeyden önce, gönül rahatlığının tadını çıkarıyorum. 'Neye sunmalıyım
Rab tüm faydaları için mi? ''

  Hızlı Anlar Filet Uzak;
    Ve yorulmak bilmeyen kanatlarında,
  Ölüm sürüşleri, onun sallanmasında görkemli,
    Konular ve krallar.

"1825. -kızım çaydan çıkmış mıyım, onu şapeline götürmek için aradım;
Ama arkadaşlarının talepleri onu bırakmaya teşvik etmişti
Niyet: Bu yüzden onu terk ettim. Ama aklım çok acıydı; Eli örneği
Zorla aklımı etkiledi. Sanırım ne kadar kolay verdim
Daha iyi yargım kınadı. Cennetimin öngörüsüne ihtiyacım var
Baba ve bilgelik çocuklarımı doğru yönlendirecek. Büyük tehlike görüyorum
Dünyayla ve Dış Profesörlerin Şirketi ile karışırken
eşit derecede tehlikeli.-Bay Stoner karakterini açıklarken
Mesih'i alan, ruhum gerçeğe cevap verdiler: ben
Kendi kalbimdeki değişimin gerçekliğini hissettim. Kanıtı
Tanrı'nın lütfunu kutlamak daha belirgin olmuştur; henüz asla
Kendi hiçliğimden daha derinden ikna oldum mu, ne de
İlahi lütuf zenginliklerini aşmak.-Bu olaylı ay (Şubat)
Bu yıl dua cevapları ile başlıyor mu? Üşütmek ve olmak
Donuk işitme, beni karşılamaya çağırmış olsaydı, Rab'bin katılmasını sağladım
Halkı, bana duyma gücü vermek için. Nezaketle küçümsedi
Talep ve aralarında beni kutsadı. Dört yeni dönüşüm içeri girdi. O için
Onlara talimat vermek için bilgelik.-Miss C.'s'de çok hoş bir ziyaret yaptım.
Bay Stoner, Sammy Hick ve iki ya da üç kadın arkadaşı vardı. Biz
Dizlerimizin üzerinde birbirlerinin kalbini tanımalı ve Rab bir
özenli kulak.-Vücudum zayıf, ama Tanrı'dan sonra ruhum pantolon. BEN
Tamamen kendini terk etmek istiyorum, Mesih sonuçta olabilir. O
Sevgimin başlıca nesnesi, ama daha sıkı tutmak istiyorum.
Her şeye kadir güç. Sergileme gücünü getiren inançtır
Ruhun üzüntüsü ve Tanrı'nın gözünde kabul edilebilir davranmak. "

  Hıristiyan dostluk.

  Dostluk yükselen neşeyi selamlıyor,
    Ve düşen gözyaşı paylaşıyor;
  Sempatik iç çekmeyi nefes alır
    Ve ortak duayı şişirir.
  Sorunlu memeyi nasıl yatıştırır!
    Bu hayır kurumu ilahi
  Göksel dinlenmenin balsamını nefes alır.
    -Böyle bir arkadaşım benim olabilir.

"Sabah görevlerim tahliye edildikten sonra,
Sağlık ve fırsat kadar uzun süre Rab'be her hafta Perşembe
bana verildi; Özellikle sınıfımın üyelerini ziyaret ederken,
Hastaya hizmet vermek ve okula gitmek. Dışarı çıktım
Domurdanın nişanlı hizmetçisi olduğumu ve nezaketle
çabalarımı kutsadı. Ziyaret ettiğim biri ciddiyetle arıyor
Tanrım; ve uzun zamandır kocama borçlu olan bir diğeri bana
Egemen, istenmeyen, sorulmamış ve beklenmedik miktara doğru! "

  Herkesin babası ve lütuf tanrısı,
    Kimin dikkatli gözü
  Alanın derinliğini ve genişliğini araştırır;
    Yine de serçe sineğini görüyor:
  Kalbime bak-senin için pantolon;
    Kendinizi hazırlamak için tapınak;
  Tahtın kurulmuş olmasına izin ver
    Senin adın orada oyuluyor.

"Eğilimime karşı çok, ----;
Provience olarak, sohbet etmeye istekli bir arkadaşımın yanında oturdum
kutsallığa yürüten şeyler hakkında.-Rab'bin fakirleri arasında ruhum
genellikle kutsanmış. Bu gün, Tanrı için ayrıldığım gün yazdım
Bayan B. Pazar sınıfına saygı duyuyor; Ve yerli olarak düzenledikten sonra
işler, Bayan D.'yi ziyaret etmeye başladı, sonra oturan Mary H.
İncil'i okumak. Girer girmez bana söylemeye başladı,
Görüşleri ve duygularında büyük bir değişiklik olmuştu; Ve bu
Dua ve kelimeyi okumak, onun en büyük zevkiydi. Ona sordum
Bunu ne kadar süreyle deneyimlemişti; 'Yaklaşık bir ay. Sen
benimle dua ediyordu; Söylediğin birçok şey aklımda tutuldu: '
Sonra elini kalbine koyarak, 'Böyle bir kilo hissettim
Burada dua etmek için diz çöküyorum; Ve tekrar yatağa girdikten sonra
Sanki bir ses bana konuşuyormuş gibi görünüyordu, 'Mary, kapı açık:'
O zaman böyle bir gönül rahatlığı hissettim ve okumaktan zevk aldım
İncil, daha önce hiç yapmadığım gibi. ' Tanrım, bunu yargılayabilirsin
ifade ve erkekleri kendinize getirin, bilinmeyen yollarla ve anlamına gelir
insan duygusu. Bu, Tanrı'ya adadığım ilk Perşembe günü gerçekleşti.
Tanrım, içimde reddedilen güvenin taburcu edilmesinde beni sadık kalarak.-Ben
Bu sabah yalnız kaldım; henüz yalnız değil. Kutsal bir his hissediyorum
cennetimi tahmin etmemi sağlayan ilahi varlığın
miras; Ama içimde herhangi bir değer için değil: oh hayır! İsa asılı
umut. Bana göre utanç ve yüzün karışıklığı; En iyi işlerim için
kirli ve benim iyiliğim kendisinden. Onun adı için övüldü
Aklımda etkilenen değişim. Tanrı'nın azizleri benim zevkim
Tanrı'nın Sözü hazinem ve Tanrı ile iletişimim en büyüğüm
Sevinç.-Merhametle, vücutta zayıf olmasına rağmen,
geçen hafta. Yine de o zaman bile barıştan zevk aldım ve en zayıf olduğunda inancım
en güçlü olmuştur; Her şeyi onun eline geçebilirim; Hala görüyorum
Kendim zavallı boş bir yaratık. İsa aracılığıyla hepsi lütuf.
Değerli isim! "

  Zarif elinden, sıkıntılar,
    Unsescing Blessings kanıtlar;
  Çubuk, komutanda hazırlandı,
    Bir babanın sevgisini sergiler.

  Ağırlığının altında, itaatkâr, Rab,
    Sana bakıyorum;
  "Kelimenize göre bekle,"
    İnme bir nimet.

  Her ağrı kutsallaştırılsın;
    Ve her lütuf gelişir;
  Silver'dan kurtuluncaya kadar,
    Ruhum sadece aşk.

  O zaman gözyaşı gözlerimi yakalayacak,
    Keder yok, koynumun şişmesi;
  Minnettarlık notu yükselecek,
    Her şeyi iyi yaptın.

"Sevgili annem bir düşüş yaşadı ve çok rahatsız oldu
sonuçlar. Onu bu kadar yanımda tuttuğum için minnettarım, çünkü bu bir zevk
Çocukken görevimi yerine getirmek. Bunda ve diğer her ilişkide
Sadık bulunuyorum.-Çok erken yükseldim, endişelendiğim gibi
Sevgili Annem; ve oda kapısına gitti, üç ile dört arasında
saat; Ama Mary onu içeri sabitlediği için elde edemedim
giriş. Ancak kendimi dua etmek için bahis attım ve onu övdüm
Allah. Bu pasaj aklımda şiddetle etkilendi: 'Rab
onu sıkıntı yatağında güçlendirecek; Hepsini yapacaksın
yatağı hastalığında. '-günü H.'de geçirdim,
Bazı arkadaşlar kesinlikle Tanrı'ya adanmış. Rab beni tuttu ve ben
Kınamadan eve geldiğim için minnettarım. Birlikte tercih ettim
Her biriyle konuşma fırsatı
devlet ve sonsuzluk şeyler.-Bir süredir ben
Acele ve heyecanla çevrili ve biraz özlem duyuyor
emeklilik. Uzunca, beklemediğim bir şekilde, kısmen
ailemden tenha. Bunda kabul etmek için kısıtlandım
Tanrı'nın haksız bir solucana merhameti. Görünüşe göre mezarın
Edge, onun varlığıyla tazelenmiştim ve atma gücüm vardı
Kendim babası sevgisi üzerinde. Düşman bana saldırıyor; Ama benim farkında
Kendi zayıflığı, benim gibi güçsüz, sınırsız değerler üzerine girişim
İsa'nın. "

  Hala emeklilik ne kadar tatlı! Nasıl sakinleşiyor
  Zihin ve AIDS yansıması! İşte ruhum
  Düzenli, Tanrıyla sohbet etmek için yükselir.
  Ruhunun şimdi etrafımda dolaştığını duyuyorum;
  Ve aşk ve minnettarlık kalbimi bastırdı.
  Evet, yalnızlık! Seni seviyorum ve zevk alıyorum
  Sequester'd 'derinliklerinde, mutluluk, kalabalıklarda
  Boşuna arıyorum. Tanrım! Benim tek sevinç!
  Yine de, Sesi duyulduğunda, kurtarıcı, kurtarıcı,
  Karşı yayların ortasında ani bir sakin,
  Ve cennet doğumlu barış mutlu ruhumu kaplar.

"Richard için tereddüt ettiğimiz bir durum sundu
Kabul et ya da reddet, doğru yapmak ister ve yanlış yapmaktan korkun. İçinde
Bu ikilem, kendimizi merhametin taburuna attık, kocam
ve annem benimle birleşiyor ve bakımımızı yuvarlamak için tamamen etkinleştirildi
bizim için harika bir şekilde üstlenen Tanrı üzerine. Yaptığımıza inanıyorum
Sağ."




İx.

Gün ortası zahmetli.

  "Kilisenin düzenlenmesi için mükemmel olabileceğini arayın."
  1 kor. xiv. 12.


Gerçek din üreme. Dönüştürülmüş bir adam dönüştürmeye çalışacak
komşusu; Ve kendi deneyiminin değeri genel olarak olabilir
İyilik yapma fırsatlarını kullanma şekliyle test edildi.
Öyle doğru ki, Kurtarıcı, "O, bu benimle değil,
Bana karşı; Ve o, bu benimle değil, yurtdışına dağılıyor. "Bir
Aktif olmayan Hıristiyan bir çelişkidir; çünkü o bir kopyası değil
Sabah, öğlen ve gece ilahi efendisi "
İyi. "Tanrı'nın Krallığının tüm kutsal sembolleri etkileyici
enerjik eylem. Küçük bulut kendisini nemli çeker
Tüm gökleri kapsayana kadar atmosferin parçacıkları. .
Tohum çimlenir ve otuz, altmış veya
yüz kat. Bir dakikalık sebze biçimi olan may
yaşam, küçük hücreler aracılığıyla kendini her yönde geliştirir;
yine başkalarını oluşturur ve böylece sürekli üreme ile Leavens
bütün kütle. Ders nedir? Krallığın içinde her kalp
Tanrı'nın kurulması, bir yaşam ve eylem merkezi haline gelir,
Etraftaki toplumun yozlaşan kitleleri üzerinde iyileştirici etki. Ve
ah! Her Hıristiyan profesör bu şekilde güçle sona ermişse
Yüksek, gerçeğin ilerlemesini ne engelleyebilir? Nasıl yayılır
Ve tüm dünya sallanmasına kadar hakim olun!

Bayan Lyth, Hıristiyan gayretinin gerçek ruhuyla doludur. İle
mektup ve doğrudan temyiz yoluyla; ile gizli şefaatlerle
Tanrı'nın yanı sıra kişisel çaba ile; Mesih'e ruh kazanmaya çalıştı.
Sezonda ve sezonun dışında, çok azı temas etti
dini karakterinin gücünü hissetmeden; Ve
Hasta, muhtaç ve dikkatsiz olanı ziyaret etme konusundaki gayreti,
ev görevlerinin sadık olarak taburcu olmasına aşırı aşınmış, genellikle etkilenen
kendi sağlığı. 1825 sonbaharında birkaç hafta geçirdi.
Yorkshire'ın batısında küçük bir sulama yeri olan Hovingham; Ancak,
Sadece son hastalıklarla hassas olsa da, onu aradı
iyi yaparken rahatlama. Şabatta köyün etrafına gitti
İnsanları şapele davet etmek ve hafta gününü ziyaret etti
etkilenen ve sakat. Burada bir vaka meydana geldi, bu da
Cesaret kırılma koşulları altında bile sürekli hayır kurumu.
Hukuk mesleği için eğitilen genç bir beyefendi ve oğlu
daha erken bir dönemde onunla aynı sınıfta tanışmış olan biri
İleri bir tüketim aşamasında rahatlamaya gelin. O aradı
komşu bir köyde dışarı çıktı; Ama duyurulduğunda reddetti
onu gör ve kibar olmayan mesajı gönderdi, eğer bir
Din adamları, başka bir şey olurdu. Ancak hostes, kim
Metodistti, dedi, eğer bir saatte gelirse, olurdu
Her gün sürüşe çıkarken bir röportaj alabilme ve
oturma odasından geçmek zorunda kaldı. O zaman gitti
belirtildi ve tanıtım amacıyla onunla bir kitap aldı,
ona ödünç vermeyi teklif etti. Birkaçını çevirdi
yaprakları ve zevkine bulamamak, geri döndü,
onu geri alabilir. Hiçbir şey cesaretini kırmadı, onunla konuştu
annesi ve kurtuluşu için endişesi; Uzun zamana kadar
bir dereceye kadar isteksiz olmasa da, ona galip geldi
Onunla dua etmesine izin ver. Birkaç gün içinde çok daha kötüye gitti,
eve dönmek zorunda olduğunu; ve elde etme görüşüyle
Başka bir röportaj, ona aldığı bir mektup yazdı.
Gelir gelmez nazikçe iletme talebi
York. Bunu nazikçe yapmak için nişanlandı. Ayrılıkta "Eh,
Efendim, geri döneceğiniz gibi veda etmeliyim; Belki yapacağız
Bir daha asla birbirinizi görme. "" Ne, "diye yanıtladı," sence
Ölecek mi? "" Hayır Efendim, "geri döndü" ama ne sen ne de ben görünmüyoruz
Çok uzun yaşayabilir. "Tırnak kesin bir yerde tutturuldu. Hemen York'a döndüğünde, onun için gönderdi.
Anne, "Kim istediğimi biliyorsun; her gün gelmeli." Hesap
Ziyaretin kendi sözleriyle verilmiştir. "Bay ----;
Ruhunda kutsanmış bir değişiklik bulduğum için minnettarım. Ona okudum
Romalıların sekizinci bölümü. Yüksek sesle ağladı ve dua etmemi istedi
Onunla yaptım; Sonra annesi, sonra ben, sonra bir yabancı.
Gerçekten kutsanmış bir zamandı; asla sahip olmadıkları gibi
daha önce deneyimli. Ruhum ilahi etkiyi hissetti. "Bu ziyaretler
birkaç hafta içinde mortalite değiştirene kadar devam etti.
hayat. Son bildirim, "Bay .----,
kutsanmış zihin durumu. Dış gücü bozulurken, içi adamı
her geçen gün yenilenir; Umudu ölümsüzlükle çiçek açar. Ben olduğumda
Uzaklaşmak ve ona tekrar tanışmak umuduyla ona veda etmek
Cennette, 'Şüphem yok' dedi. Ben eğlendirdim
Onu tekrar yeryüzünde görme umudu, ama Cumartesi gecesi öldü:
Şimdi onunla Tanrı'nın sağ elinde buluşma yolumu çağırmalı. "

Ekstraktlarımıza devam ediyoruz:

"Buldum, bu gereksiz konuşmayı, dini kişilerle bile,
ve yasal konularda, benim
Ruh.-Bayan. R, sevgili küçük şirketle tanıştı; Tanrı'nın gücü
genellikle hissedilen. Tahtta her gün buluşmamız gerektiğini önerdim
lütuf, özellikle aramızdaki bazılarının kurtuluşu için dua etmek,
kendi refahımızın yanı sıra; ve onaylandığı kadar istenen
Herkes tarafından yapılan eli kaldırarak ifade edin. Biraz yaşadım
Bu hesapta müdahale ederken mübarek mevsimler.-Basıldım
Suskun adamı ziyaret etme ruhu. Onu günahkârın işaret ettikten sonra
Sadece sığınak, diz çöktüm; Rab bana böyle alışılmadık bir
Grace ruhu ve denetim derecesi, tam olarak
adamın kutsanmış olduğuna ikna oldu. Yükselende ona inanıp inanmadığını sordum
Rab onu kurtarır, elini kaldırması için yaptı. Diye sordum
Kendini mutlu ederse, işareti tekrarlaması. Bunu da yaptı. Ben
Daha cesaretlendirilen, eski bir vesileyle, işareti talep etmiştim
boşuna. Ruhum Rabbi onun hesabına övdü ve ben eve geldim
sevinç. "

  Veda ayrıldı gün! Sonsuza dek veda!
  Yalnız dünyadan, uçuşunuz, ruhum kopabilir.
  Umudum 'Çağların Kayası'na demir attı;
  Fury ile boşuna fırtına beni döndürüyor.
  Veda sen geçim! Acı ve üzüntü olsa da
  Günümüzde çok şey olabilir, Joy yarına ışınlar:
  Peçe içinde yükselen inancım girdi;
  Ve Mesih'teki tüm mutluluğum merkezli.

"Bana değerli bir gün. Rab, gerçeğe şahit olmamı sağladı
Büyük cemaatten önce.-Bay Stoner ve geline ödedim
ziyaret etmek. Bir sendikalarında bir nimet dua etmem için bana izin verirdi; Ama yapmadım
Suskun adamla dua ederken bulduğum özgürlüğü hissedin
biraz sonra. İnandığı sorulduğunda tekrar elini kaldırdı
Rab onu kurtarırdı. Etkilenmiş bir kişiyi görmeye gittim
hastane; Bir arkadaşım ona okuyordu; Ama girdiğimde durdu,
Söylemek zorunda olduğumu duymak isteyen. Rab beni etkinleştirirken
onlara kurtuluşun gerekliliğini çağırdı. Ben gelmeden önce
Dinleyici sayısı yedi'ye çıkarıldı. Rab bana özgürlük verdi
ve ziyaretimi yenilemem için bana ciddiyetle baskı yaptılar. Eğer
senden, ey Rab, benim yolumu aç. Sahip olduğum etkilenen kişi
daha önce birkaç kez ziyaret etmiş, barışı daha fazla bulmuş olmak için profesörler
bir hafta önce. Bir diğeri ağladı, çünkü istediğini öğrendi
Sahip olmadığı bir şey. Bütün üzerine Rab gibi görünüyor
Ziyaretimi yönetti. Bunu kalıcı bir nimet takip etsin. "

"1826. Bu öğleden sonra,
fakir. Eve döndüğümde görevimi yaptığımı hissettim ama hiçbir şey
Daha. Kurtuluş için Mesih'ten başka hiçbir şeye güvenemiyorum.-Tek yaptığım ve
Diyelim ki, fakir ve önemsiz görünüyor. Yaşamak için daha fazla güç istiyorum
Tanrı; düşmanın saldırılarına karşı izlemek, karşı korumak
Kendini, boşuna düşünceleri kovmak, her seferinde bir an yaşamak, dua etmek
Her zaman. Bunun mümkün olduğunu biliyorum; çünkü onun için her şey mümkün
Bu inanıyor. ' Oh Yaşayan İnanç için.-Zavallı bir dul kadın ziyaret etti.
Okuduktan ve dua ettikten sonra kendi isteğinden dua etmeye başladı; Ve
Kısaca beni şaşırtacak bir şekilde övgüde bulundu; Ama o
Rab yapıyor muydu. O kadar terimlere olan güvenini dile getirdi ki
İtirafının gerçeğinden şüphe edemedim.-Bay. Gevşek bölünmüş özledim
Bentley'nin sınıfı. Sonuç ne olacak? [Miss B.'nin sonucu olarak
Rahatsızlık, sınıf bir süredir Bayan Lyth tarafından karşılanmıştı; Ve
o kadar çok artmıştı ki bu bölünme gerekli oldu.]
Ertesi Pazar payımı almalıyım. Ama kim yeterli
Bunlar için? Beni, ey Rabbi, taze petrol ile. Taze yapmak
Aşkın keşifleri. Kutsal Ruh'u nefes alın. Yaşayanlara İlham Ver
ateş. Beni yenmek için argümanlar ile hazinenizden kurtar
Şeytan ve gerçeğin nedenini yalvarıyor. Gücünle silahlı, hissediyorum
El ya da ayak olmaya istekli, sadece ruhlar kurtarılır ve sen
Sanat yüceltildi. Bayan B.'nin sınıfının bir üyesi tarafından gönderildim,
çok hasta. Rab benim yanındayken onu kutsamaktan memnun oldu; Bu yüzden
Birkaç kez bağırdığı ellerini sıkarak, 'Tanrı'ya şan'.
Eve döndüğümde tatlı bir şekilde aklıma getirildi, '
Bunları en azından yaptın, kardeşlerim, sen bana yaptın. ' .
Tanrı'nın sonsuz dolgunluğu tüm düşüncemi aşıyor;-
sınır, fesihsiz bir uzunluk, zirve olmayan bir yükseklik,
ve dipsiz bir derinlik. Başka bir şeyin yapması gerektiğini nasıl üzüyorum
Düşüncemi işgal et! Kesinlikle ben, o dünyadaki tek mutluluk
İnsanın bilmesi için tasarlandı. İki gün yeni için yalvarıyorum
Şapel ve hala karşı tarafını canlandırmam isteniyor
Walmgate. Tanrım, eğer gururumu alçakgönüllü olmayı tercih edersen,
Sebepte yardım etmeye yardım etmeye istekli olmamı sağlayın.-
Sınıfın kapanışında E. bana geldi ve onun sessizce
Expiritive, karşıtlık, 'Benim için dua et' dedi. Biraz devam ettik
Daha uzun süre, ama kalbinin arzusunu almadı. Tanrım, affet
Küçük İnancımız.-Annem ve ben Sinnington için başladık. Sırasında
Ruhumun İsa'da dinlediği yolculuk; Ve varışımızdan beri sahiptim
Doğa yoluyla doğanın tanrısına bakma gücü; Gete Edilmeyen Bir Hediye
Kalbin körlüğü nedeniyle herkese. Kuzeni Elizabeth ve
Dua içinde birleşmiştim, Rab bana böyle bir nimet döktü.
'Ne yapacağınızı sor ve sana yapılacak' kelimeleri, ben
ifade edemez. Sakinlerin kurtuluşu için ciddiyetle uzun sürüyorum
Bu köy. Bay B ile çay aldı. Birçok Dainties, ama ben var
Hastayı ziyaret etmede tatmin etmekten daha fazla memnuniyet
damak. Her şeyde izlemeye ne kadar ihtiyacımız var! O Beni hiç sakla
Muhafızlarımda ve duaya izlemek.-Doğum günüm. Üç yıl önce ben
Sheffield'deydi ve kendimi Tanrı'ya adamaya karar verdim; Ve her zaman
O zamandan beri bunu yapmaya çalışıyorum. Hala benden başka bir cüce
büyüme, yine de olduğum için teşekkür etmeyeceğim. Barışı hissediyorum
Tanrı'nın ruhumdaki, bahardan gelen meyvelerin artmasıyla
iç din. Tanrı'ya tüm ihtişam. Buna daha fazla sahip olurum
İlahi güç, kendimde ne kadar az görürsem. O aşk ne kadar büyük
Tanrı! Günümüzde onunla antlaşmamı yeniledim. İşte kalbim O
al ve mühürleyin; Ve sonsuza dek olmasına izin ver.

"Scarbro '. Haçımı aldım ve bazı yaşlı kadınlarla konuştum; ama oh!
İnsan zihninin karanlığı! Tıbbi danışmanım bana izin veriyor
banyo yapmak için. Ey Tanrım, kutsama ver. Keyifli bir görüşüm vardı
Spa'dan deniz. Dünyadaki hiçbir şey aklıma daha çarpıcı bir görüntü değil
bu kontrol edilemeyen su kütlesinden daha fazla güçten
Sadece 'Barış hala olsun' diyebilir ve ona itaat eder. -Ne zaman gittiğimde
Şapel, çok uyuşukluk hissettim ve düşmem gerektiğinden korktum
uyuya kalmak; Ama kalbimi kaldırdım ve Rab'bin kaldırılması için katıldım
Nezaketle yaptığı ve ben onun gölgesinin altında oturdum
zevk.-kendimi Rab'bin ellerine verdikten sonra ve
Onun nimetini sorarak, Bayan B ---- t ile birlikte banyo yaptım. Daha sonra,
Dua sırasında, makinede iken, Rab nazikçe sulandırdı
ruhlar. Bana göre ferahlatıcı bir sezondu. Gerçekten bunalmıştım
İsa'nın değerli sevgisi; Böylece ayrıldığımızda,
Sevinç ve Tanrı'yı ​​övmek için Tanrı'yı ​​övmek,
Değersiz tozu.-Richard'ım WM'ye verildi. Matterson, Esq.,
Cerrah. Bu beni Rab'be birçok iş yaptı; Ve şimdi ey Tanrım, ben
Onu elin içinde bırak: hala en ciddiyet duamı sunuyorsun
Onun yönetmeni ve rehberi olacak. Ruhu için daha fazla endişe hissediyorum
dünyevi ilgi alanları. 'İyi bir adamın yolları
Tanrım. ' Sözün üzerine dinlenmeye cesaret ediyorum; Bu nedenle benim ciddi duam,
Tanrı'nın adamı olabilir. O Kutsal Kurtarıcı, ateşli dilekçemin
duyulun. Onu kurtar ve iradesine uy.-Bu sabah uyanıyorum
Düşünce:

  Güneşi yükseltir, koşma kursu,
    Altın ışık elbisesinde;
  Kurtarıcıyı takabilir miyim?
    Ve onunla beyazla yürüyün.

  Çiçekler sabah kaşını süslerken,
    Ve taze havayı koklayın;
  Yeni Graces, Ruhum doğumlu,
    Kokularını orada dağıtın.

"Minnettarlık duyguları ile kalemime devam ediyorum.
birkaç hafta boyunca, yerli ve kişisel olarak
ızdırap. Tanrı bizi bir kez daha restore etti; Ve bu yüzden
Sevgi dolu türünü kabul et. Çubuk ihtiyaç duydu ve
Kalbimin arzusu, bana ve benim için kutsallaştırılabileceğidir. Benim
Sevgili anne hastaya devam ediyor ve düşman tarafından çok taciz ediyor. O! için
Kurtarıcıyı ele geçirme inancı: Onun aracılığıyla aşağı doğru ilerliyoruz
düşmanlar. Kefaret kanına giriyorum. Benim yükümlülüklerim ne kadar büyük
Ve hizmetlerim ne kadar kârsız, dil anlatamıyor.-Mr. Bourne,
Onur babamın eski bir arkadaşı geldi ve bir süre bizimle konuştu
krallığa ilişkin şeyler hakkında; Sonra bir iki ayet verdi
ve dua ettim. Ayrıldığında, 'Eh, Mary, seni hatırlayacağım,
Ve aileniz ve senin için dua edin; Ve eğer York'a gelmek için yaşarsam
Yine gelip seni göreceğim. Sahip olduğundan daha memnun hissettim
Bana altın ve gümüş verildi.-Bahar gibi bir gün; çok net ve sıcak ve
güneşli. Tanrı'dan sonra güçlü arzularla girdim ve bir tatlı
onun lehine duygusu. Onun varlığı benim yolumu neşelendiriyor ve yolumu yumuşatıyor.
Görünüşe göre ölüme yakın bir adamı ziyaret etti; uyandı, ama o ne kadar tehlikeli
Son saate kadar tövbeyi geciktirin! Sınıfımla tanıştıktan sonra aradım
Rab'bin kendisini nezaketle açıkladığı Mary D. Biz
Rab'bin iyiliğinden bahsederken birlikte sevindi. "

"1827.-Sevgili annem adına müdahale ederken, ben
birkaç uygun vaat uygulanmasıyla teşvik edildi,
Özellikle, _'at akşam saati hafif olacak.'_ Sabah
Sonra bana yaşadığı rahatlığı anlattı
gece. Bu gelecekteki inancımı sürdürmeli.-Kocam bu hafta geçirdi
iş reddi. Aşk Tanrısın, hala yolumuza rehberlik ediyorsun. Yapmayalım
'İhtiyacı yolumuzu özledim;' Ama bizi kendinize yaklaştırın.-
Kurtuluşunu uzun zamandır istediğim bir komşuyla çay, hissettim
Onunla bu konuda açıkça konuşmak benim görevim; ve büyüktü
Ruhun içsel sesi tarafından da cesaretlendirildi, aynı zamanda bolca
Dua ederken kutsanmış. Herhangi bir faydası olsun, bilmiyorum
Ama işim Rab ile.-Yoksulları ziyaret etmeye gittim, değil
Adımlarımı nereye yönlendireceğini bilmek. Yukarıdan rehberlik ettim ve
Rab'bin beni duyduğuna inan; çünkü yanlışlıkla ben
Tanrı'dan dolaşan bir kadının başucu; Ama onun sıkıntısında
onun hatasını bulmuştu. Çok etkilendi ve beni diledi
tekrar gitmek.-M.H. , seksen yukarı. Çok alıntı yaptı
özellikle ona tatlı olan vaatler. Keyifli
böyle ziyaret edin; Gördüğüm bir başkası, bir zulümdü ama şimdi
Kurtuluş arıyor.-Uzun zamandır olan Bayan Fettes'i görmek için aradım
İsrail'de bir anne. Ruhum tazelendi, o ondan bahsederken
Tanrı'nın şeylerinin deneyimi. Daha sonra Bayan R'yi gördüm; kiminle
Özellikle Grace tahtında kutsanmış bir röportaj yaptım. Benim
Tanrı'dan sonra ruh susuzlukları. Kurtarıldığımı hissediyorum, ama daha fazlasını istiyorum.-Bay. Jos.
Mortimer, St. George Şapeli'nde on altıda bir toplantı yaptı.
ya da on yedi kişi günahların affedilmesini aldı. Bir adam, kim
yaklaşık iki saat mücadele ediyordu, iyi bir itirafa tanık oldu
birçok tanıktan önce. Nasıl hissettiği sorulduğunda, 'Hissetiyorum
Cennette olsaydım: 'Ve gerçekten onun karşısında mutlu olanı ifade etti
Etkilenen değişim. İki oğlum Richard ve William,
aklımda çok vardı; Ama iyi arzularda kalıyorlar. Tanrım, tutturun
Kalplerine Mahkum.-Tanrı'nın gücü son derece mevcuttu
grup toplantıda. İki kızım, tövbe formuna gitti,
tam bir kurtuluş aramak; Ve orada, Tanrı için görkemli, buldular. O
güvenlerini hızla tutabilecekleri. Kalbim sınırlandı
Memnun haber, gözlerim gözlerimden fışkırırken.-Fossgate okul odasında bir
Tanrı'da çok sayıda mutlu edildi; Bana elli ve arasında söylendi
Onlara sınıfımın üç üyesi. Bayan R ---- E ve Bayan R ---- N bana katıldı,
'Akşam arifesinde' onlar için dua etmek. Cevapta olup olmadığı
Dualarımıza ya da hayır, müteşekkirim, dua duyuldu ve
cevaplandı.-Bu akşam yirmi üç genç kişi,
Manevi fayda, küçük sınıfıma geldi. Kendimi çok hissettim
onlara talimat vermek için yetersiz;-yoksulluğu tamamlayın. Tanrım, bana yardım et. Bay
Mortimer bana gitmeden önce, hasta bir adamı ziyaret etmem için eşlik etti.
İsa'ya inanç duydu. Ey Tanrı'nın sınırsız merhameti! Daha fazlasını istiyorum
BT. Hafta boyunca üç yüzden az olmadığı tahmin edilmektedir.
Tanrı'ya getirildi: Ve aralarında Richard'ım. Onu sakla, Tanrım,
tarafının yakınında ve ona tüm iradeni öğretin.-Minnettarlık nedenini hissediyorum
Aileme merhameti için Tanrı'ya. William bu gece getirildi
ilahi etki altında; Glory Tanrı'ya olsun;-Birçok duadan bir çocuğu ve
Birçok korku, ama Tanrı onu buldu. O Onu sakla, İsa kutsanmış. Şimdi
Bütün ailem Tanrı'nın küçük John'u dışladığını tanıdı; kim için
Dua ediyorum ve Tanrı'nın duyduğuna inanıyorum.-Bay. Slack küçük şirketimi böldü
(yaklaşık yetmiş); Onlardan otuzunu Bayan G. o Lord'a tahsis etmek, bize gönder
Her iki refah.-Son zamanlarda sürekli dua etme gücünü hissettim; Ve,
Elimde hiçbir şey olmasa da, İsa'ya geliyorum ve
Onun dolgunluğu ve lütuf için lütuf. ' Perşembe günü canım yazdım
amca, zayıf olsa da, onu peşinde koşmaya teşvik etmek
içsel kutsallık. Ey Rab, onu korusun, Mesih aşkına. Sanırım asla
Başkalarının kurtuluşu için daha büyük bir arzu hissetti. Bu şehirde
Lord hala işini sürdürmeye devam ediyor.-Bay M.'ye eşlik ettim
Heslington'a; Kutsanmış küçük bir toplantı yaptık. Üçü elde edildi
günahların affedilmesi. Elbette bunlar son günler, zamanlar
Serinletici vaat edilir. Her gün ruhlar kurtarılır ve
Tanrı. Geçen Salı salonumuzda, Bayan F. Liberty'yi de buldu.
Birkaç hafta önce kızı.-Mr. Mortimer son konuğumuz oldu
ay ve başka bir hafta kalacak. O bir Tanrı'nın adamıdır. Gelecek hafta
Bay olmasını bekliyoruz. Clayton. Bize verilen bir onura saygı duyuyorum
Rab'bin bakanlarını eğlendirin; Ama çok daha büyük bir onur,
Rab kalbimde yaşamak için küçümsüyor. O hiç yürüyebilir miyim ve
içinde yaşayın.-Bir hafta süren rahatsızlıktan sonra, çok fazla karıştı
Heyecan, Tanrı'da sağlam bir dinlenme hissediyorum. Kutsanmış bir zamanımız vardı
bant toplantısı. Sanırım asla daha fazla tam olarak teslim edilmedim
yaratık. Dünyanın üstünde yaşamak ne kadar tatlı! Ben döndüğümde. Bayan C.
bana katıldı ve Rab'bin ruhu için ne yaptığını bildirdi. O
Kalbinin tam mülküne sahip olduğuna inanıyor. Ben sevindim
Mübarek haberleri verdi. Kendini açıkça ifade ediyor. O Mayıs
Hiç hızlı tutuyor. Bayan A.'ye aşağıdaki satırları verdim.
doğum günü; Onlar ona bir nimet yapsın.

"Sezon ne kadar önemli! Ebedi sonuçlarla büyük!-
Sonsuzluk! Bir yansıma, özveri ve dua günü olsun; Ve
Aşağıdaki satırlar size herhangi bir yardım kanıtlarsa, ben çok büyük olacağım
geri ödendi.

  Yine mutlu sabah ortaya çıkıyor;
  Ve güzellikte giyinmiş doğa giyiyor
  Kazanmış renkleri;  Ve gül
  Parlak parıltısının gururuyla;
  Kırılgan ölümlerin amblemi!
  Tomurcuklar ve çiçekler ama ölmek için:
  Çok yakında ihtişamı kaybolur,
  Bir günün geçen yarışması.
  Bu adil çiçekte, görüntünüz iziniz;
  Genç yüzüne gülümserken otururken
  Hangi parfüm
  Hayat, güzellik çiçek açmazsa--
  İlk Tasarlanan Zenginler,
  Mütevazi bir zihnin geri kazanımı.
  Senin ol, zengin bolluk içinde,
  İçsel bir cennetin hazinesi. '
  Dolayısıyla erdem en derin kökünü alır,
  Ve çekimde koku sergiler;
  Gençlik vefat ettiğinde çiçekler,
  Ebedi gün için olgunlaşma.
  Yansıtmak;  an uçar!  Bu gitti!
  Hızlı kursunun çalışması yıl!
  Hangi haberler cennete kandırıldı,
  İlkinden beri değerli nimet verildi mi?
  İyi inceleyin;  ne bilmek korkusu
  Aynasında ne gerçeği gösterebilir.
  Bu, yirminci doğum günün, blest
  Göğsünüzde daha fazla bilgelik var mı?
  Sevgileriniz daha ilahi mi?
  İsa'nın imajında ​​parlıyor musunuz?
  Dünyaya ve günahlara daha fazla ölü
  Yıl başladığın zamana göre?
  Gerçeğe sahipse anlarımız
  Ve Cennete Swift;
  Her eylemi ve kelimeyi nasıl tartmalıyız,
  Ve akıllıca düşünün, çünkü düşünceler duyulur!
  Bu önemli dönemde duraklamada,
  Ve Tanrı'ya davanızı taahhüt eder;
  Kesin karar ve ciddi dua ile,
  Onunla bulutlarda buluşmak için hazırlan.
  Önce O, sonuncusu, her şeye sahip,
  Bilgeliği bilinmeyen yollarda yönlendiren;
  Sonra, kanatlı saatler yükseldikçe,
  Bereketler arkadaşım üzerine düşecek;
  Yıllarca dolu olana kadar,
  Gökyüzünde doğum hakkını talep etmek. "




X.

Merhamet eserleri.

  "Ben merhamet istedim ve fedakarlık değil."-Hosea VI. 6.


Merhamet, Tanrı'nın ihtişamının parlaklığıdır;-
taht; Göz için çok efsanevi olan saf tanrının ışığı burada
günahkar insanın kırılır ve bir yönü altında sunulur,
Sadece manifoldu bilgeliğini ve mükemmelliklerini ortaya çıkarır, ancak onları harmanlar
Günahkarların bile cesaret edebileceği parlak bir güzellik tezahüründe
merak, hayranlık ve sevgi ile düşünmek. İsa Mesih
resmin somutlaşması, babanın ihtişamının parlaklığı,
lütuf ve gerçekle dolu. İnsanlığın düşük abodlarına girerken,
üzüntülerini düşünmek ve rahatlamasına bakan; göz kamaştırıcı
İlahi ihtişamın efulgence, et örtüsü altında örtülür.
Bununla birlikte, Martha ve Mary ile ağlayan Tanrı'dır; kim mendil
Dul kadının gözyaşından uzaklaşır ve dışlanmış rahatlık sözleri söyler.
Anlaşılmaz gizem! Acı çeken ve ölen Tanrı enkarne
Haç üzerine düşmanları için hayat satın almak için. Resim ne
Bu! Üretilebildiği sürece, Tanrı onu görmeyi seviyor
çocuklarında yeniden canlandı; Ve asla bir adam daha gerçekten harika olmaz,
Ya da efendisini, "bağırsak giymek
Merhamet, "Üzüntüyü hafifletmek için her aracı arar ve
arkadaşlarının acıları. "Mübarek merhametlidir, çünkü onlar
Merhamet Al. "Bu dönemde Bayan Lyth'in dergisi ile birlikte
Yardımsever eforlarının örnekleri, ama birkaçı yapabiliriz
bu sayfalara transfer; Yine de mütevazi bir şekilde kaydediliyorlar
kendi değersizlik bilinci. Devam ediyor:-

"Tanrı için tüm anlarımı geliştirmek istiyorum, ama geçmişi incelerken,
Her yerde serpme kanına ihtiyacım olduğunu düşünüyorum. Ben seninim, kurtar beni. Mesih'in değerli olduğunu hissediyorum _now_. O bütün kalbim var ama ben bir
Her lütufun, özellikle sabır ve uysallığın artması.-
Kendi yoksulluğum harika; Öyle olsun, sadece daha büyük bir şekilde almama izin verin
dolgunluğunuzdan. Mütevazi, beni toza alçakgönülle, ama görüntünüz
İçimde parla. Ben yazarken tanrının varlığından korktum. Oh
Sürekli beni kuşatıyor. Jonathan Saville sevgili küçük sürü ile tanıştı;
Bizimle konuşurken kendi küçüklüğümü hissettim.-
Kocası Barnbow'a, Bay Dawson'ı gelip vaaz etmeye davet etmek için Dr.
McAllum'un Cenaze Vaaz; ki yapmak için rıza gösterdi. Bana göre
Zengin zevk günü, çünkü ruhum Tanrı'da mutluydu. Tanıdım
Yukarıdaki göklerde ve altındaki yeryüzünde varlığı; Aslında
Her şey ondan bahsetti. Beni isteyen Bayan R ---- N ile çay aldım
onun ahlaki ve dini karakterine biraz dikkat etmek
oğlu, York'ta bir süre sakini. O Ne sorumluluk! Yazıyorum
Burada hatırlayabilirim.-Bayan. R ---- n birkaç gün kaldı
bizimle. Salı günü, Bayan'da birkaç dua eden arkadaşla kahvaltı ettik.
F.'s. Tanrı ile yalvarırken kutsanmış bir etki herkese dayanıyordu.
Sanki Tanrı'ya izin vermiş gibi hissettim. Dua döndüğünde ne olacak
övmek? Günümüzde Bayan C.'s'de başka bir vaftiz vardı. Aynı arkadaşlar
mevcuttu. Elbette Hıristiyan dostluk birçok bedende bir ruhtur;
Birliği kim ifade edebilir?-'İsa kayıp günahkarları Tanrı'ya getiriyor;'
Glory Tanrı'ya! Oğullarıma daha fazla dikkat etmek benim görevimi hissediyorum;
Onlar için dua etmek yeterli değil. Uyarmalıyım ve her gün aşılamalıyım
görev ve ayrıcalık. Lord bana yardım et.-Bayan F.'yi ziyaret ettim ve buldum
yaşlı bir azizle sohbet etmek karlı; Birlikte rahatladık.
Rab'bin beni gönderdiğini söyledi. Yön için dua ettiğim doğru,
Ve vaat şu ki, eğer onu kabul edersek, adımlarımızı yönlendirecektir.
Her zaman bana rehberlik ediyor.-Mr. Mortimer ve kardeşi bizimle kahvaltı yaptı.
Family-Prayer'deyken, backslidden olan ikincisi ağlamaya başladı
merhamet için yüksek sesle; Rab hızla onun teslimiyetine geldi ve dua
Övgüye döndü.-Sabbath Okulu Çay toplanmasına gittim; Ancak
Uygun yerimde olup olmadığımdan şüphe ettim. Ancak göndermeye karar verdim
William ve John okula, sadece zihinlerinin umuduyla
İlahi gerçekten etkilenebilir.-Perşembe. Adanmış bir gün
Merhamet eserleri, hem erkeklerin bedenleri hem de ruhları; Bende
Kendinden kurtarılmak için dua etti ve doğru yönlendirildi; Ama ne kadar zayıf ve
çabalarımı kusurlu! Kendimi fakir bir şey hissetmiyorum.-Ziyaret ederken
Ölmekte olan bir durumda olan Bay S. çok cesaretlendirildim. O var
Uzun zamandır bir dinleyiciydi, ama kurtuluşu kucaklamayı ihmal etti. Benken
Onun için yalvararak, 'İnanıyorum, inanıyorum' diye bağırdı. Onu gördüm
Ertesi gün yine ve ona Mesih'i değerli hissedip hissetmediğini sorduğunda,
dedi, kısa bir duraklamadan sonra, 'değerli, oldukça değerli.'
Rev. Robert Wood ile ilgili bir durumdan etkilenen
son derece dindar adam ----; Dörtlü gülümsemeye kim görülmedi
Yıllar ve sebebini sorduğunda, 'Tanrı'nın Sözü
doğrudur; Günahın ücretleri ölümdür; Oğlum günahlarında öldü ve
şimdi cehennemde. Nasıl neşeli olabilirim? ' Bu beni her zamankinden daha fazla yapsın
Oğullarım için yalvarma konusunda ciddi.-Bir vicdan sahibi olmayı hedefliyorum
Tanrı ve insanın gözünde suçtan geçersizdir; Ama incelerken
Yapılar, onlardan utanıyorum. Daha fazla gayret kullanmış olabilirdim
daha fazla sevgi, daha fazla uygunluk ile konuşulan, geliştirildi
daha nazik ruh. Adreste daha fazla işaret edilmiş olabilirdim
Daha sabit, daha alçakgönüllü ve birçok yönden daha büyük davrandı
Hıristiyan tutarlılığı; Ama İsa benim sığınağım. Onun adı olabilen övgü
Onu seviyorum!-Lovefeast'de Bay W.
Kurtuluşu için ithalatla dua ettiği beş oğlu
ölene kadar doğum zamanı; Ama başarılı olmadan. Hepsi
Kalıntılarını mezara kadar takip etti; Ve sonlarını alırken
Her zamanki hizmetten sonra tabuta bakın, bunlardan biri onu sıktı
Eller ve haykırdı:-'Bir zamanlar dua eden bir babam vardı; Ama orada yatıyor;
Ve şimdi kendim için dua etmeliyim. ' O andan itibaren yeni bir
ve yakında gerçeğin bilgisine getirildi. İkisi içinde
Geri kalanların hepsi gerçekten Tanrı'ya dönüştürüldü:
Ebeveynler.-Rab'bin ziyaret etme adımlarımı yönlendirmesi için dua ettim.
Zavallı ve bunda bana cevap verdi: beklenmedik bir şekilde ben
Görünüşe göre ölmekte olan bir kadının yatağına gönderildi ve kim,
Kayıp durumuna uyanmak, geçmişin ihmalini yaktı
fırsatlar. Bir arkadaşım dua ederken dua etmeye başladı
Kendisi, inanç anında kalbine fırladı ve diye bağırdı, 'Ben
İnanacağım, Lord bana yardım et, daha önce hiç bu kadar hissetmedim.
Tanrı'ya ol, ben hala onun kurtarıcı lütfunun tanıkıyım; Buffet olmasına rağmen
içindeki düşman tarafından ve onsuz cazibeye maruz kaldı. Görüyorum
Yol benden hemen önce yatıyor,-'İsa'ya bakmak', henüz hayatta.
Eğer devam edersem, tüm düşmanlarıma ilişkin fetihten eminim.-Mr.
Barnabas Shaw Pazar sınıfımla tanıştı ve bir kez vaaz verirken
Afrika'da şunları söyledi:-'İncil'i bu kadar tatlı yapıyor nedir?' Bir
yerlilerin anında ortaya çıktı ve 'İsa' dedi. Gerçekten öyle. Benim
Ruh İsa'ya tangar; Burada dinlenme buluyorum. Son birkaç gündem
Tanrı'nın iradesinde yaşamaya çalışmak, bunu yapmak için biraz güç. İle
Tanrı, işlediği iş için tüm ihtişamdır. Dün aldım
Tanrı'yı ​​lütuf için öven zavallı Mary F. ile ayin
ölüm yatağında ona tezahür etti. Zaman ne kadar hızlı uçar! Pekala, izin ver
Gitmek--

  İsa benim arkadaşım olursa,
  Sözlerim ve eylemlerim aynı fikirde olacak
    Ruhumun endeksi;
  Uysallık, hayırseverlik ve aşk,
  Her gizli amaç hareket edecek.
    Ve bütünü kutsallaştır.

[Aşağıdaki mektup, belirtilen makalelerle, bazılarına gönderildi.
Nottingham'da bilinmeyen kişi; Ve konusu bir sır olarak kaldı
Kendi koynunda, kopya makaleleri arasında bulunana kadar.]

  "Sevgili Efendim,-Ellerinize koyacak küçük bir mesele var
  Metodist misyonlarının yardımıyla, ele alma özgürlüğünü alıyorum
  Size birkaç satır.

  "Nottingham'daki yıllık toplantınızın yaklaşımı
  Bana bu tür durumlarda gördüklerimi ve duyduğumu hatırlatıyor;
  yani, bu küçük bağışlar ve nispeten önemsiz olaylar,
  ustaca ve yetenekli konuşmacılarınızın elinde, sık sık
  İyi bir hesaba dönüştürüldü ve çok mutlu bir izlenim yarattı.
  Bu düşünce beni birkaçından bahsetmeye teşvik ediyor
  Kendime göre, aksi takdirde belirsiz olacak.

  "Çok gençken, sahip olduğum nazik bir arkadaşım
  Büyük bir sevgi, bana yeni icat edilmiş bir parça gümüş verdi,
  ki o kadar çok memnun oldum ki, onu tutmaya karar verdim
  Verici uğruna; veya ortak ifadenin olduğu gibi, bir
  COLDAKAKE: Ve bu karar o kadar kutsal tuttum ki
  Ne çocukça oyuncak ya da genç zevk, hazineyi güreştiremez
  Benden.

  "Yirminci yılımdayken, Tanrı'yı ​​getirmesinden memnun oldum
  Kurtuluşunun bilgisine; ki kalbime sevindi
  doğal sonuç, tüm durumlarda bir hazırlıktı
  Kurtarıcının nedenini tanıtmak için akarıma katkıda bulun,
  KİMDEN BU BU SUNAKLANMAZ MUTLULUĞUM.

  "Bir keresinde param yoktu
  Benim hakkımda ama çok uzun ve kutsal bir şekilde sakladığım bu parça
  arkadaşımın anısına. Koleksiyoncular teslim ederken
  Kutular farklı sıralara yuvarlanıyor, ben de tartışmaya başladım
  En iyi yol olarak parçamı vermenin uygunluğuna dikkat edin
  onu tutmak. Kendime koyma düşüncesi
  Bir an için eğlendirilemedi; ve olacağının farkındaydı
  Artık tutamadığım bir zaman gel. Uzunluğunda
  Vermenin uygunluğunu test et, sanırım bunu yapmıştım; Ve
  Daha sonra ruhlar dünyasında çok sevilen arkadaşımla tanıştı.
  Yaptığım şeyle iyi tanıştığını hayal ettim; Ancak,
  Ona danışırken, en azını algılayamadım
  Hoşnutsuzluk işareti: Aksine, bana verdiğini sanıyordum
  bir onay gülümsemesi. Bu beni belirledi; buna göre,
  Kutu bana sunulduğunda, parçamı içine düşürdüm;
  Ve o andan bugüne, durum ne zaman
  Bana oldu, her zaman kendimi çok memnun hissettim
  Kararımla.

  "Şu anda birkaç seçenek var, miras bırakıldı
  Sevgili bir arkadaşım tarafından ben, şimdi, cennette güveniyorum; Ve keşke, olduğu gibi
  eski örnek, onları veren uğruna tutmak;
  Ama benim olduğum kadar tatmin edici bir şekilde düşünemiyorum
  reklam. Bu nedenle onları marjda belirtildiği gibi gönderiyorum;
  [Dipnot: Makaleler-gümüş bir kahve içme ve stand,
  Gümüş kaplama çay şeridi, gümüş krema sıkıştırma, yapın. balık bıçağı ve
  Yarım düzine yapmak. tatlı kaşıklar.] Ve onların
  Rabbimiz İsa'nın müjdesinin ilerlemesine tahsis edildi
  İsa.

 "Belki bazıları sorgulamak için atılabilir
  böyle bir hazinelerini koruma tarzının uygunluğu; Ama bence,
  Değerli şeyleri olanlara koymaktan daha iyisini yapamam
  en değerli.

  "Zion'un refahı için en ateşli dua ile,

  "Kalıyorum sevgili efendim,

  "Seninki en saygıyla.

"Annem çok hasta devam ediyor; nasıl sona erecek bilmiyorum.
Sıkıntı onu toza eğer; Ve kendini dökmesine rağmen
Rab'bin üzerine, neşeli bir hissi yok gibi görünüyor. Birlikte bulundum
gece gündüz. Bazen üzüntü beni aşar; Ama söz,
onun için dua ederken birkaç ay aldığım,
Beni günlük olarak takip ediyor: _'at akşam saati hafif olacak, '_--
Gözetleme-gece hizmeti Bay Wood bizi eve döndürdüğümüzde almayı istedi.
kalem ve kağıt ve kime hizmet edeceğimizi ifade edin. Sana, Ey Rabbim, ben
Yeminlerimi açık; Senin lütfunun gücünde sana hizmet edeceğim. Sen,
Beni gören, cennetteki kararı onaylayan. Ne yapmama yardım et
Benim için gereksinimsin. Yeteneklerim, zamanım, bedenim, ruhum; tamamen olmak
Senin. Amen ve Amen.

Mary Lyth.

  Burada kapanış yılı ile
    Yeminlerim yenirirdim;
  Tahtın ortaya çıkmasından önce alçakgönüllülük;
  Merhamette duymaya tenezzül et
    İner ve şimdi beni kutsayın. "

"1828.-Uyandığımda, bu kutsanmış uyarı bana bir
Sabah Repast; 'Sevgime uyun; Ve tatlım benim zevkime göre. "

  Bir doğum günü düşüncesi.

  Soğuk dilek yok muyum,-
  Birçok doğum günü mutluluğu;
  Ama içtenlikle dua et
  Tanrı her gün içinde yaşayabilir;
  Her gün bir doğum günü kanıt,
  İsa'nın sevgisinde yeniden doğdu.

"L.G.'yi ziyaret etmek için gönderildim, ama beni görmeye gelmedi. Oh!
Ne acınacak bir dava! Tanrı olmadan! Umutsuz! Ve arzu olmadan!
Benim için gelen arkadaşları, hesabından endişe duyuyordu.
Tanrım, güçlü eline yattı; İş senin. Senin adın övgü
Gözlerimi açmak için, bir kez eşit derecede kör olmakla birlikte
dönem. Uzun sürdüğü için lütuf için çok daha büyük bir borçluyum
Süreklilik, büyük bir hoşgörü ve benim kazanma için sürekli çabalar
değersiz kalp. "

  Düğün günüm. Kocama hitap eden çizgiler.

  Tam üç kez yedi yıl evinizi ve adınızı paylaştım,
  Henüz söndürüldü, sevginin alevi:
  Akıl ile temperlenmiş, şimdi sabit ısı ile,
  Daha parlak parlar, tatlı sevgililerle beslenir.
  O zamanlar gün, bizi yeryüzünde yapan gün,
  Yine de boru, şarkı ve aptal neşe ile değil;
  Bather To Bater bize yemin etmemize izin ver
  Hearts United ile;-Ayak noktasında söyle
  "Senin olacağız; bize sevgini ara, gelin,
  Ve kanama tarafında barınalım. "
  Yani evlilik zincirini çözdüğünde,
  Yaşamak için ölüyoruz; Ve yaşa, tekrar buluşmak için. Düşünceyi Taşıma! Kurtarıcımızın sevgisiyle,
  Yukarıda bir ev vaadimiz var;
  Ölüm, tüm samur treniyle kaybolur,
  Ve ışık, hayat ve her zaman hüküm sürmeye sevgi.
  Gel, aşkım, birlikte yükselmemize izin ver
  Arkasındaki şeyleri unutun ve ödülü arayın;
  Fergity of Spirit Daily Show
  Biz hacılar ve aşağıda ikamet edenler:
  Ve şiddetli bir fırtınanın bir fırtına gelmesi gerekirse,
  Gemi enkazını evin görüşüne taşımak;
  İsa'yı demirlemede, güç sağlanacaktır,
  Fırtınanın öfkesi geri dönene kadar;
  Ve sakin bir durma cennetine ulaş,
  Tüm üzüntülerimizin sonsuza dek kapanacağı yer.
  Amin, öyle olsun, kalplerimizin cevap vermesine izin ver,-
  Mesih'te bir tane yaptı,-O'nda yaşamak ve ölmek;
  Hayatta, mutluluğumuz Birleşik Ol,
  Ölümde, ayrılmadı,-ebedi.

"Kocama bu sabah bu satırların bir kopyasını verdim,
özel amacına bir saat ayırıyoruz
Kendimiz Rab'be. Bunu unfeign olmayan kalplerle yapalım. BEN
Geçmiş nedeniyle alçakgönüllü hissedin; şu anda çözüldü; Ve
Gelecek için cesaretlendirildi.-Repoof'u yönetme fırsatına sahip olmak, ben
gereken koşullardan daha fazla ciddiyetle konuştu. O ne zaman
Her kelimeyi sıcaklaştıran o özyönetimim var mı?
aksiyon. Her ne kadar rahatsız edici olmasına rağmen, aklım barış içinde tutulur.
Benim gibi değersiz, Mesih değerlidir. "

  Bu gün yedi yaşında olan küçük John'uma hitap etti.

  Günün anılarıyla bağlantılı,
    Adınız birincisi görünür;
  "Biraz yabancı," dediler,
  "Geçici bir ziyaret ödüyor"
  Ve hala daha uzun kaldığını selamlıyoruz
    Şimdi yedi yıl tam.

  Benim sevgili oğlum, buradaki yaşadığın,
    Endişeli bakımı uyandırır;
  İhale zihniniz arkaya doğru;
  Yakın tehlikeden korunma adımlarınız;
  Ah! Merhamet Tanrısı duyabilir mi?
    Ve bir annenin duasını kutsasın.

  O zaman bil, çocuğum, Tanrı bugün konuşuyor,
    "Oğlum, bana kalbini ver."
  Ah! Gecikmeden olmaz mısın
  Gizli olarak Tanrı'ya gidin ve dua et
  Günahlarını uzaklaştıracağını,
    Ve onun saf aşkı veriyor mu?

  Eminim dua ettiğini duymayı seviyor;
    O zaman, başlayın;
  Söylediklerini duyacak,
  Ve asla kulağını geri çevirmeyin
  Ama sana günden güne cevap ver
    Eğer günahtan vazgeçeceksen.

  Seni seviyorum John, biliyorsun;
    Tanrı seni benden daha çok seviyor;
  Samuel'de bir kez olduğu gibi, şimdi
  O da cevap verebilirsin;
  "Konuş, Lord," hizmetçinizin kalbi yeniliyor,
    Çünkü senin ayaklarında yalan söylüyorum.

  İyi çocuklar eğimlidir
    İtaatkar bir şekilde yaşamak;
  Alçakgönüllü ve öğretilebilir ve kibar,
  Kurtarıcının zihnini bilmek istiyorlar,
  Ve çoğu zaman bulabileceklerini arayın,
    Tanrı'nın tek başına verebileceği şey.

"Sınıfımla tanışmaya giderken, sonuncusu olduğu için önerildi
Zaman, 'Bunu kim elinize aldı?' Bir düşmandan mı?
Yoksa yanlış bir pozisyonda mıyım? İnsanlar gelişiyor gibi görünüyor ve Rab
Bana aralarında özgürlük veriyor; Ama çoğu zaman benim üzerinde bir bulut toplandı
Onlarla tanışacağım zaman ruh. Ey Tanrım, şüphelerimi kaldır,
Ve bana danışmanlık tarafından rehberlik et. Senin iradesine batmak istiyorum; beni kullan ya da
Beni bir kenara bırak; Sadece izin ver.-Geçen hafta
Birçoğu yüksek zevk mevsimi; Ama kendim için, sevinmeme rağmen
Görevlerin başarısı, ruhum henüz onu korumayı öğrenmedi
Heyecanın ortasında, bu tür durumlarda sık sık
benim partime düşüyor. Bay ve Bayan Isaac, Pazartesi gününe kadar bizimle birlikteydi
Çarşamba; Ve Cuma öğleden sonra, Yorkshire Bard, James
Montgomery, Esq.
Aklım huzur içinde tutuldu ve şarkı söyleme ve dua sırasında buldum
karlı. Bay Montgomery, misyoner toplantısında başkanlık etti.
Bazıları tarafından katıldıkları en iyisi olarak telaffuz ediliyor. Elbette bu
Kilisenin büyük başının varlığı, bu da öyle yaptı.-
Sınıfta kutsanmış bir sezon. Daha sonra Albion Street'e gittim
Okul. Benimle küçük odaya emekli olan bir kız sınıfı
Konuşma ve Duanın Amacı: Gözyaşlarını dinlerken
gözlerinde başladı. Kurtuluşlarından dolayı çok endişeli hissediyorum.
İş senindir; Bu ruhlar senindir; Bana yardım et Tanrım, senin yapman için
sadakatle çalışın; Bu başarı takip edebilir. Bu sabah çoktım
egzersiz. "

  Zorluklar kutsallaştırılmış
    Nimetler nazikçe verilir;
  Onlar, ateşli testin uyduğu,
    İçsel bir cennet al.

  O krallık, Tanrım, benim ol,
    Tıpkı senin iyiliğin istediği gibi;
  Bir kalp yenilendi, istifa etti,
    İsa'nın doldurduğu bir ruh.

  Sonra, her lütuf büyüyecek;
    Güzellikte meyveleri parlıyor;
  Aşktan her eylem akışı
    Ve tüm övgü senin olabilir.

"Elimden korktuğum iki üyemden sonra gördüm
yas tutmaya neden olur. Biri dışarı çıktı, ancak sınıfa gelemedi! .
Diğer yatakta oldu! Korkarım ki manevi duygunun bir eksikliği var. Tanrım,
Bana bilgelik ve sadakat verin.-Görevleri topladıktan sonra,
Hastanede bir üyemi ziyaret ettim ve birkaçıyla dua ettim
koğuşta etkilenenlerin. Biraz zaman görmeye gittiğim kişi
Daha önce iyileşiyor ve bize katılmak istiyor.

"Kirkby. Dün buraya saat on hakkında geldim,
keyifli yolculuk; ve çözüldüm, bu sahne değişikliği yapacak
Dini duygularımda fark yok; Fırsatı ile
Emeklilik, Rab'be yaklaşıyorum. İşitme biraz sıkıcı,
Ama benim duam, bu rahatsızlık kutsallaştırılabilir; ve kaldırıldı,
Rab memnun olduğunda. İçimdeki Mesih mutluluğumun kaynağıdır. BEN
Doğruluktan sonra açlık; Daha fazla inanç-yarışma-ağacı-aşk.
Ey lütuf meyveleri ne kadar güzel! Zengin kümeleri
Cennetsel asma, özlem zevkimi davet et.-iki gece geçirdim
Follifoot, Bayan B ile birlikte konuşmanın çözümü ile gittim.
Kalp değişiminin gerekliliği üzerine; ve yansıtma yok
kınama zemini; Sadece, daha fazla ciddiyet kullanmış olabilirim.
Zamanım beklediğimden daha hoş bir şekilde geçti. Yürüyüş yaptık
parktan bir beyefendinin geç konutuna kadar
kendi savurganlığının sonucu olarak ülkeyi terk etmek zorunda kaldı.
ve etmeme. Onun güzel konağı harabeye batıyor; Ve
Tenli sürüngenler tek sakinleridir. Bu dünyevi ihtişamdır;
Ve böyle bir adam, Tanrı'yı ​​sığınağı değil. Gerekçeler
keyifli; Ancak uygun ekim istemek için belirgin göstermeye başlayın
Lanetin İşaretleri:-Bollukta yayılan dikenler ve devreler.
Molly bana gri midilli ile eşlik etti; Ve yürürken benim
tarafı, onu gelmesi için gazaptan kaçması için uyardım.-Pannal'e yürüdü;
Burada dikkat ve cesaret ihtiyacı buldum; hepsi-doğada
gece; dünyevi iyilikle kutsanmış; Ama göksel barışın yoksulluğu. BEN
her akşam aile ile dua etti; ve her üyeyle konuştu
Bay ----, bir başkasına hazırlık ihtiyacı üzerine
dünya; Ama çabalarım zayıftı. En mutlu saatlerim
emeklilik ve yalnız yürüyüşlerde harcandı; Bunlardan biri son derece
keyifli. Gülümseme ile birlikte manzaranın pitoreskisi
Cennet, fikrimi ona yükseltmek için komplo kurdu, şekillendirme eli olan
Tüm doğayı süsledi ve ruhumu ölümden hayata yükseltti. .
Sahne canlı bir şekilde sevgili kuzenim Ann'i hatırlamak için çağırdı; kiminle
Bu noktada, en mutlu anlardan bazılarını geçtim
hayat. Kelimelere koyamadığımı hissettim. York'a döndüğümde
Sülüklerin uygulanmasından sonra yüzünü yıkayan Eliza'yı buldu; Ve
Mary, John'u kızamık yatağa koydu. Hayat böyle! Bu
Tanrım ve onun iradesine sabırla teslim olurdum. "




Xi.

Ölmekte olan bir sahne.

  "Rab'bin gözünde değerli olanı, onun ölümüdür
  Azizler. "-Mezmur CXVI. 15. Ölüm sahnesi ne kadar ciddi ve öğretici! Ne hiciv
Dünyanın gururu, pompası ve kibiri! Ve yine de,
İlahi gerçeğin tezahürat deneyimi, ne kutsanmış bir onay
İncil'in bize söylediği her şeyden! Ölmekte olan azizin ifadeleri,
Tuhaf bir güçle kalbimize gelin. Sanki ruhu
Zamanın sınırına ulaşan ve ileri bakma
Ötesindeki açıklanmamış sahnede, henüz yoldaşlarına geri döndü
Dünyanın sisleri ve kasvetleri ile sarılmış: "Hepsi doğru,
Sadece biraz daha ileri takip etmek için ve görkemli olasılık
sana patladı. "Bayan Lyth sonuna kadar dikkatlice değer vermiş gibi görünüyor
Tanıdığının çemberi içinde ölenlerin sözleri
Rab'de; Ve belirli arkadaşlar durumunda, bu bildirimler
Bazen birkaç sayfaya kadar uzanır: sanki devam etmekten memnun gibi
Başka bir dünyanın sınırları ve anlık bir bakışını yakalamak için
Mutluluk ve Harpers'ın uzak sesi,
Harplar. Aşağıdaki ekstraktlar sırasında bir örnek oluşur.

"Saat iki sınıfta, birçoğu gözyaşları içindeydi; diğerleri ifade verdi
Rab'bin iyiliği. Siyonun küçük tepelerinden birimiştik,
Yukarıdan çiy tarafından yenilendi. Akşam evde kaldım
Açılırsa, gidip kuzenim Elizabeth'i görmek isteyen
çok hasta. John iyileşiyor; Eliza hala iyi değil ama yapacağım
Onları Rab'bin Elinde Bırakın.-Altıdan biraz önce kuzenimi terk ettim
Elizabeth çok daha iyi ve Tanrı'da mutlu. Bana bunu gece söyledi
Şarkı söylemekten neredeyse kaçınamazdı:-

  Burada seslerimizi yükseltiyoruz,
  Rafiner'in ateşine bağır,
  Alevin ortasında ellerimizi çırpın,
  Zafer İsa'nın adına ver. '

"Kalbimin duygularını analiz ederken,
önemsiz şikâyetler üzerinde kuluçkası; Bu benim huzurumu soyuyor ve bir
Onları vesileden olanların olumsuz görüşü. Bu kesinlikle biraz
Temizlenmem gereken ruhun pisliğinin:
bundan utanıyor; Tanrım, beni teslim.-Fanny McD'yi görmek için oldu. O
Bedende çok hasta, ama ruhuna saygı duyduğunda sorulduğunda, 'Ben
Kurtarıcım İsa ile yalnızken bugün bir şölen vardı. ' O
Rab'bin mücevherlerinden biri, Lazarus gibi, bir tabutla çevrili
Paçavralar. Bay Vevers'ın vaaz ettiğini duyduktan sonra,
Mesih'in yargılaması, 'Cennetin eriydiğini hayal ettim
ateşli ısı. Kınama hissetmedim, ama ciddiyetle dua etmeye başladım.
Bunun aklımda yaptığı izlenim arttı
Earstanness-çok etkilenen sınıfa bir yabancı geldi;
Mesih olana kadar onun için doğumda seyahat eder miydim
kalbinde oluşan; Ama zamanımız sınırlıydı ve yas tuttu
uzak. Bundan sonra Albion Street School'a gittim,
bazı çocuklar; Birçoğu ağladı. Akşam katıldım
St.John Kilisesi. Kilisede bir müjde bakanlığının tadını çıkarabilirim.
Şapel olarak: Gerçek din her bölüm duvarını yok eder.-Ben
Kuzen Penelope'den çok etkili bir mektup aldı. Elizabeth
Çok etkilenmiş ama mutlu bir durumda. Gece boyunca bulundum
uyanık ve dua içinde çok fazla çizilmiş; ama sahip olduğu için yeniden hissedildi
onsuz yapabileceğim bir şey satın aldım. Kabul ediyorum
zayıflık. Rab bana sorumluluğum hakkında daha derin bir his versin,
manifold hediyelerinin görevlisi olarak.-
Şehirden Eastfield House. Köye yürüyüşe çıktım ve aradım
Miss H.'yi sınıf toplantısına giderken görmek için. Social'a katıldık
Dua, arkadaşım 'İnanacağım, inanıyorum' diye bağırdı. BT
kutsanmış bir mevsimdi;-Tahvillerin kırılma zamanı.-Kuzen Samuel
Beni Sinnington'a iletmek için bir konserle geldi. Sevgili kuzenimi buldum
daha iyi bir dünyaya uçmaya hazır; Ya da kendisinin dediği gibi:

  Memnuniyetle kaçardım
  Dünya'dan kaybedildi, artık kalmıyor. '

Her şeyden vazgeçti ve şimdi sabırla işten çıkarılmasını bekliyor. BT
tam olarak hazırlanmış birinin başucuyla oturmak için bir ayrıcalıktır,
ve Mesih'in esasıyla kutsallaştırıldı. 'Tanrı'ya Be Be', o
diye bağırdı, 'Sadakatsizliğim için bana birçok gözyaşına mal olmasına rağmen,
Rab beni affetti: Yine de bu ebedi ders vereceğine inanıyorum
sahip olabileceğim ihtişam ağırlığı. ' Hiçbir dilek olmadığı sorulması
Dünya, 'Ey hayır, biri değil: bir dileğim var ve yani,
Zafer için tamamen olgunlaşabilmek için: 've ekledi,' Seninle konuşmak istiyorum
İsa'nın kıymetli ama yapamam. ' Biz yalnızken, o
solmuş kollarını uzattı ve beni yanına çekti; Sonra tutuyor
Hızlı, dedi ki, 'Seni talep edeyim, sevgili kuzenim, sen
Ben gittiğimde kız kardeşlerimle biraz kalacak: bu benim ölüyorum
rica etmek.' Mümkünse yapacağım söz verdim. Daha az yapabilir miyim? Ekledi,
'Onları rahatlatacak kimseleri yok ve düşük olduklarında
Gerçekten çok düşük: eğer istersen aklımı rahatlatacak. ' Ey sen, kimin
Ben ve kime hizmet ettiğim, yolumu yönlendir. Dedim ki, beni nereye yerleştir
Will, sadece Providence'ın adımlarıma rehberlik etmesine izin ver.-
William kötü bir şekilde ve yakında evden haber almayı umuyorum: Bu arada ben
onları lütuf tahtına getirirken cesaretlendirildi. Tanrıya şükür, için
Bakımımı ona atmanın ayrıcalığı! Beni önemsediğini hissediyorum.
Çarpışan kuzenimin yanında dua benim için bir nimet oldu.
ruh. Elbette ayrıcalıklıyım:-

  'İyi adamın kaderiyle buluştuğu oda,
  Ortak yürüyüşün ötesinde ayrıcalıklı
  Erdemli yaşamın, cennetin eşiğinde. '

Bu sabah, nasıl olduğu sorulduğunda, 'Bu bir
değerli gece; Rab bana söz verdi, o benimle olacak
son.' Öksürüğü çok zahmetliydi, ama dedi ki,
Murmur'a eğilim, ama inilti yardım edemem. Rab çok
değerli.' Günün bir kısmı büyük ölçüde bestelenmiş, elleriyle
sarıldı. Odaya girerken beni suçladı:
Blest Shore yapmak için. Düşman tarafından çok taciz edildim,
Bana atılacağımı söyleyen; Ama kanın üzerinde duruyorum ve
Mesih'in Doğruluğu: Güvenecek başka bir şeyim yok. ' Sonrasında
Şiddetli bir öksürük uyumu dedi ki, 'Hayatın Tutulması olacak
O'er: 'Ve tekrar,' Kupayı senden alıyorum '& c. İçinde
Öğleden sonra mutlu bulduğum eski Martha H.'yi ziyaret ettim ve
müteşekkir zihin çerçevesi; Bütün ağlaması, 'Rab'bin korusun! korusun
Tanrım! ' Yani, köyün her iki ucunda, Tanrı mücevherlerini sığdırıyor.
Kiliseye doğru yürüdüm ve orada eski benim
Tanıdıklar, şimdi köyde yaşıyor. Cezayı hissettim
ölülerle ilişkinin etkisi.
Günahkar, onu görmeye gittim; Ziyaretimi memnuniyetle karşıladı, ama
durumuna duyarsız. Gece boyunca uyuyamadım ama
Dizlerimin üzerine çıktı ve ciddiyetle Rab'bin bana açık vermesi için
kutsal gücünün tanığı. Beni alçakgönüllü, yerleşti
Güven ve tatlı barış.-Kuzen huzursuz bir gece geçirdi; düşman
tekrar onu denemesine izin verildi; Ama gün boyunca öyleydi
onu ayaklarının altında aşağı çekmeyi etkinleştirdi. Ona güveneceğim
Hepim, 'dedi,' ona her şeyimle güveneceğim. '-Zavallı adam
yukarıda belirtilen, benim için gönderilen, görünüşe göre kurtuluş için bir acı içinde
ruhunun; Ama ölüm korkusu ve sonuçları olsun,
Ya da günahı için üzüntü, belirlenmesi ne kadar zor! ÇALIŞTIM
Ona çaresiz, geri çekilmiş bir günahkar olduğunu göster; Ve tüm umudu
Mesih'in esasıydı: neredeyse iki saat boyunca onunla durmuş,
Cazip bir şekilde merhamet arıyor gibi görünüyordu. Onu tekrar gördüm
Öğleden sonra, ama böyle bir acı içinde değildi. Rab'bin olmayacağını düşünüyor
onu at. Ölmekte olan hırsızın düşüncesi, bana yer veriyor
umut.

  Ah! Sen, Tanrım, peçe çıkardı,
  Ve affeten sevgini gösterir. Ama nasıl? Sadece Mesih aracılığıyla, merhametin zenginliklerini yücelteceksin
Bu fakir günahkarın kalbini hazırlayarak ve onu bir marka olarak kaparak
yanmadan.-Zavallı adamı tekrar ziyaret etti ve eve minnettar geldi,
Bunu yapma fırsatım oldu. Şimdi yanında çözülüyor
erdem. Ah! kararının gücü ile sürdürülebilir
Tanrım!-Kuzen gece boyunca hastalıklarla ezildi, ama onun
Cry; Bir Hıristiyan olarak acı çekmeme yardım et. '
'Dedi ki,' Tatlı bir gece geçirdim-çok değerli vaatler
aklıma getirildi. Rab'be övgü; Onlara inanan, o
Değerli. '-Çok daha kötüsü, çok az şey söyleyebilir. Akşam istedi
Dua etmem; Gerçekten kutsanmış bir mevsimdi. Ben yükseldiğimde haykırdı:

  `` Patlayan neşeyi çevirerek bağıracağız,
  Ve tüm sonsuzluk istihdam
    Tahtın etrafındaki şarkılarda! '

`` Tanrı'ya şan, kuzen, yapacağız; Evet, yapacağız. '-Bu sabah ben
Üçden biraz önce uyandı ve dizlerimin üzerine çıktı. O, gecekondu
Değil, beni kutsamak için hazırdı. Onda arkadaşlarıma eşlik ettim
Şapel: Kutsal bir vaaz! Bay C.
Rab'bin bizi ruhsalımızdan teslim etme yeteneğinden bahsetmişken
düşmanlar, sevinçten başka bir şey yapamadım. Düşmanlarım hepsi görünüyordu
İnancımın gücünü fark ettiği vahiy ile yok oldu
Tanrı.

  'İnanç, güçlü inanç, vaat' _saw_.

O Bir daha asla şüphe edebilir miyim? Tüm barış ve huzur hissediyorum, ama hayır
Özel bir sevinç: Kendimi hiçbir şey algılamıyorum; Ama kan yoluyla
İsa, kurtuluş iddia ediyorum. Elizabeth giderek daha zayıf, ancak hoşlanıyor
büyük barış. Kendini çeviremedi; Ama etkisiz bir
Girişim, Tanrı'nın gücüyle desteklendi, diye bağırdı, 'Rab'be övgü!
Ben _cannot_ onu yeterince övüyorum: beni öldürmesine rağmen, yine de güveneceğim
O'nda. ' Bu akşam kulak misafiri oldum, 'değerli tanrı', 'kurtuluş', benim
İsa.' Sonra başını çevirerek, 'Ben etkilendiğimden beri,
Düşman kalkanımı götürmek için birçok yol denedi; Ama Rab
yanımda durdu ve inanıyorum ki
Fatih. '-Saat iki civarında öldüğünü düşündük; O gerildi
Elini her birimize dışarı çıkardı ve onu öpmek için bizi yakın çekti; Daha sonra
Olabildiğince yüksek sesle bağırdı, 'Glory Tanrı'ya! Ben zafer olacağım;
Glory Tanrı'ya ol! ' Yaklaşık beş tane tekrar canlandırdı. Biri dedi ki, 'İsa
Yakın, 'Cevap verdi,' zafer, o, o '-Ben onunla ikisimden birlikteydim
sabah; Huzursuzdu ve çok acı çekti, yaklaşık dokuza kadar
saat; Ölüm için değiştiğinde. Öldüğünün bilincinde, o
bir sandalyeye yerleştirilmek istedi ve tüm güçle bağırdı
gerçekten, 'zafer
Tanrı'ya ol! ' 'Tanrı'ya şan!' Birçok kez, gücü olana kadar
yorgun. On bire kadar nefes aldı ve sonra elini hareket ettirmeden veya
ayak; iç çekiş veya inilti olmadan; Mutlu ruhu uçuşunu yaptı
Tanrı'nın cenneti. Böylece Elizabeth ahırları, otuz beşte öldü
yaşının yılı. Bir süredir duamdı, Rab,
Eğer onu memnun ederse, ona kolay bir pasaj verir ve ona izin verirdi
Gündüze ayrılın. Bunda beni merhametle duydu. Önce
Kriz geldi, bir dereceye kadar çekingenlik hissettim; Ve bu nedenle, ben
Yatağımdan kalktı, girmeden önce kendimi Rab'bin önünde eğdim
oda. Korkularımı nezaketle dağıttı ve kalbimi doldurdu
barış. Bana göre çözünme sahnesi son derece ciddiydi. Mayısım
Son uç onun gibi ol!-Sevgili Elizabeth'in kalıntılarını takip ettim
Onları seviştiğimiz mezar 'kesin ve belirli bir umudu
neşeli diriliş. ' Elbette bu umut beni vermeyi korudu
Eski durumlarda olduğu gibi işe yaramaz gözyaşlarına;-Çünkü onu sevdim. Bundan böyle
Hazır olmak için sürekli çalışmam olsun, onun gibi ben
Fesih olasılığı içinde zafer kazanabilir.-İki veya üçünü ziyaret etti
Köydeki etkilenen kişiler, belki de son kez:
Sonsuzluk gününde hepsini tekrar bulun. Bayan B. ile çay aldı Ve
Teklifleri kabul etmeye ikna edeceğim kızı
merhamet; ama sadece Tanrı'nın lütfu kalbi etkileyebilir.-
Altı hafta yokluğu eve döndüm: gün iyiydi. Gerçekten merhamet
Beni takip ediyor. Bir arkadaşın nezaketiyle kendi ruhumu yaraladım
hiçbir şekilde teşvik etme eğiliminde olmayan konularda sohbet etmek
Ruhun Tutarlılığı. Sonuç olarak alçakgönüllü hissettim ve sanki yapabiliyormuşum
Kalbimi Tanrı'ya kaldırmayın; Ama hizmetin kapanmasından önce
Daha sonra katıldım, Rab sertliğimi nezaketle yumuşattı
Aşağı-beni gözyaşlarına el koyuyor.-Verdikten sonra tamamen bükülmüş yılı kapatıyorum
Kendim Tanrı'ya. Yazarken barıştan zevk alıyorum. Ey bu beni görüyorsun
Kendin görünmüyor, kalemimi yönlendir ve beni kendinize yönlendir. Burada benim
Dizler Kendimi sana teslim ediyorum; Herhangi bir kefareti keşfetirsen
Ben, onu bana açıkla ve beni tamamen yaptım. Seninle çevrili
Varlık, o beni sevginizle doldurun! Bundan sonra, yaşayabilir miyim
en yüksek olanın gizli yeri ve gölgesinin altında uyuyor
Yüce.

  Geçen anlar sessizce bildirirse
  Her eylem, güdü ve unterited düşünce;
  Bu adil sayfa eklensin, ek bir tanık getirsin
  Musing düşüncesinin bahar edilebilir olduğu gibi, zamanın yanlış kullanıldığı zaman.
  Hayır, daha ziyade müziğimin soyutlanmasına izin ver;
  Muse etmeyi unut ve kurtarıcım öğrenmeyi
  Bu nadir alçakgönüllülük, çok değerli
  Onun tarafından, kalbi gizlemeden gören.
  Ondan konum geliyor, düşüncem devam ediyor;
  Ona güdüyüm eğilimim, aksiyon liderim:
  Toplamda, bundan böyle düşünüyorum, konuşuyorum ya da yapıyorum,
  Tanrımın ihtişamı görülebilir.

"1829.-Başka bir yıl daha girmeme izin verildi, ancak kim söyleyebilir?
etkinlik? Yeterli; Şimdi söyleyebilirim, ben seninim ve oluşmaya kararlıyım
Hayatım, ister uzun ister kısa olsun, kurallarınızla. Bu sabah bir alarm
Şehirden yayılıyor-'Minster ateşe veriyor'. 'Olacak mı
Şehirde kötülük ve Rab bunu yapmadı mı? ' Ey sen, kim yapamazsın
Yalnız görünen kötü göndermekten iyi çıkın, ışığın ileri
Gerçek.-Bayan F ---- S'yi ziyaret etti, kutsanmış bir röportaj yaptık: Cennet kulübesi
Etrafımızda ışınları. Burada İsa'da yaş farkının
Kayıp: Her yaş ve mezhep onun içinde birleşebilir.-Bunun büyük bir kısmı
Gün okumak, dua etmek, hastaları ziyaret etmek ve
Kamusal Grace Araçları: Hepsi kâr kaynakları olan
ruhum. Benim ayrıcalıklarım ne kadar harika! Sanırım hepsinden çıkarıldım
onlara bağımlılık; Ama korkusum, onları iyileştirmiyorum
ki ben yapmalıyım. Hissettiğim karar için minnettarım; Ama içeride dur
Kendimden şüphe, bir zulüm fırtınası ortaya çıkarsa, yapmalıyım
Ateşli teste katlanabilmek. Bulutlar etrafında toplanır; işaretler
The Times'ın bir deneme mevsimi; Ben yazarken kalbim
'Ben senin olacağım' diyor ama ne kadar dengesiz olduğumu biliyorsun,-üç
Yabancılar sınıfa geldi; İkisi çok etkilendi. istiyorum
Ruhlar için daha derin hissedin ve her şeyi tek bir gözle yapmak. BEN
Birkaç kez sık sık etkilenen bir komşuyu ziyaret etmek için
günahlarını bıraktığı konusunda uyarıldı; ama henüz kaydedilmedi. Asla görmedim
Bir akrabanın dönüşümü için daha istekli arkadaşlar; Onun fakir
etkilenen karısı dua eder ve en ciddiyetle gözyaşlarıyla karşılaşır:
Benim için etkileyici bir sahne oldu. O Duaları cevaplansın!-Başka bir
Hafta gitti; Bir hafta merhamet, uyarı, nimet, iç egzersiz,
ve barış. Salı gecesi, bir
Komşu: Ölmek zor bir iştir. Cuma günü cenazede bu çizgiler
aklımda çok etkilendim:-

  `` Çok yaşa, bu, son uzun uykunuzu aldığında.
  Ölmek, gülümseyebilir, her yerde ağladığında: '

Onları ölenlerin arkadaşları arasında alıntıladım ve böyle ekledim
O sırada bana verilen kelimeler. Derin bir sessizlik vardı:
Bıraktığım izlenim; Sadece bir görevi yerine getirdim ve sadece ulaşabildim
Kulak, ama sen enstrümanı olduğum, her birine etkili bir şekilde dokunuyorsun
kalp ve hepsini kurtar. Penelope bana zavallı adamın
Sinnington'da ziyaret edildi, Tanrı'nın evine katılmaya başladı. Mayıs
İyi arzuları ses dönüşümüyle biter.-Zavallı Fanny'yi ziyaret ettim; ile
Gözlerinden başlayarak sevinç gözyaşları, 'Tanrı'ya zafer ol, hissediyorum
Ruhum o kadar mutlu ki, mümkün olsaydı uçardım. ' Gerçekten böyle
Yoksulluğun evi, ilahi lütufun gücü örneklenir. Ben de var
Dördüncü kez komşu G.'yi gördü; Onu ziyaret etmek keyifli:
Devletinden tamamen duyarlı görünüyor ve biraz aldı
konfor; ama kabulünün açık bir tanığı değil.-Sonuç olarak
Hastalık, normalden biraz daha uzun sürdüm; Ama meditasyonlarım
tatlıydı. Bir süredir Eagles'ın kanatlarında olduğu gibi aklımdan geçti
Dünya'nın şeylerinin üstünde; Atmosferi nefes alıyor gibiydim
Cennet ve Cennetteki Yerlerde İsa ile iletişim kurmak: Bu
Vaftiz, denemeleri yoluyla aklımı memnuniyetle sürdürdü.
Gün.-Muhtemelen bu York'taki ikametgahın son Şabatı. Bazı
Providence yolunu kaçırdığımızı düşünüyorum: bilmiyorum; Ama bu ben
Diyelim ki, kalmaya hazırım ya da gitmeye hazırım ve ciddiyetle arzu ediyorum
Tanrı'nın iradesinin içimde ve benim tarafından halka açık veya
emeklilik.

  Sessizlik içinde, lo! Oturuyorum
    Nazik sesini duymak;
  Ve alçak aylarında,
    Mary'nin bebek bezi seçimini paylaşın:
  Sen isteyecek gibi konuş, ama içinde konuş,
    Ve doğamı tamamen temiz yap.
  Bu kutsal neşenin bu günü,
    Rab'bin ortaya çıktığı gün
  Görkemli güç istihdam,
    Ve tüm düşmanlarımı yenmek;
  Bana göre inancın gücü veriyor,
    Ve kalbimde muzaffer saltanat.

Başka bir hafta geçti ve biz hala York'tayız. Ey Tanrım, yönetmenizi yönlendir
Yol ve bize danışmanlık bizi yönlendirin. Hepsini elin içinde bırakırdım: ben
Sanırım yapıyorum.




Xii.

Ülke hayatı.

  "Gel, sevgilim, sahaya çıkalım;
  Köylerde Lodge. "-Cant. VII. 11.


1829 baharında, Bay Lyth bir ülke ikametgahına emekli oldu,
Üç ila dört mil arasında küçük bir mülk üzerine inşa edilmişti
şehir. Bu adımın uygunluğu,
Birçok dini avantajdan fedakarlık, bazı samimi arkadaşlar tarafından
ciddi şüphe ile kabul edilir; ve ne kadar uzakta olduğundan şüphe edilebilir
Bir Hıristiyan adam, endüstrisinin meyvelerinin tadını çıkarmak için,
kendini ve ailesini bir alandan geri çekme hakkına sahiptir
Yararlılık ve ayrıcalık, karşılaştırmalı emeklilikten birine. O olabilir mi
Eşit derecede kullanışlı mı? Ailesi eşit ayrıcalıkların tadını çıkaracak mı? Ona izin vermezse
Duraklat, çünkü o kendi kendini tatminkarlığa göre daha yüksek bir yasa altındadır,
Ya da dünyevi politika: Ayrıca, onun nesnesi hayal kırıklığına uğrayabilir; olabilir
Aktiften boş bir hayata değişimin
Sakin yerine huzursuzluk getirin. Ancak mevcut örnekte
Dezavantaj, Hıristiyan prensibinin gücü ile aşıldı. Bayan.
Lyth şehirdeki eforlarından vazgeçmedi, yeni bir küre
Köyde kendisini açtı,
ikamet edin. Haftada iki kez, sağlığa izin verildiği gibi,
Sınıflarıyla buluşacak şehir; Bazen orada tüm mesafe yürümek
ve geri. Gün genellikle yok olan üyelerini görmek için harcandı,
hastaları ziyaret etmek veya kendisini halka veya sosyal araçlardan yararlanmak
edinin. Bu eforların kendi narin üzerindeki etkisi
çerçeve, acı vericiydi; ve diğer nedenlerle birleştiğinde, vesileyle,
Eastfield House'daki dört yıllık konutunda sık ve
Şiddetli hastalık saldırıları. Ama kendi notlarına devam ediyoruz.

"Eastfield House'a geldim, şimdi benim evim olacak
Yeryüzünde hac. Tanrıya şükür, bir yabancı olduğumu hissediyorum
Sojourner. Çeşitli koşullar dikkatimi çekti,
ve sessizliğimi kesintiye uğrattı; Ama dünyadan kapandığında, tutmak
Tanrı ile sohbet et, üstün zevk aldım.-Erken gittim
York ve günü hastaları ve diğer üyelerimi görmek için geçirdi
sınıflar; Okulu ziyaret etmek, grubuma katılmak ve sınıfımla buluşmak. Bu nişanların çoğu benim için karlıydı ve umarım başkalarına.
Rab'bin işçisi olduğum inancıyla dışarı çıktım.-Benim
Yeğeni Hannah, görünüşe göre sonsuzluğa yakın. Bana mutlu olduğunu söylüyor
Ve bundan şüphe edemem; Geçen akşam onunla dua ederken,
İnancım böyle bir güç kazandı ve ben sevgiyle doluydum ve
Güven, dizlerimden yükseldiğimde, söylemeye yardım edemedim,
'Rab seni kutsadı.' 'Evet:' diye cevapladı ama
O an veya günün erken saatlerinde söyleyemem. İş
Lord.-Bir sıkıntıdan sonra, birkaç ay ve iki haftada bir
Yatağa hapsedilen Hannah bizi terk etti. İki gün öyleydi
Duyarsız, ama sonuncusu son derece sakindi, çok
Çarşamba hoş bir ifadesi.-En büyük sevinçim cemaatte
Rab ve Azizleri ile: Bu yüksek, gün oldu; Ben oldum
Rab'bin halkıyla konuşmaya alışılmadık bir şekilde yardım etti; Ve birçoğu ortaya çıktı
Tanrı'nın gücünü hissetmek. Toplantının sonunda Bayan B.
üzerimde ve dua ederek birleştiğimiz Bayan Vevers'a gittik; Ve
Bundan sonra, küçük bant alımımızı düzenlediğimiz Bayan H.'s'e Mrs.
E. çok etkilendi, ancak büyük nimetleri ele geçiremedi:
O Daha fazla inanç için.-Üç ayda bir hızlı, Haxby'de gözlemlendi
İlk kez: Onlarla birleşmeyi iyi buldum.-Geçen hafta boyunca
Bay Mortimer'in şirketi ile tercih edildik,
Shetland Adaları. Aynı Hıristiyan sadeliğini koruyor ve
Çatımızın altında böyle bir adamı eğlendirmek bir ayrıcalık hissediyorum. Ben
sevgili insanlar arasında fayda sağladı; Ama vücudum çok yoruldu
eve döndü ve folio kanat günü çok iyi değildim: yine de aklım
huzurluydu. Kocamın katılımında, günümüzde evde kalıyorum;
Sadece çok zayıf olmak. O Beni varlığınızdan çıkarmam; Ama yem
Cennetsel manna ile.-Geri dönen Şabat, Glory, Glory'yi selamlıyorum
Tanrı'ya ol, kutsal ateş kalbimde tutuldu. Peki olabilir
Mezmur, 'Tanrımın evinde bir kapı bekçisi olmayı tercih ederim,
Kötülük çadırlarında yaşamaktan daha fazla Rab onun işini sürdürüyor
ruhumda. Aşk korkuyu yok eder. Tanrı benim bölümüm ve O'nun içinde
Güveniyorum. Hafta deneme ve nimet ile karıştırıldı. Pazartesi:
Penelope on günlük bir ziyaretten sonra bizi terk etti. Salı: İyi hissettim
Bay Crowther bizi İsa'ya bakmamız için uyardı. Çarşamba: Bizim
Hizmetçi bizi terk etti: Gittikten sonra onun için dua etme gücüm vardı.
Perşembe: Rab bizim küçük toplantımızda bizimle birlikteydi. Cuma: Ben
Zihin acısını ortaya koyan dilimle istemeden konuştu; Ancak
İsa'ya başvururken erişim buldum. O Kurtarıcının küçümsemesi!
Dua toplantısı kutsanmış bir mevsimdi. Cumartesi: Bir gün süren, ama
Rab benimle idi: Yine de sürekli bir akıl istiyorum, her biri yapabilirim
Anlık Tanrım ile sohbet et. 'Kendini saf tut'
Bu hafta bir sabah ruhun uyarılması. Hatırlayabilir miyim
BT."

[Aşağıda "yanlış" ın ölmekte olan şikayeti, biraz
Kısa ama mutlu bir varlığı olan aile dergisi.]

  Kendinden emin, havadar kanatta,
    Makyajım yükseldi;
  Söyleyeceğim bülbül gibi
    Ve kartal sinek ile.
  Yakında bulduğum üzücü hatam;
    Çarpık notların hiçbiri yoktu
  Ve neredeyse zeminin üstünde yükseldi,
    Tüylerim gitmeden önce.
  FLAlatt'ry fısıldadı yumuşak ve alçak,
    Bilgelik, şöhret ve irfan;
  Kahretsin benim! şimdi ihmal edildi,
    Hoş rüya o'er.
  Yazık, o zaman benim mütevazi durumum,
    Ve eğer verebilirsen
  Şanssız kaderime gözyaşları;
    Dua et, serbestçe akmasına izin verin.

"Etrafımda sabrımı uygulayan ve bu nedenle ihtiyacım olan bazılarım var
Yılanın bilgeliği ve güvercin uysallığı, yapabilirim
rahatsız etmekten korunmalıdır. Son Şabat, güvensizliğe cazip oldum
Yağmurlar başladığından beri bir gökkuşağı görmediğim için Providence; Ancak
Ertesi akşam-kocamı çok ağır bir şekilde York'a dönüştürmek
Duş-solumuzda, şimdiye kadarki en geniş ve en güzel yay gördük
Helded. Bunda sonsuz küçümseme düşünmeye yardım edemedim.
Harika, bu yüzden scruples'ımı kaldıracağım.-Yalnız York'a yürüdüm: ama
İlahi bilgelik ve gücün kanıtlarıyla çevrili, yalnızlığım
tatlı; Düşüncelerim nehir gibi kıvrıldı, yanımda süpürüldü.
Geçmiş sahnelere ve koşullara geri dönerek, kalemimle yazdım:

  Eğer sıkıntı sahneleriyle,
    Gökyüzüne giden yol yatıyor;
  İstifa ile vereyim,
    Elbette, yollarınız her zaman akıllıca.

"Bir arkadaşım Pazar sınıfım için başvuru yaptı. Bu konuda
Benim yolumu net görme; Ancak, başka bir tane aramam istendi
bunun için yer-eskisi başka bir amaç için gerekli-başladım
istifa etmem gereken bir niyet olduğunu düşünmek ve bu nedenle
Konudan üyelerime bahsetti ve bıraktı. Ama çağırmak
Arkadaş, eve döndüğümde, 'Bana söylemesi istendi,
Bay H.'nin evindeki sınıfla buluşursam memnun olurdu '
Bu zorluk kaldırıldı ve mesele orada. Ey Tanrım,
Beni öğütle yönlendirin.-Providence benim amaçlarımı engelliyor gibi görünüyor:
Her şey ya işaret etmek, dürtü, cazibe veya beni
gökyüzü. Bu ağrılı dağıtımların faydalı etkisini buluyorum;
Ama doğa hala mücadele ediyor ve kalbimin çığlığı, beni tamamen yap
Senin. Bu hafta ziyaret ettiğim iki kişi artık değil. Bir,
Şüphesiz, İbrahim'in koynuna gitti; diğeri ayrılmalıyım
ve tanrımla tanışmaya hazırlanmak için uyarıdan kâr. Ben oldum
Yapılmayacağım gibi yapmakla suçlandı; Ama vicdanım ayı
Aksine tanık oluyoruz. Bana yardım et, ey Tanrım, senin gibi davranmak için
Görme.-Cumartesi günlerinin zahmetlerinden sonra,
grup toplantı; Ama Bayan B'lere ulaştığımda bayıldım,
zayıflık ve yorgunluk. Rabbi övün, ey ruhum! Her değil
Çubuğun inme, bir aşk kanıtı, beni olduğumdan ama bir
İrade kiracı ve bir an önce kaldırılabilir mi? Tanrım, yap
Tamamen hazır.-Küçük köy dualarımızda iyi buldum,
ve Sabbath-School komitesinde kocamla kaldı. O
yardım etmek için nişanlandı; Ve hizmetlerimi bir kez sunmak için kısıtlandım
kolayca olan kadın akademisyenlerle sohbet etmek için bir ay
kabul edildi.-York'ta birkaç ziyaret etme fırsatım oldu
Etkilenen Kişiler: Zavallı bir adam çok etkilenmişti: bu bir kutsanmıştı
gün. Wigintton'a, etkilenen Bayan B.'yi ziyaret etmek için bulundum.
Kimi bir kalp değişikliğinin gerekliliğini göstermeye çalıştım ve
Gecikme tehlikesi ile çare yeterliliği. "

  Gel, cennet ruhu, göğsümü doldur,
  Kutsal, ateşli aşk iltihabı ile;
  Mükemmel dinlenmeyi ruhumda nefes al
  İsa'nın güzel adıyla ortaya çıktı.
  Blest Center! nerede bulduğum;
  Benim süksetim, derin sıkıntıdayken;
  Düşmanlarımdan tek sığınak;
  İsa, en çok takipçiniz korusun.
  Sürekli varlığınız, tek başına
  Özlem ruhumu tatmin edebilir;
  İniltiğim iyiliği tedarik edin;
  Senin varlığınız, Tanrım, beni bütün yapacak.

"Tıpkı yıl kapandığı gibi, kalemimi alıyorum. Ne kadar ciddi! Herkes tarafından görülmez ama
Tanrı! Nasıl ilerleyeceğim? Ben bir günahkârım; Ama sen bir kurtarıcınız --_ my_
Kurtarıcı! Ey Tanrı'yı ​​övün! Benim gibi değersiz, benim gibi kârsız,
Barışın kalbimi dolduruyor: Ben Tanrı ile çevriliyim. Görkem! görkem!
görkem! Değersiz bir solucan! Toz ve küller! Dünyanın bir çömlekçisi! henüz
İsa benim için öldü. O, içimde yaşa; bana hizmet verebileceğim için bana uy
İradenizi yapmaya ya da acı çekmeye istekli olun. Bütün bir fedakarlık olalım.
İsa yakın; O değerlidir; O benim kalbim var: Birlik olsun
sonsuza dek var. Seni daha fazla bırakmama asla izin vermeyin; Ama tüm sayesinde
Hayatın zaferleri, beni sakla; Ve eğer geçen yıla giriyorsam,
Bırakın en iyisi olsun. Göksel dünyanın kokuları waft
üzerime ve ruhumu canlandır.

"1830.-Gece yarısı. Geçen yıl karışık duruşma oldu,
sıkıntı ve merhamet; Beni Tanrı'ya yaklaştırmak için akıllıca harmanlandı. BEN
Sonun cevaplandığını düşünüyorum: Dünyadan daha gevşek hissediyorum ve benim
Will daha bastırılmıştır. Bu Lord'un yaptığı: kutsanmış ol
isim! Erken yükseldim ve kendimi dolabımda kapattım ve orada
Lord şanlı bir şekilde kendini açıkladı: özellikle mübarek bir gündü, özellikle,
şehre yürürken; Ve sevgili insanlar arasında.-başka bir parça
Teşvik: Ciddi olarak getirilen hizmetçimiz
Bize geldiğinden beri izlenimler geçen Salı inandırdı
kurtuluşa. O burada Tanrı'nın varlığı olarak yürüyebilir miyim; benim
koca, anne, çocuklar ve hizmetçiler,
Kendileri sana daha iyi.-Hizmetkar adamımız merhamet için yüksek sesle ağladı
Şapelde. Nasıl ve nerede, seni övmeye başlayayım senin için
Aileme iyilik mi? Birçoğunun
Bana karşı gibi görünen şeyler şimdi iyilik için çalışıyor.
Her acı tatlı ve her sıkıntısı nimetine sahiptir;
Akıllıca bir araya geldi, beni Tanrı'ya daha iyi getirmek için. Dün gece vardı
Mutfağımızda Dua Toplama: Dua Ruhu döküldü
üzerimizde. Bir ruh barış elde etti: ve diğeri dizlerinin üstünde kaldı
Üç saatten fazla, ancak kırılmadı; henüz belirlendi
Tanrı'nın affedilen merhamet olmadan dinlenmemek: üçüncüsü arıyordu
Kalbin Saflığı.-S.H.'yi ziyaret etti, Hızlı Batma Düşüş. Sorulduğunda
Aklının durumu, 'Mesih benim ve ben onun.' Dedi.
Kutsanmış güvence! Bulduğum annesiyle özgürce konuştum
gerçek din ile tanışmadan. Rabbi aramaya iki kişi geldi
Mutfağımızda düzenlenen dua toplantısı-biri kurtuluş elde edildi: gerçekten
Rab aramızda: normalden daha büyük bir sayı katıldı.-
Üçünün tanıklığı olan çok sayıda dua toplantısına katıldı
Mesih'in tasarruf gücü; Tanrı'yı ​​memnun bir kalple övdüler ve
Yüksek sesli bir ses: Tanrı'nın tapınağında sütun olsun.-Birçok tatlı
İç işlerle uğraşırken anlar zevk aldım. Bu
Sabah, erken duaya yükseldim; Tüm doğa görünüyordu
Beni tebrik et ve tüylü korolar paspaslarını söylüyorlardı
övgü şarkısı. Daha sonra York'a yürüyüşüm çok kısa görünüyordu,
İsa'nın sevgisine musallat olmak.-Gecenin hala saatinde yaşadım
Bazı kutsanmış mevsimler; Ama yürüyüşüm eşit değil: yaşamak istiyorum
Her seferinde an ve hepsi Tanrı için. Üyelerimden bir diğeri geçti
Sonsuzluğa, yukarıdaki kiliseye katılmak için. Süresi dolmadan hemen önce
diye bağırdı, 'Ne görüyorum? Zafer.'-- Sınıfımla tanışmayacağım
Günümüzde annem çok iyi; Yine de yolla ilgili bir mücadele hissediyorum
Görev: Ama elbette bu davada görev ve sevgi bir tanedir. Tanrım, ben
Seni memnun etmeyi hedefleyin; O İsminin uğruna bana yardım et. "

  Annemin tarafından oturuyor.

  Ey Rab, inersin, inin,
    Annemin kalbi neşelendirmek için;
  Bu inançsızlık,
  Ve korkusunu dağıtın:
    Sen muhteşem güneş, gökyüzünü tanıtın;
  Kanatlarında iyileşme ile ortaya çıkıyor.
  Sözün, Tanrım, tutuyorum,
    _''Akşam hafif olacak,' _--
  Bulut pinyonları katlanır,
    Ve gözden kaybolun:
  Ey İsa, gel, yüz ekran.
  Ve Eventide güne döndü.

"William'ın 4. William ilanı, bazı arkadaşlarla birlikte,
Clifford'un kulesinin tepesine tırmandım,
alay; Ama bir saatten fazla bekledikten sonra gittim
Hayal kırıklığına uğradı ve zamanımın kaybında üzüldü. Bırak öğrenmeme izin ver
Bu, her zaman en gerekli olduğuna inandığım şeyi yapmak; Aklım için
dağıldı ve benden zevk aldığım sınıfta iyileşemedim
günün erken saatlerinde. O Görev yolunu korumak ne kadar gerekli,
ve çokluktan emekli olun.-Rev. Joseph Agar'ın mutlu bir şekilde ölmesi,
Portsmouth'da: Beyin Ateşi. Alışılmadık bir his aklımı ezdi
ayrılışının öğleden sonra; Neden bilmiyorum.-Rev. E. Batty
Bizimle çay aldı ve bir kullanışlılık yöntemi önerdi,
Bir süre düşüncelerimin konusu oldu; Ama seçmek veya reddetmek
senin: 'Senin bitecek. '-Bir arkadaşı ziyaret etmek için AComb'a yürüdüm,
Ve yolda kendime sordu, neden gitmem gerektiğini; Ve yapamamak
Kendime cevap verin, davayı Tanrı'nın eline koy, onu yalvararak
Önümde yolumu söndürmek için; Beni kutsamak ve beni bir nimet yapmak.
Nazik bir resepsiyonla tanıştım-iyi beslendim-ve yaklaşık altısı ile bir
Kendimi Rab'be verme arzusu. Öğleden sonra Mrs.
R. Sınıfına: Toplantılarının ikinci kez oldu. Bayan R. Oku
kurallar; Ve daha sonra biraz konuşmaya çalıştım
onlara. Üçüncüsüne hitap ederken,
ruhunun rahatsızlığı. Dua etmek için diz çöküyoruz; Ve Bayan R.
yalvararak, kadın Tanrı'yı ​​onun için yaptıkları için övmeye başladı
ruh ve yıllarca mutsuz olduğunu söyledi-ama şimdi Rab
ona huzur vermişti. Dizlerimizin üzerinde devam ettik ve kısa bir süre sonra
Uyumsuzluk yoluyla yoldan sapan başka bir kişi,
Rab onun ruhunu restore etmişti. Üçüncüsü (çünkü vardı
ama üç) gitti, bulana kadar dinlenmemeye karar verdi
Tanrım.-İnsanları dua etmeye davet etmeye gittik.
akşam, sonra kilise bahçesini ziyaret etti. Orada, ciddi sessizlik,
Sepulchral taşlar ve düşen yapraklar arasında konut, ruhumu hareket ettirdi
Kendi mortalitemin dikkate alınması için. O kadar yaşayabilir miyim ki yapabilirim
Karşılama sözlerini duyun, 'Aferin'. Kendimi derinden hissediyorum
Kimliğine sahip. Geceye dua eden dua öneriliyor çünkü ben
buradayım. Düşünceye alçakgönüllüyüm. Ben neyim Zavallı bir solucan. Ah!
Boşuna bir şey kullanır mısın? İnsanları hazırla, beni hazırla,
ve Kutsal Ruh'unu dökün. İnsan sayısına şaşırdım
çok kısa bir bildirim üzerinde bir araya geldi. Rab'bin varlığı
Bizi ve sınıfta merhamet arayan kadın gölgede bıraktı.
inanarak barış ve sevinçle doluydu. Altta alçakgönüllü hissettim
kendi kârsızlık duygumun duygusu.-Emeklilik çok
Kutsanmış: Rab ruhuma cennetsel bir huzur döktü. Umarım
Buradaki ziyaretimin benim için faydalı olacağını; Ve öğreneceğim
Nazik aileden, çatısı altında kaldığım bazı dersler:
birbirlerinin iradesine böyle tatlı bir boyun eğme ve böyle bir eğilim
sevimli ve layık gibi başkalarını kendilerine tercih etmek
taklit.-İçimdeki arzum
Bu saf iyi ilkbahardan, tüm düşüncelerim ve eylemlerim akabilir. BEN
Tanrı'nın huzurunun tadını çıkarın ve bir süre geçmiş, (Tanrı'nın yüceliğine
Konuşuyorum,) Cennetle sürekli bir ilişki kurdum. Benim iradem
Daha tamamen bastırılmış ve haçımı almak için artan gücüm var;
Ama yaşamın görevleri üzerime bastırıyor ve ben olma tehlikesiyle karşı karşıyayım
özenle boğulmuş. Sana teşekkür ederim Ey Cennetteki Babam, bunun için
keşif; Ve alçakgönüllülükle ama güvenle, benimkinden korunmanızı sor
düşman.-Tanrı'ya alışılmadık bir yakınlık günü:-Rab'bin evinde; içinde
fakirleri ziyaret etmek; toplumun kurallarını okumak; ve sosyal dua:
Performanslarımdan memnun olmasa da, ne yaptığımı hissediyorum
Yapmalıyım.-Manevi gücüm daha sık arttı
Gizli Dua ile uğraşmak. Randevu ile günlük iki tanıştım
Grace tahtındaki arkadaşlar, bizim adına müdahale etmek için
Komşular: Bu kendi ruhum için bir nimet haline getirildi.-
İlk kez, tüm ailem Eastfield'da toplandı; Ama kim yapabilir
Bir ve bir diğerine baktığım gibi zihnimin duygularını söyle? Düşündüm
Düzenlenemeyen şeyler; Ama akıllıca bizim görüşümüzden gizlenmiş gelecek.
O _my_ Tanrım, sen ol, tanrı. Kapanışın ciddiyetini hissediyorum
Yıl: Tahliyeleri ve bakımları sonsuza dek kaçtı; Sadece konforu olacak
Tekrarladı, eğer sonsuz yaşamın kutsanmış umudunu hızla tutarsam. "

  Gece yarısı.

      Yıla çıkma yılı,
        Üzüntüleri gitti!
      Bir yarışta biri gibi,
        Kursu bu, koş:
  Olayları, bir zamanlar önemli, şimdi hepsi kayboluyor,
  Ve zaman bizi başka bir yeni yıla sokuyor. O zaman başlayalım
        Ödülü hedeflemek;
      Dünya, benlik ve günah bırak,
        Gökyüzündeki evimiz için:
  Damadın kısa süre içinde görünmesini beklemek,
  Gelecek yeni yılı izleyin.




Xiii.

Sözün kurtuluşu.

  "Korkma, sadece inan."-Mark / 36.


"Tanrı'nın tüm vaatleri O'nun içinde, evet; ve O'nun içinde;
Tanrı'nın ihtişamı; "O zaman, neden onlardan şüphe ediyor? Tanrı'nın kendi onurundan beri ve
yanında çok daha değerli olan sadakat endişe duyuyor
Onların yerine getirilmesinde. Hıristiyan inananların
zorluklar veya başarının gecikmesi gibi görünüyor; Ama sadece
Tanrı'nın rahatsız edici sözü. Sözü bulursanız, al, tut
hızlı; ve inancınıza göre, sana yapılacaktır. Bayan.
Lyth Tanrı'nın sözüne inanıyordu; Ve ona bir söz uygulandığında
Zihin, onu gözden kaçırmadı; Ama sabırla bekledi
kurtarılmış. Dergisinde birden fazla örnek meydana gelir,
Daha önce aldığı bazı vaatleri ifade eder; Ve
yerine getirilmesi bekliyordu. Bu özellikle
annesinin deneyimine atıfta bulunan durum,
terk, son günlerini yas tutarak geçti, bastırıldı
sürekli sıkıntı ve yılların ağırlığı. Bayan Lyth akut hissetti
bu hesapta; Ancak, duaya cevap olarak verilen vaat, _ "
Akşam saati hafif olacak, "_ ​​bir süre boyunca hızlı tutuldu
beş yıl. Kefaret dönemi elindeydi.

"1831.-'Tüzüğün benim evimdeki zevkim olsun
hac.' Yolculuğum kısaldıkça mutlu bir güvence
Sonunda resepsiyon, artış: bence öyle. Mübareklerim var
Kurtarıcımın esasıyla göreceğim inanç
Aralarında bir peçe olmadan. Bu umut ruhumu sevindirir, ne zaman
Dış hiçbir şey beni heyecanlandırmaz. Şehre giderken,
'asla başarısız olan' ve birçok mükemmel niteliği 'hayırseverlik'; BEN
Kendimi bu konuda yetersiz buldum, ki bu 'kötülüğü düşünmez'. Bazılarının altında
Koşullar, aceleci sonuçlar çıkarmaya yatkınım. O affet ve yardım et
Tozun daha korunmak için.-Bir arkadaş arayan bir arkadaş, haçımı aldım,
(çünkü biriydi,) Dua toplantısına gitmek; Gece karanlık
Kirli yollar ve uzak yer: ama iyi geri ödenmiştim. A
İyi sayı vardı ve Rab oradaydı.-Kocam
York ile York. Bay H. bizi bilgilendirmeye çağırdı:
Rüzgar ve sürüklenmiş kar, onun için imkansız olacağını düşündü
eve dönmek için. Güvenliği için endişe duydum, bir adam ve at gönderdim
Onunla tanışın ve kendimi dua etmek için betook; Rab'bin kınadığı
Duyun ve Cevap: Çünkü kocam birçok kişiden yola çıktıktan sonra
Tıpkı adam onunla tanıştığı gibi, kar yağışı kırıldı; Ve yapabilirdi
yardım almadan daha fazla ilerlemedi: bu yüzden ihtiyaç duyulduğu zaman
Yardım vardı. Bay H.
isminde; Ve ayrıca adam gerektiği anda geldi.
Rab'be karşı yükümlülüklerim her gün artar.-Yirmi beşinci
Düğün günümün yıldönümü. Sonra kocam bana, çiçek açıyor
Gül yanağıma oturdu; Şimdi yaşlı bir kadına küçülüyorum, saç
Gri, dişler gitti, çiçek açmış ve gözlerim sönük: ama merhametle
Tanrı'nın dışa doğru çeyizde batmasına rağmen, benim
Manevi güç günlük yenilenir; Aklımın gücü değil
Abiled; Anlayışım daha net ve inancım her zamankinden daha güçlü.
Ve yine de, ruhuma parlayan ışıkla, daha fazlasını keşfediyorum
Doğal ahlaksızlığım; Rab, onun ruhuyla, beni nezaketle çekiyor
kendisi, gerçek çare; Ve beni varlığı duygusuyla kutsuyor.
Zafer, serpme kanına ilgi duyması için adına. Burada
Mutluluğumun kaynağı ve tek istediğim burada. O zaman-vardı
Beni seven ve önemseyen baba ve anne: şimdi-babam gitti
Ödülüne ve annem uzun zamandır beklemektedir.
onun serbest bırakılması; Ve ben, kendim bir anne, bana bakıyor ve
bir ailenin kaygısı; Ama inen sözü miras aldım
nesilden nesile. Sonra-ne olabileceğini dört gözle bekledim
Gelecek bölümüm: Şimdi-beş ve yirmi yıla bakıyorum,
şimdiye kadar beni izlediği iyilik ve merhamette; rağmen
Vahşi doğadan geçimim,
sadakatsizlik. Burada kalbim minnettarlıkla doluyor. Ne yapmalıyım
Bana karşı olan tüm iyiliği için Rab'be mi? O zaman-vardı
Şimdi vefat edilen birçok arkadaş; Ama İsa benim hiç başarısız olmayan benim
Arkadaş ve lütfu sayesinde, umarım yakında tekrar buluşurum,
'İnanç ve sabır vaatlerini miras aldı.' O zaman-vardı
dayanmak ve acı çekmek için çok; Ama şimdi-beş ve yirmi yıllık duruşma
ve acı çekmediğim tek pişmanlık ile bitti
daha sabırla ve büyük ölçüde ondan daha fazla beklenen
en iyisi için. Beni hala bekleyen şey sadece senin tarafından biliniyor; Ancak
Beni etkinliğe hazırla ve izin ver. Bu benim kalbimin
İstifa ruhu içinde inanıyorum, dedikodu; Ama öyle
Senin yapıyorsun ve sana tüm ihtişam. Ve şimdi sana sunuyorum
Sevgili kocam ve beş çocuğum: Hepimiz olalım-
rehberlik, kurtarmak, yönetecek ve taç için. "

"Yedi yıl önce sevgili babam dinlenmeye başladı."

  Bu gün, anılarla dolu canım,
    Tanınmış görüntü görüntülemek için getiriyor
  Hala ismini hala gözden geçirdiğim;
    Kaybolana kadar kimin değeri, hiç bilmiyordum.
  Babam, (hala isim tatlı!)
    Şimdi daha adil bir bölgede yaşıyor:
  Memnuniyetle buluşmaya gideceğim,
    Bizim aradaki vahşi Jordan şişer.

"Sevgili annem çok zayıf devam ediyor ve zamanımın çoğunda, gecem ve
Gün, ona adanmıştır. Manifold cazibesinden muzdariptir; Yine de ben
Teslim edileceğine inanmaya teşvik edildim. Uzun katlanma yapmaz,
Ey Tanrım,-dün ve günümüzde ciddi ve acı verici oldum
Annem nedeniyle egzersiz yaptım: Hala sözüne asıyorum
Söz ver, _'in olay Işık olacak._ Dün dedi,
'Rab'bin iradesi biter.'-- bana bu sabah hoşlandığını söylüyor
_barış_. Hafızası çok bozuldu. Aklım çok sıkıntılı, ama
geri kalanını Tanrı'da bulur. Görünüşe göre, sanki yargılama çeşitliliği ile, Rab
Duygularımı temizlemeye istekli. O Bırakın yapılacak. Ancak bana yardım et
Doğa isyancıları, tamamen kendi irademden vazgeçmek için. Tanrı olsun, ruhum
barıştan hoşlanır. 'Babanın gazabının arasında duran ona güveniyorum
Ve ben. ' Sevgili annemin zayıflığı artar; Ama bunu söylüyor
Sabah, cennete gitmekten şüphe duymuyor.-Benimle oturdum
sevgili anne. Yaklaşık on iki, sarsıldı ve hissetti
hasta; Sonra biraz dozladı; Sonra tekrar hasta,-çağrıl
Richard,-Gezildi,-Açıkça ölüm için değişti ve ciddi bir
Mücadele, sık sık 'Bana yardım et, yap' diyor. Acıları akuttu.
Bir kez 'Tanrım, bana yardım et' dediğinde Ve tekrar, 'Umarım Tanrı'dasın, ben için
henüz pr ----; ' Ancak kelimeler acılarıyla kesintiye uğradı,
Zihin acım senin tarafından biliniyor. Ateşin yanında dururken sözler
önerildi,

  '_Thy_ warfare'in geçmişi, _thy_ yas tutan o'er;
  Yukarı bak, _thou_ shalt artık ağlama. '

Rahatladım. Sevgili kocam, kuzenim ve Mary, harika buldu
ayrılmasından hemen önce duada teselli. Son sözleri
'Dua et, dua et;' 'Tanrım, Tanrım.' Böylece, 23.
Mart, sevgili annem 'uykuya daldı', üç yaşında üç yaşında
haftalar. "

  Ve şimdi mahvolsa da vücudu yatıyor,
    Yüzünde huzurlu bir gülümseme yayıldı:
  Mücadele-ruhu yukarı doğru uçuyor,
    Kutsal ölülerin ruhlarına katılmak için.

"Sevgili ayrılan annem St. Lawrence Churchyard,
sevgili babamın yanında; Etkileyici ayrılmak
Adlandırma-'Takip etmeye hazırlanın.' Hissediyorum-kalbim belirliyor-benim
Will Gönderiliyor-Buna karar verdim. Rab devam etmeme yardım ediyor. "

  Yukarı bak.

  Ah! Aşağıda ne kadar belirsiz!
    Konforumuz bize acıya neden olur;
  Gülümseyerek, bizi giderken sokuyorlar,
    Tekrar geri dönmeyecek.
  Sonra ağlayan gözünüze yukarı doğru çevirin;
    Ne de sarkık ağacı gibi,
  Dünya'ya aşağı doğru eğilir; yüksekte
    Bakın İsa sana bakıyor.
  İsa! Bu seste ne balsam!
    Gözyaşlarımızı teklif ediyor;
  Hayatı ve mutluluğu yayar;
    Gece zamana dönüşür.
  Ölmekte olan sevginizi hissetmek, benim ol;
    Büyüleyici sesini duymak;
  Derasız fısıltı, 'Ben seninim'
    Kalbimi sevindirecek.
  Oğullardan veya kızlardan daha sevgili; Sen;
    Annenin sevgisinden daha sevgili;
  Memnuniyetle senin için her şeyden önce
    Ve mutluluğumu yukarıda arayın.

"Övgü bulduğum genç bir kadını ziyaret etmek için Wigginton'a gittim
Tanrı onu etkilediği için ve onu bilgisine getirdi
doğrusu. Bazılarına, konuşmak için güçlü bir şekilde kısıtlandım
Ruhlarına saygı duyuyorlar.-Bayan Bentley birkaç gün geldi. Biz
köylülerin çoğunu ziyaret etti,
Sonsuzluk.-Mr. Umut, minberden duyurdu, onun dileğini benimsedim
Pazartesi akşamı saat yedide Haxby'de bir sınıfa başlamalıdır.
Kelimeler bana geldi, 'Jacob tarafından ortaya çıkacak, çünkü o
küçük?' Ey Tanrım, sana yükümlülüklerim harika ve zayıf yönlerim
hepsi bilinir; Ama eğer bu senden gelirse, onu geçmeye getirin; izin vermek
İyilik için biraz jeton var, biraz kalp
insanlar.-Randevuya göre Haxby'ye gittim,
Gelecek gazaptan kaçmak istiyordu. Üç kişi geldi;
İkisi backslider ve daha önce hiç tanışmamış biri.-
Birkaç köylü. Bir yerde çok fazla hissettim
lütuf tahtı. Küçük bir çocuk, daha sonra birkaçına hitap ettiğim
Kelimeler, gözyaşlarına boğuldu. O Rab onun ruhunu yok edecek,
Ve kalplerini sallanmaya eğ! Ey Tanrım, sadakatsizliğim olmasın
işini engelle.-Şehirdeki sınıfımla tanıştıktan sonra devam ettim
Heslington'a, görünüşe göre ölüm yatağında olan Bay K. BEN
sadakatle konuşmaya çalıştı; Fakat Tanrı'nın Ruhu başvurmadığı sürece
Gerçek, boşuna insanın yardımıdır. Aşktan çok daha fazla hissediyorum
kendim.-Tekrar yürüdü Bay K.
küçük çocuk. Üzerine duracağını ummaya teşvik ediyorum
İsa. Ama o ölüm bize bakana kadar gecikmenin ne kadar tehlikeli
yüz!-Haxby'ye gitti ve orada benimle buluşacak sadece bir tane buldu: ama
Lord, onsuz sayılardan daha iyi olan _her_ ile tanıştı. Ey Tanrım, sakla
Bu değerli ruh-bu sevginin jetonu. Otururken
Sözün altında, Rab bunu ruhuma geniş bir nehir olarak yaptı. 'Kutsanmış
Kalpte saf olan, 'özneydi. Sevgi ve minnettarlık gözyaşları
yanaklarımı yuvarladı ve aşk kalbimi doldurdu; çünkü kendimi hissettim
Bu büyük kurtuluşun katılımcısı. "

  Böylece yaşayabilir miyim
    Ve iktidar ilahi hissedin;
  Ruhun tarafından inanmak için öğretildi
    Bu tam kurtuluş madeni.

"Acı verici bir baş ağrısıyla York'a yürüdüm; ama memnuniyeti
Görev yolunu korurken hissettim, beni büyük bir şekilde geri ödedi. Bence
Genel bir nimet yaşandı.-Tanrı ile yalvarırken, bunlar
Kelimeler uygulandı, 'Ben kurtuluşum.' Güven hissettim ama değil
tek istediğim. Ben sadece yaşamın kenarında görünüyorum; Dalmak istiyorum
Tanrı'nın en derin denizinde. '-Sevgili Annemden Altı Ay
Çıktı! O günlük düşüncelerimin konusu ve hafızası
benim için giderek daha değerli oluyor. Peki, kısa bir ayrılık-bir
ince bölme; Dünyevi tabernacle'm zamanın gücünü hissediyor-
ufalanmalar ve bozulmalar; Ama inançla daha dayanıklı bir
Habitasyon, daha önce gitmiş olanlarla tanışacağım. "

  Zaman yuvarlanıyor-ama taze sahne ortaya çıkıyor
  Sevgili annem bu gözyaşı valinden ayrıldığında;
  Sonra üzüntü mührünü kalbime damgaladı;
  Doğa geri tepti-ama Grace akıllılığı rahatlattı.

"Bay R., affedici bir egzersiz yapmanın gerekliliğini söylemiş
Ruh, konusunu aşağıdaki fıkra ile resmeddi:-Bir subay
Ölüm yatağında yatan orduda, vaizlerden birine gönderilen
onu ziyaret et. Odaya girerken, hasta adam ona sordu.
bir zamanlar bir memur tarafından hakaret edildiğini hatırladı
Dublin'de vaaz veriyordu. Vaiz bunu iyi hatırladı. Sonra söyledi
O, en kötülerinden biri olduğunu; ve sormak için göndermişti
onun için dua etmesi ve kurtarılması için ne yapması gerektiğini öğretmesi,-
Ölmekte olan bir adam olduğuna ve başka bir dünya için hazırlıksız olduğuna inanıyordu.
Bakan onu Kurtarıcıya yönlendirdi; Ve onunla dua ettikten sonra
Birkaç kez, memur ona teklif ettiğinde ayrılmak üzereydi
Hizmetleri için yakışıklı bir hediye. Bu reddetti ve onu aldı
ayrılmak. Salondan geçerken, hizmetçilerden biri onu suçladı,
"Efendim oğlunu görmeyecek ve onu kesti
Bir şilin, babasını memnuniyetle görmesine rağmen. "Bakan
Hemen hasta adama döndü ve ona Rab'bin
O kelimelere gelene kadar dua et, 'onları affederken bu izinsiz giriş
bize karşı; ' Daha sonra durdu ve ona her birini affetmediğini sordu.
Memur bir an durdu ve 'Yapmadığım biri var
affet ve yapamaz. ' "O zaman," dedi bakan, "senin de
Cennetteki Baba seni izinsiz girişlerini affet. ' Biraz müzakereden sonra,
Oğlun gönderilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Geldi, düştü
Başucudaki dizler ve gözlerinde gözyaşları ile babasının
Dudaklarına teslim ve affetmesine yalvardı. Babanın Rahmetleri
tutuldu: bakanın oturduğu-

  Etrafımdaki op'ing gökler parlıyor,
    Kutsal mutluluk kirişleri ile;
  Ne zaman--

'Ne zaman!' diye bağırdı memur, 'nay

  _NOW_, İsa onun merhametine gösterir.
    Ve fısıltılar ben onun. '

"Bay ve Bayan K.'ye çağrıldı. Şirketleri vardı:
kârsız konuşma ve Tanrı için konuşmaya cesaret etti. Dönüşümde
Sevgili ebeveynlerimin kalıntılarının bulunduğu kilise bahçesinden geçtim
yatırılır. Güzel bir ay ışığı gecesiydi; Ve durdum
Onlara katılma umuduyla çok sevilen tozun üzerine sessiz bir gözyaşı döktü
Yine yukarıdaki alemlerde. Tanrım, yolumda bana yardım et.-görmeye gittim
Rab'bin geri dönmeye istekli olduğu backslider. Sohbet ettikten sonra
Biraz, duaya diz çöküyoruz. Kocası dua etti; Sonra başladı,
Ve günahlarını itiraf ederken ve merhamet için yalvarırken, Rab
Ona şefkatle baktı ve arkasını iyileştirdi. Aynısı
Öğleden sonra geldi ve Tanrı'nın insanlarıyla birlikte katıldı. "

"Venered annemin son nefes aldığı odada yalnız."

  Hiçbir ünlü euloji değerini ilan etmese de,
  Ne de dünyada yer alan filgimleri ile
  Tarihinin izini daha yüksek bir kayıt;
  Cennetin Yüksek Kayıtında bir yer olduğunu iddia ediyor.
  Emekli olmak ve bilinmeyen veya çok az,
  Son günleri kamuoyuna bakıldı;
  Ama yalnız kaldığımda sık sık tanık oldum ...
  Dua canlandı ve iç çekiş bilinmiyor.
  Göz onu hiç görmediğinde, ama Tanrı kapanırken,
  Gören, görmeyen ona davasını döktü;
  Sonra kutsal kelimeden Succor Drew,
  'Taşındığım kılları ayıklamak için seni taşıyorum.'
  Bu söz hala sarkık ruhu tezahürat etti,
  Ve gece ortaya çıktığında yıldız ışığını döktü.
  Cesur, zayıflığında, takip edilen düşmanı kapat,
  Ve çoğu zaman acı çatışma yenilendi;
  Sonunda conqu'ror, sakince yükseldi,
  Ve pasif kilin üzerine bir gülümseme bıraktı.

Bay Dawson, 'Peter Afar'ı takip etti'-umarım bir sezon, umarım
Asla unutulmamak; O zaman Richard kabul etmek için karar verdi
Bay D.'nin ifade ettiği gibi davet ve 'yaklaştı'. Bu bana
sevinç ve şükran meselesidir; Çünkü Bay D. olmuş
geliyor, benim dua, ziyareti bir
Bazılarına kutsama, özellikle oğlumu düşünmek. Böylece benim ötesinde
Beklenti, Rab duam için küçümsendi.

  Bir hastalık uyumundan sonra.

  Mahkemelerinizde binlerce kişi bulunurken,
    Bükülmüş dizde beklemek;
  Bakın, yalnızlıkta, bir solucan,
    Bu sana yaklaşmaya cesaret ediyor,
  Bana göre cennetsel hediye,
    Kutsal Ruh'unuz gönderir;
  Kalbimi doldurmak ve kutsallaştırmak için,
    Ve Wand'rings sona erdirin.
  O zaman sağlık veya hastalık paylaşmama izin ver,
    Ebedi aşk vasiyetnamesi olarak;
  Herkes için iyi, eğer yakınsa,
    Tahmin etmek için yaratık.
  Getirdiğim için minnettar teşekkürler
    Ve verilen her rahatlık;
  Wing'e gönderilen üzüntüler için ne de daha az
    Grov'um cennete olan ruhum.
  Büyük Tanrı! Sana dileklerim akar
    Hayatımı kim uzatır;
  Tanık senin aşağıda yaşama izin ver
    Tüzüğün benim şarkım.

"Gün kırıldı, Rab kelimelerle ruhuma girdi,
'Güneşin artık aşağı inmeyecek ya da ayın kendini çekmeyecek, çünkü
Rab sonsuz ışığın olacak ve yaslarının günleri olacak
sona erecek. ' Bütün bölümün tüm bölümünde dolu olduğu gibi parladı
Ruhum, insanlara verilen zengin vaatler için minnettarlıkla
Tanrı.-Her ikisi de hasta olan bir adamı ve karısını görmeye çağırdı,
kutsanmış sıkıntı var. Adam Rab'be seviniyordu ve
Kadın kurtuluştan kısa bir süre dinlenmemeye karar verilir. Biz birleşirken
Dua biraz cesaret aldı. "




Xiv.

Tanrı ile güç.

  "Zayıf olduğum zaman, o zaman güçlenirim."-2 Cor. xii. 10.


Hiç dualarınıza cevap aldınız mı? Bunlarla konuşmuyoruz
Dua'ya sadece bir üstünlüğe yapılan bir saygı eylemi olarak bakan
yapı; _they_ Hiç beklemeyin: ama bu dua inananlara
Tanrı ile gücü var. Neden bu kadar çok dua etkisiz, hatta
Kim gerçekten bir cevap bekliyor? Bazıları eksik _earnestness_; Onlar da
Yaygın, genç kızlık mektubu gibi,
eklediği anda unutulan yüz soru
fok. Diğerleri sıcaklık ister; Bir dilekçe gibi çok resmiler
Egemen; zarif ve küçümseyen bir
cevap vermek. Diğerleri ithalatlı ve dilenci gibi yeterince ciddi
Yardım için temyiz, ancak çok fazla başarı umudu olmadan. Ama ne kadar az
Babasına biriyle koşan bir çocuğun çığlığı gibi
o an, her şey kadar emici istek, asla bir reddetmeyi hayal etmiyor ve
Başarılı olana kadar ithalatla çağırdı. Yine de bu evi ruhu
Sevgi ve güven, Tanrı'nın önünde kullanma ayrıcalığımız. İçin
"Bu onun içindeki güvenimizdir; eğer herhangi bir şey sorarsak
İradesine göre bizi duydu; Ve bizi duyduğunu biliyorsak,
Ne olursa olsun, dilekçelerimiz olduğunu biliyoruz, istediğiniz
"Bayan Lyth'in ayırt edici özelliği, dua sevgisiydi.
Kendi sözlerini kullanmak, "Ruhunun hayatı, zevk, onun
en büyük sevinç; "ve pratiği gerçeğini ve samimiyetini ortaya çıkardı
onun sözleri. Kendi belirtilen özel bağlılığının yanı sıra
sık sıktı, uzun yıllar boyunca aileyi yürütmek onun uygulamasıydı
günde üç kez ibadet edin. Ama bunun ötesinde, sayısız durum
Susunan ruhunu teşvik eden kendilerini sundu. Çağrısı
bir arkadaş veya bir mektubun gelişi; bir yolculuk olasılığı veya
Güvenli Bir Geri Dönüş: Bir Sözün Hatırlaması veya Alım
bir nimet; uyanık bir gece ya da güneşli bir gün; Tek kelimeyle, her neyse
Şükran Günü konusu olarak ruhunu şiddetle etkiledi veya
Bir arzu nesnesi, ona dua sinyaliydi. Ve değil
Tahmiyetle, yakın arkadaşlarıyla nişanlar girildi,
belirli zamanlarda, belirli nesneler için özel şefaatler sunmak;
sadakatle yerine getirilen nişanlar. Bu durmak bilmeyen ruh
Dua gücünün kaynağıydı; çünkü doğal olarak ürkek olsa da
ve emekli olmak, "bir prens olarak Tanrı ile gücü vardı ve
Adam ve galip geldi. "Bu açıklamalar, dikkatli bir okuyucu tam olarak bulacak
kendi dergisi tarafından sürdürüldü.

"1832.-M.W.O'ya bir mektup gönderdi.
sınıf ve uyarı için minnettar görünüyordu.-Köye gittim
Rab'bin işinde, _praying_ benim gitmemizi müreffeh yapardı; O
Bana Bay B.'nin sınıfına eşlik etmeye nezaketle eğilimliydi-ben
Kalbinin üzerinde bir lütuf eseri olduğunu ummaya teşvik edildi: Ey
Kalıcı olabilir! Üyelerimden birini ziyaret ederken olduğunu gördüm
Aile izleyicisi yok. Birlikte dua ettik ve dizlerinin üzerinde ortaya çıktı
Onun ihmalini yas tutmak ve Rab'be daha iyisini yapacağına söz verdi.
İki veya üç küçük ziyarette, Rab'bin onun arasında buldum.
insanlar.-Bayan Benjamin A ile değerli bir röportaj yaptı.: Ruhlarımız
Rab'bin önünde erimişti. O Dünya nasıl tutuldu,
Tam kalpler Tanrı'nın peşinde koşuyordu! Etkiyi hala hissediyorum.-Nasıl
Bir rüya gibi hayat! Sahneyi görüyoruz ve farkındayız,
sonsuza dek gitti; ama her an eklenir
sonsuzluk. Keskin bir hastalığa uyduktan sonra, ne kadar tatlı olur! Yine de bunlar
Mevsimler bana kutsanmış, beni daha fazla bakmaya yönlendirdikleri sürece
Kutsal Kutsal Bildirimlere Yakından İlgili, Nimetlere Saygı
hasta dayanıklılığı ile ilişkili. Ruhum sırrı barınak istiyor
en yüksek yer.-Bay R'den sadık bir vaaz duydum: her zaman
Sırrını keşfettikleri için kalp arama vaazları altında kâr
Doğanın gizlenmesi. Büyütmek için çabanın önemini hissediyorum
Aklımın güçleri, çünkü onların için Tanrı'ya karşı sorumlu olduğum için
gelişim. Pişmanım, çok az şey için çok zaman geçirdim
amaç. Nereye gideceğim? Kime kaçacağım? Kalbim diyor ki
'Pasif kilin kalacağı gibi kalıp;' İşimi hazırla ve senin
Grace bana yardım ediyor, boynumu boyunduruğunun altına koyacağım. Bana ver
Yaşımda, ihtişamına meyve getirebilirim;
Aklımın güçlerini genişletir ve döllemek; Ve bana yetiştirmeyi öğret
Bana verdiğin yetenekler. Hatırlamama yardımcı olmak için buraya yazıyorum
Onlar Down: Zaman, Sağlık, Zihin Güçleri-Bellek olarak, anlayış,
&C.; Vücudun güçleri-dil, eller ve ayaklar olarak; para.-Görmeye gittim
ölmekte olan bir adam, ama reddedildi. Ancak karısıyla diz çöküyorum ve
Mevcut olan birkaç kişi, onların için derin endişe duyuyor
Ruhlar.-Vücudum çok zayıf, ama ben tamamen istifa etmek istiyorum
Tanrı'nın iradesi, tamamen bir kenara bırakılmalıyım bile; için,-şükürler olsun,-ben
Providence anlaşmalarında rötuş yapmak için bir eğilim hissetmeyin. Sadece ben
Çok az şeyim olduğu için sağlık ve fırsatlarımı geliştirdiğim için pişmanlık,
Kendi yararım ve benim yaratımlarımın iyiliği için.-Artan
zayıflık belirtileri; Ama Rab'bin sevinci benim gücüm: ruhum
ondan sonra.-Bugün Şapeli'ne bir not gönderdim, duyurmak için
Evimizin saat ikide dua etmeye açacağını; ciddiyetle
Dua eden arkadaşlardan gelmesini istemek ve onlarla birlikte getirmek
Gazaptan kaçmak isteyen komşuları.
Atanan zamanda dokuz kişi geldi; Ve biz birleşirken
Dua, yumuşatma gücünden keyif aldım. "

  Neşeli esinti ve güneşli ışın,
  Günün tatlılarını yeryüzüne dökün;
  Kızarma gülü ve zambak vie
  Karanfilin daha derin boyasıyla;
  Dappled Bulut ve Welkin Blue,
  Işık ve gölgelerle yeni
  Dilde bana yüksek sesle beyan et
  ! Tanrı burada! Ve Tanrı orada!
  Burada-onun kullanışlı çalışmasında anlıyorum
  Bilgeliği, becerisi ve ihtişamı;
  Orada-sublimer ihtişamları parlıyor ...
  Tanrı, her şeyden önce, ilahi!

"Bay ve Bayan Isaac geldi. Hastalığın yıkımı acı verici
O'nda belirgin; Ve ertesi sabah kahvaltı yaparken
Bizimle birlikte bir felç saldırısı vardı. Çok belirsiz
yeryüzünde. -Sinnington'dan döndüğümde,
Malton sokakları, kocamla tanışmayı bekliyor, bir kişi bana dokundu
omuz ve bana Richard Burdsall'ın kızı olup olmadığımı sordu,
ve olumlu cevap olarak, bana onunla yemek yemem için baskı yaptı. Bu yüzden
'Adil'in anısı kutsanmış.' Tatlı bir sakinlikten zevk aldım ve
Dua ruhu.

"Acomb.-Aralarında çok fazla olduğum bazı sevgili insanları ziyaret etti
teşvik edildi. Dua toplantısında Bay R.
Rab'bin aradığına inandığı kişi. Biraz isteksizce
Bunu yaptım. Ona hitap ettiğimde, 'O sefilim, var
Benim için merhamet yok. ' Ona dua etmeyi teklif ediyorum; Hemen yüksek sesle ağlamaya başladı
ve biraz rahatlık elde etti, ama güven değil.-çok karlı vardı
Bayan C. ile röportaj ve bundan sonra şapele gitti. Orada
Görkemli Rab bize 'geniş nehirler ve akarsular' idi. Hissettim
Grace kurtarmanın ezici gücü. Hakkında _half-past ten_ emekli oldum
dinlenmek; ve dua ederken, adına çizildi
Birkaç arkadaş ve özellikle çok derin olan genç adam için
Cuma akşamı sıkıntılı. Böylece Rab bizi aklımızda tutar
arkadaşlık arkadaşlar ve bize birbirlerine bakmayı öğretir.-Bu sabah
Genç adam Bay R.'ye gönderdi, onu görmek ve onu bilgilendirmek isteyen
Tanrı'nın Ruhu tarafından kalbinde işlenen mutlu değişimin. Bay R.
Dışarıda, öğleden sonra bir röportaj düzeltildi. O geldi ve
Rapture, şimdiye kadar tanık olduğum her şeyi aştı. Dedi ki
Önceki gece _ten o'clock_ hakkında kendi odasına emekli oldu;
İncil'i aldı ve başucundaki dizlerinin üstünde,
_eleven_ hakkında. Son ayete geldiğinde, 'o
Tanrı'nın hayatının oğlunda, '& c., kendi içinde çözüldü, yapacağım
İnanın: Ve hemen güç verildi. O ondan yükseldi
dizler 'konuşulamaz ve ihtişamla dolu bir sevinçle sevinir;' ve gitti
Merdivenlerden aşağı diğer hizmet verenlerine, inciyi bulduğunu söylemek için
Harika bir fiyat ve inanmanın ne kadar kolay olduğu: paylaşmalarını diliyorum
Mutfakta hissetti. 'Ey Rab'be övün, ruhum!'
'Ruhum Rab'i büyütür ve ruhum Tanrı'da sevinirim
Kurtarıcı! '-Şehirdeki sınıfımla tanıştıktan sonra eve başladım, değil
Yok üyeleri ziyaret etmek niyetinde: ama derinden baskı yapmak
Geri döndüğüm ve diğerini aradığım ruh derinde bir tane buldum
üzüntü. İçsel dürtüye itaat ettiğim için minnettarım.-Eski Fanny'yi gördüm,
sıkıntı yatağına serildi ve yoksullukla çevrili; Ancak
Rab'bin övülmesi. Dedi ki, 'Rab'be övün, onu değerli hissediyorum!
Tanrı'ya şan, potansiyel müşterim öğleden kadar açık! Meditasyon yapabilirim
Onun iyiliği üzerine, kendim olduğumda, gece sezonunda: yine de
Düşman beni bazen cezbediyor.'-- Geçen hafta aile görevleri boyunca
ayrıcalıklar olmuştur. Kelimeyi okurken ve benim hitap ederken
Duada Cennetteki Baba, Rock Mesih'ten akan akarsular,
Ruhumu yeniledim.-Sevgili ile görüşmesini engelledim
İnsanlar, kendimi dua ettim. Burada alçakgönüllü hissettim ve eridi
Onlar, kendim ve benim için yalvarırken. Böylece kapatılacak
Tanrı ile tatlıdır; Ama açıklanmamış ihtişamların tadını çıkarmak ne olmalı
onun varlığından?-'zaferden zafere dönüştü.'- Ey Tanrım,
Bana kendinizden dolayı daha dolu bir keşif verin; Ve dışa doğru donuk olsa da
İşitme, içsel sesin sürekli kalbimde fısıldadığını duymama izin verin
'Ben senin Tanrın, Kalkan senin ve büyük bir ödülü aşıyorum.' Bende
iki kez güne ibadet eden insanlarına katıldı, ama hiçbir durumda
Ruhumu dökerken geceyi hissettiğimi deneyimledim
Rab'bin önünde. Her savunmadan çıkarıldım, İsa'ya asıyorum. Başından sonuna kadar
Yalnız O Succor'um geliyor. -vücutta zayıf olsalar da, sabah nemli,
Ve kirli yollar, Chapel'e vardım, burada çok fazla geri ödendi
Rab'be karşı yükümlülüklerimin keşfedilmesi,
hayatımın en erken döneminden Tanrı'nın evi; ayrıcalık varlığı
Şimdiye kadar birkaç gerekli düzeltme aralığı ile devam etti.
Kendimi Tanrı'ya daha fazla borçlu hissettim ve şimdiki zamandan daha suçlu
ayrıcalıklarımdan yaptığım küçük gelişme için; Ama kalbim
şükran ve sevgi içinde eritildi.-eskisinin eşiğinde ve
Yeni Yılın Eşiği. Ciddi düşünce! Belki şimdi duruyorum
Sonsuzluğun eşiği! Tanrı'nın gözünde durumum nasıl duruyor? Neye
Umudumu oluşturur muyum ve güvenim nedir? Yakın muayeneden sonra
Şunu söyleyebilirim ki, İsa'nın kefaretli değerlerinden başka hiçbir şeye dayanmıyorum. Hissediyorum
Şimdi onun merhameti. "

  "1833. Yine hastalıktan sana kadar
    Yeminlerimi yeniden yaşıyorum;
  Gördüğüm her şeyde Tanrı
    Hastalık veya sağlık doğrudur.

  Hata yapamazsın; 'Senin bitecek'
    Tam teslimiyet madeni olun;
  Yalnız iradesine maruz kaldı,
    Senin içinde kaybolacak.

  Elinizden bu tür düzeltmeler,
    Kutsanmış çilelerin kanıtlanması;
  Beni hafif komutuna eğmek için,
    Ve beni aşka eritti.

  Ruhum seni geçmiş için kutsasın
    Ve şimdi sana dinlenin;
  Gelecek-söz verdiklerinde,
    Ve bilmek için iradeni bekle. "

"Evde günümüzde tutuldum; ama
Dua ile Rab'be zamanımı geliştirmeye çalıştı, egzersiz
hafızamın, yazma,-kelimeyi okuma ve ayrıca 'Bickersteth's
Öğrenci Kılavuzu: 'Ama Kusurlar yaptığım her şeye damgalandı.-Sonuncusu
Gece çok fırlatıcıydı ve beni uykudan uyandırdı. Aldım
Dizlerim ve güvenliğimi tutan, onun içinde rüzgarlar
Yumruklar.-Üç oğlumdan mektup aldım. Ne kadar hoş
Böyle bir iletişim! Kalbim hepsini nasıl kucaklardı! ve
Tanrı _us_ hepsini kucaklamıyor mu? Evet, daha ne kadar? O kalp yavaşlığım
İnanmak için! Köyden bir arkadaş aradı; ve konuşarak
Aramızdaki ruhsal duygu düşük durumu, davayı yapmayı kabul ettik
Yarım Past On'da Tanrı tarafından bilinen.-Taylı saatte ben
Tahtın erişilebilir olduğunu hissetti ve ruhum canlandı ve karıştırıldı:
Köye gelince, ne diyeceğimi bilmiyorum.-Tanrı'yı ​​övün, ruhum
Mutlu-hala mutlu. Randevum hatırlamama çok getirildi
Şu an yakın: kendi ruhum yeniliydi, ama çok az yaşadım
Komşularım için his.-Yarım Past On: Kutsal Yumuşatma Mevsimi;
köyün üzerimde bir yük olarak bırakıldığını hissettim, bunun için gücüm vardı
yalvar. [Bu muhtıra devam etti ve şefaatin sesi
boşuna değildi; Kısa bir süre içinde otuz yeni üye
Küçük Köy Derneği'ne eklendi]. "

  Mary'ye.

  Mary'm neden bu kadar üzgün görünüyor
    Ve dalgın bir hava giyiyor musunuz?
  Panzehir nerede
    Kasvetli bakımı yasaklamak için?

  Diyelim ki ruhlarınız neden batıyor ve sarkıyor;
    İsa geri dönmeyecek mi?
  Ortaya çık, seni arıyor, yukarı bak;
    O'er sen onun bağırsakları özlem duyuyor.

  Korku yok, koynunda hissedemez,
    Fakat İsa'nın sevgisi tedavi edebilir;
  İyileştirebileceği yaralı ruh,
    Bayılan kalp teminatı.

  Mütevazi, Kontrit Sinner paylaşıyor
    Onun nazik gözü;
  Gözyaşlarını görüyor, dualarını duyuyor,
    Ve ağlamanı görecek.

  Ortaya çık ve seni tozdan salla
    Ortaya çık, 'o _you_;'
  Filial cesurluk ile güvenmeye cesaret edin,
    Ve sözünü doğru bul.

  Yani kasvet ve üzüntü geri çekilecek,
    Ve barış ve sevinç geri dönüşü;
  Çünkü İsa'nın ayaklarına otururken,
    Aşkla kalbin yanar.

"Sevgili Little John'dan bir mektup gördü ve kız kardeşine,
Okul-okullarının diğerleriyle Metodist toplumuna girdi. İlk biletimi aldığımda hemen hemen aynı yaşta;
Ve bu insanlarla bağlantıdan benim adımın silinmedi,
Yüzlerce kez olmasına rağmen ayrıcalığını hak etmedim
üyelik; Ama insanlar benimle doğdu ve bundan daha fazlası,
Tanrı şimdiye kadar bile benimle doğdu. Zafer sonsuza dek Tanrı'ya ol!-Bazıları
hayat boyunca mücadele ve birbirini izleyen yıllar boyunca atılır
fırtınalı denizler; Diğerleri daha sakin bir şekilde atanan zamanlarını geçer; Ama gibi
Bebeklik döneminde ölün, dinlenmesine kuş olarak uçun ve bir
Glory'ye erken giriş. Çok mutlu olan James R.
Aşağıda gülümsedi ve dünyaya teklif verdi.-Mrs. ile röportaj yaptı
B.A. İsa'nın ayaklarında olmayı iyi bulduk. Ona söyledim
Şabat sınıfımı istifa etmeyi düşündüm, dikkatimi çekebileceğimi düşündüm
köye daha eksiksiz. Rab'bin önüne getirmeyi kabul ettik
İki hafta, yönünü sormak için.-Sekiz kopya yazdım
Bay Stoner'ın 'Dua toplantıları için kurallar'. Ve onlara verdik
dua liderleri. Dağıtım sırasında bir durum meydana geldi,
ki, onlardan farklı olsa da, aynı zamanda gerçekleşiyor,
gelecekteki hatıralarımda muhtemelen onlarla bağlantılı olacak ve
Vesileyle karışmış duygular.-Sabbath sınıfı kitabımı Bayan'a teslim ettim
A., Bayan C. ile bağlantılı olarak, beni nazikçe rahatlattı.
bir sorumluluk, mevcut koşullar altında, ben
Düşüşün doğru olduğunu hissedin.

"ACOMB.-Eşlik etti Bayan E ---- N Birkaç arkadaşını görmek için
hasta. Kıçının aniden öldüğü Bay M.'ye
Gece geldim; Ziyaretimizden memnun görünüyordu ve katılmaya söz verdi
Tanrı'nın halkı. Tanrım, sözünü almasına yardım et,
Kalbinin bulundurulması.-Sabah dua edindim ve
Alışılmadık bir şekilde dua etti, ben giderken, Rab'bin
biz ve bizi korusun; Ve boşuna değil. Kutsanmış bir mevsimdi ve ben
Başkalarının da hissettiğine inanıyorum. O Mayıs ayında ruhun
dökül, Şeytan'ın krallığının güçlü bir sallanması olabilir
Whitsundide!-Bir ya da iki komşuyu çağırmanın görevimi hissettim,
Kim bilgilendirildiğim gibi, kendilerini isteyen bazıları tarafından hakaret ettiklerini düşünmek
Kilise disiplini konusunda görevlerini yerine getirmek için sadakatle.
Bir barışçının karakterine gittim ve konuştuktan sonra
onları daha yüksek bir duygu arama gerekliliği üzerine, dua ettik
birlikte ve özgürlük hissetti. O iyi ciddiyetle başlayabilirler
Rab'bin aramak için! Onlara, kötü bir şekilde hatırlamam gerektiğini söyledim
onlara. Tanrım, onları kalbimin üzerine koy, unutamayacağım. Bu akşam
Ruhum Tanrı'da gerçekten mutlu. Dua içinde çok fazla çizilmiş hissediyorum
Şeytan Krallığı düşebilir ve İsa'nın dini bu konuda hüküm sürebilir
köy.-Rab'bin önünde gizlice eğilmenin alışılmadık derecede tatlı olduğunu hissettim,
Ve komşularımı tahtında tuttu, hissettim

  Hareket etmemeye cesaret eden suskun huşu,
  Ve tüm sessiz sevginin cenneti. '

"En iyi mevsimlerim emekli oldu. Bir bazılarına hastalandım
komşular ve tüm ziyaretlerimde Tanrı'yı ​​memnun etmeyi amaçladılar. Ey Tanrım, takip et
Zayıf çabalarımı kutsasın! Ilık hızla ve
suçlu affet. Akşam yeni yüzler gördüğüme sevindim
vaaz.
iki saatte, Rab'bin ruhlarımızdaki çalışmalarını derinleştirmesi için;
Ve özellikle bizi arkadaşlarımız adına duymak için.-
Mübarek, küçük John'umla Rab'bin önünde eğilirken. Elbette
Dua Ruhu bize döküldü.-J.S. ona onun hakkında bilgi vermek
Hatalar, ki kendi itirafıyla bulduğum için üzgünüm, sadece tedarik
Raporla abartılsa da, sansür zemini. Yine de hissetmedim
Benzer başkalarına hissettiğim o tatlı Hıristiyan acıma
durumlar. O Bu özlemi için, bu
Şeytan'ın tuzağından onun tarafından dolaşan ruhlar!-
Doğanın çürümesi ile batan çok saygın arkadaş Bayan C.. 'Sözün başarısını arıyorum _now_;' diyor.
Ve Rab'bin Sofrası'ndan bahsetmişken, 'Hiç düşünmüyorum
Özel bir hazırlık gereklidir; Çünkü her zaman yaşamıyorsak
İletişim kurmaya hazırız, bizim gerektiği gibi yaşamıyoruz. ' Dua
Önerildi, 'İnanç, sabrın artmasına neden olabileceğim için dua et,
ve istifa.'-- Richard'a bir not verdim.
Kurtuluş ve yanlışlıkla bulabileceği yere yerleştirdi. Sorulan
Bayan R.
öğleden sonra; Kolayca rıza gösterdi. O Tanrı bizimle tanışır
Orada!-Zayıf bir bedenle, dua edinmeye başladım;
Ben giderken davet ediyor, nadiren katılan. Sahip olduğum biriyle tanıştım
Daha önce hiç görülmemiş, kurtuluştan arzu eden ve memnun olan
bana eşlik et. Orada Rab bizimle tanıştı. Bir ruh gerçekten yapıldı
mutlu ve bir diğeri Rab'be sevindi, hafta iyi oldu
önce. Gerçekten kutsanmış bir mevsimdi; Ama zavallı bedenim bastırıldı
Acı ile aşağı, bu da yatakta yatmamı gerekli kıldı
Pazartesi akşamı.-Son zamanlarda barış bulan iki kişi bizim
ev; Konuştuk, onlarla dua ettik, kuralları okuduk ve onlara verdik
her bir kopya. O zayıf çabalarımı korusun!-Dua cevabında uyandım
Saat beşte ve ortaya çıktı ve bedenim zayıf olsa da, ruhum
canlı.-Bu gün yeni bir sınıfın oluşumunu deneyeceğim,
Köyde buluşmak için bir yer sağladıktan sonra. Sonucu bırakıyorum
Kalbimi ve insanların kalplerini bilen Rab ile. Boş
Ben kendimden ve eğer yapamazsan, beni ihtişam için kullan ve bana bir
Kendi sorumluluğumla bir savaşa gitmediğimin kanıtı. Biraz ziyaret
köylülerden, Rab'bin işinde olduğumu hissettim ve
Kendini gözden kaçırdım. O asla daha fazla çalamaz! Yarı dipte
Üç, buluşmak için nazikçe bir oda teklif eden R. Friends R.'ye gittim
ve bizimle buluşmaları için isimlerinde de verdiler. İki genç
Son zamanlarda iyi bir itirafa tanık olan kadınlar da katıldı
Biz, dörtte dördü. O Cennette her adı yazın!-Bu akşam
Yargılamaya otuz yeni üye kabul edildi. Ne bir ayrıcalık olmak
Tanrı'nın insanlarıyla numaralandırıldı! Ama Rab'bin olduğunu hatırladığımda
Onlar hakkında bir ateş duvarı, daha fazla içinde olmadığımı merak ediyorum
Earnest.-Tahtı erişim kolay buldum. Etkiye inanıyorum
Küçük toplantımızda genel vardı. Ne zevk dünyası var
Tanrı ile eşit bir iletişim mi?-Tanrı ile artan cemaat. Ben vardı
Sabah ve daha sonra birkaç tane çağırma
sadakatle konuşmaya çalıştığım kişiler; Ama saygılarımla
BT? Tanrım, seninle zayıf çabalarımı bırakıyorum. Yazıyorum ve neden?
Çünkü Tanrı'nın merhametlerinin gözden geçirilmesi bir uyaran kanıtlıyor; Ve çoğu zaman,
Rab'bin benimle olan ilişkilerini kağıt taahhüt ederken, aşk alevleri
kalbimde daha parlak. "

  Hepsi iyi olacak.

  İsa benimle olursa, üzüntüleri saldırıya uğrattığında,
  Ve bana karşı sıkıntı taşkınları hakim;
  Onun yüzü arttı, tutkularım yine de olacak,
  Ve ben onun iradesi acı çekerken hepsi iyi olacak.

  Haçlar beni şaşırtıyorsa ve tehlikeler çevreliyorsa,
  Kurtarıcımda, düşmanlarım karışacak;
  Hiçbir silah gelişmeyecek ya da korkmama neden olmayacak,
  Ama varlığı burada olsa da hepsi iyi olacak.

Sevgili insanlarla tanışmak için Bayan R.'s'e tamir ettim; Yolumun her kısmı
Şüpheli görünüyordu, ama Rab benimle nezaketle idi. Sekizdik
monte edildi ve kutsanmış bir etki bize dayanıyordu. Bazıları ciddiyetle
af arıyor.-Bayan B. ile derinden ilginç bir röportaj yaptım,
dünyevi koşullar nedeniyle depresyonda ve güven ister
O'nun içinde, 'tüm bakımımızı ona' atmamızı emretti. Hissettim
Sempati Ruhu ve Rab bize dua ruhunu döktü;
Kalplerimiz eridi ve aylarımız tartışmalarla doluydu.-Dua
benim için çok tatlıydı; Dinlenmek için artan gücüm var
vaatler ve Mesih aracılığıyla onları talep etmek için. Yine de kendimde keşfediyorum
Böyle bir derinlik derinliği, inanılmaz sevgiyi düşündüğümde
Tanrı bana, ruhum alçakgönüllü ve tapıyor. Minnettarlık gözyaşları taşma
Gözlerim, Tanrı-Tanrıların Tanrısı, böyle bir solucan için küçümsemeli
Ben olarak.-Richard'ımdan babasına bir mektupla,
Rab'bin tekrar zihninde çalıştığına inanın. Gözyaşlarına neden oldu
Yanaklarımı akmaktan zevk alıyorum ve dizlerimizde birlikte birleştik
Rab'be teşekkür ederim. İyilik kalıcı olsun.-Kendi başucumda
Dua ruhu o kadar bol verildi ki, neredeyse hiç duramam
Çocuklarım için yalvarıyorum, özellikle Richard _,-Dönüşü memnuniyetle karşılıyorum
Şabat. Doğa, yılın bu ileri sezonunda bile,
alışılmadık derecede bir çizgiye sergiler; ve beni tapmaya davet ediyor
Bu kadar zengin ve durmasız olan zamanların ve mevsimlerin hükümdarı
asi adam için kutsamalar,-benim üzerimde bile, en haksız olan;
Çünkü ilahi ışıkla yaptığım her şeyin kusurlu olduğunu görüyorum; Yine de
Sadece dua ve inançla Mesih'e giriyorum, barış ve
güç. _Richard_'dan çok hoş bir iletişim aldım,
Hesaptan geçtiği zihnin ızdıraplarını tanımlamak
günahın; ve bana haç geldiğini ve elde ettiğini bildirmek
inanarak kurtuluş. Diyor ki, 'Bir zamanlar körken, şimdi
Anlıyorum.' Bu hesapta ruhum sevinir. Bir kalbin övmesi için bir kalbin
Tanrı.' York'a kaldırmamız artık üç ay içinde gerçekleşecek şekilde sabitlendi
(Kısmetse). Yeryüzündeki her şey çok belirsiz. Düzeltirsin
Yerleşimimizin sınırları ve meskenimiz ve tüm
iyi olacak.




Xv.

Dönüş.

  "Gücün ve ihtişamını görmek için, gördüğüm gibi
  Sığınakta sana. "-Mezmur lxiii. 2.


Tüm yoksunluklardan hiçbiri çok büyük veya acı verici bir şekilde hissedildiği gibi
Dini yönetmeliklerin kaybı olarak gerçekten dindar ruh. Neyle
Derin Pathos, Mezmurcu uzun sürgününü sahneden çıkarır mı?
Ciddi ayinler ve kutsal fedakarlık!

  Tabernacles ne kadar sevimli
    Ey ev sahiplerinin efendisi!
  Ruhum, evet, hatta bayılıyor
    Rab'bin mahkemeleri için;
  Kalbim ve etim dışarı çıkıyor
    Yaşayan Tanrı için. '

Havanın kuşlarını kıskanıyor, özgür ve unfeticted,
Tanrısının tapınağının yanında sertleşirken, o, sürgün edilmiş bir adam olmalı
Vahşi doğaya sığının.

  'Evet, serçe bir ev buldu,
    Ve yutma kendisi için bir yuva,
  Gençini bırakabilir;
    Hatta sunakları bile, ev sahiplerinin efendisi,
  Kralım ve Tanrım. '

Bayan Lyth, Rab'bin evinin yerleşimini sevdi ve kullanımdan kaldırıldı
imtiyazlarından ayrılma olasılığı,
Artan zayıflığı nedeniyle son derece muhtemel. Eastfield House
Köyden yaklaşık bir mil ve York'tan üç ile dört arasında.
Karar sağlanmaması durumunda, sadece olmazdı
memnun olduğu aktif yararlılıktan kesin, ama tamamen
Hıristiyan yönetmeliklerinden hariç tutuldu. Biraz rahatlama görüşüyle,
Şehirdeki sınıflarından birini zaten bırakmıştı ve
Dikkatini daha münhasıran köye çevirdi; Ama şimdi orada
yakında diğerinden vazgeçmesi gereken her ihtimaldi. Bunlar
koşullar, daha az andaki bazılarıyla,
York'a geri götürülmenin uygunluğu. Bu gerçekleşmeden kısa bir süre önce
Yürüyüşlerinden birinde, sınıfıyla tanışmak amacıyla,
İlişkiye değer olan koşullar geçti. Yolda tanıştı
Olağanüstü görünümü onu o zaman yapan garip yaşlı bir adam,
York ve çevresinde iyi bilinir. Ortalamanın bir keresinde
Boy, şimdi yaşla neredeyse iki katına bükülmüş ve hobned
iki çubuk ile. Bağlı eski moda maçların büyük bir grup
boynuna bir iple, önünde asılı kaldı ve yeterli işaretti
mesleğinin; Uzun beyaz bir sakal iken, hemen hemen
Zemin, görünüşünün tekilliğini tamamladı. Bu son
Bununla birlikte, uzanma ve başa çıkmak için uygun bir şekilde yapılmıştır.
zevk. Yüz yirmi olduğu için inanılmaz bir şekilde bildirildi
yaşında; Ve onun ve karısının da çok az şüphe yoktu
Bazen ona eşlik eden, kutlamanın arifesinde
Yüzüncü yıl, eğer bunu yapmamışlarsa. Bayan Lyth onunla tanıştığında
Din konusunda onunla konuşmaya güçlü bir şekilde etkilendi;
Ama yalnız ve biraz çekingen olmak, geçti. O zaman
Yaklaşık yüz metre ilerledi, çok acı çekti
görevinin ihmal edilmesi, geri döndüğü ve sadakatle
vicdanını taburcu etti. Sadece yaşlı adam ve onun
Karısı şapele katılmaya başladı ve nihayetinde Bay'ın üyesi oldu
Lyth'in sınıfı. Yaşlı adam sakalından ve günahlarından kurtuldu,
Ve yaklaşık iki ya da üç yıl sonra, ikisi de ebedi umuduyla öldü
hayat.

"1834.-Köye gidebiliyor. Bayan B.'yi görmeye çağırdı.
Kurtarılma arzusuna sahip olmak, ancak büyük bir sıkıntı ile mücadele etmek zorundadır.
Rab'bin sağlıkta aramanın öneminin bir başka kanıtı. Fakir
Yaşlı Bayan L. çok değişti ve beni hatırlamadı. Çok değiştirilebilir ve
Perşinli insandır. Günü incelerken, sanırım hedefliyorum
Tanrı'yı ​​memnun etmek için; Ama performanslarım o kadar fakir ki,
Kendimi Tanrı'nın önünde alçakgönüllü.-Bayan R.'yi görmeliyim, büyük olasılıkla
son kez. Görünüşe göre hayatın sonuna yakın ve sabırla
Tanrı'nın iradesini bekliyorum. Bundan sonra M.H.'yi ziyaret etmeye gittim. içinde
İlçe Hastanesi, ama akşam yemeği geldiğinde, Bayan W.'yi görmek için onu terk ettim.
güvencesiz bir durumda ve dünyevi bakım ile çok fazla kuşatılmıştır. Burada
Rab bana söyleme gücünü ve dua ruhunu verdi.-sonra
ACOMB'de altı gün geçirdim, kendime çok sevgiden döndüm.
Bütçe ziyaretim hoş oldu. Arkadaşlarımla ve arkadaşlarım olmadan,
Sakinlerin çoğunu ziyaret ettim. Bazı durumlarda türettim
kâr; Ama diğerlerinde, haçımı almak zorunda kaldım: Yine de
Ama bir amaç-yapmak ve iyi olmak.-Sevgili insanlarla tanışmaya gittim,
Ama kafamdaki donuk bir ağrıdan çok bunalmıştım-
Uyuşukluk, düşündüm, onlarla nasıl konuşacağım? Ama Rab
Rahipsizliği nezaketle kaldırdı ve ruhumu körükle.-Rev.
Daniel Isaac, devam eden bir hastalıktan sonra bu hayattan ayrıldı. O
Haxby'deki son vaazını vaaz etti ve son ziyaretimizi ödedi.
ev; Ama onu tanıyan yer onu sonsuza dek tanımayacak. Bu yüzden
Yakında benim için söylenecek mi.-İsa ölüm çubuklarını kırdı
ve Cennet açtı. Ziyarette çok tazelenmiştim. Gözyaşları
Tesisiz, Bayan L. ve Bayan E.'nin yüzünü devirdi.
küçük sınıfa. Hepsi mevcuttu ve ayrılmaktan nefret hissettim
onlardan; Ama öyle olmalı. Thos. Y. şimdi onlardan sorumlu olacak.
Böylece kariyerimi Haxby'de bitiriyor. Ve zahmetten ve sıkıntılardan sonra
Çıkarma, şimdi Grove Terrace'a rahatça oturuyorum. Sana,
Keyfine ettiğim her şeyin kutsanmış bağışçısı, teşekkürler. Yazdım
Haxby üyelerime bir adres.-Küçük sınıfımın bölümü görünüyor
şimdi iyi çalışıyor. Ey Rab Bak ve gel, bu asmayı ziyaret edin; izin vermek
Genç ve hassas dalları senin hakkında etrafında dolaşıyor; Evet, izin ver
Bütün Kutsal Ruh ile vaftiz olun!-Bunun son anları
Güzel ay (Mayıs) yakında sonsuza dek geçmişe sahip olacak; Ama kayıt
Melek durduğunda, 'Denizde bir ayak ve
diğeri karada, ve o zamanın artık olmayacağına yemin ediyor. ' Ciddi
düşünce! Bunun önemini ve olmanın gerekliliğini hissediyorum
Mesih'in doğruluğu ile giyinmiş. Eh, girdim
Soyma odası. O Tam bir benliğin terk edilmesi için, tam bir verme
yukarı! Tanrı'yı ​​övün, kalbim verir ve kendisine güvenmez, tutar
inançla İsa'nın. Manevi ve zamansal için istekli hissediyorum
Ailemin refahı, özellikle en büyük iki oğlum. Benim kararım
Bakımımı Tanrı'ya at. Onları elinde bırakmak için güç hissediyorum ve
Onların adına çalışacağına inanıyorum. -İncilimi ve gözümü açtım
'Tanrı vahşi doğada bir masa sağlayabilir mi?
Bakın, suların fışkırdığı kayayı ve akarsular
taştı. Ekmek verebilir mi? Halkına et sağlayabilir mi? '
Geceyi yaşadığımız bir konuşmanın geniş bir cevabı ortaya çıktı
öncesi. Üzerine tutmaya teşvik edildim.-sadece rahatsız edici, ama
liderlerin toplantısına giderek kendimi daha da kötüleştirdi,
yağmur. Bunda ey Rabb, kızarıklıkımı affet, çünkü öyleydi, başka bir
Benim için gitmeyi teklif ettim.-
Ve acı, ama mırıldanmaktan kurtuldu ve yeterince sabır. Allah
akıllıca ve benimle tüm ilişkilerinde uzun süredir acı çekiyor. Günümüzde
elli saniyelik yılıma ulaştı ve sıkıntı okulunda olsa da,
Sabırla en nazik eğitmenler tarafından izleniyorum. Ah! .
Sınırsız olan sevgimin sınırsız sevgisi, sık sık Tanrı'ya rağmen!

"Sinnington. Kocam beni Scarbro'dan getirdiğinden beri bir hafta geçti.
Sağlığımın geliştiği bu yere ve fırsatlarım
emeklilik daha az kesintiye uğradı. Aklım daha fazla kaldı ve
hatırladım ve daha fazla huzurun tadını çıkarıyorum. Doğrudan gelmeyi öğreniyorum
Yardımına ihtiyaç duyanların ağlamasını duymaya hazır olan İsa'ya.
Dünyadan tenha olarak, bazı avantaj sağlamak istiyorum,
Zaman sonra görünecek. Bay Watson'ın hayatını okuyorum, bazı bölümler
Kârlı buluyorum.-Kafamdaki ağrının sonucu olarak
bir doktorda arama yapılması tavsiye edilir; Ama güvenmem
insanda ne de eti kolum yap; Yine de kullanmak doğru
Araçlar ve Tanrı onun kutsamasını verebilir. Benden dönüşümden beri
Ülke, birçok umursu ve egzersiz benim bölümümdü; Ama bilmek
Onlar cennetteki Babamın randevuları, kalbimde
Dua et, 'senin bitecek.'-harika hoş olan iki arkadaşım B. ve R.
Tanrı'ya yakınlık, benimle intercinging için benimle katılmaya geldi canım
Üçü evden ayrılmak ve dünyaya gitmek üzere olan aile.
Kutsanmış bir zihin çerçevesindeydiler.-Mary'm elini Bay
Jackson. Önceki gece, bir annenin isteği ile baskı yaptı,
Uykum benden ayrıldı. Derin dua ediyordum; benim maneviyatım
Hissetti arttı ve ben sık sık kutsanmıştım
Kalbimle tekrarlanan satırlar:-

  İsa, Kurtarıcı, Kesint
  Katılmak için bu evlilikte;
  Kendin için her kalp hazırlanır,
  Sevginin tüm paylaşabileceğini kabul edin.
  Gel, büyük beklenen misafirsin,
  Gelin ve her memeye girin;
  İnce düşman çalmak için
  Bizi koruyucu kanadınızla sergileyin.

(Sabahın erken saatlerinde kızı odaya girdi ve ona yalvardı
Onun için dua et. Kolayca onayladı ve onu kucakladı, 'Ben var
Emekli olmaktan Daybreak'e kadar dua ediyorum. ') Sabah
elverişli; Ve Bay C. Romalıların on ikinciini okurken ve dua ederken,
Rab'bin varlığı aramızda idi.-William Sheffield için başladı
Yeni bir durum aramak için, Tanrı'nın bakımı altında güveniyorum,
Bir gece önce, United Nue ile övgüde bulunmadan önce
Cennetteki Babamızın. Günlerce ruhun sakinliğinden keyif aldım
güneş ışığı; Yine de, merhamet olduğunu hissediyorum, eserler değil. İsa'nın Kanı
bütün benim savunmam. Bunun zaferleri aracılığıyla Tanrı'yı ​​övmek
Etkili bir ay, bana zihin sükuneti veriyor. Şimdi bekliyorum
Diplomasını güvence altına almak için Richard'ın Londra'ya dönüşü; böylece
Dört kişiden üçü bu ay baba çatısından ayrılıyor. Göre
Richard, aklım çok daha tezahürat umutlarından etkilendi
Geçen yıl gittiğinde. Sonra kararlılığından düştü, o
Karanlık Dağlarda Gezmek; Ama şimdi Rab'be döndü, o
yükümlülüklerine karşı mantıklıdır ve biraz geri dönmek ister. Lord
Bu sevginin bu kanıtı için minnettar ol ve Richard'ımı yap
Yanan ve parlayan ışık, ruhu kazanmak için bilge.-Haxby'ye gitti
Misyoner toplantısı; Ama bana göre hayal kırıklığı oldu. Bazıları kim
Onları terk ettiğimde çok fazla dostluk duyurdu, çok havalı görünüyordu; bazı ben
Görmek istedim, görmedim; Şapel dolu değil; Misyoner kutu yok,
Her ne kadar dörtte dördü bilmeme rağmen; Koleksiyon yarısı değil
geçen yıl miktarı; Konuşmalar bana kâr etmedi; Belki yapmadım
Görev yolunu koru, çünkü sınıfımı bir başkası tarafından karşılanmaya bıraktım ve
Beni bekleyen birini görmeyi ihmal etti. Kendimle üzüldüm; Ve,
Yüklü bir zihinle, dizlerimi eğdi ve şikayetlerimi döktü
Ağlamamı dinleyen ve bana yardım gönderen Tanrı'dan önce, beni eriterek
ondan önce ve beni daha itaatkar olmaya istekli hale getiriyor
Gelecek.-Bayan C.'yi tekrar ziyaret etti; 'Mutlu hissediyorum. Son
Perşembe, siz buradayken, sözlere kadar Tanrı'ya yalvardım
uygulandı--

  İnan ve tüm günahların affedildi,
  Sadece inan ve senin cennettir. '

Bunun benim için olduğunu düşündüm ve bunun olduğuna inanabileceğimi hissettim; '
ve sonra '
Ölüm Gölgesi, seninle olacağım; ' Ve inanıyorum. ' Kalbim
onunla sevindim.-Rahatsız olmak, bir mektup başlattım
ACOMB'deki arkadaşlar, bir tarafı tamamladığım gibi, Bayan R. ve
Küçük Charles içeri girdi ve onları görmeye sevindim. Bana dedi ki
Yüksek yaşamda hareket eden, uyanmış olan gençliğinin bir arkadaşı
Günahkâr durumu duygusuna, tekrar tekrar ona göndermişti
tavsiye. Onun için ilgilenen hissederek, onunla birleşmemi istedi.
lütuf tahtında yalvarırken; Bunu bildiğim için
Tanrı'yı ​​çağırmak boş bir şey değildir. Tayin edilen zamanlar her
Salı, sabahın yarısı dokuzda ve yarısında dokuz past dokuz
akşam. Bu, hafızama yardımcı olmak için kaydedildi. Bize ruhunuzla yardım edin, ya da
çabalarımız boş olacak.-Nişan, tam olarak olmasa da
Zaman, hatırlandı ve ben biraz işe girdim. Kayıp
C. benden evlerinde ikna olan bir bayanla tanışmamı istemeye geldi
Kayıp durumu. Biraz farkla, kendi duygumdan
Faktsızlık, ona eşlik ettim ve şafakta bayanla sohbet ettim
ve kalpteki bir lütuf eserinin ilerlemesi; onun fletcher'sini ödünç
Adres, 've Bayan C. ve ben dua ettikten sonra ayrıldık. Ama bilmek
Yeryüzünde yapılan iyilik, Rab bunu yapıyor, yaptım
Earnest dua meselesi, çünkü o benim aklıma çok fazla atıldı. Bu,
İnanıyorum ki, Tanrı'yı ​​memnun ediyor ve bu sabah olduğu gibi
Tanrı'nın sözünü açarak, Ezekiel'in Rab'bin önünde nasıl alçakgönüllü olduğunu gördüm
İsrail ve Yahuda halkı için.-Sağlıkta olmak, ileri gittim,
yön ve Tanrı'nın kutsaması için dua etmek. Bir çeşit arkadaş
Zavallı bir üyeye yardım etmem için bana yirmi iki şilin verdi. Bunu aldım; o
Neyse ki aldı. Bayan C.'yi ziyaret etti, Tanrı'da dinlenebilir.
Bay S.'yi aradı ve 'Fletcher'ın adresi' bıraktı; Ayrıca Bayan D.,
ve bir kopyasını bıraktı. O Ruh ofisini yapabilir!
Neden böyle konuşuyorum? Girmeyi bekler:
Verim.-Bayan Pocklington'a gittim P.
Brookes, Esq. Özel yürüyüşü ona sadık bir adam ısırıyor. Saygıde bulundum
Aynı çatı altında yer almak bir ayrıcalık. Yolculuğum kördü
hem beden hem de ruha; Tanrı'yı ​​kabul ettikten sonra benim yolum sade hale getirildi
Ve onun varlığı beni rahatlattı. Bay B.'nin konserinde eve döndüm.
Bayan H. sohbet etmeye gelmeden önce çok fazla gelmemiştim
manevi şeyler; Geldiğimi sağladığını düşündüm
Zaman: Ama bu şeyler için kim yeterli? O Sevgili Young'ı korusun
Hadi! Bayan D. iyilik aldı, gerçekten de karşıtlığı belirtti
değişim. Bana aile ölemine başlamayı amaçladığını söyledi.
Akşam: Gerçek dönüşümün bir işareti.-Çok karlı bir
İlahi şeyleri sohbet etmeye gelen bir bayanla röportaj. Kaç tane
Bu şekilde kullanılmış olabilecek fırsatları kaçırdım
avantaj. 'Sakladığım tozdaki gibi ağzım.'

"1835. Sınıfımla buluşabildi: On yedi hediye. Yeni bir üye döndü
içinde ve kayıp durumundan duyulduğunu gördü. Ruhum bunu hissetti
Sık sık olduğum karanlığın güçleriyle mücadele etmek
Arayan bir günahkarın yanında diz çöktüğünde deneyimli. İnsanlar olarak
geri çekildi, küçük bir kız gitmemi ve annesini görmemi bekliyordu,
kim çok daha kötü. Onu bir komşu tarafından yatakta destekledim,
Terleme yüzünden aşağı akıyor. Bana elini uzattı ve
Bana Mesih'in değerli olduğunu söyledi. Bir fısıltı duyuldu,

  'Nefes alırken yapımcımı öveceğim.'

Sesi başarısız oldu. Dua ederken, melekler etrafta dolaşıyor gibiydi. BEN
dedi, herhangi bir şüphe hissetmiyorsun; 'Hayır; Üzerine yatıyorum
söz.' Ertesi gün öldü.-Aklım derinden etkilendi
Geçen zilin sesi ile ortaya çıkan sonsuzluk düşüncesi.

  Leaden nasıl derin tonlu sesi düşer!
    Kalp ağırlığı zulüm ile;
  Bir ruh hayatın dar sınırını geçti,
    Bir ruh-hiç kaybettiğim veya kör.

  Sonsuza kadar! Bu ne bir kelime!
    Bilinmiş olsun, dikkatsiz ölümlüler;
  Sonsuz kesici veya mutlulukta,
    Bu kelime, sonsuza dek! senin kendin.

  Çok düşünce! Şimdi hissediyorum;
    Bu uzun sonsuzluk benim:
  Ruhum bu süre bilecek,-
    Söndürsüz bir hayat kıvılcımı ilahi!

Emekli olduğumda, Rab'bin beni uyandırması ve bana sağlık vermesi için kuşattım
Saat altı duaya gitmek için. Bunda küçümsedi
bana cevap ver; Ama vücudum dinlenmeye meyilli. Bir an için dinledim;
Ama dua ve sözüm bana geldi ve bu yüzden rahatsız ediyorum
Allah? Güldüm, artık et ve kan ile görüşmedim ve
bolca geri ödendi. Tanrı'nın huzuru beni bir nehir olarak taştı ve
Ben etkiyi yazarken kalır. Ruhum adına çok çizildi
bazı dönüştürülmemiş akrabalarımın. Yükseltikten biraz sonra
Dizlerimizden biri içeri girdi ve fırsatını yakaladım
ona bir kalp değişikliğinin gerekliliğini bastırmak.-
Dua bana alışılmadık derecede verildi, özellikle adına
Kendisini bakanlığın çalışmalarına çağırdığına inanan sevgili oğlum,
ve bu gün,
Ödülü. Ne kadar önemli! Rab onunla gitsin.-bir süre için ben
Bayan M.B. sınıfa; Ama bilmeden
Kurtuluşla ilgili herhangi bir endişesi vardı, ben de rahatsız oldum. Hala izlenim
Beni takip etti ve bugün ona söyledim. Gözyaşları onun içinde başladı
gözler ve büyük bir dürüstlükle itiraf etti, ikna oldu
Mutlu olmak için Tanrı'nın huzuruna sahip olmalıdır; Ama asla
Konuyu annesinden başka bir şeyden bahsetti. Elbette bu izlenim
Rab'den ve duaya cevap olarak: o zamandan beri, o zamandan beri,
Annesi ve ben her Çarşamba çocuklarımıza yalvarmayı kabul ettik
öğleden sonra. Ailemin her üyesine bölünmüş olan sevgilerim buluşuyor
Grace tahtında bir noktada; Beklentilerimin çoğunda nerede
yükseltildi ve ruhum kutsanıyor. Bugün kocam bir ders alıyor; mayıs
Kendi ruhuna bolca bir nimet yapılır.-Çeyrek gün:
Aramızda bir kira yapılmamalıdır; Canım
Hıristiyan arkadaşlar, A. ve B., konuyu koymak için evime geldi
Rab'den önce, toplantı yapılırken. Gerçekten, biz
Nedenimizi döktü; Buffeted, ancak vaat tarafından çok teşvik edildi,
Özellikle ikimize verildiği gibi, 'Ben, Rab, onu saklayın;
Herhangi bir incitirse, gece gündüz tutacağım. ' Rab'be inandık
müdahale ederdi ve öyleydi. Bize davanın harika olduğu söylendi
reddedildi. Ey merhametli yüksek rahibimizin küçümsemesi!-Mrs. A.
Bana reddetmediğim hasta bir ziyaret kitabı getirdi: çünkü
Diskalifiye olmamı hissediyorum, ama elimden geleni yapmaya hazırım, sadece izin ver
Cennetsel yardımım var. Öğlen on iki yaşında, altısı haftalık açtık
şefaat için buluşma: Bana göre bu kutsanmış bir mevsimdi. Ben var
Times harika büyütme, ancak kendi ahlaksızlığımın görüşlerini azaltmak,
Tanrı'nın sevgisi ve gücünün genişletilmiş algıları-bilgelikte büyük,
Aşık, kutsallıkta harika, ama yine de beni ziyarete tenezzül ediyor.
'İnanç, aydınlatma ışığını veriyor, bulutlar dağıldı' ve bir ışın bırakın
ruhuma sonsuz. Böylece, birçok şeyin ortasında
bu acı verici, rahatlıyım.-benim karşı çaya çıktım
Eğilim ve yine de arkadaşlarım arasındaydı. Bir
konuşmaya dini ton, ama gelmesi gereken bazıları
ileri, sessizdi; ve en az niyeti olmayan başkalarına
Suç verdiğim korku. Bu nedenle aklımda sorunlu; Ancak
Yansıtma üzerine, düşünün, böyle bir duyguya vermemeliyim, varlık
Amacımın doğru yapmak olduğu bilincinde. Sana, oh kurtarıcı, olur muyum
'Her zayıf olsa da, tasarımımı' geçersiz kılmak için. Ben yazarken
Ruhum mutlu. Glory Tanrı'ya ol.-Şimdi son saate giriyorum
1835, kendi sadakatsizliğimin gözden geçirilmesinde çok şey, evet
Biraz daha uzun süre izin verilirse, ciddiyetle başlamayı arzuluyor
Yeryüzünde Sojourn.

  Ah! Kalbime sahip olmak
    Ve bu yüzden tapınağın olsun;
  İstekli, beni görüyorsun, şimdi bölüm
    Herkesle, bu sana benzemiyor;
  O Ruhun mührü verilmesine izin verin
  Gelecekteki cennetimin ciddiyeti!

  Sana, Ey Tanrım, sunardım
    Şimdi hayatım, sağlığım ve yetenek, şimdi;
  Hiçbir şey saf niyeti alsın
    Ve ciddi yeminimin amacı;
  Ama şimdi antlaşma kanı geçerli,
  Onaylamak için zayıf hareketim.

  Gel, ruhumdaki asayı salla
    Gizli yayları ayarlanır ve hareket eder;
  Her kelimeyi modelleyin, her düşünce kontrolü,
    Ve beni sevginin ışığıyla doldurun;
  Öyleyse senin mükemmel iradeni yapalım
  Melekler olarak, kelimenin yerine getiren.

Gece yarısından on dakika.-beni hatırlamak için,-iki arkadaşım
Her gün ikiden önce çeyrekte. Bir arkadaşım üçte her biri
Çarşamba."

"1836. Uyandım," Kendinizi gerçekten günahtan ölmek için düşünün, ama
Tanrı'ya canlı; ' ve 'Şüpheli bir zihin değil.' Çözülmüş hissediyorum
Bundan böyle, böylece 'hesaba katmak'. Çok uzun süredir ölüyordum-ölü değil
ve Tanrı'yı ​​'şüpheli bir zihinle' onurlandırmak. Şimdi barıştan zevk alıyorum
ağır olmayan emirlerini korumak için kesin bir kararlılık;
Ama zayıflığımı hissediyorum, kendime güvenemiyorum. Ey Tanrım,
Antlaşma yeminimi korumama yardım et! "

  Yüksek görün, alçak görün, uzak ve yakın görün,
  Her sahnedeki değişiklikler ortaya çıkıyor;
  Çiçek kaybolur, gün gitti
  Ve gece sabah güneşini başarır.
  Berrak mavi silahlanma görülür.
  Ancak Gath'ring bulutları yakında müdahale eder;
  Güneş, görkemli, acele ediyor,
  Gün diğer topraklara vermek.
  Büyümüş erkekliğe şiddetli gençlik,
  Kısmi bir Sire anon olur;
  Çiçek açan hizmetçi gelin olur,
  Onun yanında sevgi dolu bir eş
  Dünyevi mutluluğun zeniti noktası,-
  Ama! Değişen bir sahne şudur:
  Dünya'nın övünebileceği en adil beklentiler,
  En fazla fakir ve geçicidir;
  Ve en yakın arkadaşlık bağları başarısız
  Mutluluğa kalmak için selamlamak için gülümsüyoruz.

"İki haftada bir acıdan sonra sevgili küçük torunum Edward, ayrıldı
Sonsuz gün için karanlık mesken. Ayrılık acı vericidir, ancak
Ebedi mutluluk beklentisi tatlı teselli getiriyor. Biraz
Ölümden önce 'diz çök.' Dedi. Üç yıl on aydı
Eski-çok söz sahibi bir çocuk-ama şimdi güvenli bir şekilde naklediliyor
daha sağlıklı bir klime içinde beslenin.-Ölüm yine grev yapar-Bebek ve
Eliza'mın sadece hayatta kalan çocuğu, ihtişamından kaçtı. Diğer birkaç
Afflictive olaylara izin verildi, kendime güveniyorum
İyi: Yine de normalden daha iyi sağlığım var ve
Tanrı saklanmaz. Rab zor şeyleri kolaylaştırabilir ve
Acı bardağı tatlılıkla karıştırın. O daha iyi yapabileceğim
Geri Dönüyor!-Otuz yıl önce kendimi kocama karışmış ile verdim
umut ve korku duyguları. 'Senin yapımcın kocan' sözleri var
Aklımda etkilendim. "

  Sevecen başlık! olacaksın
  Bir koca, ey Tanrım, bana mı?
  O zaman, asla aşkını üzmememe izin ver
  Ne de itaatsiz kanıtlar;
  İtaat etmek için dikkatli olun,
  Sizin kurallarınız gece gündüz çalışması;
  Her zaman memnuniyetle yapacaksın:
  _İ Will_. Tanrım gerçek olmamı yardım ettiriyor.

"Tüm vaizleri bir ya da iki arkadaşımla kahvaltı yapmıştı
Yanında,-Saatin ruhsal olarak geliştirilebileceğini umuyoruz. Şarkı söylemek ve
Dua tatlıydı, ama konuşmada hayal kırıklığına uğradım,
çok az kâr eden bir noktada iki kişi tarafından döndürüldü; bir
Öğrendiğim şey, yaratıktaki kâr beklemek doğru değil,-denenmiş
ve bir başkası ile bir uzlaşmayı gerçekleştirmek için
iki karşıt parti arasında.-'Bu gün kim kutsayacak
Rab'be hizmet mi? ' Bu sabah bana bir soru oldu
Uyandım ve o zamandan beri bana çağırıldı. Tanrıya şükür, kalbim
Yanıtlar --_ Will_. Yürürken, musluk yaparken ve dua ederken
Ruhuma fısıldadı, 'Tanrım tüm ihtiyacınızı karşılayacak.' Öyle
Yeter.-Yine Rev. Robert Newton'u duymak ayrıcalıklı. Oturdum
Babamın Zevkle Ziyafet Evi ve üzerimdeki bayrağı
aşk.-Bu gün elli dört yıl, sürekli gücü kanıtladım
Tanrı'nın; Ve kırk iki ya da neredeyse, onun kurtarıcı sevgisinden keyif aldılar. O
Ben ne bir debterim! İşte kendime vereceğim-'Yapabileceğim her şey.'

  Bu kutsanmış dinlenme günü,
  Özlem göğsümde ilan et
    'Ben Tanrı'nın Rab'mim;'
  Burada kontrolsüz dur ve hüküm sürüyor,
  İstekli ruhumun tek hükümdarı,
    Kelimenize göre.




Xvi.

Fedakarlık.

  "Onu Rab'be ödünç verdim; o yaşadığı sürece
  Rab'be ödünç verilir. "-1 Sam. İ. 28.


"Maliyetin efendisine yanmış teklifler de sunmayacağım
Bana hiçbir şey, "dedi David, harman zemini satın aldığında ve
Jebusite Araunah'ın öküzü, arkaya ve sunak yapabileceği ve
Fedakarlıklar ve barış sunumları sunun: Ve yine de daha asil bir eylemdi
Rab'bin önüne döküldüğünde kurban etmek
Güçlü adamlarından üçü,
Bethlehem'in kapısı, hayatlarının tehlikesinde ve
bu kadar ciddiyetle özlem duymuştu. Bir davada iyi yapabileceğini verdi
parası yetmek; Öte yandan, ruhunun istediği şeyi kutsadı. .
Hediyenin kıymetli, içsel olarak değil, tahmin edilmelidir
değer, ancak gerektirdiği fedakarlık miktarı ile; Bu nedenle, biraz
çok şey getiren, çok az şey sunan ve çok az teklif veren bazıları
fazla. Tanrı'ya gerçek sevgi, en seçkin ve en sevgilisini getirir ve
Kurban buna göre kabul edilir. Sahip olduğu kadar para vermek
yetenek, Bayan Lyth'e fedakarlık yoktu. Hayat boyunca pratik yaptı
Tanrı için istihdam edecek daha fazla sahip olabileceği katı bir ekonomi; Ve
Son birkaç yılda, kendi başına geniş bir geliri olduğunda
Bertaraf, birkaç ve son derece ılımlı istekleri karşılandıktan sonra,
Bütün kutsal olarak kamu ve özel hayır kurumlarına kutsanmıştır.
Hiçbir şey kurtarmadı. Bu dünyanın zenginlikleri tahmini olabilir
aşağıdakilerden toplanan, bir arkadaş tarafından iletişim kurulan:-"
para sevgisinden kurtuldu. Onu bir gün tavsiye için aradım ve
Sempati, ben bir kayıp sonucunda büyük belada olduğumda
devam etmişti. Çok sevgiyle beni altında kalmaya teşvik etti
yargılama ve dedi ki, Rab'bin daha iyi bir şey vardı
ben;-yukarıdaki şeylere ve sonra göstermek için sevgilerimi belirlemeliyim
Yalnız olmadığımı, bana bin liranın bırakıldığını söyledi
annesi, tam olarak beklediği ölen bir akraba tarafından
Testatrix'in amacı olduğu için ona geri dönün; Ama kanıtladı
gecikmiş bir miras olmak. 'Rab çok nezaketle sürdürüldü
Ben, kayıp beni asla tek bir saat uykusundan mahrum etmedi. Biliyor
Bizim için neyin iyi ve eğer onun iradesi olsaydı,
BT.' O sırada bizimle birlikte olan Bay Lyth, 'Yani sen
Karımın hepsini altına çevirdiğini görün 'dedi. Ah! BEN
Keşke onun gibi olsaydım. "Ama eğer şimdiye kadar dünyevi serveti tahmin ettiyse
Ona iyi yapmanın saf memnuniyetini verdiği gibi ve
Bu nedenle, dünyevi maddesini vermek için ona fedakarlık yok; o
Ayrıca ona bir şeye mal olanı da verdi. En büyük oğlu Richard,
Gözyaşları ve daha fazlası ve daha fazlası, gözyaşları ve
Hasta ve narin olarak ona harcadığı isteği
Bebek, 1836 Konferansı'nda uzak ve bir uzaktan atandı.
Misyonerlik emeğinin tehlikeli alanı. Bu onun için bir talepti
Mesih ve kilisesine olan sevgisini ciddi şekilde test eden duygular; Ancak
Kurban ettiği ruh, en iyi onun tarafından sergileniyor
kendi özel kaydı.

"1836. Konferansta olan kardeşi John Burdsall'dan bir mektup,
Dr. Bunting ile saygı duyduğunu bildiriyor.
Richard ve dost adalarım. Bir anne olarak hissediyorum, ama güvence veriyorum
Tanrı her yerde birbirine benziyor, duam istifa için.-Oh!
Zamanın hızını, konferansın başlamış ve olacak, sanırım,
Richard'ımı bir yere atayın; Sadece tarafından atanan yer olsun
Providence-Doğa isyan edecek olsa da, göndereceğim.-
Yukarı doğru eğil, ama oh! Benim yolum kalbim hala yaratığa yapışıyor-benim
Çocuklar kalbimin yanında yatıyor. Ama oğlumu saklamak ister miyim
Sana? HAYIR; Kalbim hayır diyor;-sadece kutsallığın damgalanmasına izin ver
Kalbi ve karakteri: ona kutsallığın en çok olacağı yere gönder
ciddiyetle arandı ve en güçlü izlenimi yaratacak. Benim Vasiyetim
Veriyor, ama doğa hissediyor. Çocuklarım için hissettiğim istekli
Ruhumu bastırıyor: yine de Tanrı'nın vaatleri tarafından rahatladım ve
Haç dibine her bakımımı giderek artan bir şekilde kararlaştırdı;
Hacim gibi, sık sık yükümün iplerini açılmamış buluyorum,
Ve inançla, rahatsız edici arkadaşımla bak, inanmaya teşvik ediyorum
_Me_ için önemseyen Tanrı _Mine_ ile ilgilenir. Karşısında
Korkularım ey Rab, sana güveniyorum. Richard'ım atandı
Dost adalar.-Üç oğlumun vakaları ruhuma baskı;
Ama senin yardımın, ey Rabbi, arıyorum ve soruyorum ve _have _.- Bu Şabat
sabah. Kendimi ve ailemi Tanrı'ya vermek için tamamen bükülüyorum. Ama şimdi
Konuya geliyor, ne kadar zayıf hissediyorum! Pekala ama yapacağım
İstifa-Richard senindir; Grace ile yapacağım, onu sana bırak.
Ayrılma zamanı elimde; Direktler bize ulaştı
Ekim ayının ilkinde 'Kraliyet George' da yelken açması bekleniyor.
O su taşkınlarının üstünde oturabilir ve bir kralı hüküm sürebilir
Hiç, onun sorumluluğunu üstlenin; Ve böylece onu başardı, binlerce
tacına parlaklık ekleyebilir!-Yarım Past Six Miss B. ve Bayan A. Met Met
Ben ve af arayan Hannah S. İlerledikten sonra
Bir zaman, Rab iktidara geldi ve yüksek sesle ağladı, 'Yapabilirim
İnanın, inanıyorum. ' Hepimiz vaftiz paylaştık. Sevgili Ailem
Hepsi bir araya geldi, belki de son kez. Tanrıya şükür, biz
Birleşik bir aile, ancak birbirimizden geniş bir şekilde ayrılabiliriz
dünyada hac.-Canım için ruhumu dökerken
Richard, hadi gücünü hissettim; Rab'bin birlikte olacağına inanıyorum
O ve insanlar da. Doğa için çok acı verici şeyler artık benim
sıklıkta; Ama bunlar aracılığıyla Rab, tasfiye etmeye ve beni örmeye çalışıyor
kendine yakın. Tanrım, kurban bıçağını taşımam için bana lütuf ver,
Ve 'sen bitecek'--övmek için kahvaltı için birkaç arkadaşım vardı
Sevgili Richard'ım Tanrı'ya: Kârlı bir saatti, ama sahip olmalıyım
Daha fazla duayı sevdim.-Ruhum, özellikle sınıfta çok yenilenmişti.
İsa'da ne dolgunluk var: Ve yine de sadece yudumlıyorum. İçinde
Hastaları ziyaret etmek ve gezginleri aramak, haklı olduğumu hissediyorum, ama
Bu iş için çok az zaman var gibi görünüyor.

"Uygun Köprü. Richard'ın düğün günü. Gelin çiftken
Kiliseye gittim, sendikalarında bir nimet yalvarmak için emekli oldum. Onların
Geri dön, onlarla tanıştım aklımda olan çizgilerle

  'Mesih'te körel
    Tüm sonsuzluğa kör. '

Ve böylece İsa'ya ayrılırken olacak. Kahvaltıdan sonra biz
Yemek yediğimiz Leeds'e gitti ve sevecen bir izin aldı
birbirlerinin. Sonra şirketin kadın kısmı ile emekli oldum
onları Tanrı'ya övün. "[
Kardeşin albümü aşağıdaki gibiydi:-]

"Sevgili Oğlum,-'İsa Mesih tarafından olan lütufla güçlü olun,
Ve birçok tanıktan önce duyduğunuz şeyler taahhüt
Başkalarına da öğretebilecek sadık erkeklere. Dayanmak
İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak sıkıntı ve Rab seni verir
her şeyde anlamak. Tanrı benim tanığımdır, ne kadar özlüyorum
Siz, sevginin tüm bilgiyle daha fazla bolca bol olabilir
ve manevi anlayış; olan şeyleri deneyebilirsiniz
harika; güne samimi ve suçsuz olabileceğinizi
Mesih'in, doğruluk meyveleriyle dolu olmak,
İsa Mesih aracılığıyla, Tanrı'nın övgüsüne ve ihtişamına. Ve ne zaman
Şef Çoban görünecek, ihtişamın tacını alacaksınız
Fadeth uzakta değil. ' Bu senin gerçekten en ciddi dua
sevecen anne. "

"Bay Burrows geldi ve benimle ayrıcalığımdan tatlı bir şekilde konuştu
Hıristiyan her şeyi Tanrı'ya veriyor ve bizimle dua etti; başka, sırasında
Bu hafta üzüntü ve sevinç göğsümde karıştı, ama şimdi hissediyorum
yükseliş.-Bayan. R. Benimle araya girmeyi kabul ettikten sonra benim
Sevgili Richard ve Mary Ann, Bayan W'nin eşlik ettim.-Lord
Bizi birlikte kutsadı.-Kendimi cesaretlendiriyorum.-Çok fırtınalı bir sabah. Bu
Beni dizlerime götürdü, oğlum ve kızım için ruhumu dökmek için: o
Onları ellerinizin boşluğunda tutun! William henüz geri dönmedi
Richard'ı görmekten; Duymak ve bilmek istiyorum-evet cesaretlendirildim
Herkesin iyi olacağını ummak için.-Sınır günleri-ama düşüncesi, 'Her şey
Beni cesaretlendirdi; William geri döndüğünde bu gerçekleşti.
öğleden sonra. 'Rabbi korusun, ey ruhumu' ve onun sevimli övün
isim. Sevgili Richard bana bir mektup gönderdi, aşağı inerken yazılmış
Thames, 'Rab bizimle, korkmayacağız' dedi.

"Sinnington. Sabah dualarından sonra birkaç tane aradım
Ziyaretimizi memnuniyetle karşılayan köylüler. Her ile dua ettim
Aile ama bir, ve her durumda yumuşama gücünü hissetti. Konuşan
açık bir şekilde Bay B.
----. Ey ciddi bir şekilde çözecekleri!-Çok fırtınalı bir gün, ama
Patlamaya cesaret ederken, son birine sahip olmak için iki veya üç arkadaşı ziyaret ettim
onlarla röportaj; Bir durumda bir kişiyi insanlara katılmaya davet etmek
Tanrı'nın; Bir diğerinde, aile-para ödemesinin gerekliliğini teşvik etmek; üçüncüsü
görünüşe göre ölmekte olan koşullarda gençti ve dördüncü
ilgisiz dostluğu onu seven bir Quaker arkadaşıydı
ben.-Konak evinde bayan belediye başkanını ziyaret ettim ve oldukça hissettim
rahat. Kulağına bir kelime bırakma fırsatı buldu, ki
nazikçe alıyor gibiydi. "

  Noontide saati olmayacak
  Benim için kutsanmış bir lütuf aracı;
  Karşılaştığında, paylaşma gücü, paylaşmak için,
  Duanın tatlı ilişkisinde.

"Geç bir saate kadar kendim ve başkaları için dua etti ve
çok kördü. Emekli olduktan ve uyuduktan sonra uyandım
Bu çizgiler:

  Yumuşak ve kolay yastığın,
    Kaba ve sert kurtarıcı;
  Doğum yeri istikrarlı olduğu için
    Ve en yumuşak yatağı samandı. '

Yastığım normalden daha yumuşak görünüyordu ve ruhum mutluydu.-çok
fırtınalı. "
Ama başka bir şey yok: düşünceleri Richard'ın peşindeydi ama duyguları
ifade için çok yoğundu. Bir arkadaşa,
Oğlunun ayrıldıktan altı ay boyunca dokunmaya cesaret edemedi,
ders. 'Üzerine yazamam,' dedi, 'ayrılmak zorundayım
BT.']

"1837. Bayan D. ile birkaç Hıristiyan arkadaşla çay aldı; bizim
Ziyaret kutsanmıştı, hepsi göksel etki ile paylaşıldı: Hepsi
Ziyaretler eşit derecede kârlıydı, bir
davet. -Birçok iyi insan olsa da, çok faydalı olmayan bir ziyaret
oradaydı ve onurlu.-yanlışlıkla çok erken yükseldi, ama
onun tarafından kâr etmeye kararlı, bu yüzden kendimi ayaklarına eğdim
Kendimi en özgürce başlatabileceğim ve ona tüm umurumu anlatabileceğim,
Onları ondan önce yayarken çoğalmış gibiydi; Biraz buldum
erişim, ama 'dağ hareket edebileceğine dair güçlü inanç istiyorum.'-Wm.
B.'nin iki kızı ve gelini benimle çay aldı,
bana onlarla gereklilik hakkında konuşma fırsatı verdi
kurtuluş. Her birini bir cep arkadaşıyla sundu.
Providany Bayan R. içeri girdi ve bizimle dua etti. Akşam
Sevgili insanlarla tanıştım, kendi uygunsuzluğumu derinden hissediyorum ve büyük ölçüde
devletleri tarafından cesaretini kırdı. Zorluğumu artırmak için genç
Yabancı sessizce duymak için geldi; Dua edemedi. Ne
Yapmalı mıyım? Rab'be yükümü yuvarlamak için tek başına çözüldü,
ki yaptım ve cesaretlendirildim.-sondan beri beş ay
Richard'dan mektup. [Yazdıktan iki gün sonra.] Akşam yazısı
Bana bir mektup getirdi ve 'her şey yolunda. Okuduğumuzda eğildik
Rab'bin minnettarlığımızı kabul etmeden önce. Sevgili dostlarım, B. Ve
A., Bayan B. ile tanışmaya geldi.
'Onu seviyorum çünkü beni ilk sevdiği için;' Ancak
Durst günahlarının affedildiğini teyit etmiyor.-misyonerden beri
Toplantı, Meclisin geri kalanıyla birlikte benim hatırlama,
elimi kaldırdı ve kendimi artan efor için vaat ettim, baskı yaptı
aklımda. İstediğim; Tanrım, çabalarımı yönlendir! [Bu çözüm
etkisiz değildi, kısa bir süre sonra York bayanları başlattı.
Uzun yıllar boyunca önemli olduğunu kanıtlayan misyoner dikiş toplantısı
'bayanlar' adı altında gelir kaynağı ve hala var.
Depo. ']

"Hull. Bayan H.'yi aradı ve orada bir bayanla tanıştım,
Dönüşümünün enstrümanı olarak baba. O bir keresinde idi
sınıfına tanıtıldı ve yerleşik bir üye olmak
Kilise, ona, inancını tekrarlarken, '
azizlerin birleşimi ve günahların affedilmesi. ' Ok vuruşu
İşaret ve Tanrı'nın lehine elde edene kadar asla dinlenmedi.
Ayrıca, rahatsız edici bulduğumuz, ancak
Kayıp durumu duygusu. Onun zorundan bahsettiğini duyduğuma sevindim
Tanrı'nın Ruhu'nun çalıştığına ikna olduğumu hissettiğim için duyulmayan kalp
onun üzerine ve onunla ve onunla dua etmeye teşvik edildi.-
kabul edilebilir bir yolculuk, York'a döndük-o kadar hızlı geçiyor, nasıl ben
Geliştirmek için uzun! Paketin kabininde bir kitap aldım
Masaya yat-Baxter tarafından yazılmış-'Sonsuzluk için Yaşamak' ve
Okurken, bunu yapmanın gerekliliğini derinden hissetti. İki genç
Beyler sol elime oturdu ve bir çeşit oyunda oynuyordu ve ben
onları iyileştirmenin önemi üzerine onlarla konuşmaları istendi
Genç fırsatlar. Uyarmayı iyi bir ruhla aldılar
ve dediler, sık sık nazik reprooflarla tanışmalarını dilediler.-Bayan
B. Ve ben bebek okulu için topladık: bazı ziyaretlerimiz
Kârlı-Ölçücü, istihdamımızı tatlandırdı. "

"Sinnington. Sevgili amcam açıkça başarısız oluyor. Çok acı çekti,
Ama zihninin durumu gelişiyor ve daha erişilebilir.
Çok erken yatıyor ve her gece oturup dua ettim
o. Kendi zihnim bestelenmiş bir çerçevede. Etrafımda sergiliyor
Tanrı'nın parmağı. Doğanın durgunluğu beni onun varlığıyla etkiliyor;
Sesini duyuyorum ve içimdeki hepsi ona hepsinin efendisini kabul ediyor. BEN
Köylülerin birkaçını ziyaret ettiler; Bazıları ağladı, ama diğerlerine göre görünüyorum
Boşta bir masal anlatmak için.-Sabah dört saat:-

  Gece yarısı durgunluk! O! Ne kadar ciddi!
    Şimdi Tanrımla çevrili;
  Onun dolgunluğunu nefes almayı ne kadar uzun!
    Tanrı ile yürümeyi ne kadar özlüyorum!

  Gözleri, görünmeyen, bak beni,-
    En yükselen düşüncemi işaretleyin;
  Bu musing anında beni isteme,
    Bırakın sana işlerimin işlenmesine izin ver. Yardım, o benim tefekkür yardım!
    Ruhumun başını geçmek için;
  Mütevazi, tutkunuzu görürken,
    _Me _,-bu kalbinin kanamasına neden oldu.

  Beni eritmesine izin ver, Kurtarıcım,
    Beni tekrar sevgiye eritin;
  Hayatın hayatına beni restore et
    Ruhumda her zaman hüküm sürdüğü için.

  Beni tam kurtuluşa getir
    Her gizli düşünce kontrolü;
  Doğamın kusuruna yardım et
    Ruhumda asa sallan.

  Tüm doğanın İsa'ya işaret etsin,
    Her sahne onu orada ortaya çıkarır,
  Dünyevi iyi, onun aracılığıyla değerli ol,
    Sesler onu her yerde arar.

  Tüm bildiğim, tat ya da idare et,
    Onun iradesine bağlı olun;
  Parlatan güneş-o parıltıyı yaratır--
    Şahtı beni hala etrafımda tut.

"Şapelden çıkarken, bir kişi bana gözyaşlarıyla geldi
gözler ve ben onun için dua etmemi istedi, Rab onu temizleyecek
Kalp: Alçakgönüllü ama cesaretlendirildim.-Doğum günüm: Beşten önce yükseldi
ve bedenimi ve ruhumu Rab'be kutladı. Erken bir saatte
Birkaç gün önce gördüğüm genç tarafından gönderilen, hala çok
çok etkilendi. Ne için dua etmem gerektiğini sorarak, 'Tanrı
Günahlarımı affetebilir. ' Bunun iyi bir işaret olduğunu düşündüm
ağrı; ve onu terk ederek Tanrı'nın onu kurtaracağına inanarak. Bu kelime oldu
Birkaç gün boyunca sloganım, 'Emirlerimi saklarsan, uyacaksın
aşkımda; ' Ve kalbim üzerine eğildi.-Erken uyandı; Meditasyonlarım
tatlıydı. S.P.'yi ziyaret etti, onunla dua ederken çok ağladı. O Mayıs
Kırık bir kalbin bu eritmeleri dönüşümde biter! Akşam
J.B.'ye gitti, aile-prezervatife başlarken onlar için buz kırmak için,
Ama dışarıdaydı, bu yüzden karısıyla yakın konuştuktan sonra
Konu, birlikte dua ettik. Tanrım, onun haçını almasına yardım et.
Dönüşümde gittim ve amcayla dua ettim; Ona söylemek istiyorum
Her şey yapmam gereken her şey-bana yardım et.-Erken başladım, davet edebileceğime erken başladım
Köylülerden bazıları şapelin: Bu şekilde nişanlanırken kalbim
çabalarımda bir nimet için Tanrı'ya kaldırıldı.-Bayan C.
beni bilgilendir, geçen akşam şapelden döndükten sonra onu hissediyorum
Grace'i haklı çıkarma ihtiyacı, dolabına emekli oldu-kız kardeşleri,
ve dua toplantısında kalan genç bayanlar. Onların
geri dön, birçoğu günahtan derin ikna olmuş,
namaz; Ve o kadar güçlü bir şekilde çalıştı, altısı ağlıyordu
Bir kerede merhamet için: Böylece dua etmeye ve ikie kadar güreşmeye devam ettiler
Sabah, beşi mutlu edildiğinde. AComb'a giderken
Onlarla sevinmek için aradım ve genç bir bayanla tanıştım
bir süredir dini izlenim altında olan; Bayan R.
Ve dua ettim, rahatlık buldu; Glory Tanrı'ya.-Bir Yıl
Sevgili Richard'ım doğumunun ülkesini terk ettiği için müjdeyi vaaz etmek için
Denizlerin adalarında. Etkinliği anmak için vardı
Çay için yirmi arkadaş; Bundan sonra adına bir dua edinme yaptık
sevgili oğlumun ve görevlerin nedeni.-bir bakanın sözleri
yaşayan çeşmeden bir dere olarak ve kendileri
akışın çalıştığı kanallar. O zaman ne kadar ihtiyaç duyuyoruz
onları tahttan önce taşımalı, üzerine yazılabilir
Onlar, 'Rab'be kutsallık.'-- Bazı üyelerimi görmek oldu.
İkisi dışarıda, bir hasta, dördüncü rahatsız edici ve çok
Kasıtlı olarak dua etmeden bıraktığım mutsuz zihin çerçevesi
onun için nasıl dua edileceğini bilmek-eğilmeden önce onu daha önce bırakmadı
diz. Eve geldiğimde, davasını Tanrı'ya sundum.-
Giyim Derneği için Sayman Ofisi'ne; Tanrım bana yardım et
Mesih'in fakirleri için bu sevgi emeğini taburcu etmek
sürü.-J.P.'yi ölmekte olan yatağında gördü. Düşman sonuncusunu yapıyordu
ona saldırı. Dinlediği birkaç vaati tekrarladım
dikkatle ve sonra onunla dua etti. Yaklaşık yarım saat içinde
Lord ruhuna o kadar şanlı bir şekilde girdi ki, karısını istedi
Gel ve bana Rab'bin onun için ne yaptığını söyle. Ruhumla sevindi
o. -Bu ciddi an kendime sana veriyorum. O Bundan böyle olalım
Sadık hizmetkar, her zaman senin için isteğimi vermek için istekli!
Bana diyorsun ki, 'Seni güçlendireceğim; Evet, sana yardım edeceğim;
Evet, seni sağlığımın sağ eliyle koruyacağım mı? ' Daha sonra
yeterli. Ben Rab'mim ve o benim. Kutsanmış Birlik! Tanrı
Aşk; Şimdi hissediyorum.

"1838. Arkadaşlarımla sohbet ederken,
vicdan suçtan geçersizdir ve Rab'bin önünde basitlik içinde yürümek;
Ama! Tanrı'nın yasasının bardağına bakıldığında, ne kadar eksik! Yine de
Mükemmel modeli hedefliyorum.-Bu sabah, Calvert adında genç bir adam,
Güney denizlerine misyoner olarak giden, bize çağırdı. İle
Ona Richard'ıma bir mektup gönderdim, önceki gece oturdum
yazmak ve böyle bir fırsatım olması gereken çok az düşünmek
gönderiyor. Göğsümde eski duygular canlandı; Ama gittikten sonra
Oğlum ve misyonerlik yaşamının tehlikelerini düşünürken, bunlar
Kelimeler tatlı bir şekilde uygulandı: 'Babanızın iradesi değil
cennet, bu küçüklerden biri yok olmalı.
Üç aydır kaybolmuş olan Richard, uygun olarak bulunur
Aynı adalara bağlı bir misyonerle gitme zamanı. Orada
Bizim tarafımızdan görülmeyen, dikkatli gözü en küçük olanı koruyan bir Providence
kendi çıkarları; 'Başlarınızın tüyleri bile
numaralandırıldı.
onu görmek için; Son düşmanı ile mücadele ediyordu, ama onun içinde gülümsüyordu
sıkı sıkı tutmak. Yakında 'Hallelujah' şarkısına katılacağı söylendiğinde,
Gülümsedi ve dedi. 'Evet;' ve kısa bir süre sonra mortalite değiş tokuş ettikten sonra
hayat."

  Arkadaşımın ayrılması.

  Oda ne kadar ciddi oldu!
    O ölüm sahnesi nasıl!
  Arkadaşımın ortasında alacakaranlık kasveti
    Nefes nefese nefes almak;
  Tapınaklarındaki ölüm çiğleri durdu;
  Adieu gülümsedi ve selden geçti.

  Melekler hov'ring turu,
    Ve orada nefes alma tütsü;
  Neredeyse sesi duydum
    Havada kanatlar;
  Esinti gibi ışık ve ışık olarak temiz,
  Mutlu ruhu uçuşunu yaptı.

  O ciddi saate geri dön
    Düşüncelerim genellikle dökülür;
  Benim gibi inanç ve güç
    Sonunda zafer kazandırmak;
  En son düşmanımla tanışmak için gülümsemelerle,
  Ve bilmek için ebedi hayatı öl.

Nuh'un güvercin gibiyim. Dünya, suların kasvetli bir israfı
Üzerinde ayağımı ayarlayabileceğim herhangi bir şey. Arkadaşlarım ölüyor ve
Hayal kırıcılar yaygın.-Bay B.'ye önemi hakkında yazdı
Tanrı ile tanışmaya hazırlanmak; ve sonsuzluk üzerine üç vaaz.-Dört
Bu hafta ziyaret ettiğim kişiler sonsuzluğa geçtiler.
Bunlar İsa'yı uyardım, çağırdım ve işaret ettim. Üçten
Umut eğlendirin; Ama! gecikme tehlikesi ve sorumluluk
Hasta yatakları ziyaret etmek!-Dikkatsizlikten çok rahatsız oldum
ve bir hizmetçinin ihmali. İnancımın yargılanması için buna izin verilir
Ve sabır ve benim ciddi duam, iyiliği güvence altına alabilirim
amaçlanan. İç deneyimimle ilgili olarak, Tanrı'ya erişimim var,
ve daha dolaylı olarak isteklerimi onun kulaklarına dökebilir,
cevaplamak için. Şimdi Mesih aracılığıyla sağlam bir barıştan zevk alıyorum. Çok değerli
fark edilmeden geçtiklerini kaydetmek için fırsatlar için mevsimler ve
Teslimatçımın övgüsünü söylemem gereken bazı acı verici egzersizler.

"Sinnington. En iyi arkadaşımla tatlı cemaatten keyif aldım ve
Sevgili ilişkilerim arasında ruhumu dökerken. Bay B.
Küçük kitap onu gönderdim ve cebinde onunla birlikte taşıyor.
Benimle daha sosyal görünüyor; Ama değişmek Tanrı'nın işi
kalp. Yine de, onu daha önce hatırlamak için aklıma geldi
Allah. Sevgili amcam, onun için görünen sağlıkta olmasına rağmen
Yıllar (seksen bir), giderek daha sağır ve neredeyse kesildi
Toplumla ilişkiden, böylece yalnız olmayı amaçlıyor. Bir
Onunla yaptığım konuşma, bana Rab'bin onu nasıl kutsadığını söyledi ve
Gece sezonunda nasıl meditasyon yaptı. Bu yerde tenha
Her zamanki bakımım. Lord fırsatı geliştirmeme yardım ediyor. Gerçekten yapabilirim
Diyelim ki, Tanrı'nın tüm imgesinde batmaya, yükselmeye ve büyümeye özümüm.-Ben
arkadaşlarımla ayrılmakta çok fazla hissettim, özellikle de sevgili amcam
belki de beni daha fazla görmemesi gerektiğini söyledi. Ona toplantımızı hatırlattım
yukarıda ve ona bir hazırlık yapmaya çalışmaya çalıştı.-
Haftayı inceleyerek, çevre yürümeye çalıştım,
Zamanı kurtarmak ve hem özel hem de Tanrı ile birlikten zevk almak
Aile sunağında; Ama yine de yürüyüşümde daha fazla tekdüzelik istiyorum
Tanrı. Bayan H. iki fakir dul görmem için bana eşlik etti; Ve bazılarını davet ediyor
Komşulardan, okuduk ve konuştuk ve onlarla dua ettik. BEN
tekrar gitmeye meyilli hissettim.-iyi bir sınıf toplantı-gittikten sonra
dulları ziyaret etmek; Dört kişi daha geldi. Kalbim büyütüldü
Ben onları gazaptan kaçmak için teşvik etmeye çalışırken ve
onlarla dua ettim.-Yılın son saatini geçirmek için geri döndüm
evde. Dua eden bir çerçeve hissediyorum ve kendime verme kararlılığı
Ve tüm güçlerim Tanrı'ya. Düşman tarafından buffeted olsa da, kalbim
tamamen çözüldü. Senin olacağım,-beni kurtar.

  Ah! Sen, gizlice bakan sen
  Kalbim ve bükülmüş diz;
  Şimdi ruhum duayı döküyor,
  O orada kabul bulsun:
  Şimdi gel ve kendin için beni iddia et
  Ve kalbimi görkemli tahtın yap.

Saat on iki. Bir yıl daha gitti. "




Xvii.

İsrail'deki anne.

  "Bulunursa, Kafa Kafası bir zafer tacıdır
  Doğruluk yolunda. "-Prov. Xvi. 31.


Gelişmiş yaşamda bile tekil olan bazı karşılaşmalar var
Güzel; tazeliğe rakip olan cennetsel bir parlaklık ile aydınlandı
ve gençliğin çiçek açması. Varsayılan annemin yüzü buydu,
üç yıl arifesinde. Etkileyici özellikleri keşfedildi
Ruhunun zengin süslenmesi. Gizli olanın out böleği idi
İçinde Glory;-Sürekli ve Gizli tarafından yakalanan güzelliğin yansıması
Tanrı ile Communion;-Sevginin ve Barışın Parlak Halosu
Kutsal Ruh. Yaşamın orta döneminde konusu
Kafada sık sık ve şiddetli ağrı saldırıları, o zaman için,
onu büyük ölçüde kaptırdı, Tanrı'nın nimetiyle kullanımı üzerine vardı
Abstemious alışkanlıklarıyla bağlantılı olarak uygun araçlar,
hastalık kuvveti ve bir dereceye kadar güç ve canlılık
dikkat çekiciydi. Adım hafif ve aktifti; yürüyüşü dik; Ve olarak,
Çocuklarının aktif yaşama çıkarılması sonucunda,
şimdi, büyük ölçüde, iç görevlerden kurtuldu,
genellikle kentin sokaklarında görülebilir.
merhamet. İkisi büyük olan üç sınıfın bakımı
her kullanışlılık departmanındaki sayısız nişanlarıyla
Kilise ona açıldı, ona sürekli istihdam sağladı,
Ve dolayısıyla, bu dönemde, günlüğü Hıristiyan için bir ayrıntıdır
iç deneyimden daha fazla aktivite.

"1839.-Antlaşma hizmeti ciddi bir sezondu; yine de hissetmedim
Kutlamak için amacın sıkılığı kadar mantıklı bir konfor
Kendim Tanrı'ya; ilgimi ne kadar çok ilgilendiğini ve ne
Tanrı'nın bir tanesini kabul etmesi ima ettiği küçümseme
değersiz.-Yeni şapel için aboneliklere girildi.-Zavallı Fanny
MCD. ikinci kez ciddi şekilde yakıldı. Onu bu sabah gördüm;
Sadece mutlu olup olmadığı sorulduğunda 'evet' diyebildi. Hakkında
On iki süresi doldu. Savunma fırsatım olduğu için minnettarım
Tanrı'ya ruhu. Yas evine gitmek güzeldi. On için
Yıllarca kira tutarını topladım veya ona verdim; ve
Bir yıl bir kadına onu beklemesini sağladı.-Fanny'ye giderken
Cenaze, beni tanıyor gibi görünen genç bir kadın tarafından suçlandım: ama
Bana daha önce sahip olduğunu söyleyene kadar kimin hatırlanmadığı
benimle tanıştı, ama Tanrı'dan dolaşmıştı ve şimdi istekli hale getirildi
geri dönmek. Ertesi gün benim sınıfım olmak, onu gelmeye davet ettim. O
bunu yaptı; ve bir gün önce dışarı çıkarken,
Bir nimet için dua etmekten çok etkilendim ve kendi içinde düşündü,
Neden yapmalıyım? Şapeli olmayacağım. ' O bizim
Toplantı sağlıydı. Tanrı tekrar girebilir
doğru yol.-Bana kutsanmış bir Şabat; Sabah iyiydi
Dua-toplantı;-Forenoon'da iyi;-
yas;-ve isteyen bazı yaşlı kadınları İsa'ya işaret etmek iyi
bak.-Bu gün Şabat sınıfımı teslim ettim
Bayan H.'nin elleri, York'ta kaldığı süre boyunca, son olarak öyle
okumak için çok az zaman ve istihdam istiyor.-
Bazı eski Bayanss. ruhumu canlandırmanın aracı oldu. Kurtar beni
Ey Tanrı, manevi tembellikten; Tehlikeyi görüyorum; Daha fazla korkabilir miyim
Her zamankinden daha, asla başkalarına bakma, ama her zaman sana bakıyorum.-
Doğuşumun ayı. Tanrı'ya karşı yükümlülüklerim on iki ay daha derin,
ve kendim bir iflas-Providence ödülüne bağlı ve
benim içkimliğim anlamı altında, yine de benim amacım
Yalnız Tanrı için Yaşa: İnancım güçleniyor ve biraz sevgim var

  'Bu ama bir damla, o büyüyebilir.
  Ve tüm mutlu ruhum O'erflow! "

"Kocama şimdi yazdığım Harrogate'e eşlik ettim,
Bana uygun sessiz emekli bir yer sağladı. Bana yardım et Tanrım
Bu sessizliğin sağladığı fırsatı geliştirin. Gerçekten yapabilirim
Diyelim ki ruhum Tanrı için özlem duyuyor; Evet, yaşayan Tanrı için.-Çok Özgürlük
aile duasında. Ziyaretçiler adına çekildim
Forenoon'da ayrılmak üzere. Yaşlı beyefendi etkilenen görünüyordu.
Ona veda ettiğimde gözyaşları gözlerine geldi. Bize teşekkür etti
sadece onu sunduğumuza atıfta bulunabilen tüm iyiliklerimiz
Grace tahtı-tüm erkeklere borçlu olduğumuz bir görev. Ey Tanrım, bana daha fazla yardım et
taburcu etmek için sadakatle!-Goldsbro'ya gitti '; ve eşlik etti Bayan
D. Vaaz altında derinden etkilenen bir komşuyu görmek için
Önceki Şabat. Ziyaretimiz memnuniyetle karşılandı ve biraz sonra
Rab çok mevcut olduğunda dizlerimize girdik.
Üzerinde aradığımız kişi Bayan W., tekrar gitmek için bize çok baskı yaptı,
Çaydan sonra yaptık, yerden ayrılmadan önce. Sonra ifade etti
Tanrı'ya olan güveni ve onun aralarında çok fazla atmaya karar verdi
Tanrı insanları.

"Sinnington. Belli bir aileyi ziyaret etmek için çok baskı yaptım
köy ve bana eşlik etmek için kuzen P. Benim işim dürtü
Ebeveynler Rab'bi arayacaklar. Yumuşatıcı bir zamandı. Lord açıldı
ağzım ve kalbimi genişletti. Hem usta hem de metresi ağladı. Ah!
Sabah bulutu ve erken çiy gibi olmayabilir. Umut hissediyorum.

  Merhamet mesajı hastalığa geldi,
  Rahatlığımı yok etmek ve rahatlığımı bozmak;
  Bulduğum bir mücevher katlamalarına eklenmiş,
  Ve bir elmas dairesi onu çevreledi;
  Hevesle ele geçirdim ve mühürü okudum
  Yeni bir isim, açıklayamıyorum;
  Ancak, mevcut olduğu yerde, hiçbir üzüntü yaşayamaz,
  Sıkıntı kabul edilir ve her şey yolunda olmalıdır.

"Şapelden dönerek, yabancı olan biriyle tanıştım
zarafet kurtarmak ve onu bir eve davet etti, burada göreceğim
hasta kişi. Orada onlarla dua ettim. Kadın çok etkilenmiş görünüyordu
Ve bana göre bu bir ferahlatıcı mevsim oldu. Öğleden sonra gördüm
Aralarında teşvik edildiğim ve alçakgönüllediğim birkaç etkilenen insan,
müteşekkir ve neredeyse yaptığım sıkıntılarla boğulmuş
tanıştı. Akşam hizmetinden sonra, Bayan R. i ile birlikte
başka bir kadını ziyaret etti. İyileşme umudu yok. O oldukça
Kurtuluştan habersiz, ancak son derece talimat arzusu. Biz
Dua için çok fazla gücü vardı ve onu isteksizce terk etti. Gitmeye karar verdim
Yine sabah, ama yola çıkmadan önce bana gönderdi, buldum
Mükemmel mantıklı, ama ölüm eli üzerindeydi. Gösterdim
onu Mesih'e ve dua ederken inancın gücü
tatlı bir şekilde verildi. Ne zaman. Kocası tarafından mutlu olup olmadığını sordu, dedi
vurgu ile, 'evet'.-yarım saat daha ve 1839 yılı gitti
sonsuza kadar! Bu anlar ne kadar değerli görünüyor! Ama sonuna kadar benim
El, ruhumun duygularıyla hareket ettir, değerli olduğunu yazacak
İsim-Jesus!-Kurtarıcım! Tanrım! Her şeyim! Şimdi eşiğinde duruyorum
Zamanın bir başka önemli bölümü. Ne geliştirecek. Tanrı
sadece bilir; Fakat firma kararlılığım Tanrı için yaşamak. Benim
dizler-görünmeyen tanrı tarafından dolaştı-kendime sana veriyorum-
hüküm sürün ve sonsuza dek üzerime hükmetti. An kaçtı. "

"1840. Ölmekte olan koşullarda bulduğum Bayan H.'yi gördü.
Yeni Yıl Arifesinde sınıfta, onu tutmaya çağırdığımda
Mesih,-Kaydetmeden kalmaması ve korkularımı ifade etmeleri için uyarıyor
Bunu yapmalı. Çok etkilendi ve kaldı
Beni öpmek için merdivenlerin dibine, ayrıldık. Küçük düşündüm
son kez olurdu: ama doğamızın kırılganlığı böyle.-
Bayan R. ve ben tuhaf bir şekilde çağrıldığım bir hanımın isteği
Ziyaret, evinde bir sınıf oluşturmaya gittik. Kutsanmış bir mevsimdi,
Her ne kadar sadece başlamak için kendimiz vardı. [Bu bayan devam etti
Ölüm onu ​​işleyene kadar haftalık olarak önemli bir süre ziyaret etmek
Gereksiz ziyaretler.] Richard'dan duyduğumdan beri uzun, ama
Söz tekrarlandı: 'Katlansa da, bekle, çünkü
Kesinlikle gelecek, katlanmayacak. ' Yani bazı günler için ben
Umut. [Yazdıktan iki gün sonra.] Tıpkı başlamak üzereyken
Aile ibadeti, postacı iki mektup getirdi-biri Richard'dan,
ve biri Mary Ann'den. Tidingler etkiliyor ve güçlü bir şekilde sergiliyor
Providence'ın Guardian Bakımı.-Hizmetkar olmadan, ancak bilge olmadan
hoşnutsuzluk.-Hızlı düşen ve sahip olan Bayan Rosetta W.'yi ziyaret ettim
Bir süredir önemli depresyon altındaydı. Rab memnun oldu
Bulutu kaldırmak için. Değişim onun yüzünde algılanabilirdi.-
Batı ucundaki yangının sonucunda unutulmaz bir gün
Katedral-işgal edildi, bir
saati onarmak için istihdam edilen işçi; En azından hiçbir şey
Ayrıca ortaya çıktı. Gösteri çok büyüktü ve
bana tahtta bir iş sağladı. Yanan parçacıklar uçtu
birkaç sokakta ve kar pulları gibi indi. Elbette
Tanrı'nın sağlığı bizi korudu. Kendi isteği ile bir bayanı ziyaret etti,
Kurtuluş arzu eden. O zamandan beri Bayan C.'nin sınıfına katıldı
Bakımıma bağlı.-Bay W.'yi aradı ve baktı
Bu acı dünyayı zaferle bırakan sevgili Rosetta'nın kalıntıları,
Elini sallamak ve ertesi sabah zafer bağırmaya çalışmak
Onu son gördüm.-John'un 15. bölümünde meditasyon yaparken,
Kelime kalbime güçle aktarıldı; Ama sabit istiyorum
Ruh, asla aramada yorulmayacak, gerçeğin. Görmeye yönlendirildim
Kurtarıcının sözleri, 'Bensiz hiçbir şey yapamazsın', genellikle
yanlış uygulandı ve manevi tembellik için bir mazeret yaptı; O'ndan beri
Kendi hatamızdır, eğer gücümüz yoksa, çünkü bize emretti
ona uymak.-Mrs. C.'nin sınıfı bu zamandan beri Bay E. tarafından karşılandı
Sanırım lider olarak tanınacağım. Bunu kabul ederken
ek sorumluluk, kendi duygumdan etkileniyorum
işin uygunsuzluğu ve Rab'bin bana koyduğu onur;
çünkü ikinci nedenlere bakmıyorum, böylece beni izlemeye koyarken
insanlar. Daha yakın bir yürüyüş aramak için bir uyaran
Tanrı ile, onun iradesini bilebileceğim ve ona uygun davranabilirim.
Akşam saat sekizde yaklaşık yüksek ousegate aşağı yürümek, içinde
kızımla şirket, cebimi küçük bir gümüş seçtim
Box, bana bir kuzen tarafından verildi. Miscreant için yapabilirim ve dua ettim
kim yaptı; Ama kutumun tekrar olmasını diliyorum: Bunun yanlış olduğundan korkuyorum; BT
Her şeyin kaybına maruz kalan Paul gibi değil
Pişmanlık.-Birkaç bayan yoksullar için kıyafet kesmeye başladı.
Alçakgönüllülükle giyin. Röportajımız hoştu.-
Grubumdan döndüğümde, ev sahibimizden bir not buldum.
ABD'nin önerilen bazılarının sonucu altı ay içinde bırakma farkı
Tren istasyonu ile bağlantılı binalar. Bir an için
İkametimizin yaşam süresi için sabit olmasını umduğumuz gibi, ürkütücü;
Ama aklım yakında karlı bir yansıma trenine düştü. BEN
düşünce, bu dönem sona erdi, daha yüksek bir görev gönderilebilir
Hesabımdan vazgeçmem gerektiğinde kil kiralamamdan çık. Kalbim hissediyor
İyi ve iyi olacak.-Bu sabah uğrakları geçtim
'navvies', olabildiğince çok şey vermek için. Benim oldu
bu gün bedenimin ve ruhumun güçlerini Tanrı'ya teslim etmenin amacı;
Ve onu sürekli olarak gördüm. Yine de 'kanına ihtiyacım var
'Yalnız kabul edilebileceğim' serpme.-
ayın okula ziyareti. İyileştirmiş olabilirim
fırsat; Ama kusurluk yaptığım her şeyi karakterize ediyor.-onur vardı
Rab'bin hizmetkarlarından birkaçı ile kahvaltı yapmak ve çok
neredeyse yalnız duran birinin sıkılığından memnun
Fikir açıkça doğru, _'t the Centenary adlı bir kitaba saygı
Alıyor. '"_

"1841.
fakir. Bayan A. ve Bayan R. toplantımızı yapmaya yardımcı olmaya geldi
karlı bir.-Aklım ciddiden çok etkilendi
Bu günün olayları. Bir süredir Bayan'ı ziyaret etmeyeceğim
B. Her Cumartesi, onunla sohbet etmek ve dua etmek. Onu çok buldum
hasta; Ve bir süre onu ovuşturduktan sonra acıyı hafifletmek için
onun acı çektiği, diz çöktüm ve onunla dua ettim,
Özellikle şimdiki bir nimet için çizilmiş. Yükseldiğimde bastırdım
onun üzerine Mesih'i ele geçirme gereği; O cevap verdi, 'Ben var
başka bir şey yok. ' Böylece onu terk ettim, görmem gerektiğini düşündüm
Artık onun yok; Ama öyle, gittikten kısa bir süre sonra, o
süresi doldu.-Sevgili kızım Mary iki üye ile bir sınıfa başladı.
Bayan A., Bayan B., Bayan M. ve ben, başlangıçta yardımcı oldu.
İncil'in katkısız gerçekleri ne kadar basit! O bir
Günah sunmak 'inanılmaz aşk! 'Rab'bin onu çürütmekten memnun oldu.' '
Eğim, ruhum, mütevazi şaşkınlık ve hayranlık içinde; Ve gör
günahın malignitesini ve sevginin ihtişamını haç,

  Ey kutsanmış haç! Bu bizi gökyüzüne yönlendiriyor,
  Yüksekte yükselebileceğimiz yeryüzünden gevşer.
  Böylece acı, mutluluktan yolumuzdur,
  Patronumuzun olduğu yerde sonsuza dek yaşamak.
  Ey kutsanmış haç! İsa'nın başını eğdiği yerde
  Günahkarlar için değerli kanla vaftiz edildi:
  Getirdiği kelimeleri tutan mutlular,
  Ve haçı öğrettikleri büyük desenle taşıyın. "

"Bishopthorpe'a gitti ve Başpiskopos sarayını gördü. Gerekçesiyle
Güzel; ve doğa, yılın bu sezonunda ihtişamıyla,
onları avantaj için gösterdi. Ama ne sorumlu bir ofisi dolduruyor!
Sürüsü nasıl gelişir? O hesabını oluşturabileceği
Sevinçle!-Düşünce ve dua olmadan değil, Sinnington için yola çıktım.
Tüm doğa etrafımda gülümsedi ve İsa içindeki barışı fısıldadı. Canım
Yılların ağırlığı altında amca yaylar; Kuzen daha soluk görünüyor ve daha fazlası
zayıf; Ama her zamanki gibi karşılandım. "

  Paskalya Günü.

  Doğruluk güneşi ortaya çıkar,
    Artık kanda yer almak için:
  Selam! Gözyaşlarını kim siliyor,
    Yükselen tanrınız tapın!

  Azizler, nefesini istifa ettiğinde,
    Uyuyan gözlerini açtı;
  Bak! Ölüm gruplarını kırıyor,
    Ve ölülerin ortaya çıkması teklif eder.

  Yalnız, koştuğu korkunç kurs,
    Yalnız, WinePress Trod;
  Öldü ve bir erkek olarak acı çekti;
    Tanrı olarak yükselir!

  Boşuna saat, taş, mühür
    Fetih yükselişini yasakladı;
  Yükseliyor, cehennemin kapılarını kırıyor,
    Ve cennet açar.

"Bayan R., grupta, bana hatalarımı sadakatle anlattı, ki
Yardım, değişiklik yapmaya çalışacağım. Misyoner koleksiyoncuların bir toplantısı yapıldı
kitapları dağıtmak ve bir bayan derneği oluşturmak. Sınıfımla tanışmak için ayrıldım. Bayan C. sayman, Bayan R.W.
Sekreter ve ben, tüm uygunsuzluğumla başkan. Fakat,
Toplantıya gitmeden önce dizlerimin üstünde olmak, antlaşma
Angajmanlar hatırlamama getirildi: 'Beni isteyeceksin;
Beni el ya da ayağı yap; bir odun ya da bir su çekmecesi. '
Bu nedenle, Tanrı'nın yardımıyla, elimden gelenin en iyisini yapmaya kararlıyım, uyarıldım
Kutsal yazarın başka bir düşüncesiyle, '
Koşum, onu atan gibi övünür. '-Noel Sabah. Doğmak
saat dört; Güzel bir Starlight Sabah. Bana sanki
Kurtarıcının doğumunda 'Sabah Yıldızları Sevinç İçin Birlikte Şikarlandı'.
Görkem! Glory Tanrı'ya!

"1842.-Dikiş toplantısında neredeyse kırk mevcut.
mevcut olanlar adına mevcut olan bayanların sempatilerini çizin
Teşvik etmek için tanıştığımız refah.-Rab kelimesi altında böyle yaptı
Kendimi tamamen soyarken kendime bir keşif
özgüven ve tüm umutlar,-kurtarıcının esasları dışında,
Bekleme gücüm vardı. Oh Tanrı'nın bana merhameti, fakir
Değersiz solucan! Dua toplanmasından sonra iki arkadaş bana yalvardı
Gelecekte ara sıra halka açık dualarda bulunmak. Ben bunu yapmadım
Son olarak, çünkü bu benim için güçlü bir çaba. Ama Tanrı bunu yasakladı
Sessizliğim herhangi birine tökezleyen bir blok olmalı. Sabah
Dua toplantı, sorulmamış, ama hareketsiz değil, ağzımı hafifçe açtım,
benim görevim olduğuna inanıyorum; ve bu şekilde yapıştı.-Bu sabah
'Maddenin Rabbine ver' ile uyandım. Haklı olmak
Giyim Giyim Satın Alın, harcamalarımı denetlemeye karar verdim. İçinde
Bu, diğer her şeyde olduğu gibi, kalbimin arzusu görme
Tanrı'nın. Oğlum, çok uzak, her gün benimle mevcut. Ben seviniyorum
Rab'bin işine dünyanın karanlık yerlerine gitti; Ve
Burada onu her gün Rab'bin önüne getirmek için ek bir neden bul,
kim olduğu ve kime hizmet ettiğini. Dua içinde çok çekildim
Fiji şefleri için.-Bayan K.'yi kendi isteği üzerine çağırdı. BEN
daha önce onunla bir arkadaşının evinde tanışmıştı; Ve bu yüzden
sohbet, sık sık yaşadığım annesinin peşinden sormuştu
Ziyaret etti, ancak kimin ruh hali kayda değer bir şüphe duyduğum,
Ses dönüşümünden kısa bir süre dinlendiğine inanmak; ve kim
Gerçekten de, son röportajımızda kendini aldatmamaya uyarmıştım.
Bayan K'ye ifade ettiğim bu korkular. Aynı akşam onu ​​gördü
anne ve söylediklerimi bir dereceye kadar endişeyle tekrarladı. .
Bir dahaki sefere aradığında, annesi 'Mary, birini almalısın
Benimle dua et, yoksa sonsuza dek kayboldum. ' Ancak, rahat olmak, gitti
Yatağa ev; ama annesinin ne sonucunda uyuyamadım
Dedi ki: ertesi sabah beşte yükseldi ve görmeye gitti
Annesi yine. Böyle bir sıkıntı içinde olduğunu buldu
Akıl, gece yarısı onunla dua etmek için bir komşu uyandırdı,
ve boşuna değil; çünkü Rab nezaketle kurtuluş gönderdi
Zion, 've sorunlu ruhuna barış konuştu. Üç yaşadı
Son ziyaretimden haftalar sonra ve Rab'de sevinçten öldü. Bunlar
Koşullar Bayan K.
Rab ve şimdi cennete giden yolu sürdürüyor. Glory Tanrı'ya ol
Yüksek!-Amcamın azalan sağlığının sonucunda geri döndüm
Yine Sinnington'a; Ve şimdi onun yanında oturdum. O huzursuz ama
Hiçbir şey söylemez. Gece yarısı saatidir; Yine de İsrail'i koruyan
Ne gecekondu ne de uyuyor. ' Sessiz kulağımı selamlıyor ama sarkaç
her vuruşla bana o zamana uyuyor
Sinekler.-Amca ile yalnız. Uyur. Her şey huzur ve barıştır; Benim
Ruh, Mesih'e sabitlenir ve rahatsız edilmemiş yasalara sahiptir. Çevrili
O, içinde yaşadığım, hareket ettiğim ve varlığım var, tüm doğa,-balmy
AIR,-Zengin Verdure,-Baharın büyüyen güzellikleri tarafından canlandırıldı
Cennetin büyük armatürü, bu sık sık dolaşmayı komplo kurar
Sevmek ve itaat etmek için her şeyin üstünde arzu ettiğim O'na kalp.-Ben
amcasının umudu parlak olup olmadığını sordu; 'Evet, ben hayır
şüphe.
kutsallık artışı. Amaç, hedef, deneme, ancak günlük neden var
kârsızlıkımı yas tutmak; ama son zamanlarda anımsadığım biriyle
'Kefaret yoluyla' Tanrı'ya kısa bir yoldan gelmeliyim
İsa'nın kanı. ' Adı şimdi değerli. Baly gücünü hissediyorum. O
Onu görkemli bir dilde övme yeteneği için
görev! Tanrı aşktır. Bin diliyle yaratılış onu ilan ediyor
'Harika, danışman, güçlü Tanrı;' Ve milyonlarca zeki
Yaratıklar O'nu uzattı, 'Sonsuz Baba ve Barış Prensi'
Salı sınıfında okunacak bir mektup yazdım. Bay ziyaret etti
M.-Ruhum Tanrı'nın peşinden çıkıyor ve inancım ona benimkini iddia ediyor. O
Ne yüce ama yine de alçakgönüllü bir düşünce! İnanç birleşir ama aşk
ADORES.-Zaman ne kadar hızlı atılır! Bir ay buradayım
Bugün; Diyelim ki amcanın günlerce yaşayabileceğini varsaymamak. Sağlam bir şey yok
Dudaklarını o dönemden daha fazla geçti; Ve yine de, kesinlikle
Daha zayıf, gücü harika. Ev hakkında endişeli hissetmeye başladım,
ve aralarında buluştuğum sevgili insanlar. Rab onları kutsasın.-benim
Amca açıkça daha kötüsü değişti ve bu yüzden iki gün devam etti,
-21 Haziran'da beş dakika sonra beş dakika geçti, süresi doldu.
Konuşmasından bu yana bir hafta ve yatağını aldığından beri altı.
Sık sık yatağıyla dua ederek tatlı bir şekilde çekildim ve
Öldüğü gün tuhaf özgürlükten keyif aldım. Bayan M.'yi görmek için tekrar gittim,
Ayrıca ölüyor, arkadaşları onun etrafında ağlıyor.-York'a döndü.
Dikiş toplantısı ancak ince bir şekilde katıldı;-esasen genç insanlar,
Kime ruhlarının refahı hakkında konuşmamı istedim. Sonuç i
ayrılmak."

  İlyas'ın Rab Tanrısı nerede?

  Fırtınada, bu da süpürür;
  Yanan ateş ve deprem güçlü;
  Lightning'in izsiz uçuşunda;
  Bulut toplama ve perde gece!
  Kokulu geçiş esintisinde;
  Yüksek sesle veya şiddetli denizler.
  Fırtınalı dünyalar veya nazik çiçek,
  Tanrı egemen gücünü ilan eder.
  Ama hala küçük aşk sesi
  Yukarıdan yumuşak nefes alıyor,
  İçindeki ruh tonlarında konuşur ...
  'İsa günahım için acı çekti;'
  Ruhuma kadar-kutsal tapınak
  Melody'de erir.
  Fısıltısını hala duymama izin verin;
  Eritin ve beni iradesine şekillendir.

"Rab'be çok sevineceğim" bu gün sloganım.
yerleşmiş barış ve kelimede sunulan dolgunluktan sonra çabalıyorum
Tanrı'nın: 'Tanrı ile dolu;' 'Söz ruhuyla mühürlendi;'
'Günahtan ölü.;' 'Kutsal.'-- Gecesi olan biri tarafından rahatsız edildi
Diğer benliğiyle bir kavga.-John'um minberleri işgal etti. -Den
Dua toplantısı, bir kişi merhamet için yüksek sesle ağladı. Rab konuştu
Eve döndüğünde ruhuna barış. Sırada uyuyamadı
Tanrı'yı ​​övmek için gece. Perşembe sınıfına geldi. Biz
İfadesini duymaktan sevindi. "




Xviii.

Karanlıkta ışık.

  "Çünkü biz inançla yürüyoruz, görme ile değil."-2 Cor. v. 7.


Tanrı'nın bilgeliğinde ve en yüksek amaçlarla uyum içinde
Grace, hayat o kadar inşa edilmiş, insanın kendi zayıflığını hissettirmek için,
ve ilahi güce bağımlılığı. Mevsimlerin nüksü
Sorun ve üzüntü, inancımız için sürekli bir talepte bulunur.
Sebep boşuna denemeye çalışır.
Providence ve doğa sayısız denemenin gücü altında batıyor,
Bu, birbirini izleyen dalgalar gibi sürekli olarak dövüldü. Tek
Kaynak Tanrı'ya inançtır; Ve bir kez kesin sözü kavradığımızda,
'Tanrı'yı ​​seven her şey onlara iyi bir şekilde çalışır;' ışık
Karanlıkta yayılıyor: ve ortaya çıkabilecek tüm bu konfor
Providence süreçlerinin açık bir şekilde keşfinden,
herkesin iyi olacağına dair güvence,-onun tarafından verilen bir güvence
yalan söyleyemez, yemin ederek, Mesih'in kanıyla mühürlenmiş ve
her yaştan Tanrı'nın halkının deneyimi ile doğrulanmıştır. Bu yüzden
Hıristiyanın her zaman sevine etme ayrıcalığı, sıkıntılarında olmasa da
her şeyi iyi yöneten Rab'bin büyük olması. Bayan.
Lyth bunun mümkün olduğunu biliyordu, onu hedefledi ve her zaman olmasa da
Eşit bir başarı ile 'İnançla değil' ile yürüdü.

"1843.-Bir
ızdırap yoluyla birkaç hafta yok; Ama kederle itiraf ediyorum
aynı zamanda hasta olan kızımı ilk kez görmeye başladığımda
Sosyal dua ve Şükran Günü fırsatını ihmal ettim,
Tekrar birbirimizi görmemize izin verildi. Benim içkimdirim bana bakıyor
yüz. Sana karşı ey Rab, sadece sana karşı, günah işledim.-Benim
John deneme vaazını vaaz ediyor. Kocam ve hizmetçim işitiyor
o; Ve ben yalnız kaldım, onun için dua ediyorum, o da gitmeyecek
daha önce, ne de Tanrı'nın çağrısının arkasında kal. Rab'bin mevcut olduğunu hissediyorum
Ve kalbim ondan sonra sönüyor.-Beşten biraz sonra çağrıldım
Kayınpederime katılmak için. Güzel bir sabah. Kınladım
Sabah havasının tatlı parfümünü sık sık kaybettiğim için. Ne zaman
Bebeğin doğduğu geldim. Yani başka bir ölümsüz ruh ekleniyor
aile. Tanrı'yı ​​övün, vaat hepsine ulaşır.-Toplama
En fakir bölgelerden birindeki görevler için bir
Beş çocukla fakir bir dul yaşadığı konforsuz nokta. Yaptık
hiçbir şey istemek istememek, ancak bir sebep vermek zorunda kaldı
Girişimiz. Kadın bunun iyi bir neden olduğunu söyledi ve
Bize bir şey verirdi. Bu gerçekten dul kadının akarı ve iradesiydi
Ölçülmemiş geçmiyor.-Yatağımdan yükseldiğim anda, bu çizgiler
farkına varmadan önce dilim üzerine

  `` Merhametin tam gücü, o zaman kanıtlayacağım,
  Sonsuz bir aşkla sevdim. '

Onları tekrarlarken meydana geldi, bu son duaya bir cevap
Gece.-Duyduğum gerçekleri korumakta zorlanıyorum; Ama sahip olmak
Kalbimde yazılmış yasa, her şeyde itaat etmek istiyorum.-
Ailemin birkaç üyesinin vakaları büyük ölçüde ruhuma bastı.
Eliza çok zayıf devam ediyor ve John şüpheli; Tek sığınağım
Onları Grace tahtına götürürken: çünkü yazılmış, '
Rab'bin üzerine yük ve seni sürdürecek. '-bulut başlıyor
ara ve Rab'bin önünde yaşadığımı hissediyorum
çok az güven. Kızım daha iyi ve John aldı
tatmin edici bilgi; Bu yüzden kendime güveniyorum, her iki durumda da
Rab bize dikkat ediyor. Dün kızımın tarafından eğilirken
Başucu, ışık ruhuma girdi ve ona inanıyorum
fazla. Rab'bin üzerinde dinlenme ve onu elinde bırakma gücünü hissettim:
Daha önce hissettiğimden çok farklı, çok fazla olmasına rağmen
Times tahtına yaklaştı ve bazen bir umut gördü;
Ama bu inancın geniş ışığıydı. "

"Harrogate. Tüm merhametleri için Rab'be ne yapmalıyım?
Bana doğru? İç huzurun tadını çıkarıyorum; isteyen
Tanrı'nın daha fazlası; kendime güvensiz; Tanrı'yı ​​artık sevmediğim için üzüldüm
ve daha iyisini yapmayı amaçlamak. Ey Tanrım, güç veriyor.-Eve döndük
Rab'be her zamankinden daha büyük borçlular, her ikisi de merhametler için
Üst ve Nether Springs. Kocam beni sınıf kitabıyla karşıladı
Elinde, ilk başta almak konusunda isteksiz hissettim, ama bir
Haç almak için nimet.-Dinlenmeye emekli olduğumda, diye düşündüm,
Rab bana kendisinden biraz pasaj vermek için küçümseyecekse,
Bu bana aşina değil, inancımı güçlendirecek. İsteğim
verildi ve 'annesinin rahatlattığı biri olarak' sözleri
düşüncelerimi gecenin çoğunda işgal etti ve ilk olarak dilimin üzerindeydi
sabah. John'umu Colchester'a trenle gördüm. Hissediyorum
sağlığı ve manevi refahı için derin endişe duyuyor ve
Nişanlandığı işteki refahı için: ama bir anne ise
Çocuğu için duyulabilir (ve inanıyorum) Zavallı dilekçelerim
sürekli olarak lütuf tahtında, hepsi olabileceğine dair çağırılacaktır
Tanrı gerektirir.-Bir haftalık zahmet geçmiş. Kocam tıbbi altında
tavsiye. Hizmetkarımla denedim; Sözlerim ve eylemlerim
yanlış yorumlanmış, ama ben görüşte olduğu gibi konuşmayı ve harekete geçmeyi hedefliyorum
Tanrı'nın, kusurlu bir şekilde.-Yalnız. İki saat içinde yıl kapanıyor,-
Sayısız merhamet yılı. "

  Geriye dönüyorum ve akışı görüyorum
    Merhamet zengin ve özgür;
  Burada, gümüş bir parıltı ile yanıp sönüyor;
    Orada, gizem tonlarıyla dolu.

  Sağlık ve hastalık, umut ve korku;
    Hayal edilen kederlerde, asla bilinmemek,
  Şu anki aktı, kalbim neşelendirmek için;
    Ve yolumun üzerine ışık parladı

  Ama! Ne kötü getiriler benim!
    İnancım ne kadar zayıf! Aşkım, ne kadar soğuk!
  Yine de seni öveceğim, 'Ben seninim'
    Sadık sözün hala tutuyorum:

  Kendine güveniyorum, sana geliyorum
    Saklanacak yaralarında varlığım;
  Düşmanlar saldırı olduğunda, sana kaçıyorum
    Ve değişmez aşkta.

  O zaman hız, yıllarca süren, uçuşunuz;
    Gitti dönemi yas tutmayacağım;
  Ama ışıkta evime acele et:
    Etkili, hızlı yıllar, yuvarlan!

"Saat on bir. En çok çekinmeden kendimi teslim etmek istiyorum
Tanrım; tamamen onun olmak. Amin."

"1844. Şehir boyunca yürüyüşlerimde Rev. Thomas ile tanıştım
Beni suçlayan Richardson, kocamın peşinden sordu
sağlık ve benden 'hiçbir şeye dikkat etmem için, ama
her şeyde dua ve şükran ile denetim, yapmak
Tanrı'ya isteklerini ve taleplerini biliyordu. ' 'Ne olduğunu hatırlıyorum
Bana bir kez, 'Elin ne yapmayı bulduğunu, bunu senin gücünüzle yap;
Fakat bu dünyanın çocukları ışık çocuklarından daha akıllıdır;
Ve bunun ne yazık ki ihmal edildiğinden korkuyorum; '-ek nazik tavsiyelerle.
Bence bu mevsimde bir kelimeydi ve kalbim bu türden ısındı
Alt.-Bayan L.'yi görmeye gittim ve bulmak için çok şaşırdım
Ona katılan kızı, bir yatağa hasta yatarken
annesinin tarafı. Onunla küçük bir sohbet ettikten sonra dua ettim,
ve sonra dönüp anneye birkaç kelime konuştu ve yine biz
Duada Birleşik. Genç kadına iyi bulup bulmadığını sordum,
Ve nadiren konuşamasa da, ellerini sıktı ve dedi ki,
'Çok-çok.' Aynı akşam yediden biraz sonra süresi doldu,
Gençliğin çiçek açmasında.-Başkan, Rev. John Scott ve Dr.
Newton, eğitimin nedenini savunmak için York'a geldi. Bir çay
tedarik edilen. Komiteden biriydim ve
Rab'bin onurlu hizmetçilerini duyma fırsatı; Ama! Biz
tozdur. Sevgili kocam, akşam yemeğinden yükseldikten sonra hazırlanıyordu
Bir felç saldırısı ile ele geçirildiğinde gidin. (Bu
ikinci). Hemen tıbbi yardım için gönderdim ve Lord nazikçe
Araçları kutsadı ve şimdi, umarım, inme bir kenara döndü. Bu yüzden
Arkadaşlarımızla tanışmanın amacı hayal kırıklığına uğradı; Ama bu
bizim iyiliğimiz. Aklım huzur içinde tutuldu.-Hızlı olan Mary R.
Batık,-Rapture ile 'İsa burada, İsa burada.' Dedi. Ben
Bilgilendirildiğinden beri, son düşmanı üzerinde zafer kazandığını ve onu salladığını
El ve bağırıyor, 'Zafer!'-Çok alıçlı bir gece. Biraz Uyanma
Üçten sonra dua etmek için ayağa kalktım ve İsrail'in dikkatli kalecisini buldum
Erken ağlamamı dinlemeye hazır. Ona memnun kalırsa ona yalvardım
Bana uyu ve beni beş yaşında uyandır. Döşemedim, uyudum ve ne zaman
Uyandı, saatime baktı, bu sadece beş dakikadan beşe. BEN
hissettim ve hala Rab'be karşı yükümlülüklerimi hissediyorum ve
Kendimi rehberliğine taahhüt edin.-Doğum günüm. Biraz sonra uyandım
Üç ve dördüncü yarıda ortaya çıktı, bu sözler aklımda,
`` Bu gün Rab'be hizmetlerini kim kutsayacak? ' Kalbim
'Yapacağım' cevap veriyor. Evet Tanrım, sen, nefes alma arzusunu gören sen
Kalbimin ve sadece gezintiğini sadece bildiğini, orada olup olmadığını keşfedin
Orada gizlenen herhangi bir sırrı var. Bildiğim kadarıyla samimi, ben
ve tamamen senin olurdu. Ruhum mutlu. Ben seninim. Mrs.
N. Yine. Odaya girdiğimde oldukça yorgun görünüyordu, ama
Biraz kurtarmak, 'Ey, o zamandan beri böyle bir kurtuluş yaşadım
Seni gördüm! Düşmanla ciddi bir mücadeleden sonra yardım edemedim
Yüksek sesle söylemek, Rab'bin kutsadığı, şüphesiz ya da korkmadan inanabilirim;
Kendimi Mesih'e atıyorum. ' Ama beni benden daha iyi düşüneceksin.
Zavallı bir loiterer oldum. Gittiğim gibi ışığımın parlamasına izin vermedim.
Ne dedim? ' 'Hatırlayabildiğim her şeyi tekrarladım.' 'Evet' o
'Hepsi doğru; Sevgili kız kardeşlerime sevgimi ver (onun anlamına gelir
sınıf arkadaşları) ve onlara dinlerinin çoğunu yapmalarını söyleyin. Ben onları seviyorum
Hepsi. '-Aklım ciddiyetle etkileniyor. Ölüm arkadaşlarımı götürüyor
tüm ellerde. Kısa bir süre ve sonunu göreceğiz. Mayıs
oldukları gibi ve özgür olarak kutsanmış olun. Bayan N., öğrenmek için mutlu muyum.,
Kocasıyla konuşurken, ayrılmasından bir iki saat önce,
'Yakında Mesih'le birlikte olacağım; Yatağa git ve gitmeye çalışacağım
uyumak için. ' Bunu yaptı ve daha fazla uyanmadı, kelimenin tam anlamıyla uykuya daldı
İsa.
yeryüzünde kapalı; Elbette bu bir düşmandan, çünkü ölüm
İşini yaptı, vücudun nerede olduğu önemli? Bir şey yok
Bir Hıristiyan yaşamak ve ölmek için çok şey istiyorum. Hızlı umudu tutuyorum
Mesih aracılığıyla; yine de var olmasına rağmen iyileşmeyi algılayamıyorum
Zamanlar dua etti. Dün gece, meditasyon yaparken benim
eyalet, benim yenilemenin doğrudan tanığı için ciddi bir dua ile
doğa, güvence verildi,
ellerim. ' Harcamak istemiyorum, ama Bayan D ile zamana _redene_
Bedende çok zayıf olan ama
Tanrım. Dua etmek için diz çöktüm ve daha önce pek çok kelime söylemedim
Dua ve övgü içinde patladı, kesin güvenini ifade eden
Rab İsa. Eritme mevsimiydi. Görmek cesaret verici
Bu şekilde acı ve zayıflığın ortasında ortaya çıkan lütuf gücü ve
Konuları taşıyan.-Taze düzenlemeler yapmak için bir araya geldik
Giyim toplumu için, ne zaman kendi irademe karşı, ben
Yeniden atanan Sayman: Ama, bir haç olduğu için almaya çalışacağım
Yukarı.-Kızımla çay aldı. Tüm vaizler ve eşleri
mevcuttu. Hem acı çektim
ve Dua ve Acıklı, Yok'u savunmaya çalışırken
Kardeşim.-Dikişle ilgili olarak ofisimle istifa etti
gönül rahatlığı. Yine de, sahip olduğum üç yılı incelerken
Bunu sadece kârsız hizmetçi söyleyebilirim; çünkü sahip olmama rağmen
Görevimin sadık taburculuğunda Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalıştım, benim
Yapılar çok kusurlarla karıştırıldı. Bir genç görmeye çağırdı
Merhamet için ağlayan küçük pox'taki kadın. Onu ziyaret ettim
Birkaç kez. Ağlaması devam ediyor, Tanrı'nın olacağı umuduyla karıştı
onu kurtar. Eminim minnettarlık sürekli olarak sunak üzerinde yakmak gerekir
kalbimin. Karanlıktan geçerken bile ışık yükseldi
yolu aydınlatmak; Ama iadelerimi düşündüğümde doluyum
aşağılama. Ne yapmalıyım? Daha iyisini yapmaya çalışacağım; Tanrım, bana yardım et
Ben seninim. "

  Harika satın alarak seninim
    Senin tarafından yapıldı, kurtarıldı, sürdürüldü;
  Teslimatla, şimdi beklerim
    Benim üzerimdeki zevk.

"1845. Bayan W. ile çay aldı ve onu çağırma fırsatı buldu
kocası ruhunun kurtuluşunu aramak için. -sevgili Eliza buydu
Sabah yine bir anne yaptı. Sözleşmeye koyacak başka bir küçük çocuk
hibe etmek. Tıpkı yazdığım gibi söz verilirken, 'Çocuklarınız olacak
Tanrı'nın hepsi öğretilen ve büyük çocuklarınızın huzuru olacaktır. ' Bu yüzden
olsun; Başka bir şey istemiyorum. Bu öğleden sonra bir
düştü ve mucizevi bir şekilde yaralanmadan korundu. Bunu bir
Providence'ın kullandığı nazik bakımın kabulü
Ben. Maynooth'a saygı duyan bu mücadelelerin sonu ne olacak
Üniversite? Romanizm veya Protestanlık hüküm sürecek mi?-Bayan R. üçünü gördüm
Bugün zamanlar; İkincisi Tanrı'da umut dile getirdi; Üçüncüsü güç
Konuşma gitmişti. Korkunç kriz! İki dünyanın kenarında duruyor!
Ciddi bir andı. Dua ederken erişim hissettim.
Hazır Olmak Ne Kadar Gerekiyor!-Gece yarısına yakın. Bu hafta oldum
Kendimi gerçekten günahtan ölü olarak düşünmeye çalışmaya çalışıyor, ama yaşıyor
Tanrı.' İnancım bazen güçlü, diğerlerinde zayıf; Ama amacım
Hızlı tutmak için nimet asla daha sabit değildi. Sen, kiminde
anın en içten girintilerine bak ve kim,
Ruh, beni içe doğru barış, beni bu saatten koru; Ve bana yardım et
Güvenle, Mesih'in esasıyla, ağzımla itiraf etmek
Kalbim ne inanıyor-bu 'İsa Mesih'in kanı Oğlunun
Beni tüm günahlardan temizler.'-- yine Bayan B'yi ziyaret etti. En son ne zaman ben
Onu ağladığını gördü ve çok fazla hissetti; Ama korktum
yapmadığı şeyi elde ettiğini ve aramaya karar verdiğini hayal ediyordu
Yine ilk fırsatta. Rab'bin güçlü olduğunu gördüm
Aklında çalışmak. Rab'bin yapmadığı kadar merhamet hissetti
Onu günahlarında kesti, o kadar Rab'le güreşti
Sefalet yükünü kaldırdı ve barışı iletti: Bu Lord'un
yapıyor.-Her şey hala; Sadece onun içinde, onun içindeki kuzenimin inilti
Uygun, kulağımın üzerine düşüyor. Akşam bulutları zengin bir şekilde renklidir
Gecenin gölgeleri çizilirken. Ruhum tatlı huzurdan hoşlanıyor.
İsa'nın ruhumun tek sığınağı olmayı hak ediyor. Kuzen sorduğumda
Aklının durumu, 'Bazen şüphem yok, diğerlerinde
Ben şaşkınım; ' Ve sonra, gözyaşlarıyla, 'beni öldürmesine rağmen
Ona güvenecek miyim. '"

  Ah! Hayat nedir? Geçen bir bulut,
    Gökkuşağı ışığı ile bağlanmış;
  Ama şan örgüsünün güneşini bırak,
    Vizyon nerede parlak?

  'Bu geçmiş ve gitti ve onun yerine,
    Naught ama bulut görünür:
  Doğruluk güneşi
    Bu gözyaşı valini yaldız olmalı.

"Rab'bin hesabında bazı işleri yerine getirdi.
Bir kişi bir üye ikamet ettiğinde, zihninin nasıl olduğunu görmek için aradım
şimdi etkilendi. Çok memnundu ve Rab'bin beni gönderdiğini söyledi
Sonsuz yaşamdan sonra arzuları olan beni görmek istiyordu
yeniden canlandı. Yönlendirdiğim diğerleri de eşit derecede atıldı
Kendilerini Tanrı'nın insanlarıyla birleştirmek için.-İki gün önce kuzen
daha kötüsü için açıkça değiştirildi; Çok az konuştu ama oldu
Uzun süren rahatsızlığı sayesinde oldukça sabırlı. Bu sabah
Tanrı'ya olan güvenini ifade etti; Ve birkaç dakika sonra
On bir mutlu ruhu Tanrı'ya döndü. Üzüntü, ama onsuz değil
Umut,-Kalıntıları Interment için Sinnington'a taşındı. Geçmiş
Hatırlamalar ruhumu içiyor gibiydi; Sadece bir hayatta kalan kişi
Uzun ilişkilendiren herkesin
Bana. Bay B'yi aradık; Ama! Nasıl değişti! tamamen
felç oldu,-görünüşe göre çok izlenim yakalayamıyor ve yine de korkuyorum,
kaydedilmemiş! Onunla ve ayrıca oğluyla konuştum.
Tanrı ile barışları ve sonra onlarla dua ettiler; Ama aklımdı
Daha sonra acı çekti çünkü işi çok verimsiz bir şekilde yaptım.-
Geçen iki hafta boyunca birkaç kez küçük bir çocuğu ziyaret ettim, batıyor
düşüşte. Onu ilk gördüğümde oldukça cahil görünüyordu
günahkâr durum; Fakat ilahi ışık yavaş yavaş ruhuna ışınlandı.
Son kez, daha önce gözlemlemediğim bir güveni dile getirdi. Annesi bana söyler, sık sık onu ciddi bir şekilde duyduğunu duydu
namaz; Ve bir kez, onu çok daha kötü algılayarak, 'Bill, sen
çok hasta. ' 'Evet,' diye yanıtladı, 'ama yakında _better_ olacağım.' Ne zaman
Ölümün yakınında, 'Benim için kimin geldiğini görüyor musun?' Diye sordu. Dedi,
'Hayır, kim bu?' 'İsa' diye cevap verdi. ve ellerini sıkarak, dedi
Tekrar tekrar, 'Tanrım, yardım et!' Sonra onları bir araya getirerek
Kafa, nazikçe vefat etti.-Efendimin iradesini yapmaya çalışırken,
Cennetimi yanımda taşıyorum. Ruhum derin bir şekilde huzurdan hoşlanıyor
Kendi hiçliğimin duygusu. 'Mesih hepsi; Diğer sığınakta
hiçbiri.'"

  Uykusuz gözü olan Tanrı'ya tüm övgüler
    İhale yıllarımı gözlemledi;
  Ve beni ebeveyn aşkıyla kutsadı
    Ebeveyn duaları ve gözyaşları.

  Hayatın her şeritinde izliyorum
    İhtiyacı bakımı;
  Birçok ihtiyaç duyduğu zaman, onun lütfu
    Ve Guardian Hand oradaydı.

  Hala küçük aşk sesi duydum
    Gençliğin kızarmasıdayken;
  Durakladım ve kelimeyi dinledim
    Sonsuz gerçeğin.

  Çözüldüm ve yeniden çözüldüm,
    Fakat bir çatışmanın birçoğu biliyordu;
  Tanrı'ya kadar, Mesih'te günahlarım mutlaka,
    Ve inançsızlık O'erthrew.

  Rab'be ne yapmalıyım?
    Bir günahkar ne yapabilir?
  Onun değerli sözüne dayanacağım,
    Ve lütfunu yeniden al.




Xix.

İç monitör.

  "Rab sana sürekli rehberlik edecek."-Yeşaya lviii. 11.


Kim, bu yaşamın ciddi sorumluluğunun bilincinde ve
Bezlendiği tehlikeler, ancak sürekli olarak gerekliliği hissediyor
yön? Günde kaç acil durum ortaya çıkar,
Kendimizden üstün bilgelik mi? Oh, sürekli varlığı olan bir akıl hocası için
Ve olmayan danışmanlar her zaman bize doğru rehberlik edebilir! Aspirasyon
boşuna değil. Tanrı'nın kendisi, halkının rehberi olmayı teklif eder.
Her zaman onlarla uyacak olan ruhunu onlara koyacak ve
Onlara tüm gerçeğin önünde rehberlik edin. Ama nasıl? Karşı konulmaz değil
insan iradesinin eylemini aşan dürtü veya bazı yeni
sıradan araçları gereksiz kılan vahiy
dini öğretim; Ama kutsal sözünün dersleriyle,
gereklilik anında aklıma getirildi; Kutsal Ruh için
_Remembrance_'mize getiriyor Her neyse bizim için açıklanıyor
konfor ve talimat. Bu, sadece değil
Tanrı'nın sözünün sürekli ve gayretli bir çalışması, ancak
Hafıza, henüz taze ve güçlü olsa da, Kutsal Kitap gerçeği:
Açıktır ki, _that_ anımımıza getirilemez, ki
Asla bilmiyor. Ayrıca, tüm bizim
O'nun yolları; ve görev yolunu nezaketle belirttiğinde
Bir kez itaat et. Bu ilkelere göre hareket eden asla

      Tam yön ihtiyacı.
  Ya da onun hizmet yolunu özlüyorum. '

Tanrı onu sürekli ve çoğu zaman en harika bir şekilde yönlendirecektir,
Şaşkınlık veya ihtiyaç zamanlarında ışık ve danışmanlık sağlayın. Bayan Lyth
Erken yaşamda, kelimenin büyük bölümlerini belleğe bağlamıştı
Tanrı; İncil seçim kitabıydı-günlük çalışması; Ve onu
Hayat sona erdiğinde sevgi daha ateşli hale geldi.
Dolayısıyla, dua ederek yön arama alışkanlığı içinde olduğu için
Tüm hareketleri, değerli gerçekleri sürekli olarak getirildi
Anma. Gerçekten de, günlüğünün bazı kısımlarında, neredeyse bir gün geçer
Bu şekilde uygulanan bazı kutsal metinlerin kaydı olmadan, en yaygın olarak
Kârlı yansıma sağlayan ilk sabah düşüncesi
gün.

"1846.-Cumartesi günü gördüğüm birini görmeye çağırdı, ama artık değil.
Nereye gitti? Başka bir hasta arkadaşı ziyaret etme yolumu sürdürdü. Ne zaman
Yatağından yaklaştım, vücutta çok hasta olduğunu söyledi ve
çok sefil. Birkaç kelimeden sonra diz çöküyoruz. Rab
Dua ruhunu vermekten nazikçe memnun oldu; Ve inanç fark etti
nimet. Diye bağırdı, 'Ben seninim, Tanrı'nın Tanrı'ya ol!' Nasıl
İyi, Tanrı düştüğünde ve donmuş doğamızı erittiğinde!-
Matthew Henry'nin yorumunu okumaya başladı; Ne kadar yaşayacağım
Oku, bilmiyorum; Ama buna dua ile başladım ve Tanrı'nın
devam etmek için yardım.-Giyim komitesini çaya davet etti.
Birkaç gün önce, sevgiye yönlendirilebileceğimiz için dua ettim
Tanrı'nın. İnandığım gibi, en eskisi, liderlik yapmaya başladım,
Ve küçük bir grup toplanmamız vardı. Hepsi konuştu ve dua etti. Daha sonra ben
acı verici bir şekilde egzersiz yapıldı; Ama tüm kusurlarımla kendimi attım,
Tanrı üzerine.-Okulu ziyaret ederken birkaç kelime konuşmaya karar verdim
çocuklara ve girişimde bulundu. Etkilenen kelimeler benim
Zihin 'bir çocuk bile onun işleri tarafından biliniyor.'-Bayan aradı.
----, açıkça konuştuğum; Ayrıca başka bir Hıristiyan çağırdı
arkadaş, biri, kamusal yaşamda kaygan yerlere yerleştirilen;-dua etti
Onlarla: Ve şimdi işim senden önce, memnun olacaksın
İnsanlarınıza yardım etmek için zayıf çabalarımı kabul edin?-Bugün var
anmak için bayan imzaları almakla uğraştı
Kötü şöhret evlerinin bastırılması için kraliçe.-
Harrogate. Geldi, kendimi dua etmeye karar verdim ve hissettim
Tanrı'ya yaklaşmak güzel.-İşimde otururken yaklaşık üç
saat, düşünce gerçekleşti, '
masa.' Bunu yaptım ve açtığımda 'Yüksel ve dua' okudum. Ben
Böylece bir arkadaşımla olan ilişkimi hatırlattı ve için minnettardı
Alın.-Doğru olsa da, bir meseleyi söylediği için tekrarlanmış hissettim
Bülten daha iyi olurdu. Dilim ne zaman ödenecek
boyun eğme?

"Cleethorpes. Günün büyük bir kısmı terasa geçti.
Rab'bin konuşmamı sağladığı bir kilise bayanla sohbet
Tanrı'nın şeylerinin; ve o zamandan beri mahkumiyetin olabileceği için dua ediyordum
vicdanına bağlayın.
Ücretsiz bir konuşma yaptığım yatak. Şimdi onu üçünü gördüm ya da
Dört kez ve ruhunu kurtarmak için gerçekten ciddi görünüyor. Onun
on beş yıldır gerçek hakkında bir şey biliniyor; Ama çok depresif
gergin bir sevgi ile. Harmonilere hayran kaldım ve
Doğanın uyarlamaları. Tanrı'nın insanı sağlaması gerekebilir mi?
Düşmüş durumunda ve kendisini sağlamayı unutacak mı?
Asla! Sonsuz güç, sonsuz aşktır.-
hasta, ama hayal kırıklığına uğradı. Ancak konuştum ve dua ettim
annesi ve daha sonra içinde bulunan fakir kör bir kadına okumaya gitti
Cennete Yol.-Birkaç kişiyi konuştuğum bir kişiyi görmeye çağırdı
günler önce;-onun büyük acı içinde inlediğini duydu, ama onu görmedim. .
aynı zamanda hasta olan ve ona katılmakla çok taciz edilen kız
Anne, dedi, şimdi din için zamanları yoktu, sıkıntı olarak
Her şeyi düşüncelerinden çıkarın; Yine de itiraf etti
önemi. Ona birkaç söz verdim ve ayrıldığımda söyledim
Onlar için dua etmeliyim. Bana sürprizle baktı ve biz
ayrıldı, muhtemelen Tanrı'nın barında buluşana kadar daha fazla buluşmak için.
Her ikisi de yıllar önce din bir şeyler biliyordu. Tanrım, beni kurtar
TRIFLING.-Altıda Cleethorpes bıraktı. Grimsby paketi kalabalıktı,
Ve gemide birçok kötü insan vardı. Ulaştığımızda memnun oldum
Hull.-Üyelerimden ikisi ölüm noktasında yatıyor; bir, seksen üstünde,
belki zaten gitti. Sınıfına katılamadı
Birkaç yıl boyunca, onu düzenli olarak ziyaret ettim; Ve çoğu zaman
onunla dua ederken cesaretlendirildi. Kötü bir oğul harika oldu
Ona sorun, ve bilgilendirildim, genellikle hasta kullandı. Sonuna kadar
Tanrı'ya olan güveni dile getirdi. Onu birkaç kez gördüm
sadece bir
Haftanın süresi. Dün gece sadece vadiye giriyordu ve
Hatırlama gücü neredeyse gitmişti. Diğeri de en son gördüğüm
gece, yaşlı ve ilan edilen mutlu bir ifadeyle
Tanrı'ya olan güveni ve cennet umudu. Gördüğüm iki kişi, ikisi de
Seksen'in üstünde, serbest bırakılmalarını sevinçle bekliyorlardı. "

  Babamın evinden sürgün edildi,
    Aşağıda bir hacı;
  Bakıyor,-özlem, lo! Ben geliyorum
    Bilmeyi çok sevmek.
  Burada, Mary gibi oturmama izin verin;
    Sana her an benimki iddia et;
  Her zaman göndermeye istekli,
    Ve senin irademi kaybet.

"Tanrı'ya tam bağlılıktan sonra ciddi arzuyu koruyorum,
Başka bir yılın son anlarına bakın; Tanrı'nın olacağına karar verdim
Kalbim ol. Yeterince değersiz! Ama kefaret! İşte umudum
ve teselli. Evet, burada tüm merkezlerim. "

"1847.-Bir arkadaşım bana bir kız kardeşe yazmamı istedi.
Yas ile sorun. Asla bu kadar net bir şekilde kavradım
Rab için hareket etme sorumluluğu. Girişim olsun
kutsanmış.-Okulu ziyaret etti ve bazı
Çocuklar bir yıl önce onlara ne söylediğimi hatırladılar. Bu gösterir
Genç zihni değer ile saklamanın önemi
hatırlamak. Onlardan 23. Mezmur'u hafızayı taahhüt etmelerini istedim. Altı
Ya da sekizi bunu yaptı ve doğru tekrarladı. Ele alındı ​​ve dua etti
onlarla. Bu, ziyaret ayımı bitiriyor.-Kaydetmeliyim
Beklentimin ötesinde, Providence'ın merhametli müdahalesi
Bana çok acı çeken madde. Bu hesapta olmak istiyorum
minnettarım. Elbette Rab duamı duydu. Bırakın beni teşvik et
Sözüne daha sıkı bir güvenmek için, dikkatli olmak
hiçbir şey için, ama her şeyde dua ve
Şükran Günü, taleplerimi Tanrı'ya bilgilendiriyor.
Rab'bin halkı, sanırım doğru yönlendirildim. "

  Her ayak izinde hareket ederdim
  Sevdiğim kurtarıcıyla tanışmak için.

"Bayan W.'yi ölmekte olan koşullarda aradı. Onu gördüm
iki kez ve cesaretlendirilmiş hissedin. Dünya daha boş oluyor. İsa
hepsi.-Bunun benim görevim olduğuna inanarak hayatta kalan oğullarını ziyaret ettim
Bayan W., ölen ebeveynlerini takip etmeye çağırırlar. Göründüler
Ziyaretime hoş geldiniz ve beni tekrar aramaya davet etti.

"Sinnington.-Endişeli bir arzu ile birkaç köylü ziyaret etti
onlar için yararlı olabileceğimi. Ayrılan arkadaşlarımı ziyaret etti
Churchyard; Yakında onlara katılmayı umuyorum. Mezar taşlarından birinde okuduğum

  'Mezarın konuşması var, dersleri öğretiyor
  Dilde daha yüksek sesle, Divines vaaz edebilir. ''

"Dikişin başkanlığını tekrar almaya zorlandım
toplantı;-benim için giderek daha önemli görünen bir pozisyon. İstek
dakiklik ve diğer kötülükler sürünüyor. Tanrım, ben seninim,
Görüşün içinde olan bunu yapardım, bana öğret; Ve tarafından
Providence'ın kontrolü, bu organizasyonun en iyisine yerleştirilmesine izin verin
Temel, ihtişamına katkıda bulunabilir.-Mrs. Fiji'den Wilson,
Günü eve dönmeden önce bizimle geçirmeye geldi. Ne kadar tatlı
Duanın çimentosu! Bizi nasıl birbirine bağlıyor! Kalbim Doldu
Onu gördüğümde. Ağlayabilirdim. Hoş bir haberleri getiriyor
Oğlum.-Çok müzakere sonrasında Harrogate'e gitmeye karar verdik. BEN
Doğru zaman olduğuna inan. Rab'bin önündeki dizlerimin üzerindeyken
önerildi, 'Dışarı çıkıp içeri gireceksin
Bu sefer ve Evermore için. ' Rab'den olduğunu hissettim ve
buna inanıyordu. Hoş bir yolculuk yaptık ve varışımızda bir kişi
Bizi suçladı ve lojmanlara ihtiyaç duyup duymadığımızı sordu. Onunla gittik
Onlara bakın ve onları dileklerimize uygun buldum. Partiler
toplumumuzun üyeleridir: Cennetteki Babamızın başka bir kanıtı
bakım.-Bu akşam biriyle konuşma fırsatım oldu
süvari beyler. Bana teşekkür etti ve düşüneceğini söyledi.-
Şiddetli egzersiz günü. Tahta gitmek için kısıtlandım
lütuf, yardım bulduğum ve
Aksi takdirde beni çok üzerdi. Büyük sır, inanıyorum
Kendi vasiyetimden vazgeçti. Bunu yapmak için gücüm var mı?-benim
Uyu, kelimeler sürekli aklımda çalışıyordu, 'Sevgili, düşün
Sizi denemek, ateşli duruşma konusunda garip değil,
Sanki sana garip bir şey oldu. ' Sadece beni etkinleştir
dayanmak; Bırakın haklı çıkacak. "

  Görkemli Lord, ortaya çıkıyor, ortaya çıkıyor
  Burada zayıf takipçinize;
  Senin zarafetle kalbim hazırlanıyor
  Bütün dürüst iradesi.

"Sözler, 'Onunla başım belada olacağım,"
Ben. İnanç onları benim yapar; Glory Tanrı için ol!-Dikiş toplantısında
Bramwell'in anısının ilk bölümünü okudum. Çay sırasında aldım
Zamanımızı iyileştirmenin uygunluğundan bahsetme fırsatı
Birlikte, bu kadar çok kişinin aniden kaldırılmasıyla uyarım
etrafımızda; Ayrıca katılımımızda dakikliğin gerekliliği,
lekeli bir fedakarlık sunmayabiliriz. Devam filmi gösterecek
ne etkiyle.-Fırsat ve güç izin verildiğinde, ben
üyelerimi ziyaret ederken bu iki günü işgal ettim ve
Arkadaşım Bayan Bentley. Beni tanıyordu ve dua etmemi istedi; Ama yakında
bir uykuya düştü. Benimle en son konuştu.-onu gördü
Tekrar; Dördünün yaklaşık yarısı öldüğü-sonsuza dek yaşamak için.-şimdi
1847'nin son saati. SONRAKİŞİM VE KAYAKLIĞI
Doğruluk. Tanrı'nın iradesine göre zamanımı doldurmayı çok özlüyorum,
Ve eğer yaşarsam, hiç olmadığımdan daha yararlı olmak için. "

  Ah! Bırakın hala küçük ses
    En iç ruhuma söyle
  Ben senin Tanrı'ım; İnanın, sevin,
    Kontrit günahkar yapıyorum. '
  Öyleyse olsun. Ben sadece seninim
    Ve Mesih aracılığıyla, o benim benimkini hissedin.

"1848.-Bütün bir hafta mahkum oldum, bir sonucu
şişmiş ayak; Ama eminim ki aşık. Bunu benim gibi görüyorum
Sabırla gönderme ayrıcalığına sahip olduğumu ve bunu yapmaya istekli olduğumu düşündüğümü düşünün; Ancak
İnsan kalbinde birçok karmaşıklık var ve daha fazla görmüyorum
ilahi ışık izinlerinden daha. "

  Gelişme süresi yavaş;
    Ama! Ne kadar hızlı gitti!
  Uçuşunu işaretlemek ve göstermek için
    Nasıl 'Vantage kazanılabilir
  Bilgelik sadece birkaçı ulaşıyor mu?
    Ama bilgelik en büyük kazanç sağlıyor.

"Rev. Thomas Walker'ı görmeye çağırdı ve dua ederken iyi buldu
onunla. Dizde eğildiğimde onu hatırlamamı istedi.
O her gün hatırlamama getirildi.-Unutulmaz gün! Richard'ım
doğum günü. Hayatın olaylarını ne kadar az tahmin ediyoruz! şimdi
yamyamlar, sonsuz müjdeyi vaaz ediyor. Görkemli iş! Bu nedenle
Rab'bin onurlandırıldığı, sadık olduğunu kanıtlayabilir. Bundan daha fazla sahip olabilirim
Daha büyük bir sevinç yok.-Üçüncü kez aradı,
Rab'bin gerçek ciddiyetle aramak. İncil'i okurken buldum,
ve ağlıyor. Onu tekrar gördüm. Bana ne kadar mutlu olduğunu söyledi
Perşembe gecesi; ve her iki bedeni de iyileştirmiş gibi hissettiğini söyledi
ruh. O zamandan beri çok hastaydı, ama hala takip ediyor
Rab'bin tanıyın. İncil'i en büyük hazinesi gibi görünüyor. Daha sonra vardı
Bayan Isaac ile mutlu bir röportaj;-bedende azalmak ama
Tanrı. Tatlı bir şekilde dua etti.-Helmsley misyoner toplantısı. Acele ettik
yemek masasından, hazırlığı engelleyen şapele kadar
beğenmek. Arkadaşlar vücut için geniş bir hüküm sürmede çok naziktir,
Ruhlarımız sonuçta kayıp yaşama tehlikesiyle karşı karşıya.-
Bkz. Bayan W. Ölüm, karşısında boyanmıştı; Ama rouse oldu,
Onu kurtarıcıya işaret ederken ve merhametini kabul etmeye çağırdım
_Şimdi_. Dua ettikten sonra gözyaşlarıyla, 'İsa'ya inanıyorum' dedi.
Derin ilgiyle dinlediği bir mezmur okudum ve sonra
tekrar dua etti. Ayrılmak için ayağa kalktığımda 'Tekrar geleceksin;' dedi.
Yapmayı amaçladım, ama ertesi sabah öldü. İken
Giyim Dağıtım Komitesi, Rab beni kutsadı
O kadar sakin bir zihin dinginliği ile, benim
Arkadaşlar. Dua cevabında mıydı? Evden ayrılmadan önce doğru,
Dualarım uysal ve sessiz bir ruh içindi; Ayrıca önceki akşam,
arkadaşım B. Ve birleşik olarak yapabilmemiz için dua etmeyi kabul etmiştim
Daha açık bir şekilde, farklı alanlarımızda, kendimizi Tanrı'nın onaylayın
tanıklar. O zamandan beri çalışıyorum, ama her zaman değil
eşit başarı.-Hala evle sınırlı. Altı arasında yükseldi ve
yedi ve dua avantajını buldu. Benim kârsız olduğumu hissediyorum
Ama şimdiye kadarki en iyi arkadaşımla ayrılmaya asla daha fazla karar verilmedi.
Hafta boyunca sevgili için dua ettim
insanlar bakımımı taahhüt etti. Ama! Yeterince dua etmedim;
Bunun için alçakgönüllü hissediyorum. Ey Tanrım, manevi refahlarını daha fazla etkileyin
derinden kalbimin üzerine. "

  "1849.-Burada, yeniden adlandırıyorum
            Ransom'um sana yetki veriyor;
          Değersiz bir teklif, doğrudur;
           Yine de bana bakmaya tenezzül ediyor.

"Rev. A. Bell, Bayan D.
Sınıf, o taraftaki kadın liderleri istediği gibi. Bu benim mi
Bu sevgili insanların alınmasına neden olacak sadakatsizlik
Ben? Sevgili kocam, sağlığım nedeniyle bunun provent olduğunu söylüyor.
Sorunu bekliyorum.-Uzun zaman önce, ezilmiş bir adam
Demiryolu, diye bağırdı, arkadaşları onu bir
Engel, 'Dur!' Onu incitip incitmedikleri sorulduğunda, 'Hayır;' diye yanıtladı. Ve
İlahi kitabını koynundan çekerek, 'Şarkı söylemek istiyorum'-

  En son nefesimle mutlu olursa,
    Onun adını soluyabilirim;
  Onu herkese vaaz et ve ölümde ağla,
    Bakın, kuzuya bak. ''

"Komşu bir han ve tıbbi yardıma taşındı
elde edildi. Doktor nabzını hissetti ve başını salladı,
Hasta ne kadar süre yaşaması gerektiğini sordu. 'Belki on ikie kadar',
cevap. Daha sonra ayeti başlayarak tekrarladı

  'Burada neşe veya önemsemeye yer yok,' & c.

'On ikiden önce cennette olacağım' diye ekliyor. O zamana yakın, o
ellerini kaldırdı ve zafer, zafer bağırarak süresi doldu.-
Bir süredir kabul ettiğim pratik, hemen emekli olmak
Kahvaltıdan sonra kendim için dua etmek için ve ilişkili olanlar
Ben kilise bursunda, gerçekten karlı buluyorum.-Erken yola çıktık
Gloucester için sabah, oğlumuz ve kızımızı ziyaret etmek; Ve vardı
Beklentimin çok ötesinde hoş ve huzurlu bir yolculuk. Bir bayan,
Yanımda oturan, bana Tanrı'ya dönüşümünü açıkladı. .
Konuşma, taşıdığı bazı yollar tarafından ortaya çıktı.
dağıtım. Yaklaşık yedi geldik ve çocuklarımızın baktığını gördük
bizim için dışarı. Böylece altmış altıncı yılımın son gününü geçti-bir epitome
Hayatımın-Sağcı Değişim.-York'a döndü. Bayan J. eşlik etti
Rosamond J.'yi arıyorum. Onu çok kötü koşullarda bulduk,
dört çocukla ve kocası iş aramaya gitti. O
Beni anında tanıdı ve gözyaşlarına boğuldu. Onunla dua ettik.
Çaydan sonra Bayan J.'nin sınıfıyla tanıştım. Rab bizimle birlikteydi; Birkaç tane vardı
Gözyaşları, Tanrı'ya olan mesafelerinin bilincinde. Rab bana yardım etti
Onlarla konuşurken ve kendi ruhumu kutsadı.-Ölüm yaygındır. .
Kolera hüküm sürüyor. Bu korkunç ziyaret bize kutsanmış olsun! Ben
Bayan P'yi görmek için gönderildi; Tanrı'ya olan güvenini dile getirdi ve
Bu sabah koleradan öldü.-Bitişiki ziyaret etmekten çok etkilendim
komşular ve Rab'bin önünde eğildikleri, onun kutsamasını sormak ve
Yardım, gittim; Ve Rab beni etkinleştirirken, konuştu ve dua etti
iki aile. Bunlardan birinde, çok etkilenen karısı,
bana tekrar gitmem için baskı yaptı ve kocası isteği ikinci kez yaptı.-Birkaç
toplumumuzda meydana gelen koşullar
kendileri, benim yararıma geldi, bağımlılığımı yok et
insanda ve beni I'den daha yüksek olan kayaya işaret ediyor
Beklenmedik deneme ilahi desteklendim. Görmeye gittim ---- ve
Orada açıkça konuştuğum arkadaşı ile tanıştım; Kalbim
acı çekti.-Tanrı'nın evine gitmek yerine, acıyla
evde egzersiz yaptı. "

  Epprest, kalbimi sana kaldırıyorum
    Benim bakımımdan daha iyisın;
  Ah! Kulağının özenle olsun
    Buna yürekten duam. Kalbimin arzusunu görüyorsun, yaşamak
   İradesine itaat eden;
  Bana yardım et, sana, hepim vereceğim,
    Sevgiyle koynum dolum.

  "İçimdeki whater yanlış kaldır
    What'er karanlık bir illume;
  Arama, dene ve beni temizle, ama aşık,
    Tozun tüketmediğiniz için.

  Sana tüm üzüntüm biliniyor,
    Gizle hiçbir sır saklamazdım;
  Düşman Dares Soxth,
    Ah! Bırakın.

  Sadece yük hareketimi yapıyorsun
    Woful ihlali onarımı;
  Ah! Bize yukarıdan succor gönder,
    Ve anında duamı duy.

"Zarafet yoluyla Tanrı ile daha yakın bir yürüyüş aramaya karar verdim ve
Kutsal Ruh'un tatlı cemaati. Sabitlik ve daha fazla inanç istiyorum.
Korumamın kutsal zarafeti itiraf etmediğinde ikna oldum
zevk aldığım Tanrı'nın; Ve böylece duygusuz bir şekilde gözden kaçırıyor. Arzu ediyorum
sürekli ruh tarafından yönetilecek. Biriyle sohbet etmeye gittim
Komşu aile prezervatifine sahip olmak. Anne yaşlı
Metodist. Dul ve başı dertte olan başka bir kişi gördüm; ikisi birden
Kalp dokunma ziyaretleri.-Ziyaret ederken,
Her biri kutsal metinlerin altı ayetini okumayı talep ettiğim üyeler
gün; Bütün aileyi bir araya getirdi ve onlarla dua etti. Oradaydı
Aralarında önemli bir duygu.-Şimdi son saate girildim
Binlerce kişinin süpürüldüğü bu olaylı yılın
kolera ve birçoğu ani ölümle; Ama bana gelmedi. BEN
Tanrı'ya yaşamanın sabit amacıyla başladı; Ama sen, Tanrım,
Ne sıklıkta ve nerede başarısız olduğumu biliyorum. İftirebileceğimi hissediyorum
Geldiğim kefaret kanı dışında hiçbir şey; Daha güçlü istiyorum
İnanç ve daha fazla aşk. Bizim bağlantımızdaki mutsuz bölümler
daha çok beni iyi yaptı; İncil Hıristiyanlığından sonra açlık hissediyorum,
Ve 'asla başarısız olmaz' ve 'düşünen hayır
fenalık.'"




Xx.

Fırtına.

  "Rab kasırga ve fırtınada yolunda ilerliyor,
  Ve bulutlar ayaklarının tozudur. "Nahum i. 3.


Yoluna harabe ve yıkımı yayan fırtına daha az değil
daha yumuşak fenomenlerden daha bilge ve geçersiz kılan bir providenin kanıtı
Bu kadar sabit ve değişmeyen düzenlilikle yenileme
ve dünyayı kutsayın. Atmosferi temizler ve
bir dönemde ortaya çıkan zehirli miasmata
quiescence ve kaldırılmazsa, insan için önyargılı olduğunu kanıtlamalı
hayat. Benzer bir etki,
Dini topluluklarda çok sık ortaya çıkar. Tanrı onlara izin verir
kilisesinin saflaştırılması. İşe yaramaz veya yaralanan şey süpürülür
uzak; İyi olan onaylanmıştır; Ve eğer mutsuz bir şekilde birçoğu ise, bu zayıf,
yaralandı, çünkü içinde barınak aramadıkları için
Rüzgardan saklanıyor ve fırtınadan bir gizli. Sırasında
Metodist üzerinde kasırga olarak süpürülen şiddetli ajitasyon
1849 ve 1850'de toplumlar, Bayan Lyth asla büyükleri gözden kaçırmadı
hayatın amacı. Görevinde sadık ve hareketsiz durdu; Ve
Çatışma meseleleriyle olumlu görevden daha fazla karıştı.
Birçoğunun tartışmayı sevdiği ve kendilerini düşündüğü sorular
Yerleşmeye oldukça yetkin, asla isteyerek onun konusu değildi
konuşma. Onlar dualarının özneleriydi. Emekli oldu
dolabı; Zion'un ihlalleri konusunda gizli bir şekilde ağladı; O aradı
Çevresindeki heyecandan sığınması
En yüksek ve dolayısıyla kendi içinde ciddi bir kötülük olan bu
ona kişisel fayda kaynağı. Mutlu olur muydu
Birçok kişi, gereksiz yere kendilerini fırtınanın öfkesine maruz bıraktı
Onlar fikirliydiler.

"1850.-Birkaç şaşırtıcı koşul,
Ancak aklımın sessizliği, sadece yüzeyi fırlatabilirlerdi. Başından sonuna kadar
Tanrım, yerleşmiş barıştan hoşlanıyorum.-
Liderler toplantısı bana uysallığın zulümünü görmem için verildi
Liderlerimizden biri tarafından sergilenen bilgelik. Eve Dua Etmeye Geldim
Daha fazlası için, Rab'bin insanlarına daha fazla sevgi hissetmek ve
Onlarla birleştiğim için minnettarım. O Ne ayrıcalık!-Yirmi yedi
Sevgili babam dinlenmesinden bu yana yıllar; Ve henüz yaşıyorum,
İsa'nın profilli takipçileri arasında daha fazla anlaşmazlığı görün ve duyun
Her zamankinden daha gördüm. Yine de, 'Tanrı'nın Sözü Emin, Rab
Onlara onun olduğunu bilin. ' Tanrı'yı ​​övüyorum kalbim sabit, başkalarının
yapabildikleri gibi yapın; Yine de insanları terk ettiklerini görmek benim için acı verici
Tanrı'nın. 'Kime inandığımı biliyorum,' ve İsa'da barışım var.

"Bir üyeye yazılmış bir mektubun kopyası, sınıfımın sonlarında:-

"Sevgili Bayan. ----, kalbim sana özlem duyuyor; ve senin
Lider, üzerimde duran bir sorumluluk hissediyorum, yapamayacağım
Sizi tehlikeye uyarmadan kendimi edinin,
Aşk ruhuna yer vererek kendi ruhunuzu ortaya çıkarır.

"Kırıldınız; suçluya git, ihlalin
iyileştirildi; Kirayı daha genişletmeyin. Dikkatlice ve dua ile okuyun,
Kurtarıcımızın Matt'teki talimatları. 18.; ve kendinizi şuraya gönder
'Beni öğren, çünkü ben uysalım ve alçakta
kalp.'

  "Ey sevgili arkadaşım, bir düşman avantaj elde etti
  seni unuttum; Ve havalı yansımada yas tutmaya neden olacaksınız.
  Göğsünüzde sıralamak için bu kötülüğe acı çekmez; Ama doğrudan git
  Affetme gücü için İsa, affedilebilirsiniz.

  "Ebedi refahına olan aşkım, beni bu şekilde ister
  Sana yaz ve ben kalıyorum

  "Samimi arkadaşın & c."

"Kocam New Street şapeline gitti, mütevelliler
'delege' olayında çağrıldı. Rab hüküm sürüyor.-Geçmişte
Kürek toplumunda bir haftalık acı verici ayrılma ve itaatsizlik oldu.
Ne yazık ki! Yine de, merhametle, huzurum devam ediyor. Kararım
Kendini benim için veren onun için yaşa, her zamankinden daha sıkı sabit.
Sözün altında otururken aklım gitip konuşmaktan etkilendi
M.R ile; Düşünceyi neredeyse hiç şımarttım, ama eve döndüğümde,
Hala beni takip etti. Rab'be götürdüm ve bilgelik istedim,
cesaret ve düz bir yol; Ve sonra ortaya çıktı. Yolum sade hale getirildi
Cesaret verildi ve uysallık ve sevginin ruhu dayandı
Ben. Uyarma sözü nazikçe alındı; Bir çivi gibi olsun
Meclis Üstadı tarafından tutturuldu.-Ertelenmiş misyoner
Toplantı Yüzüncü Şapel'de yapıldı ve yıllık sonucuna varıldı
Hizmetler. Koleksiyon geçen yılın neredeyse aştığı L10 idi.
Messrs E. ve G. mevcuttu. Eşliğinde üç alkış
Şapkaların sallanması, & c., Bazı kişiler tarafından 'kovulan' için verildi.
Daha önce hiç görmediğim ya da bir daha görmek istemediğim gibi.-Oğlum
New Street'te vaaz verdi. İlk duasında çok çizildi. .
İlahi güç kalbime ulaştı. Gerçekten değerli hissettim, ihtişam
Merhamette, çocuklarımı onun tadını yaymaya çağırdı
lütuf. O bu oğul için sık sık sunduğum dua olabilir,
cevap verdi, onun altında oturabilecek binlerce kişiye kutsanabilir
Bakanlık.-Görevler için toplanmıştır. Birkaç kişi vermeyi reddetti; Ama
Dul aboneliğini iki ila on şilin arasında artırdı.

"Harrogate.-Yalnız hoş bir yürüyüş; meditasyonlarım tatlıydı.
Birkaçını dua edinmeye teşvik etmeye çalıştı, ancak sadece
dört üzerinde hüküm sürdü. Bayan B'ye çağrıldı. Konuşmamız ortaya çıktı
şimdiki mutsuz bölümler. Ne kadar alma tehlikesiyle karşı karşıyayız
yanlış! Ey Tanrım, ruhun tarafından yönlendirilmeme izin verin ve eğer hata yaparsam
Haklı. Aile duasında her biri için adıyla çizildim. Sonrasında
dinlenmek için emekli olmak küçük torunum David kalktı ve bana geldi
Yatak başı benden onun için dua etmemi istemek için. Rab onu sonra bir adam yapsın
kendi kalbi; ve eğer yaşarsa, bir doğruluk vaizi. Hayal ettim
Uzun bir yolculuğa çıkıyordum ve kaba suların yuvarlanmasını hissettim
Altım, ama korkusuzdu. Uyandığımda, bu stanza dudaklarımdaydı,

  Her şeyin güvence ve barış olduğu yerde,
    Ve üzüntü ve günah artık değil. '"

"Ruhum mutlu. -Evden ayrılırken, içe doğru taşındım
Birlikte bulunduğumuz aileyle dua edin. Rab'bin Ruhu
Bana yardım etti.-Hafta boyunca oğlum için dua ettim
John ve konferans için. Düşman öfkelenirse, Tanrı'nın adamları var
İnançla her şeye kadir güce erişim ve bilgelik. Her biri olabilir
alçakgönüllülükle giyinmiş ve ihtiyaç duydukları lütuf,
akıllıca yönlendirildi.

"Sinnington. Pickering'e ulaştığımızda çok korkunç bir fırtınamız vardı.
gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde. Ruhum huzur içinde tutuldu.
Kendimizin yanı sıra gözaltına alınan bazı kadınlar çok fazla görünüyordu
korkmuş. Hazırlama gerekliliği hakkında onlarla konuşmam istendi
Tanrı ile tanışmak için.-Kuzen Samuel beni Whitby'ye götürdü. Yüze tırmandık
ve kiliseye doksan adım ve küçük mezar taşları buldu
Not; Ama biri dikkatimi çekti, çünkü kendimi ve benim
kocanın isimleri. Ne kadar sürede üzerimizde söylenecek, 'tozdan toza', ben
Bilmiyor; Hazır olalım.-Hasta bir komşuya çağrıldı, ancak
Onu görmek uygun değildi, çizim odasına emekli oldum
Mevcut olan bir arkadaşım, ruhlarımızı onun adına dökmek için.-Ben
din mesleği olmayan ve hisseden yeni bir hizmetçisi var
Kurtuluşu için arzu ediyor. Dün sabah uyanık, sözler
Aklımda etkilendim, 'ona, dönüştüren o
Yollarının hatasından bir günahkar, bir ruhu ölümden kurtaracak ve
Çok sayıda günahı sakla. ' Bundan cesaret alıyorum.-ortada
Çatışan unsurlar, işimiz Mesih'i bizim yapmaktır.
Desen ve Rehberimiz. Günlük haçımı almaya çalışıyorum ve
Aklımın hareketlerini izlemek; Ama! Ne kadar uygun. Ben
Hiçbir şey;-Çaresiz ve Mesih olmadan geri alın, tek umudum onun içinde
kefaret. Değerli sığınak! Gel Lord, şimdi gel; Susuzluk, özlem duyuyorum
Geliyor. Şimdi vaftiz et ve sevginizle beni aşın. Eğer varsa
Ruhumda gizleniyor, gizli ve keşfedilmemiş kötülük, yırt.
'Bana ihtişamını göster!' '

"185l.-Ruhum cennete çekildi. Dikiş toplantısı çok atıldı
Aklımda, maneviyatta gelişebilir ve doldurabilirim
Görev beni Tanrı'nın iradesine göre atadı. Yaymayı özlüyorum
Mesih'in sevgili insanlar arasında tadını çıkarın ve dinin görünmesini sağlayın
daha güzel.-'Sanayi Okulu'ndaki ziyaretimi bitirdi; .
Çocuklar 104. ve 119. Mezmurları, ayrıca Romalıların 12'ini tekrarladı.
ve 22. Vahiy. Birkaç kelime konuştum ve onlarla dua ettim;
Onlara birkaç küçük kitap ve bir kütüphane için.-bir arkadaş
Bana albümünü getirdi, içine yazmamı istedi. Düşündüm
Konu hakkında dua ederek ve Rab'bin yalvardı, değil
kimin üzerine bakabileceğini bilmek. Uyku saatlerimde ve
Ertesi sabah, Son Şabat Vaazının Konusu (Mezmur 1.)
Aklımda böyle bir güç ve tatlılıkla etkilendim ve hissettim
Arkadaşım için o kadar uygun, onu eklemeye karar verdim. Benim
Kalbin arzusu, onu okuyan herkese kutsanabilir.-Ben
Bu akşam yüzüncü Şapeli'ni geçti, böylece bir beyefendi
Ben: 'Beni tanımıyorsun.' 'Hayır efendim' yanıtladım. Yeniden katıldı, 'Oturdum
Yaklaşık dokuz yıl önce pew. Bay Curnock, Nuh'un gemisi hakkında vaaz verdi;
Ve daha sonra benimle konuştuğun bir kelime, zorla aklımı etkiledi. Sen
dedi ki, 'Gemine gir' ve şimdi gemiye girdim. ' Yoktu
Durumun hatırlanması, ama içeri girdiği için minnettarım.
Tanrı bütün ihtişam olabilir!-Bu akşam ateşin yanında otururken bayıldım. Bu yüzden
Nezaketle Cennetteki Babam benimle ilgileniyor, kutsar ve
Beni _love_ ile azar; Bunun için kalbimin arzusu onu övmektir: ben
Daha derin bir vaftiz ve onunla daha samimi bir iletişim için susuzluk. "

  Altmış dokuzuncu doğum günüm.

  Şimdi akşam gölgeleri uzar,
    Doğanın zayıflığı ortaya çıkar;
  İçimdeki her lütuf güçleniyor,
    Artan yılları sürdürmek için. Benim için mükemmel olan zevk
    Aşağıda buraya ikram ederken;
  Her meyve, daha zengin bir şekilde,
    Ölmekte olan efendim aracılığıyla.

"Akşam saatlerinde on üç kişiden oluşan bir aile partisi,
Searbro'ya güvenli bir şekilde geldi '. Beş kişi grup toplantısına gitti, ki
Çok ince katıldı. Beş konuşmadan biri, yukarı doğru
elli yıl üye. Bay F.'nin sınıfına gittim ve yapabilseydim
Üyelerin söylediklerini duymadım, biraz yapan lideri duydum
uygun açıklamalar. Bana hitap ederken, bir fıkra
Bir köyde vaaz verecek olan Rowland Hill,
İyi ama fakir bir yarı zekalı adamı ziyaret edin. Buna göre gitti ve
Zavallı Richard'ı 'Gitmeyi planlıyor musunuz?
cennet?' `` Evet, 'diye yanıtladı,' değil mi? ' Ama cennet uzun bir yol
Kapalı, 'dedi Bay Hill. Cevap “öyle sanmıyorum”. O zaman ne yapar
sence?' `` Bence, '' dedi adam, 'sadece üç adım.' 'Kuyu,
Richard, onlar ne? ' 'İlk adım benlikten çıktı; ikincisi
Mesih'e; ve üçüncüsü ihtişamla. ' Yani Bay Hill geri döndü ve
Arkadaşlarına Richard'a vaaz verdiğini söyledi ama Richard
ona vaaz etmişti.-Yanında oturan bir arkadaşıyla konuşmaya cesaret ettim
Ben şapelde, sınıfa gelmekle ilgili. Şaşırtıcı bir şekilde, dedi
bir süredir bu konuda benimle konuşmayı düşünmüştü. Elbette
Bu ruhun önerisiydi. Kristal saray harika
Şimdi cazibe merkezleri! Meleklerin sarayını görmeyi umuyorum
Tanrı.-Üç ayda bir hızlı. Dua toplantısında olmak güzeldi
Sabah; öğlen daha iyi; en iyisi geceleri.-çok huzursuz bir
Gece, kocam çok kötü ve zayıf yükseldi. Onunla dua ettim
Kalkmadan önce ve şimdi ona dua etmek iyi hissediyorum. Öğlen hakkında
Yaklaşık iki saat süren bir felç saldırısı daha vardı,
Ve çay zamanında tekrar ele geçirildi. Merhamet sayesinde daha iyi. İle
Benden daha yüksek kayaya baktığımızda, aklım sürdürüldü.
Etkilenen kocamın yatağından diz çökerken, ben
kutsanmış ve benim günüm olarak benim gücüm olduğunu buldu.-benim
Koca ve kızı ikisi de daha iyidir; Tanrı'ya teşekkürler! Yapamam ama
Aşık olduğunu kabul ettiğini kabul edin.-'Çünkü yaşayacağım çünkü yaşayacağım
Ayrıca, 'bu hafta hayallerimden birinde bir kısmı oldu. Ben düşünüyorum
Zevkle ve böyle olacağına inan; Bundan sonra kalbim arzu ediyor
miras, ama olması gerektiği kadar çok ateşle değil.-Amaç, Tanrı
Önümüzdeki Salı başka bir öğleden sonra dersine başlamaya istekli, üçte
saat, daha uygun bulabilecek bazılarının yararına: i
Güven, nimetini ima ettiğim Tanrı'nın onayıyla.-
Ölmek yıl benim ve benim için birçok nimetle işaretlendi;-
Cennetteki Babama yakınlık; Ama aynı zamanda birçok gezinti de gördü.
Şimdi kendimi özgürce ve tam olarak teslim etmeye çalışıyorum
Ben olduğum ve sadakatle hizmet etmek istediğim Rab'be. BEN
Onun varlığıyla çevrili görünüyor. Şimdi saat on bir; Ama nasıl
Birçoğu on ikiden önce ayrılacak! Hazırlananlara mutlu bir etkinlik,
Mesih üzerine inşa ettim! İşte umudum var: 'Diğer sığınak
hiçbiri.' Zafer yüksekte Tanrı'ya ol! "

"1852.-Soğuk algınlığı çekmiş olsam da, Rab çok
Benimle nazikçe. Sevgili ailemin diğerleri şimdi çubuğun altında. Bunlar
İşler acı vericidir; Ama sonsuzluk ışığında onlara bakmak, ben
Aşk hepsiyle karışır. Ah! bu dağıtımlardan
Cennetteki Baba tasarımlarımızın tüm iyiliğini türetebiliriz. Yapamayız
İnanın, özellikle kendi çocuklarını, özellikle de
çocuklar, ama kendi kârımız için,
Onun kutsallığı. ' 'Christian Charity'de Angel James' okuyorum. ile
Kâr.-Rab'bin halkıyla tanışmaktan tekrar hayal kırıklığına uğradım. Yine de
Olduğumdan daha iyiyim, gitmem için ihtiyatlı kabul edilmedi
dışarı. Bu haçımı alıyor, ama doğru şekilde olsun, sen
Knowest. Her şeyde doğru yapılmasını istiyorum. -yükseldiğimde buldum
Saat sadece beşiydi, ama kendimi dua etmeye karar verdim. Sonrasında
Kahvaltı Kocası çok olan kızım Mary'yi görmeye gittim
hasta. Ruhum onunla dua ederek kutsanmıştı. Dua etmemi istedi
ciddiyetle. Tanrım, inançla dua etmeme yardım et. Yapmaya çalışırken
Bu yüzden kendi ruhumda körüm.-Bu bir sorun ve azarlama günü.
Kızım Eliza çok hasta; Bay Jackson da daha kötü;-Tıbbi
Adam ona saygı duyan çok az umut veren ya da hiç umut vermiyor. Bu gibi durumlarda, ne kadar boş
insanın yardımıdır! Aklımın duyguları tarif edilemez. Ey Tanrım,
Bizim için taahhüt et. Seni yakınlarda hissediyorum, canımın yakınında ol
aile; Ve bu yüzden bizi azarlarken, o kutsallaştır
Rod.-Mr. Jackson çok huzursuz bir gece geçirdi ve çok daha zayıf,
Ama oldukça hatırlandı. Ben dua ederken cevap verdi. Onu bıraktım
On bir sonra biraz sonra; Ve Eliza'yı aradıktan sonra okula gitti
sanayi. Bir ila iki arasında bir elçi Bay'a gitmem için geldi
Jackson hemen; Ama gelmeden önce hayatın lambası
söndürüldü. Bulmamız gereken geri kalanını bulmuştu. '-Bir hafta
Acı verici egzersiz geçmişte; Ama son görmüyorum. Merhamet aracılığıyla ben
Tanrı'ya bakabilir ve oraya sığınabilir. Dün uyandığımda
Tatlı bir şekilde önerdi, 'çünkü yaşıyorum da yaşayacağım.' Bu yükseldi
sarkık ruhum; Ve şimdi kalemimi kabul etmek için alıyorum
Bize bir aile olarak tezahür ettiren Tanrı'nın sevgi dolu krizi; altında bile
En acı verici olaylar, merhamet fincanda karışır.-Geçen hafta-daha önce
Yedinci yılıma ulaşıyorum. Hayat bir rüya olarak vefat etti! .
Hoş ve acı verici her ikisi de gitti! Ama en erken şafaktan
Hatırlama, Tanrı'nın Ruhu aklıma geçti. Çok aşk ve
Cennetteki Babam tarafından bana çok fazla sabır gösterildi; Ve şimdi,
Güneş olmadan parlarken, güneşin tezahürat kirişlerini hissediyorum
ruhumun üzerinde doğruluk. "

      Zaman beni hızlandırıyor;
      Yakında gidecek
      Ve kaldığım terim
  Hayat yıprandıkça daha kısa ve daha kısa büyür.

      İstediğim bir şey
      Buna arzuluyorum
      Onun iradesiyle yaşamak,
  Merhameti beni korudu ve hala kutsasın.

      Övünmiyorum liyakat yok;
      O'nda benim güvenim.
      Bana bir yer veriyor
  Ve kendisiyle, sonsuz lütfuyla.

"Günümüzde insana tahsis edilen yaşam süresine ulaştım. Biraz gül
altıdan önce ve kendimi Tanrı'ya yeniden adamaya karar verdi. Birkaç yazdı
Çizgiler, biraz okuyun ve geleneksel görevlerimi gerçekleştirdi. Kadar çalıştı
Akşam yemeği, daha sonra üç fakir dul ziyaret ettim-rahatladım ve dua ettim
onlarla; Daha sonra G.B. Bayan arandı
Beni memnuniyetle karşılayan W.; Ayrıca Bayan Isaac, iyi bulduğum
Dua etmek. Dua toplantısına gittim, burada
Kendimi çekişmeden Tanrı'ya vermek. Grup toplantısında kaldı
Tanrı'nın gücü açıkça ortaya çıktı. Gün boyunca
Sakin bir duruştan keyif aldım ve kutsamak için sabit bir karar verdim.
Hizmetler, benden kurtulduğum sürece, Rab'be.

"Harrogate.-Şapelden döndüğümde, bir dizi beyefendi gözlemledim
Gazeteleri okuyan bir ağacın altında oturmak. O anın üründe, ben
Onlara adım attı ve dedi ki, 'Beyler, belki daha iyi uzanmış olsan iyi
Kağıtları bir kenara bırakın ve İncillerinizi bugün oku. ' Biri çok cevap verdi
Kabaca, 'Eve gidip dualarını söyle'. Ben döndüm ve o
İşitme içinde olduğum sürece konuşmaya devam etti. Eve geldiğimde
Ruhum, Tanrı'nın merhamet edeceği dua içinde çizildi
Onlar.-Sürekli bir yağmur yoluyla Rab'bin halkıyla tanışmaya gittim; Ancak
Tekil ilişki kurmak için, on dakika beklememe rağmen kimse gelmedi. Tam olarak
Geri dönmek üzereydim, bir yabancı geldi-kaçmaktan yoksun
Gelecek gazap. Saati dua ederek geçirdik. Arkadaşım Bulundu
cesaret, ama inancın gücü değil. Olma zamanıydı
hatırlandı. Kalbim onun üzerinde özlem duydu, düşük bir tonda-
Gözyaşlarıyla-Rab'bin önüne ruhunu döktü. "

  Yaşlılık. Neşelendirmek için parlak bir yıldız ortaya çıkmıyor mu
    Hacı aşağı doğru?
  Yaş ve zayıflık ortaya çıktığında,
  Ve bulutta sarın, gece yaklaşıyor,
  Boşuna Yenilenmiş Doğa Neşesi,
    Ve onu dehşetten kurtarmak mı?

  İsa, vaat ettiğiniz yardımın emin
    Sana güvenen herkese;
  Zayıflıktaki gücün güvence altına alacak
  Zayıf titreyen doğa ve güvenli
  Dayanmak için sabırlı lütuf,
    Ölüm beni özgür bırakana kadar.

"Son iki hafta boyunca iki kişi-sık sık ziyaret ettim
Eski sıkıntılarda-vefat etti. Şimdi-Uzak Bilgileri
benimkini aşıyor. Kocamın istediği gibi Rab'bin evinde değilim
onunla evde kalmam. Yine de senin alışkanlığını sevdim
ev.' Yaş sakatlık getirir; Ama çok fazla verme tehlikesi görüyorum
artan zayıflığı. Tanrım, beni manevi tembelden kurtar. Ben
Yaz, içten din iletilmesine izin verin. "




Xxi.

Dul.

  "O gerçekten dul bir dul olan Tanrı'ya güveniyor ve devam ediyor
  Gece ve gündüz denetimlerde ve dualarda. "-1 Tim. / 5.


Ne sıklıkla olur, ölüm ilk kez bir aileye girdiğinde
daire ve bir ihlal yaratır; Hızlı onun sinyali
Deref! Merkezine kadar biri düşer, diğeri ve diğeri
Çekim noktası kaldırılır; Ve kalan bireyler
Koşulların gücü ile, her biri kendilerini merkezi hissetmek için yapılmış
zamanla eriyecek yeni bir ilgi alanının
eski olanlar yaptı. Böyle bir olayın ortaya çıkması
Hemen ciddi bir uyarı mevsimi ile ilgilidir. Soru
İçgüdüsel olarak ortaya çıkar, bir sonraki kim düşecek? Ve her biri ona koyabilir
Kendi kalbi, "Tanrım, ben mi?" Bay Jackson'ın ölümü ilk oldu
Tanrı'nın nimetiyle yıllarca zevk aldığı bir ailede ihlal
mutlu ve rahatsız edilmemiş bir birlik. On iki ay geçti,
Bayan Lyth bir kocanın kaybını yas tutmak için çağrıldığında; ve _we_
Emekli ve gösterişsiz bir değeri olan bir _father_ en iyi bilinen
Kutsal ev bölgeleri içinde. Birliği, ilk başta girdi
Tanrı'nın korkusuna, kareli ile korunmuştu
Kesintisiz barış içinde yaşam sahneleri; Yıllar sadece daha güçlü
birleştirildikleri bağları güçlendirdi ve neredeyse yarısı boyunca
Yüzyıl, "Ölüm Do Part'a kadar" her yıl yenilenmişti.
Ölümün sözleşmeyi çözmesinden bir iki yıl önce bulundu
yeni bir alyans satın almak için gerekli; ve yaşlı çift,
Basitliği etkileyen, evlilik törenini ciddiyetle tekrarladı
Değişmeyen ve acımasız bağlılıklarının jetonu: ama saat
Ayrılık elindeydi.

"1853.-Son altı hafta boyunca birçok koşul meydana geldi
inancımız ve sabrımızın yargılanması için; Hangi, lütufla, ben
Benim yararım için merhamet atamaları olarak tanın. Liderlik ettiler
Ben inançla daha basit bir şekilde dinlenmem, ki bu '
görülmeyen şeyler ve şeylerin özü umuyordu. ' Ruh pantolonum
Tanrı'dan sonra. O benim merkezim, sevincim, tacım. Yine de benim
Kesintisizlik beni caydıracaktı; Bu nedenle, hepsinden çıkarılmış, ben
İsa, Kurtarıcım ve her şeyim üzerine as.-son derece saygın arkadaşımız
Bay Whitehead yeryüzünden cennete geçti. On iki gün önce
Bizi aradı ve kocamla tatlı bir şekilde sohbet etti ve dua etti.
Çok az şey olduğunu düşündüm.-Kocam ve
Ben ikimiz de geçersiz. Onun üzerine birkaç saldırı oldu
göğüs ve nefes almanın çok zorluğu. Ancak bu zamanlarda onun
Tanrı'ya olan güven ifadeleri değişmez. Kendim için istiyorum
Başka sığınak yok, sadece daha fazla inanç istiyorum. Bütün müjde olurdum
gerektirir;-Yaşamaya istekli, ölmeye hazır, ama oh! Çok görüyorum
Kusur.-Bu kelimeler genellikle aklımda çalışıyor,-

  Bulutu kaldırana kadar
  O sadece sevdiği Chastens. ''

"Sevgili kocam giderek daha hasta. Rev. Gervase Smith,
onu görmek için kim aradı, elli yıl önce bu sözler
Ona kutsanmış, 'lütufla imanla kurtarılırsınız; Ve bu değil
Kendiniz, bu Tanrı'nın armağanıdır. ' Bay Bourne bizi ziyaret etti
ızdırap. Ruhum Rab'be gerçekten sevinirken, hizmetçisi
Tanrı'nın şeylerinin spake'i ve bizimle dua etti. Ben çok rahatlıyım
kocamın zihin durumu. Bu acı verici bir çile olmasına rağmen,
Hangisi geçiyorum, Tanrı benimle ve lütfu beni destekliyor.-Benim
Kocası daha iyi değil. Bay Eastwood onun durumunu sorduğunda
Akıl, cevap verdi

  Sonsuza dek burada dinlenmem olacak.
    Kanama tarafına yakın;
  Tüm bu benim umudum ve tüm savunmam
    Benim için kurtarıcı öldü. '"

"Bana etkileyici bir bakış attı-bir şey istediğini sanıyordum,
ve sordu. O cevap verdi, 'seni korusun, seni korusun.'
Göğsünde baskı. Tıbbi danışmanı ona gönderme sözü verdi
Ona rahatlama sağlayacak bir şey. Çok arzu gibi görünüyordu
Varış. Bu arada, davamızı sunmak için dizlerimizi eğdik
Tanrı'nın önünde ve beklenen çare üzerine kutsamasını sormak; Ne zaman
Birkaç dakika baskı, büyük ölçüde sona erdi. Bu
Lord yapıyor ve O'na övgüyü yürekten atıyoruz.-İlaç
rahatlamaya devam etti.-Rab zayıf çerçevemi harika bir şekilde destekliyor,
Ve halkına verilen vaatleri iddia etme gücüm var,
Ve inançla onlarda her zamankinden daha büyük bir dolgunluğu keşfedin. Arkadaşım
R. beni ziyaret etmemi isteyen J.H.'yi gördüğünü bildiriyor.
o. Bana Rab'bin ruhunu kutsadığını söylemek istedi. O olabilir mi
Zafer için tamamen buluştu.-Kocam hala çok hasta devam ediyor. Vardı
Sıkıcı gece. Düşman ona saldırdı. İnancım var gibi görünüyor
kanat yok.-Yükselmeyi mümkün kıldı.-Ona Mesih'in değerli olup olmadığını sordum. O
'Evet' yanıtladı. Görünüşe göre ölüme yakın. Şimdiye kadar aklım
Bazen acı verici bir şekilde egzersiz olsa da nezaketle desteklenir. O yürüdü
tekrar ve bir süre sakince uyudu. Çaydan sonra zorluk
Nefes geri döndü. Rev. David Hay geldi ve onunla dua etti;
Ayrıca Bay Thompson, biraz sonra. Ölümün eli açıktı
onun üzerindeydi. Konuşmak için bizi neredeyse hiç katlayamadı. Bir kez dedi
'Mary'-mükemmel bir şekilde hatırlandı. Bay Hill ona sordu, 'Mesih
değerli?' olumlu cevap verdi ve kısa bir süre sonra
"Saat ne?" Diye sordu. Cevap 'yaklaşık on' verildi;
Ve on bir yaşında 'yorgun yaşam tekerlekleri duruyordu' ve sevgilim
Kocası beni yokluğunu yas tutmak için bıraktı. Üzüntü, ama umutsuz değil;
Ve kalbimde bir fısıltı duy, 'senin yapımcın kocası, Rab
Ev sahiplerinin adıdır. ' Aklım rahat; Kararlarım
hızlandı; Ama azaltma duygum harika, küçük
Bu kadar uzatılmış ayrıcalıklardan yaptım. 'Girin
Hizmetkarınızla Yargı Ey Rab. ''

[Bu acı verici yasların altındaki duyguları derindi-
ifade; Ama onun altında sakin bir istifa ruhunu korudu,
bazıları kayıtsızlıkla karıştırılmış olabilir. Yazar onu görüyor
Yine de, birkaç dakika dururken, solgun ve hareketsiz, üzerine eğildi
tabutun tarafı, kapatılmadan hemen önce; ve içine bakıyor
ölülerin yüzü. Gözyaşı yoktu; Bir öpücük bile izlemedi
cansız kilin üzerinde, çünkü sahip olduğu görüntüseydi
sevilen. Düşünceleri cennetteydi. Yüzü okşayarak şimdi
Dokunuşuna duyarsız, dedi, "Zavallı John, yakında seninle tanışacağım
Tekrar."]

"Sevgili John, toz yatağına sevk edildi, beklemek için
Diriliş sabahı. Bay Bourne bizimle eve geldi. Onun konuşması
Küçük bir mevsim için ayrılık kasvetini neşelendirmeye yardımcı oldu. Aklımdı
Vahşi doğada rehberlik etme umuduyla teselli
onun tarafından, bir solucan için bu kadar küçümseyen, 'senin yapımcın
senin kocan. ' İnanılmaz aşk! Mahkemelere basmama izin verildi
Rab'bin evinin. J.H. öğleden sonra ve açıkça konuştu
kocasına. -sevgili insanlar-ama memnun olmaktan çok uzaktı
Kendimle. Daha güçlü bir inanç istiyorum ve
Benim bakımımı taahhüt edenlerin ruhları. Değerli kocam var
Şimdi ebedi dünyada on dört gün oldu. "

  Ve ona geri dönebilir miyim
    Yine burada acı çekecek mi?
  HAYIR! Pistte takip,
    Onunla orada buluşmaktan acele ediyorum.

"Ruhum senden sonra dışarı çıkıyor, Tanrım. Sen bu vale'deki hazinemi yapıyorsun
Gözyaşları-arkadaşım, kocam, tanrım ve hepim.-buluşabilir
hem sınıflarım hem de üyelere çağırırken ruhun enerjisini hissettim
Tanrı ile komünyonu sürdürmenin gerekliliği; Onları istedim
Refah için dua etmek için her gün çeyrek bir saat verin
sınıfları ve kendi ruhları. "

  Kederimin gece yarısı,
    Sana kadar gözümü kaldırıyorum;
  Grant, bana tatlı rahatlama ver,
    Varlığını hemen hissedeyim;
  Başka hiçbir şey başaramaz,
    Burada tek başına umudumu dinlendiriyorum;
  Kanamaya kanamaya yapışıyorum,
    Sarkık günahkarları kaldırın.

"Evin yakınında, St. Saviourgate'de ikametimi değiştirdim.
Tanrı; Bunun için minnettar olmak ve kendimi adamak istiyorum
Allah; içtenlikle danışmanını ve yönünü aradım, hissediyorum
memnun.

"Kolaylık. Dua ettik, Rab bu
Gün onu aramak için bir tane getir. Akşam üç kişi geldi,
açıkça kurtuluş arzu ediyor; Bu çabalarını teşvik etsin
Bu yerde insanların yararını aramak için elimizde.-Hissediyorum
Çok sevgili kocamın yokluğu. Hafızası canım. O
Tanrım, onunla cennette buluşmak için adımlarımı hızlandırmama yardım et. Vücudum
titreme ve zayıf; Ama ruhum güçlü. Günümüzde istifa ettim
Sayman Ofisim Giyim Derneği'ne sahip olduğum
Yaklaşık on altı yıl.-Kocam dinlenmesinden altı ay.
O her gün düşüncelerimde; Ama onu görmüyorum. Ona geri dönmüyorum
Tekrar; Biraz zaman beni ona getirecek ve ben _Learned_ olacağım
O gibi. Zaman acele ediyor!-Saat onda Bay C. dünyaları değiştirdi. Ciddi
saat! Bütün sabah, nedenini bilmiyorum, üzerinde etkilendiğini bilmiyorum
Aklım.-Ben yalnızım, her şey hala, ruhum Tanrı'dan sonra hissediyor. Bu
Gün beni lütfunun zenginlikleriyle besle, sana uyabileceğim,
Ruhunu nefes al, gülümsemende yaşa ve Apollos gibi 'onaylanacak
Mesih'te. '

"1854.-Burada Tanrı'nın merhametini minnetle kaydederdim.
düşük getirildi-çok alçak, ama Rab bana yardım etti. Hayır hissettim
Kınama, ancak çok az mantıklı rahatlık. Birçok söz
Sürekli aklımdan geçiyor. Böylece Rab beni yönetiyor
Bilmediğim bir yolla.-Henüz kutsal alanda bulunmadım, ne de
Araçlarda dinlenir miyim; Ama daha net bir tezahür istiyorum. Anlıyorum
Kutsal yazılar sahip olduğumdan daha fazla duruyor; Daha yakın olmak istiyorum
İsa'ya örgü, meyve getirebilirim. Reddetti
Dikiş toplantısının başkanlığı. "

[Bu istifada, bayanlar tarafından çok sayıda imzalanan bir mektup
Toplantı bestelemek, hizmetlerini kabul ederek ona gönderildi,
ve artan yaş ve sakatlıkların bunu sağladığı pişmanlık
gerekli. Bu belge gelmiyor, ancak aşağıdakiler onun
kendi cevabı.]

  "Sevgili Bayan. Holgate,-Kabul etmek için oturuyorum
  Minnettarlıkla bana sunduğunuz türden not,
  Kötü hizmetlerimin onaylanmasıyla çok nazik arkadaş
  Kalbimin yakınında yatan bir nedende. Müteşekkirim, bundan
  salonumuzda küçük bir başlangıç, yaklaşık on yedi yıl önce, bu
  Görevlerin görkemli nedeni için çaba bu konuda gelişti
  gün; Ve şimdi bu kadar çok kalp ve elle uğraşıyor
  operasyonları ve başarısı. Hala refahıyla ilgilendiğimi hissediyorum,
  Ve eğer geri kalanının üstünde bir arzum varsa, her biri
  Bu iyi çalışmaya yardımcı olmak sadece ellerini çalıştırmayabilir
  içinde, ama kalbi istediği kutsanmış müjde tarafından zenginleştirildi
  Heathen topraklarına gönderin ve her çabanın Tanrı'nın
  Gülümsemeyi onaylamak. Ben & c. "

"Sanırım dünyayı şimdiden daha fazla özgür hissetmedim;
Tamamen hazırlıklı olabileceğim, Rab'bin zamanını beklemeye oldukça istekli.

"ACOMB. Bayan R. beni bazı hasta insanları görmeye götürdü, ayrıca bir yol kenarında
dinleyiciler; "Ama bu şeyler için kim yeterli?" Lord konuş ve
Sesini duymalarına izin verin!-Hizmetten sonra dua toplantısında,
Backslider Tanrı'nın lehine geri yüklendi; Onun yanında diz çökmüştüm
ve kutsal bir sakin, aniden ruhum olduğunda, bir şekilde kalbimi sarstı
elektrik şoku, istekliliğe güvenle doluydu ve
Tanrı'nın Kurtarma Gücü.-Yok üyelerimin bir kısmını görmeye gitti; Ve
Kocası iki hafta o zamandan beri ölen Bayan O.'s tarafından geçiyor, ben
Ondan sonra sormaya çağırdı ve sürpriz ve kederime göre onu buldum
ölmekte olan koşullarda. Aynı akşam öldü. Onun için korkuyorum; henüz
Eskiden ağlardı ve bir süre ciddi görünüyordu. Onu ziyaret ettim
birçok kez onun sıkıntılarında.-Bir komşunun dükkanında bir
Üçlü makalede, kızın akılda depresyonda olduğunu öğrendim;
Onu görme arzusu hissettim ve izin verilen izin istedim.
Bana ne verildiğini söyledikten sonra, onunla dua ettim, tatlı hissettim
Destekli: Dizlerimizden ortaya çıktığımızda zihnini zorladı,
ve bana 'ruhu keder aldığını' ve şimdi hissetmediğini söyledi
Strivings, dua etmeyi bıraktı ve hepsini bırakmıştı. O
Lord onu şeytanın bu tuzağından çıkarabilir! "

  Hark, altın arplarına nasıl vuruyorlar
    Yukarıdaki dünyada!
  Acaba sahnelerinin ne ortaya çıktığını merak ediyorum,-
  Çünkü bininci bölüm söylenmiyor,
    Bu parlak aşk topraklarından

  Uzun süredir şaşkınlık süresi yok,
    Tatlı meyvede kayboldu;
  Ruhum, Ateş Kanatları'na taşındı,
  Monte edecek, eğlenecek ve hayran kalacak,
    Tüm göksel ev sahibi ile.

"1855.-Sevgili Richard'ımdan bize bir mektup ulaştı ve haberleri getirdi
sağlık, hem beden hem de ruhun ve
Auckland; Ama İngiltere'ye döndüğü konusunda çok az umudu var,
_'if kelimelerle. '
gerçekleşmeyi düşündüm. "

[Bu yılın başlangıcı hakkında ciddi bir saldırı yaşadı
Bronşit ve iyileşmesinin tüm umutları kesilmiş gibi görünüyordu. Olsa da
Çok az şey söylemek için, Tanrı'ya sakin ve güven vermişti,
ve evden sonra açıkça özlem duyuyordu. Krizden sonraki sabah
Geçmişte doktor ona, 'Peki, Bayan Lyth, biraz umudum var
Sen.' 'Ben de öyle, ama başka bir yol' diye cevap verdi.]

"Ani ve şiddetli bir sıkıntı saldırısından sonra, en çok
Cennetteki Babamın merhametli bakımını minnetle kabul edin,
Beni terk etmedi, ama Sözü ve Ruhu ile beni rahatlattı. Arkadaşlarım
Ayrıca beni unutmadım; Bu sertlik sırasında her rahatlığım var
mevsim. Dünya kar, soğuk piercing ve gün
kasvetli; Ama merhamet beni her tarafta katlar ve ruhum dayanıyor
İsa, kefaret eden kurtarıcım. Ben yazarken kalbim ısınıyor ve akraba
sevgisiyle.-Bu on sekizinci Şubat'ta yalnız kaldım, ki
Kırk beş yıl önce çok önemliydi. Peki, 'senin
Maker senin kocasıdır, ev sahiplerinin efendisi onun adıdır. ' Ve ona Will
Yeminlerimi kötüleştiriyorum. Yalnız, dizlerimin üstünde, yine sana teslim oluyorum
Zavallı kalp ve tekrar sevginin sözünü al. Bu zamandan itibaren
Artık senden artık yok mayum, ama kalan birkaç günümde yürüyün
Seninle; Enoch'un sahip olduğu ifadeye sahip olduğum, Tanrı'yı ​​memnun ettiğim. Ve
Şimdi, ciddi bağlarla, varlığınızın ciddi sessizliğinde,
Tüm övgüler sana, böylece tozuna küçümseyen.-
yeni bir sürücüden döndüm. Hava çok tatlı ve doğa koyuyor
onun hoşluğunu ileri sür. Ruhum Hazırlanan O'na götürüldü
Onu sevenler için bunlardan daha büyük şeyler. Ruhum
yeniden canlandı. 'Rabbi korusun, ey ruhum.'-Dün dışarı çıkıyorum, aradım
benim gibi, ona kadar bekleyen sevgili arkadaşım Isaac'i görmek için
Değişim gelir;-dokunaklı küçük bir röportaj. Bana öyleyken söyledi
Benim için sıkıştırmamda dua ediyorum, aklından etkilendi, 'benim
Güç sınırsız. ' O tam hazırlık için tam bir hazırlık yapılabilir
Orada sevgili arkadaşımla tanışmak için ebedi ihtişam. Bazen geçicileşiyorum
ona bakış. Kendimi çaresiz bir solucan hissediyorum ama İsa'nın adı
tatlıdır. Onunla karşılaştırıldığında istemediğim hiçbir şey yok. Ben de
Dışarı çıkamıyorum okuyabiliyorum ve gerçeğin sözü benim sabitim
Arkadaş.-Güzel bir gün: Güneş ihtişamla parlıyor, ama günah
Tüm güzelliği bozar. Gözlerim gördüğüm şeyle neşelenirken, benim
Kalp duyduğum şeyle üzülüyor. Biri günah içine düştü,-biri
Geçmiş zaman içinde çok saygı duydum. Bütünü giymek için ne gerekiyor?
Tanrı'nın Zırhı, 've izle!-
Ve çok açık bir şekilde konuştu, çünkü bu ruhlara büyük bir aşk hissediyorum.

  "Sen sanat, ey Tanrım, hayat ve ışık
    Gördüğümüz tüm bu harika dünyadan;
  Gündüz parıltısı, gece gülümsemesi,
    Senden yakalanan yansımalardır;
  Zaferlerini nereye çeviririz
  Ve adil ve parlak her şey senin. "

"Doğayı çürütüyor hissediyorum; ama ruhum iştahını kaybetmiyor
ilahi şeyler. Unutkanlık ve diğer sakatlıkların ortasında,
Tek merkezim Mesih'te.-Gün iyi olduğu için Heworth'a yürüdüm
Yok bir üye arayışında ve birçok soruşturmadan sonra onu öğrendi
mesken; Ama evde değildi. Hakkında bazı önemli bilgilerim var
o. Yürüyüşüm en etkileyiciydi, her ikisinde de güzel bir yolda
Yeşillik ile Overhung-ama sonbaharda olmak, yol Strewed
solmuş yapraklarla, her esinti yumuşak olsa da, başkalarını uyandırdı
Duşlarda yere;-Kendi çürümemin amblemini takın! Ben
çok yoruldu.-Son zamanlarda bir
Güney Denizi Görevlerine Dealing, Fiji'yi konusu olarak seçti
misyoner toplantısında konuşması ve çok tezahürat bir hesap verdi
Richard'ımdan, yamyamlığın ortasında. Vestreye gittim
onunla konuş; Ama duygularımla boğulmuştu. Atıldı
ızdırapla bir kenara; Fakat Rab yakından yakındı. İnancım
Güçlendirildi ve en iyi arkadaşımla daha yakından yapışıyorum.
Birçok mübarek söz verildi.
beni alkışladı ve tatlı barış yarattı.-İnancım ödünç almak istiyor
Kartalın pinyonları. Tanrım bana yardım et, ben seninim; Sana güvenmeye cesaret ediyorum;
Benim gibi kârsız, sen benim tanrım.-Bunu yükselmeden önce düşüncem
Sabah:-

  Down Life's Dectivity,
    Dalgalanma tarafından doğdu,
  Sonsuzluğa,
    Hızlı bir şekilde çağırıyorum;
  Umutu tezahürat etmeden değil,
    Ben gittiğimde
  İsa beni taşıyacak
    Doğrudan tahtına. "

1856.-[Bu yılın başlangıcında yazılmış birkaç satır,
Bir duruma aşağıdaki referans, içinde olduğu gibi önemsiz
Kendisi, neredeyse onun görüşünün kaybına neden olmuştu.]

  Zaman acele ediyor! Başka bir sahne ortaya çıkıyor!
  Springtide düşüncesinde, ocağın üzerinde durdum;
  "Bir anda, çatlak alevden
  Bir parça yanan cevher gözüme uçtu,
  Ve aniden günün ışığını gölgede bıraktı.
  Ama kör erkeklerin eski gözlerini açan,
  Görüşümü restore ettim. * * * *

"Sahip olduğum manzara için minnettarlık isteğinden duyuyorum; yine de
ama kusurlu, çok dikkat ederek, İncil'imi okuyabilirim,
İlk başta istediğim tek şeydi.-her biri iki üyemi ziyaret etti
biri sol elden yoksun bırakıldı, diğeri
Doğru;-Benimkini kullanabileceğim şükran nedeni.

  Tüm umutları olan gençlik geçmiş
    Ve orta yaşam bakım ile;
  Şimdi, zayıf yaşta,
    Dua ile Tanrı'da hepim.
  Bir süre sürgün edildi,
    Ama gözüyle rehberlik etti;
  Gülümsemesinin altında yaşıyorum mutluyum
    Ve daha mutlu hala-ölmek ölür. "

"Bu sabah meditasyonlarım tatlıydı, sözlerle," sen
Shalt ayrıca Rab'bin elinde bir zafer tacı ve bir kraliyet
Tanrı'nın elinde diadem. `` Tanrı'nın ihtişamını artıramıyorum; Ancak
Ben-bir solucan-Tanrımın elinde, ihtişamla taç giyin.-yeğenim
Caroline bu hayattan ayrıldı. Berrak bir anda, biri sordu
Mesih değerliydi; 'Evet' diye cevapladı, sadece böyle bir
İhtiyacınız olduğu gibi Kurtarıcı? ' 'Kesinlikle,' cevaptı.-
kendi evi ve kızım Eliza'nın nimetini umarak kaldırıldı
Rab değişime katılacak. Aklım, beklentimin ötesinde,
barış içinde korundu.-kızımla birlikte Haxby'ye geldi
bir değişimin yararı. O _one_ için gelmemi kutsasın
Soul!-Bayan S.
gerçeği bilmek, aynı zamanda kızı gibi. Kendimi tuhaf bir şekilde çizilmiş hissediyorum
Dua içinde, bu köyün sakinleri adına. Ah! bu
Görkemli canlanma burada patlayabilir.-lütuf aracı değil
Haxby'de şehirde olduğu gibi çok bol; Ama burada sessizliğin tadını çıkarıyorum
Emeklilik ve daha saf bir atmosfer nefes alın. Genellikle ruh beni sallar
Daha iyi toprağa ve zevkle düşünürüm.
Ev."

[Yarın ne olacağını kim söyleyebilir? Ama birkaç hafta geçti
Bu Haxby ziyaretinden sonra, kızı Eliza, sevgisi ve
nazik ruh onu onu tanıyan herkese sevdi, götürüldü
bir inme. Aşağıdaki girişin tarihlendiği gün
alışılmadık bir canlılık derecesi sergiledi; Ve büyük bir güvenle
Sınıfta Tanrı'nın lütfunun gücüne tanıklık.]

"Sınıfta iyi bir sayı. Akşam Eliza Bayan C.'ye okudu.
ve ben Fransız Protestan Bakanı'nın ilginç adlieu,
Adolphe Monod, Metodist'in Kasım sayısına tanıtıldı
1856 için dergi. Akşam yemeğine oturduk ve ilişki kurmaya yas tuttuk! o
neredeyse üçe kadar süren bir apopleksiy ile ele geçirildi
Sabah, ruhu sakin bir şekilde uçuşuna girdiğinde. Ne kadar ihtiyaç
Hazır Olun!-Sevgili kızım mezarlığa taşındı, orada
Diriliş sabahına kadar dinlen. Bu acı vericiden geçerken
dağıtım, ruhunun tatlı tesellilerinden keyif aldım.
Tanrı, yargılamada karışan merhameti tanıyabildi. Aynısı
Akşam Eliza'm gökyüzüne geçti, oğlum William atandı
Rab'bin birkaç insanıyla tanışmak için.-Yıl son iç çekişini kaldırır,
Tanrı'nın beni nasıl yönlendirdiğini incelerken. Çok acı verici olaylar
olmuş. Paden ve üzücü sahneler benden önce geçti; Ama etrafında,
Ve her şeyden önce, Mercy bir ışık bulutu yaydı; Ve burada yükselteceğim
Kalbim ve 'şimdiye kadar Lord bana yardım etti' deyin. ”




Xxii.

Akşamın ışıkları ve gölgeleri.

  "Git, akşamın gölgeleri için
  İleri gerildi. "-Jer. VI. 4.


Hızlı tarafından göze üretilen etkiyi hiç gözlemlediniz mi?
Gece sürerken gerçekleşen ışığın azalması
Alacakaranlıkın en kısa olduğu yılın mevsimi mi? Birkaç dakika
Her biri başarılı olan hızlı bir ışık ve gölge var gibi görünüyor
Gece başlayana kadar kasvette derinleşen gölge derinleşiyor. Bu fenomen
Göz öğrencisinin adapte olmayı bulduğu zorunluluktan kaynaklanır
kendisi ışığın azalmasına; Ve daha önce bunu yapmadı
Artan karanlık, daha fazla genişlemeyi gerektirir.
görsel diyafram. İnsan hayatında, parlaklığı olduğunda
ayrıldı ve gece el altında; Genellikle hızlı bir ardıllık vardır
ruh üzerine gölgeler gibi düşen acı verici olayların ve
sürekli olarak değişmiş koşullarına uyum sağlaması gerekir. Göz
İnanç, üzerine yapılan taleplere ayak uydurabilir ve
Etki, Hıristiyan bile zaman zaman depresyon duygusudur
tamamen direnemez. Hayatının son iki veya üç yılında,
Bayan. Lyth, ne olduğunu deneyimledi "
Temptations; "Ve aynı mutlu gülümsemeyi giymesine rağmen sergiledi
aynı değişmez ve hatta Tanrı'ya karşı muzaffer güven ve
Etrafında, görkemli için hızlı olgunlaştığı açıktı.
ödül; Günlüğü, bazı yalnız saatlerinde olduğunu gösteriyor,
anlık depresyona tabi; Hangi, hiçbir izin vermediği için
Değişen koşullar ve artan sakatlıklar tehlikede idi
yanlış bir nedene atfetme. Ölümünden sonra değildi
kocası, fiziksel olarak algılanabilir bir düşüş olduğunu
enerjiler; "Yaşın Kar" hafifçe düştü, böylece hala devam etti
bir süre kilisede alışılmış görevlerini yerine getirmek için
Artan zayıflık onu tek tek, onu terk etmeye zorladı.
Yardımsever toplum için ziyaret bölgesi; onun için toplama kitapları
çeşitli kurumlar; okulun ziyareti; Hazineler
Zavallı Giyim Derneği; dikiş toplantısının başkanlığı;
ve son ve ona en acı verici olanı-sınıfı; onun gibi
Tanrım, kendisini seven, dünyada olan onları sevdi
son. "Daha bol" işçilerinden bu kaçınılmaz duruş,
ve şimdi katlanmak için çağrıldığı pasif acıların hayatı,
Belki de her şeyden daha fazlası, bazen acı verici bir kaynaktı
yansıma ve güçlü bir günaha dönüştü. Yapabilirdi
Ancak aktif değil; zamanının çoğu okumaya geçti ve
namaz. Kalemi ve örgü iğnesi sürekli talep görüyordu,
ve güzel bir gün veya biraz güç yenilenmesi, genellikle onu indükledi
kendi sağlığının tehlikesi, dönüştürülmemiş bir komşuyu veya
etkilenen arkadaş. Kızının aniden çıkarılması akut olarak hissedildi,
ve ilgisinin ikisi burada verilen birkaç çabayı ortaya çıkardı.

  "1857.-Gitti! Gitti! Gitti! Gördüğüm boş sandalye,
          Ama! Gülümseme yok, bir keresinde, bana yanaşıyor.
          Hangi parlak bölgede ruhunuz dinleniyor?
          Her şey yaşadığı için, kesinlikle köreliyorsunuz.
          Daha fazla sormuyorum, perde yakında çıkarılacak,
          Ve yukarıda seninle yaşayacağım.

"Uyandığımdan hemen önce okuduğumu hayal ettim; ve yazıldı, '
Seni kendine alacak ve sana bir krallık verecek. ' Oldu
tekrarlanan üç kez. "

  Yalnız musing.

  Ruhu yaklaşıyor!
    Beni hiç izliyor mu?
  Hala ona canım mıyım
    Ne zaman ette olduğu gibi beni umursadı?
  Eğer şimdi, hüzünlü gözlerle,
    Beni daha yükseğe çekmeye çalışır;
  Bilgelik iki katına ödenmeme izin ver
    Cennete gittikçe daha fazla arzuluyor.
  ! Ruh ve Gelin
    Sevgiyle beni davet et,-
  Yolculuk kalbimi rehberlik etmek için arayın
    Babaya, Oğul aracılığıyla.
  Çağrıya cevap vereceğim;
    Sen benim bölümüm, ben senin çocuğun;
  Burada kendini azaltma düşüşünde,
    Merhametine güveniyor.

"Haxby'de Rab'bin duşlarını verdiğini duyduğuma sevindim
nimet. ' Bay McOWAN, duruşma konusunda yirmi dokuz not verdi. Ben
Rab'bin mahkumu; Yukarı bakıyorum, ama yalnız pozisyonumu hissediyorum.-
'Ben kurtuluşum' önerdi. Durdu ve sordum, neyden? İtibaren
Dünya, günah, benlik ve ölümcül düşmanlarınız. 'Ben kurtuluşum',
tüm iç kötülükler; Gurur, inançsızlık, yaratığın sevgisi,
her şey sevgiye aykırı. Bu kurtuluş tamamen benim
Mesih, inançla.-Altıdan biraz sonra gül; çok zayıf; Neredeyse oku
Ezra kitabıyla ve Tanrı'nın zamanlarda iyiliğe nasıl yardımcı olduğunu gördü
zorluk. Depresif hissediyorum: Tanrım, yardım et!-Mezarlığa gittim
Eliza'nın bulunduğu noktayı görmek için. Pekala, biraz zaman ve umarım
Mükemmel Made Made'nin ruhları arasında ona katılmak. Devam ettim
Bundan sonra kardeşimin Dove Caddesi'ndeki.-Dove'da bir hafta oldu
Sokak. Merhamet sayesinde her sabah altıda yükselebildim;
Ve Dr. Clarke'ın teolojisini okurken, manevi gücüm
Yenilenmiş. Rab'den birçok nimetten zevk aldım ve benim
Zaman hoş bir şekilde geçti, ama zavallı kardeşim çok, çok
sakat. Sokakta birkaç arkadaş aradım ve
İki ailede dua etme fırsatı.-son olarak, gece boyunca
Sezon, düşman zihnimi acı verici ayartmalarla etkiledi; Ancak
Kendime bırakılmıyorum, Rab benim yardımcı benim.-Günümüzde çok
Torunlarımdan biri için dua etti. Elbette ruh hareket etti
Ben. Çaydan sonra dört torunum ve kızım benimle eğildi
Rab'bin önünde. Hatırlanmanın zamanıydı. Rab yaklaştı,
Ve ondan önce eridim.-zayıf ama peşinde. Kızım Mary
Beklenmedik bir şekilde bana 'lo! Ben bile seninleyim
dünyanın sonu. ' Gerçek, bir flaş olarak kalbimden heyecanlandı
yıldırım.-Tatlı barış. Bu akşam E.F. tarafından getirilen bir yabancı,
manevi konularda sohbet etmeye geldi. Birlikte dua ettik ve
Lord yaklaştı.-Yalnız; Ama cennetteki babam tarafından nezaketle hareket etti
Ruhumu dua ederek dökün; Kutsal Ruh'un tatlı erişiminden keyif aldım,
Birçok sevgili adına. Tanrı'ya, bir solucan için o
Onun varlığını gösterir ve sevgisini ortaya çıkarır. Mary'nin bir notu vardı
Richard, bize geri dönüşüne saygı duyan bir amaç değişikliği hakkında bilgi veriyor
İngiltere. Kuyu; Rab'be yollarını taahhüt ederlerse
uzak değil. Bu onlar için benim duam olacak, güç olsa da
devam etti.-Bir öksürükle uyandı, sanki bir ses konuştuğunu duydum
Bana göre, 'İsa ile Birlik sabrın gücünü verir.' Hissetiyorum.-Met
Rab'bin insanları büyük bir zayıflık, ama onların için büyük özlemle
manevi sağlık. Bayan R. bana Bayan K.'den bir mektup okudu, bilgilendirerek
Zihninde gerçekleşen mutlu değişim. Ruhum
Haberleri duymaktan memnun, özellikle de bir süredir olduğu gibi
Zarafet tahtına ne zaman yaklaştığımda aklıma koydu. "

"1858.-John'um bizimle birkaç gün geçirdi. Şirketinden keyif aldım
her zamankinden daha fazla; Belki de daha fazla dua ettim, öyle olabilir. BEN
Duanın yargılanan etkisini daha derinden hissediyorum. Ruhum
İsa ile beslenir. Bir kurtarıcı için Tanrı'ya ol. "

  Gece yarısı gölgeleri harmanlanırken,
    Ve doğa uyuyacak gibi görünüyordu
  Ben, Angel Watchers eğilimli,
    Her zaman nöbet tutan;
  Onları beni hov'er hissettim
    Benim görüşüme göre gizlenmiş olsa da;
  Benden önce bir peçe yayıldı
    Ama düşünce daha az doğru mu?
  Bu göksel yabancılar tarafından izlendi,
    'Tüm yollarım kimin katıldığı'
  Ve düşmanlardan ve tehlikelerden,
    İlerlemem savunur;
  O bana sünfet ver
    Düşmana karşı korunmak,
  Sonra, onların korumalarından emin,
    Ben fetih için devam ediyorum.

"Sınıfta sadece dokuz mevcut. Onlarla konuştum ama etkiyi hissettim
Daha sonra iki gün boyunca zayıf vücudumun üzerine; Yine de konuşmak güzeldi
Onlar İsa'nın sevgisinden.-Ortak düşman tarafından kullanıldı;
Duyguda depresif, ama yakın çizme gücü olmadan asla ayrılmadı
duada Tanrı'ya. Tanrıya şükür, Ruhumdan geçen birkaç gün boyunca
yeniden canlandı; Ve bu sabah kalbim Rab'be güveniyor, görkemli
Amerika'dan haberler! Rab binlerce tasarruf sağlıyor. O nefes
Cennetin kendi kıyılarımıza ulaşabilir! "

  O zaman ne kadar değerli bir yük kötüye kullanıldı!
  Uçuşunu yakalamak akıllıca; boşa harcamak ya da loiter, çılgınca.
  Okuyucu ve yazar, Mark! Zamanın kaçıyor:
  Şimdi vermek için bir isim altın, kazanç.
  Ah! Gerçek bilgelik ile geçiş saatlerinizi yazdır,
  Böylece sonsuzluk şöhretini ilan edecek.

"İki oğlum William ve John, kardeşlerini karşılamaya başladı
Richard, 'Duncan Dunbar' gemisi tarafından yeni döndü-yokluktan sonra
Yirmi bir yıldan fazla-altı çocuktan oluşan bir aile ile-
onu izleyen zarif Providence; Ve şimdi mutlu
Kardeşlik, güveniyorum, sürdürülecek kadar sürdürülecek
Cennet.-Oğlum Richard, sevimli karısı ve ailesi ile
geldi.-Şimdi yetmiş altı yaşındayım. Ne kadar nedeni
aşağılama! Ne kadar minnettarlık nedeni! Burada dizlerimin üzerine veriyorum
Kendim sana; Ben seninim. Varlığınızla iletilmesine izin verin
Ruhuma yeni bir güç. Sana barış için teşekkür ediyorum ve tam bir bükülmüş
Seni memnun etmek için.-Oğlum Richard beni yeni evime götürdü
Heworth Yolu. Sık sık meskenimi değiştirdim, her birinin olacağını varsayalım
Son Kaldırma: Yine de katlanıyorum. Tek istediğim gülümsemesinin altında hareket etmek
Cennetteki Babam ve kendimi yol gösterici gözünün altında hissetmek.-Kötü.
İç çatışmalar. Bir zamanlar benim üyesi olan bir kişiyi görmeye gittim
sınıf; Hala cennete giden yolda. Birlikte dua ettik. Burada,
Grace tahtı, kendimi evde buluyorum. Belki benim sınıfımdaydım
son kez. Tanrı sevgili üyeleri korusun. "

  El ilahi,
    Gücün beni bekletme konusunda teklif et,
  Bak, inan, sen benimki için;
    İsa beni alçakgönüllü bir şekilde cesurlaştırıyor.
  Mahkemelerinize rağmen basamayabilirim,
    Sen ağzımda ve kalbimdeki sanat;
  Kutsal kitabın okudum
    Tanrı her yerde sen sanat.
  Daha fazla aşkla ruhumu alevlendir,
    Daha ateşli gayretli ilham ile;-
  İnanç, tüm güç kontrolü yapabilir,
    Arzumun kavrayışını doldur.
  Merhamet sözün yayılsın
    Özgürce, tüm köy turu:
  Bugün konuşun ve ölüleri uyandır,
    Sende kayıpların bulunmasına izin verin.

"Arkadaşlarım sığınağa gitti. Kendime ışıkta bakıyorum
İlahi varlığın, tüm işlerime damgalı kusur görüyorum;
Ve yine de, merhametle, değerli kanına ilgi duyuyorum
Kefaret ve etrafımdaki uzun zamandır aynı kurtuluştan zevk alabilir.
Şimdi kalemim kağıda hareket ederken,
Uzun zamandır tercih edilen insanlar
Bakanlar. Dikkatsiz olanı uyandırın; insanlarınızı karıştırın; Ve bu gün dök
hepimizin ruhunu dışarı çıkarın; Ve şimdi, yalnızken; sakatlıklarıma yardım edin;
Beni ziyaret et ve bana inanç artışı sağlayın.-içsel çatışmalar ve
Zihnin dolaşması beni dizlerime getirdi. "

  Tanrı'ya, azami özenimi söylüyorum,
  Ve orada sığınak yerimi bulun.

"Hizmetçinin kolunun yardımıyla Heworth Şapeli'ne gittim ve duydum
Biraz, ama kusurlu bir şekilde. Oğlum Richard geldi ve beni yönetti
Ev. Döndükten sonra çok zayıf ve hasta; Ama ben hiç bilmiyorum
Tanrı'nın varlığının daha ferahlatıcı bir duygusundan yararlandı. Glory ol
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a.-Bulutlar
Karanlık-Hintli-Trees Solging-Düşen düşüyor-burada her şey değişiyor;
Ama, 'Aynı sanat yapıyorsun ve yıllarınız başarısız olmayacak.' O, ben
Kalemimi elimde tut, kalbimdeki varlığını hissedeyim! Bende
Sana değişmeyen bir arkadaş. Zafer senin adına ol
Tanrı! Bana daha fazla sevgi ver ve beni kendinize daha yakından ör.-
Gün iyi. Şapeli aldım ve merhametle daha da kötü değildi. Bir Yabancı
Hakikatten sonra bir sorgulayıcı gibi görünen evime eşlik etti.
Ben ona birkaç kelime konuşurken ruhum onun üzerinde özlem duydu. O olabilirler
Derin lavabo! Okuma sırasında, 'Bırakın Bırakın
Tanrı _RULE_, kalbinizde özellikle beni vurdu. Kural için ima eder
devlet; Yönetecek gücüm olmadığı yerde yaşayabilirim; Ve barış
Tanrı'nın sadece hissedilmesi değil, aynı zamanda her şeyi boyun eğmekle birlikte
Kalbim, bu Tanrı'nın iradesine karşı çıkacaktı. Tanrı'ya övgü, benim
Ruh bu tam boyun eğme için özlem duyuyor. "

  İhtişamında bir yıldız gözümü çekti,
    Yumuşak bir uyuklama gibi uyandım;
  Diye düşündüm-gökyüzündeki parlak noktayı gördüğüm gibi-
    Twas konuşan bir merhamet meleği--
  Emekli memeye barış getiren umuttan
    Ve kederli zihni yükseltir.
  Hayatın tatlısı ve dinlenmenin teselli,
    İsa'da Kurtarıcı, buluyoruz.
  Sorunlar bizi ezdiğinde ve doğa bozulduğunda,
    Karanlıktaki ışığı verilir:
  Sabahın parlak yıldızı, bana ışınlarını ödünç ver!
    Ve bana Cennete Güvenli Homeward!


  Kendi başıma oturuyor ve düşünceli.

  Yalnız? Asla hayır! o geniş göz
    Tüm alanı dolduran, burada;
  Gizli düşüncelerim ve eylemlerim
    Gün ışığı net olarak ortaya çıktı. Varlığın uçuşundan olmazdım
    Sadece seni seviyor muyum;
  Daha fazla sünnetle denemek
    Hareket etmek için komutlarınızda.
  Kalbimde kılık değiştirirsem
    Gizlenen kötü öldürme;
  Senden daha fazla ödül,
    Ey al, Tanrım, uzakta!

"1859.-Mektubu okuyarak yılı sonuçlandırdım.
Filipililer ve Dua. Ruhum daha zengin bir aşk vaftizini özlüyor,
Ben her zamanki gibi ve Tanrı'dan sonra ruhum pantolonum. Kelimeyi hissediyorum
Ben okurken değerli ve Tanrı'nın daha dolgun bir tezahürü için susuzluk.
Bu şekilde çalışırken, İsa aracılığıyla tatlı huzurun tadını çıkarıyorum. İşte asıyor
cennet umudu; Ve inançsızlıkla birçok çatışmam olmasına rağmen, benim
Kalp sabit. "

  Ezekiel'in vizyonu üzerine düşünceler, Bölüm 43 ve 48.
  Ezekiel xlviii. 35.

  'Rab orada!' Ey mutlu bir yer!
  Mesih'teki Tanrı'nın yüzünü açıkladığı yer;
  Şehir ve insanlar taşıyor
  Onun görkemli adı-'Rab orada.'

  Evin tüm simetrisi,
  İbadet edenler beyaz ve temiz;
  Sahne ne kadar parlak ve nadir!
  Öyle olmalı-'Rab orada.'

  Orada, eşiğin altından,
  Canlı akarsularda gerçeğin gelgiti;
  Ve suları içenler, paylaş
  Ebedi Yaşam-'Rab orada.'

  Kristal dalgalar derin ve geniş yayılmış;
  Kurtuluş gelgit üzerine yuvarlanır;
  Sel o kadar bol, cüret ediyoruz
  Artık şüphe yok-'Rab orada.'

  İyileşme erdemi asla başarısız olmaz;
  Herkes için 'kim yapacak', hala boşuna;
  Getirilen şehir içinde giyiyorlar
  Bir kral tacı-'Rab orada.'

  Rab'bin ihtişamı görülür,
  Sesi içerideki herkes tarafından duyulur;
  İsrail kabileleri _his_ bakımdır,
  Kim hüküm sürüyor, Rab sonsuza dek orada.

"Ezekiel'in vizyonunu okurken ve meditasyon yaparken ruhum
yenilenmiş; Ve akşam hizmetçimle dua ederken, ruhum
Kurtarıcım Tanrı'da sevindim. Sevinç gözyaşları gözlerime ve ruhum
taştı.-Altı yıldır sevgili John'um cennette ve ben
Hala yoluma dürtü için çabalıyor; zayıf, ama peşinde. Tanrı'yı ​​övün
Teşvik için hissediyorum. İsa benim için tüm dünya; orada
tahminimdeki hiçbir şey ona eşit hiçbir şey;-Karşılaştırmada istemediğim hiçbir şey
O'nun.-Dünyada görkemli bir hareket var gibi görünüyor
Tanrı. Son gün ihtişamı acele ediyor. Hindistan sessiz ve Çin açılıyor
kolları gerçeğe. Amerika, İskoçya ve Galler'de ruh
bolca iniyor. O Rab'be övün, çünkü hüküm sürecek; '
Hükümet omzunda olacak.'-- Heworth'a kadar yürüdü
Şapel ve Miss C.; Benden dua etmemi istedi
kendisi geçersiz. Minnettarlık nedeni, en uzun yürüyüşüm olmak
yıl. Çocuklarımın şu anki koşulları ciddiyet çağırıyor
devam eden dua. Ruhun bana yardım etsin.-cansız güzellikler
Doğa bu hafta yükselen tomurcukta Tanrı'nın parmağını sergiledi,
ve çiçek açma. Kime verilen, akıllı bir zihin,
Bu eserlerini görürken, daha yakın birliğe çekilecek
Kendin. Evet, elim kalemi yönlendirirken, ruhum asimile
Senin benzerliğin: Beni seninle bir yap. Glory Tanrı'ya ol, orada hissediyorum
Birliktir, çünkü Tanrı aşktır: ama ruhumu büyüt ve doldurun
dolgunluk.-Bu öğleden sonra genç din adamları beni ziyaret etti ve yaptı
Manevi refahımdan sonra soruşturmalar. Kalbim ona clave; Ve
Dua ettikten sonra, ona bakanlığında başarı diledim.
Tidings bana ulaştı, oğlum John'un misyoner olarak gittiğini
Almanya: Rab olabilir. Ruhum son derece içine çekildi
böyle olabileceği dua; ve her ikisinin de bir nimet olabileceğini
O ve aralarında emmek üzere olduğu insanlar.-Ben bu gün
yetmiş yedi yaşında. Zaman ne kadar çabuk ayrılıyor! Kelimelerden yoksunum
Geçmişte göksel babamın manifold merhametlerini ifade edin
yıl. Her şeyden önce, misyoner oğlumun geri dönüşü.
yirmi bir yıllık yokluk; ve onun ve ailesinin nezaketi. Kutsamak
Rab, ey ruhum.-Gitmekten ve Mrs. M--, kimim
geçen yıl bir kez ziyaret edildi; Gitti ve mutlu bir röportaj yaptım.

  Hallow'd Dua Saati,
  Ruh bana orada yardım ettiğinde;
  Ruh yukarıda çizildiğinde,
  İnanç ve sevgi kanatlarına doğar;
  Sonra, Dünya'dan serbest bırakıldım
  Yıldızlı gökyüzünün çok ötesinde;
  Bakın, Mesih'in kefaretinde ücretsiz,
  Tüm insanlık için hayat ve ben.

"Bayan C. aradı ve nazikçe beni sınıfa götürdü. İlahiyi verdim
Eliza ölmeden bir gün önce söyledi ve onlarla dua etti.-
Tanrı'nın Ruhu tarafından dizlerime liderlik etti ve bunu boş bir şey bulamıyor
Rab'bin üzerinde bekle. Dilekçelerime bakmam ve bunu hissetmem gerekiyor
Böylece hatırlatmak güzel.-Bayan. Hartley bana güle güle teklif etmeye çağırdı. BEN
Birlikte dua ederken çok iyi hissettim. Şehre döndüğünde
Çok hasta edildi ve kızım tarafından bir talep gönderdim
onun için dua ederdi. Yapacağım. Bunu yaparken kör hissettim.-iki oğlum
Çok uzak yerlere gitmek, ancak efendilerinin alanında. Ah!
Kalbim, güçle zengin bir şekilde sona erdirilebileceklerini ne kadar özlüyor
yüksek ve karıştıkları kişiler arasında bol miktarda yararlı hale getirildi,
Ve birçoğu Rab'bin kurtarılması olabilir. John Arthur ve David
Ayrıca, bu gün, Rab'bin işine devam ediyor. Ey bayanları korusun!
Onları İsa'ya ruh kazanmak için akıllıca yapın. Ruhum onların için özlem duyuyor
Refah.-Sevgili torunlarımdan dokuzu bizimle çay aldı. Bunlar için
Ve geri kalan her şey ruhum ciddi bir şekilde özlem duyuyor, bölünmemiş bir
Yukarıdaki aile. Onlarla dua ederken kördüm.-Sevgili oğlum John
Ve karısı, beş çocuğu olan, bizi Almanya'ya giderken bıraktı,
Bu akşam Londra'ya ulaşmayı umuyorum. Ey Tanrım, onun yolculuğunu zenginleştiriyorsun
araziye! Onun için derinden hissediyorum. Ey onu korusun Tanrım! "

  Ah! Ne bir bakım dünyası,
    Kaygı ve keder!
  Üzüntülerimiz nasıl çoğalmak!
    Nerede rahatlama bulalım?

  Sevdiklerimiz geliyor ve sevdiklerimize sevindim
    Gülümseyen yüzlerini görmek için;
  Ancak bu geçici ziyaretler,
    Ve _then_, son kucaklama.

"Bayan Nightingale, ruhları için sıkıntılı iki kadınla tanışmaya geldi.
Acred ve cesaret buldular. Benimle karışmanın iyi olduğunu hissettim
onlarınki ile dilekçeler. [Bu, bir sınıfın başlamasıydı
Bayan N. tarafından yürütülen ve özellikle benim için kurulan kendi ikametgahı
annenin konaklama. O zamana kadar nominal olarak bir liderdi,
Ama Heworth'a kaldırıldığından beri vardı, ama zaman zaman
şehre binebilir ve azizlerin cemaatinde karışabilir,
kaybı derinden hissettiği bir ayrıcalık. Bu şekilde hüküm
Bu nedenle yapılmış bir konfor kaynağıydı. Bayan Nightingale
"Onu atanan zamanda bulduk, ancak daha önce oturduk, oturduk
Dua eden sessizlikte, Tanrı'yı ​​beklemek. Bu zamanlarda yüzüne
en cennetti; Işık ve ihtişamla aydınlandı, ısmarlama
İlahi efendisi ile ilişkisi ve gizli yaşamı. Bizim
Mümkün olduğunda, bilgelik sözlerini dinlemek ayrıcalık ve
dudaklarından düşen talimat. Onun derin tanışması
Tanrı'nın Sözü ve konuştuğu kutsal olmayan, bunlara neden oldu
'Bu Tanrı'nın evinden başka bir şey değil ve bu
cennetin kapısı. ' Tanrı'ya sevgi ve erkeklerin ruhları parlak bir şekilde yandı
kalbinin sunağında. Bu derin ilgi içinde görüldü
sınıfın her üyesini aldı ve
kendi ailesinin üyeleri. Tanrı bana dualarıma cevap veriyor
Hem çocuklarım hem de torunlarım adına, 'derdi. Ancak
Daha yüksek manevi yaşam biçimlerinden sonra ruh özlemleri vardı,
sadece ilahi varlığın meyvesinde gerçekleşebilir.
Yıllar boyunca artış için çok az ödenek yaptı, böylece
Tanrı'ya olan sevgisi ve göksel uysallığı giderek daha belirgin hale geldi
diğerleri, azalan enerjisi bazen kendi başına
acı verici çatışma ve içgözlem. "] uyanmadan önce bir düşündüm
Mektup ellerime konuldu, içeriği 'çok fazla
Sıkıntı krallığa gireceksin. "Rab bana güç veriyor, ben
Geçişimle savaşacak.-Hava yoğunluğu ile,
Ve kendi artan tartışmam, tutmaya zorlandım
yatak; Ama dua ruhumun hayatı oldu;-
bela. Beklediğimiz sevgili John'um için çok çizilmiş
gün önemli bir toplantı düzenlemek.-yıl hızla geçiyor
sonsuzluk. Acele olanı özgür bırakmaz ya da beklemez. Erteleme
Değil, şimdilik yakında vefat edecek. Şimdi Altın asaya dokunun
Bugün çağrılırken. İnanın, ona inanan,
_you_ için hayat. Zengin armatürü kabul et, çünkü o seni satın aldı. "

"1860.-Yeni yılı karşılamak için oturmasa da,
Bu sözlerle üzerimde

  İsa tüm güçlerimin sahip olması,
  Umutlarım, korkularım, sevinçlerim:

Ve böylece kalbim düzeliyor. Evet, Tanrım, hayatımın ölmekte olan közleri
Senin. Sana teşekkür ederim, yaşlılığımda beni atmıyorsun. 'Ruhum
RAB'bin büyütülmesi ve ruhum Kurtarıcım Tanrı'da sevinirim.
Birkaç gün önce, aklım iki saygı duyan belirsizlik ile doluydu
ailemin üyeleri; Ancak davayı Rab'bin önüne koydum ve,
Sürpriz ve minnettar onayıma göre, bir iki gün içinde orada
her durumda bir açılıştı. Okuyucu veya yazar, çok düşünmeyin
Kendin, diğerleri de dua ediyorlardı.-İlk düşündüm bunu
Sabah, 'Seni sonsuz bir aşkla sevdim, bu nedenle
"Sevgi dolu nezaket seni çektim." Benimden çok tezahürat bir mektup
Oğul Richard. Her ikisi de bu tür bilgiler için Rab'be övün
Cennet ve Dünya.-Güzel bir güneşli sabah. Güneşin
Doğruluk, kanatlarında iyileşme ile üzerime yükselebilir. İzin ver
İyileştir ve ruhumu yeniden oluştur. Bu benim baş arzum. Sana teşekkür ederim
barış için, ama o kalbimi büyüt ve bana bakmaya tamamen uyuyor
Glory!-Sessiz bir Şabat Sabahı. Yalnız oturuyorum. Güneş parlıyor
Bana parlak bir şekilde ve tüm doğa kutsal bir uyum içinde katılıyor gibi görünüyor.
Çok daha büyük güçler yapabilen ruhum, çok fazla alacak şekilde genişletsin
Varlığımın büyük kaynağından daha zengin etkiler-tükenmez
tüm kutsanmışlık çeşmesi. Ruhum yaşayan derenin içiyor.
Bu küçük taslaklar için Tanrı'yı ​​övün. Büyütme ve doldurun ve büyüt
durmadan!"

  Adamın kırılganlığı.

  Güzel renk tonunun bir çiçeği gör
    Beauty Bright'da, ilkbaharda,
  Patlayan bir rüzgarla patlatıldı,
    Çiçeğini geçti.

  En iyi emlakta böyle bir insan;
    Bir çiçek gibi, dede ettiği bir çiçek gibi,
  Beklenmedik bir kadere kadar
    Onu ana dünyasına getiriyor,

  Böyle bir gölgenin gölgesi,
    İnsan hayatı, bir an,:
  Şimdi yaşıyoruz, ama yakında aktarıldı
    Tüm yaşamın belirsizliklerini geçti.

  Çiçek açan gençlik ve soluk yaş,
    Bebek takıları ve olgunlaşmış yıllar,
  Eşit öfke ile ölüm saldırıları,
    Dualar veya gözyaşları ile işten çıkarılmadı:

  Sonra, yakın evli çift,
    Ruh ve beden ne yazık ki;
  Henüz tekrar buluşmak için-ama nerede?
    Cevabını kalbinde arayın_.

"'İsa'ya bakmak!' Bu ruhumun duruşu.
Tanrı'dan sonra. Birkaç kişi için tuhaf bir şekilde dua ettim
Ailemin üyeleri, kendi ruhumda büyük tatlılık. Glory ol
Tanrı!"




Xxiii.

İsa'da uyu.

  "Ağlama değil; o öldü ama uyku."-Luke VIII. 62.


Akşamın gölgeleri düşmeye başladığında,
Gecenin elinde olduğunu prognostik; Ve tarafından uyarıldı
Artan kasvet, adamım, günün geçişleri tarafından giyilir, memnuniyetle görünüyor
Separ saatine doğru ilerleyin. Evrensel doğa hissi paylaşıyor
sunum. Sığır kulübeyi arar; Kuşlar geri döner
yuvalar; Ve nazik çiçek, hassas yapraklarını katlar, sanki
uyumak. Hayat kapandıkça, özellikle ne zaman
İyi bir yaşlılığa uzanan insan ruhu bir
Ortaya yaklaşmanın içgüdüsel bilinci? ya da yaşlı
Christian, yüksek lisans hizmetinde uzun ve hasta dayanıklılığından sonra,
_Rest saatini sevinçle beklemeli mi? _ Evet, dinlen, ölüm değil;
"Kimin yaşadığı ve bana inandığı için," Kurtarıcı Saith "
Asla ölmez. "Mesih onun için ölüm ve acılık
Ölümün gerçekliği vefat edildi. Stedfast inancı önler
daha parlak bir günün şafağı ve ne önemlidir, uykusu olsun
devam etmek ancak birkaç saat veya bir dönem boyunca uzun sürülecek
yüzyıllar mı? Beden farksız olabilir ve ruh,
Rüya topraklarının çok ötesinde taşınan, mutlu ve
O'nun huzurunda bilinçli varlık, "biz olsun
Wake veya _sleep_, onunla birlikte yaşayabiliriz. "Bayan Lyth baktı,
Hayır, ayrıldığı zaman için özlem duydu; Ve saat çizildiğinde,
Yaklaşımının hoş bir önsezleri var gibi görünüyor. Hakkında bir
Olmadan bir ay önce, "Bu sabah ilk düşüncem
,

  `` Yakında iniş yapacağız, çünkü ölüm görüşte
  Yüce koruma bizi rahatlatacaktır;
  Hapishanelerimizden, Cennete Uçuruz,
  Yüksek üzerinde konaklar için tüm üzüntüleri değiştirme. ''

"Birkaç gün güzel bahar havası, bir
Ara sıra yürüyüş, genellikle biraz daha yükseğe bağlı hale getirildi
amaç sadece ferahlıktan daha çok. Üç kez adımları yönlendirildi
Sanctuary'ye, zengin bir şekilde keyif aldığı fırsatlar. Biri
Bunlar diyor ki, "Arkadaşlarımla tanışma ayrıcalığından keyif aldım.
Lovefeast ve onları duymak, kurtarmak için lütuf gücünden bahsediyor; Ancak
Zavallı bedenim çok zayıf. "

Ancak bu kısa soluk, zihninde heyecanlı bir
çok daha uzun bir reprieve beklentisi; Ve bir kereden fazla
yaz, ilerledikçe, hayır olmaz
daha iyi. Hava aniden değişti; ve kuzey ve
Yağmur eşliğinde doğu rüzgarları onu eve sınırladı. İle
Kendi etkileyici dilini kullanın, "Haziran ağlamaya giriyor ve yine de (10)
Gözyaşları içinde kalıyor. "Bu durum neredeyse son çabayı ortaya çıkardı
şiirsel kaleminden.

  "Yaz üçünün en adil ayı,
    Neden gözyaşları içinde kalıyorsun?
  Sorma. 'İrade ilahi;
    Bu korkularımı dağıtacak.
  O, gökyüzünde hüküm süren,
    Yaratıklarının neye ihtiyacı olduğunu bilir;
  Her tedarik isteyebilir,
    Ona güvenin ve sözü yalvarıyor.
  Bulutlar kaşlarını çatmış bir kaş giyebilir,
    Patlama rüzgarları etrafta süpürebilir,
  Yukarıda hüküm süren o nasıl
    Sevgisini bol yapmak için en iyisi.
  Sonra her bakımımı yapacağım
    Sözü tutan Tanrı'mda;
  İnanç ve dua ile onurlandırın;
    Sadık sözüne dayanıyor.
  Bulut hala devam ederse,
    Her zaman aynı sanat için
  Senin iradenin tüm çalışmaları
    Ama görkemli adını ilan et. "

Sadece ciddi bir önemi olan günlüğünün son girişleri
Hacmi doldurun, tam olarak veriyoruz.

"11 Haziran.-Biletimi almayı bekliyordum, ama kimse gelmedi, ben
Açıkça görünen yaratığa bağımlılık yapılamaz. Sana,
Ey Tanrım, tüm güvenimin dinlenmesine izin ver! Ben bir
İzole, yalnız kalmadım. Tanrı'dan sonra çizilmiş hissediyorum
Kendime verildi ve o benim sevgimde şef.

19.-Yetmiş sekizinci doğum günüm. Yazmayı amaçlamıştım, ama
Lord aksini gördü. Üç bölümden, günün ve
20. çok hasta, üşüttüğü için.

21.-Perşembe en uzun gün. Çok zayıfım ama benim
Kalem Tanrı'nın iyiliğini bu kadar uzun bir süre için kabul etmek. -Den
Öğlen, ruhumun sakin olduğu korkunç bir fırtına yaşadık ve
barışçıl. Rab bu. Tatlı güven ve güven hissettim
Yüce Kurtarıcımda. Daha sonra biletimi ellerine aldım
Rev. Thos. Bülbül. Bilette yazılıyor, 'Ben
seni sonsuz bir aşkla sevdim, bu yüzden sonsuz
nezaket seni çektim. ''

24.. Şabat.

  Huzurlu Şabat sabahı
    Dönüşünü memnuniyetle karşıladığım için mutluyum;
  Şimdi varlığım var,
    Gel ve beni asla daha fazla bırakmayın.

Arkadaşları tarafından, daha hafif havanın geri dönmesi ile umuldu,
Gücü toplanırdı; Ama o zamandan itibaren yavaş yavaş düştü.
Meslekleri her zamanki gibi takip edildi, ancak zayıflığı günlük oldu
daha belirgin; Ve arada sırada, Intimates ondan düştü
Dudaklar, "Zamanı kısaydı" ve onun "çalışması neredeyse yapıldı". Bunlara
Çevresinde hazır durduğu ve beklediği açıktı
Rabbinin gelişi için. Bu özellikle gözlemlenebilirdi
gelen herkese hitap ettiği hızlı ve sadakat
ev, cesaret veya uyarı açısından, sanki korkuyormuş gibi
efendisi için tek bir konuşma fırsatı kaybetmek. Onunla toprak
Karşılaştırmalı önemsizler, onun görüşünden hızla geriliyordu ve manevi
Vizyon, içinde bulunan ciddi ve önemli sahnelerle işgal edildi
Çok yakında girecekti. Kızı, kimin amacıyla
gereksinimlerine bakılmak, aynı yatak odasını işgal etti, sık sık
uyandı, gecenin durgunluğunda, Şükran Günü'nün sesi ve
namaz; çünkü, kalbindeki Rab'be melodi yapmaktan memnun değil,
Şarkı söyleme ve övgüde taşan duygularına havalandırdı.

Perşembe 28., gücünün azalması öyle ki,
Hiçbir tehlike yakalanmamış olsa da, aramanın tavsiye edildiği kabul edildi
tıbbi yardımda, ona anlık bir rahatlama sağladı. Ama hastalık
Olumsuz bir konuya infetli bir şekilde çalışıyor ve o gün katlandı
Son kez iğnesi. Cumartesi günü doktor bir
akciğerlerinin küçük muayenesi ve davayı telaffuz etti
en kötü bronşit formları; Yine de iyileşme umudunu ortaya çıkardı,-
Yoktu, çünkü hiçbir sempati yoktu, çünkü doğası gereği
Şikayet konuşabiliyor ama çok az, onun rahatlığından bahsetti,
Sadece endişe duymadan değil, aynı zamanda neşeli bir beklenti ile. İle
Doktor, onu tehlikesi hakkında bilgilendirdiğinde, onu ifade etti
"ölmek kazanç olacağına" güven ve ona çağırdı
Her zaman ölüm için hazırlık durumunda yaşamanın önemi. O
Odadan daha erken ayrılmamıştı, kızına dönüp bakarak
Ecstacy'den "Eve gidiyorum Mary" dedi. Onun sonucunda
Aşırı durgunluk, nefes almanın ve balgaminin zorluğu
Örnek sabırla taşıdığı çok acı çekti;
ve atıfta bulunulduğunda, "Her şey yolunda." Diğerinde
Acısına bir ima yapıldığı zaman, cevabı şuydu.
"Hasta Taylı Yarış Koşmak için." Kızı ona okudu
güzel ilahi, başlıyor, "İbrahim övgüsünün tanrısı"
büyük ilgi ile dinledim ve çizgilere geldiğinde,

  "Arkadaşını solucana çağırıyor,
    Kendisine Tanrım diyor
  Ve beni sonuna kadar kurtaracak
    İsa'nın kanıyla; "

diye bağırdı, gözleri cennete yükseldi ve elleri yükseldi,
"Glory! Glory!"

Gece boyunca yanında izleyen kızı ona kulak misafiri oldu
"Kalbim ve etim başarısız, ama Tanrı benim gücüm
kalp, ve _my porsiyonu için "," son kelimeleri vurguluyor.
Fısıldadı--

  "Ve geri kalanının üstünde bu not şişecektir"

Anında sözleri aldığında ve cennetsel bir gülümsemeyle
stanza tamamladı,

  "İsa'm her şeyi iyi yaptı."

Başkaları için aynı ihale isteği, özellikle de kendi
onu karakterize eden aile hala onun içinde tezahür etti
en az zayıflık. "İki kez," diyor kızı, "
Günler, onun yatak tarafında dururken bana şefkatle baktı,
ve dedi ki, 'Rab seni korusun ve seni saklayın; Rab onun yüzünü yapar
Sana parlamak ve sana zarif olmak; Rab onu kaldır
Sana karşı karşıya kal ve sana barış verin. Ona olduğumu söylediğinde
Kardeşim John'a yazacak, 'En nazik aşkımı ver
Ona ve Susie'ye, ve onlara _one Point_'i görünümünde tutmalarını söyle. İle
Ona bakan biri, büyük bir ciddiyetle, dedi.
'Ah! Biri başka bir dünyanın eşiğine geldiğinde, boşuna
Her şey, kesin vakıfta değilsek? Bütün bakımım
hazır olmak-uygun hazır. '"

Gücünün hızlı bozulması karşılık gelen hiçbir şey üretmiyor gibiydi
Aklına ilişkin izlenim, ki bu ondan birkaç saat içinde
kalkış, kazanılan canlılığını ve algılamasının netliğini korudu. O
ifadeler dikkatlice tartıldı ve
onunla konuşulan kelimeler; Dolayısıyla, kızı sorduğunda
Söyleyebilirdi

      "Bulut Dikt ortaya çıkmıyor
      Gökyüzünü koyulaştırmak için
  Ve Rab'bin gözlerimden _one moment_ için saklanın; "

"_that_ diyemem." "Ama" anne, "ona güvenebilirsin
Karanlıkta mı? "Hazır cevabı," Bunu yapıyorum. "

3 Temmuz Salı sabahı, kaldırılmasından önceki gün, bazıları için
Saatler daha iyi görünüyordu ve yatakta kaldırıldığında,
Gözlükleri, İncil ve ayrıca ilahi kitabını istedi.
ilahi başlangıcını okudu

  "Merhametlerin beni nasıl kapatıyor,"

Bu onun favorilerinden biriydi. Gün hastalığını ilerletirken
zemin kazandı, ancak yaşadığı zorluğun ötesinde
Nefes alma, acı çektiğine dair bir kanıt yoktu. Bir korku dile getirdi
Sabırsızdı, ama aksi halde çok idi. Bir üfürüm değil, ne de
Bir şikayet nefesi dudaklarını geçti; Ruhuna sahipti
Sabır ve dili övgü ve dua idi. Bir kez, nefes nefese
Nefes için aralıklarla tekrarladı, ayet

  "O Böylece bulunabilir miyim?
    Sözüne itaatkar;
  Trompetin sesine özenli,
    Ve Rabbimi arıyorum. "

Öğleden sonra oğlu Richard, Torquay'den geldi, tuhaf bir şekilde
Son ciddi ve kederli sahneye tanık olmak ve
Konfor ve cesaret kelimelerini yönetin. Vadi düşüyordu
ışık ve ufku süpüren anlık bir bulut,
kendi kârsızlıktan hissettiği derin his,
görmediği, sevdiği ve adı
dudaklarının üzerindeydi. Kardeşim, "Onu çok hasta buldum ama
Benim varış için en mutlu ve müteşekkir. Rab'be övün, ben
Seni gördüğüme sevindim, 'onun karakteristik selamlaması oldu. "Şey, anne, ben
Seni İsa'da dinliyor musun? "" Evet, "cevap mıydı" ama ben öyle oldum
sadakatsiz. "" Şimdi bununla ilgisi yok; Sadece bakmalısın
İsa'ya. Kefaretinin tümünü kapsayacak şekilde yeterli olduğuna inanıyorsunuz
Sadakatsizlik? "" Oh! Evet, yapıyorum. "" Paul ve Bay Wesley
Bu başka hiçbir şey yoktu.

  Ben günahkarların şefi
  Ama İsa benim için öldü. '"

O andan itibaren, kendine bakarak, Mesih'e güvendi
tek başına ve ilahi lütuf tarafından tamamen kurtarıldı ve sürdürüldü. Eğimli
Sevgilisinde, şimdi Ürdün'den geçmeye hazırdı;-
"Şişlikler," akarsu dar ve ne derin ne de sorunlu. A
çok az zaman ve karşı ovalardaydı; Ama inmeden önce
Sesleri hafifçe düşen zafer sözlerini söyledi.
kulaklar.

Odasında yürüttüğümüz akşamın ibadetlerinde, o
kutsal zevkle katıldı ve eski kısmını dinledi
Aziz John'un İncili'nin 14. Bölümü, açık bir takdirle
Taşınmanın taşan dolgunluğu. İsa'da düşündü
Babanın ortaya çıkan ihtişamı ve onun "amin" in inanması
Vahiyin kutsanması. Bana biraz verdikten sonra
Nihai talimatlar, özellikle makaleleri ve
Mektuplar;-Kısa ve açık olan talimatlar; Ve onunla verildi
Kazanmış bir yüzün mutlu ifadesi ve bir şekilde neşe;
Yavaş yavaş hastalık gücüne verdi. Üç saat ve bir
Yarısı sessiz kaldı, bazen uyukladı, ama çok nefes alıyor. Böylece onu sabah yarı past iki yaşında buldum. O oldukça
bilinçli ve hatırlanan ve hoş bir tanınma belirtileri verdi, ancak
Konuşmanın gücü neredeyse gitmişti. Ortasına ulaşmıştı
akarsu, ama başı onun için akan suların üzerinde kaldırıldı
Ayaklar kayaların üzerindeydi. Mary "Rab iyi; bir kale
bela gününde; Ve onlara güvendiğini biliyor "ve
Kısa bir süre sonra,

  "Parlak melekler zaferden geliyor,
  Onlar yatağımın etrafında ve odamda,
  Ruhumun evine gelmeye geliyorlar:
      Herşey iyi."

Fikri yakaladı; Fısıldadı "Parlak Melekler" ve daha fazlasını söylemeye çalıştı.
Değerli sözleri ekledim, "Kendini sevdikten sonra onları sevdi
Son, "ayrıca kendi tatlı şarkıcımızın çizgileri;-

  "Ve Tanrı'nın Kendisi Babamız
    Ve İsa bizim arkadaşımız. "

Konuşmak için başka bir çaba gösterildi ve aralıklarla yakaladık
Kelimeler, "övgü", "zafer", "babam", "Kurtarıcım." Bunlar
Duyabildiğimiz son sesler; Zaferin tam ifadesi kayboldu
Nehrin nazik mırıltıları. Başka bir mutlu sinyal vardı
ve dışarıda güven. Bir ara, dikkatle yukarı baktı ve
Sonra, mutlu bir sürprizle; sanki "gördü gibi
göremediğimiz veya duyamadığımız sesler duyamadığımız sahneler; "ve
Sonra yavaş yavaş bilinçsizlik durumuna batırılmıştır. Birkaç saat daha
Ölümsüzlükten sonra _mortal_ nefes nefese kalmasını sonlandırdı; Ve yirmide
Sekiz dakika, onu Tanrı'ya övdüğümüz gibi, çaba sarf etmeden
Ya da bir mücadele, fidye ruhunu onun koynuna nefes aldı
Tanrım. Mortal, yas tutanlarla kaldı,-Ruh
Tanrı.

Böylece, 4 Temmuz 1860'da, yaşamın ve yaşam mücadelelerinden sonra,
yetmiş sekiz yıl ve birkaç hafta süren bir döneme kadar; Benim
Sevgili ve saygıdeğer anne "uykuya daldı." Mezarlığa dayanıyor
Sevdiği Eliza'nın yanında şehirden yaklaşık bir mil uzaklıkta. Zengin
ve fakir United, son sevgi ve saygınlık haraçını ödemek için; Ve
Gözyaşlarını durduğu yerine karıştırdı. Birkaç hafta sonra,
Pazartesi akşamı, yeni sokak şapelinde Rev. Thomas
Nightingale, kalabalık bir kitleye, etkinliği geliştirdi, onun değil
ölüm, ama cennete girişinden, "ve
Hâlâ devam ederken geçmeye geldi ve konuştular, orada, orada, orada
bir ateş arabası ve ateş atları ortaya çıktı ve ikisini de ayırdı
asunder; Ve Elijah cennete bir kasırga tarafından yükseldi. "

  "Çocukları ortaya çıkıyor ve ona kutsanmış diyor."-Prov. xxxi. 28.

  Gittiği düşüncesiyle ağlayalım mı?
    Dinlenirken ruh için yas tutalım mı?
  HAYIR! Çocukları, birçoğu olsa da, bir olarak birleşti
    Şimdi onun körlüğünü kabul etmek için ortaya çık.

  Dünyanın dili değil, ya da yaşayan övgüler
    Raporun dudaklarında test var;
  Varlığının sıcaklığının hissedildiği evde,
    Bir annenin kör olup olmadığını sormalısın.

  Biz ortaya çıkıyoruz! Rab'bin adına ortaya çıkıyoruz,
    Bize sahip olduğumuz iyiliği kim verdi;
  Bir kalp ve bir sesle kaydetmeyi birleştiriyoruz
    Korusun annesi için teşekkür ederiz.

  Bir sevinç değil ama görünürken daha tatlıydı,
    Bir keder değil ama göğsüne saklandık;
  Ve bize bir ışık meleği olarak görünüyordu:
    Çemberin çok mutlu olduğu çok mutlu.

  Konserlerini hatırlıyoruz, gözyaşlarıyla karışıyor;
    Örnek olarak gerçekler ifade edildi;
  Zengin bir miras, dualarının zenginliğidir:
    Çocuk veya anne daha kör mü?

  Gözündeki ışık ve yüzündeki gülümsemeyle;
    "Gecede Şarkı" ile, ne zaman stprest!
  Bin izlenimle, geri çekilmeyi seviyoruz:
    Annemizin kör olduğunu biliyoruz.

  Ama sevincinin ruhu ve dolgunluğu çizdi
    Diğerlerinin kaynağından en iyisi;
  Çünkü sadık ve gerçek olan ona güvendi,
    Tanrı'dan memnun oldu ve kördü. O zaman neden gittiği düşüncesini ağlamalıyız?
    Bildiğimiz için ona dinleniyor mu?
  HAYIR! Çocukları takip edecek, bir olarak birleşecek,
    Blest'in evine yapılan adımlarında,

  J.L.




Xxiv.

Hoş anılar.

  "Adilin anısı kutsanmış," Prov. X. 7.


Her ne kadar önceki sayfalar okuyucunun bir genel oluşturmasını sağlayacak
Bayan Lyth'in dini karakterinin tahmini, yazar bunu düşünüyor
kısmen amaç için bir sonuç taslağı eklemek için gerekli
Çok iyi tanıtılamayan bazı ayrıntıları kaydetmek
başka yerlerde ve kısmen kendi sözlerini desteklemek için
Aksi takdirde, bir seçim ile kısmi suçlamadan sorumlu olun.
Bakanlar tarafından tercih edildiği sayısız tanıklık
ve diğer arkadaşlar.

Şahsen Bayan Lyth orta boy, ince ve daha önce
Yıllar, fiziksel gücünü doğrudan bir ok olarak bastırmıştı. O
Cilt adildi ve özellikleri, tam olarak işaretlenmiş,
düzenli ve iyi şekillendirilmiş. Açık mavi gözler, genellikle bir
sakin ve nazik bir ifade, ama doğaüstü bir ışıkla yakıldı
İlahi konularda sohbet. Sonra tüm ruhu ona parladı
yüz ve güneş ışığında olduğu gibi aydınlatma özellikleri nasıl
Ruhu derinden içmişti "Şehri memnun eden akarsu
Tanrı'nın. "Gençlikte zengin bir Auburn olan saçları,
Otuz erken yaş ve uzun boylu tonu yerini aldı
bir karlı beyaz tarafından,
Mutluluk, saflık ve barışın sürekli oturduğu yüz
büyülenmiş. Elbise, düzgünlüğün mükemmelliği modellendi
Arkadaş Derneği'nin en onaylı tarzından sonra, şimdi değil,
ilgisini çok güçlü bir şekilde değiştirdi ve soyuldu, ancak
elli yıl önce orijinal sadeliğinde vardı. Üstün yetenekli olmasa da
Dikkat çekici bir zihin güçiyle, bir ses ve güçlü bir
Ancak, bu, nüfuz etmekten oldukça hızlıydı. Bu
Önemli miktarda iyi okuma ile gelişti. Onun seçimi
kitapların hayatının belirlenen amacı ile uyumlu idi ve nadiren
dini edebiyatın sınırlarını aştı: çünkü
daha büyük bahanede olan o küçük zihinlere sempati
dindarlık insan bilgisini hor görüyor, sürekli olarak
Erken yaşamda benimsediği kural, "asla herhangi bir kitapla önemsememek
hemen endişesi yoktu "ve sonuç olarak bunları tercih etti
Kararı bilgilendirirken de hesaplandı
Kalbi etkileyin. Bu sınır içinde okuması çok çeşitlidir. İle
Daha iyi biyografi sınıfı, şiir, tarih, felsefe ekledi,
ve tanrısallık. En sevdiği şair gençti, sık sık alıntılandı
uzunluğunda; en sevdiği ilahi Wesley; Ve en sevdiği kitap
İncil. Bu son nadiren dizlerinin üzerinde okumadı,
En iyi pozlayıcı olan Kutsal Ruh'un yardımı ve kutsaması
kendi sözü. Kutsal Yazılar hakkındaki bilgisi dikkat çekiciydi ve onun
Öğleden sonra farklı ve net büyük doktrinlerinin yakalanması.
"Artan Ardor ile bu tükenmez kazmaya devam etti
Hakikat benim, hayatın kapanmasına kadar ve son üçünde veya
Dört yıl Henry'nin yorumunun büyük bir kısmı boyunca dolaştı.
İlahi gerçekle ilgili çalışması, esas olarak onun için bir şekilde kovuşturuldu.
deneyim ve uygulama; ve dolayısıyla dindarlığı nadir ve
kendini eşit olarak geliştiren yüce karakter
yaşam ilişkileri. Onda, Mesih'in imajı da olduğu gibi değildi
birçok örnek, karikatür; ama adil ve adil bir şekilde sunuldu
oranlar; Ve gerekli bir sonuç olarak, gelen herkesi etkiledi
Onunla temas halinde, gerçekliğinin belirli inancıyla.
Kilisede gayretli, evde eşit derecede aktif ve sadıktı.
_Little_ Görevleri başkalarını gerçekleştirme bahanesiyle ihmal edilmedi
daha yüksek bir karakter. Ödüllendirdiği katı bir zaman ekonomisi ile
daha fazlası, altın; erken yükseliş, yöntem ve dakiklik ile,
her şeyin zamanı; böylece evi bir düzgünlük modeliydi ve
emir ve ailesi, sanki yokmuş gibi sağlandı
gerçekleştirilecek kamu görevleri. "Kendi evine iyi baktı ve
tembellik ekmeğini değil. "Doğal olarak aktif bir zihin öfkesi,
Her zaman istihdam edildi; Ve onun alışılmış bir bilincinden
Sorumluluk, iyi istihdam. Eli her fırsatta hazırdı
ve bir kadını yönlendiren o aptalca sincaptan hiçbir şey bilmiyor
Diyelim ki, ev işleriyle karışarak kendini aşağıladığını varsayalım.
Şarkı söylemeye düşkün ve iyi bir sese sahipti, onu hafifletti
Şarkının sesi ile günlük zahmet ve en alçakgönüllü görevleri yerine getirdi
Tanrı'yı ​​memnun eden bir fedakarlık olarak. Küçük Vicdanlılığı
İşler dikkat çekiciydi. Tüm önemsizlerin kararlı bir düşmanıydı ve
Tittle-tattle, sadece Hıristiyan karakterini değil, aynı zamanda
dini duygunun yıkıcısı; ve sahip olma bilinci
işe yaramaz bir kelime söyledi veya kârsız sohbete girdi,
her zaman acılarını ortaya çıkardı. Gösterdiği diğer özelliklerin yanı sıra
Borca ve herhangi bir şekilde böyle bir yükümlülükle tekil bir isteksizlik
Ne kadar küçük olsa da, taburcu edilene kadar asla dinlenmedi.
Yazar bir keresinde ödemek için birkaç mil yürüdüğünü hatırlıyor
O zamanlar borçlu olan bir partiye altı pens'in önemsiz toplamı
babasına çok fazla pound. Şiddete rağmen
kendi eylemlerini yargıladı, dindarlığı tamamen özgürdü
çilecilik;-her zaman neşeli, hatırlanmış ve kahramanlıydı; Ve
başkalarıyla olan ilişkisinde, büyük alçakgönüllülük ve
Hıristiyan nezaket. Dua içinde o basit ve ciddi, gayretliydi
tutku olmadan ve genellikle
Aile Bireysel üyelerinin özel vakaları. Onun ağlamasıydı
bir çocuğun babasına, yardım için temyiz, kendinden emin
başarı. Sürekli olarak sunulan duaları, gece gündüz,
Gerçekten güçlü olduğu söylenebilir; ve çocukları, uzak olsa bile
Ondan, şefaatlerinin gittiği konusunda sık sık bilinçli hissettiler
onların adına. Ama birçokları için çağrıldı-herkes için; ve
Siyon'un refahı ve ilahi bakanlar için özel
gerçek. Rev. John Hartley, "Bunu annende hissediyorum
Kaldırma kaybına maruz kalıyorum. Nadiren o zamandan daha fazla etkilendim
Bana, onu gördüğüm için son vesileyle, bir gün geçmediğini söyledi
Benim için Tanrı ile yalvarması olmadan. Ben kimim, düşündüm ki
Tanrı'nın Azizleri beni dualarında hatırlamalı mı? "
Tanrı'nın nedeni sabit, sabırlı ve sebat ediyordu; Biz değil
Bazen gör, şimdi öfkeli bir yangına girip sonra ölüyor;
Parlak ve sabit bir alevle yandı,-sırrı tarafından besleniyor
Tanrı ile sürekli cemaat yoluyla elde ettiği sarf malzemeleri. Rağmen
Her iyi iş için hazır ve payını sadece
Hıristiyan kilisesinin makineleri, başlıca amacı kurtuluşuydu
ruhlar. Bu asla görüşünü kaybetmedi ve genellikle toplarken
Görevler veya diğer hayırsever nesneler için
uyarı, teşvik veya dua fırsatı. Sık sık
Bu tür gezilerde ona eşlik etti, "
Bölge. Bazı insanlar son derece fakirdi. Tek bir kapıda
Dedim ki, 'Bayan Lyth, burada yalvarmayacaksın. ' Cevabı, 'Bu benim
Onlara sorma görevi, bize verirlerse, bir kuruş, kaybetmezse
ödül.' Başka bir durumda insanlar Roma Katolikleriydi; o bir kerede
Onları doğrudan Mesih'e gelmelerini ve rahibin yapmasına izin vermemelerini istedi
Onlara ve Kurtarıcı'ya gelin. Üçte birinde, bir üyesi
Aile hastaydı, içeri girdik ve Bayan Lyth dua etti. "Bir diğeri yazıyor," Ben
İlk olarak 1823'te onunla tanıştı ve her zaman onu buldu
aynı tutarlı karakter. Bana yardım etti.
ACOMB sınıfı. Bizim ziyaretleri her zaman hoş karşılandı ve karlı.
Gözü bekardı. Kendi ruhunda ışığı vardı ve parladı
Oyuncusu olduğu her toplum. Birçoğu birlikte yaşadığımız bir tur
köylüler arasında, onları Tanrı ile uzlaşmaya teşvik etmek. Bunda
belki de gücünün ötesinde bile, günahkarlar
Mesih'in katına getirilebilir. Bir ödünç vermek için sevindi
Arayan ruha yardım etmek; asi uyarı, rahatlatıcı
zayıf fikirli ve inananları tam bir özveri aramaya teşvik etmek
Mesih'in hizmetine kalp ve yaşam. Onun sadakati
Reproof'un uygulanması örnekti; Ve doğal olarak bir
gerçeğin savunmasında emekli olmak ve onun sebebi
Usta cesur ve korkusuz oldu. "Hazır kalemi, çünkü
Son olarak açık ve istikrarlı bir el yazdı, genellikle talep ediyordu
öğüt, cesaret veya teselli yönetin. Ne olursa olsun
onun "bedensel varlığı", onun "mektupları güçlüydü ve
Etkili duaya inanarak onlara eşlik etti, nadiren başarısız oldu
mutlu bir etki yaratmak için. Yazar reçete edilen çok pişmanlık duyuyor
Bu hacmin sınırları, alıntıların tanıtılmasını engelliyor.
hacimli yazışmalar ellerine yerleştirildi. Söylemek yeterli
burada mektupları çarpıcı bir şekilde amacını sergiliyor.
İstisnasız olarak, tek şey belirgindir ve ancak
Sıradan konular göz ardı edilmez, her zaman iyiye döner
ve uygun ve karlı yansımanın temelini oluşturdu. Bir
muhabirlerinin gözlemlediği: "Mektupları her zaman ferahlatıcıydı
ben ve aklımı anında yaşayan biriyle hemen temas halinde getirdi
Dua Ruhu ve Genel Adanmışlık. Birini hiç bilmiyordum,
Gözlemim gitti, daha sürekli bir hedef sergileyen
Tanrı'yı ​​yüceltmek ve geldiği kişilerin refahını teşvik etmek
temas halinde. Bazıları itiraz edebilir, bazıları gülümseyebilir, ama bir kutsal vardı
gizlenemeyen manevi yaşam gücü ve
ki bu kendini her yerde hissettirdi sevgili arkadaşım
Kilisenin onun hakkında bir iddiası yokmuş gibi aile görevleri; Ve bende
Genellikle çok uzaktayken karakterinin üzerinde ikamet eder. Onu duydum
ne zaman daha iyi tezahür ettirmediğinden pişmanlık
Kalbi aşk düşüşüydü. Onu ne kadar rahatsız ettiğimi söylememe gerek yok
Mütevazi bir nazik ton ve tarzda söylenen açıklamalar; ve ne sıklıkla
Birçoğu için dua etmek için dolabına götürüldüm, özellikle onun
Uzak Oğul. "Bir diğeri şöyle diyor:" Bazı mektuplarını inceliyorum,
ki altının üzerinde değer veriyorum. Hepsi aracılığıyla aynı ruhu nefes alır
Kendi çaresizliğinin derin bir duygusu ile İsa'ya ateşli sevgi.
Onun karakteri, sürekli yaşayan mütevazi bir ruhun karakteriydi
Doğruluk güneşinin ışınları. Sık sık onun ifadesini duydum
Kendisiyle ilgili korkular, ama asla sadakatinden şüphe etmiyor
İsa, içinde güvendiği. Bilmenin mutluluğuna sahip olduğum için
onun-ki bu otuz yıldan fazla-benden başka bir şey görmedim
sevebilir ve hayran olabilir. Sık sık partimin döküldüğüne minnettarım
Geçtiğimiz yıllar içinde onun yakınında. En kutsal anlarımdan bazıları
Grace tahtında onunla eğildiğinde oldu. Hepsinde
Koşullar kendini arkadaşım olduğunu kanıtladı; Tanrı'ya olan güçlü inancıyla
Beni izleyemediğim yere güvenmeye teşvik etti
Providence; genellikle uygun bir pasajla zihnimi teselli etti
Tanrı'nın Sözü ve tahtındaki basit ve ciddi yalvarmalarıyla
Grace, beni merhamet koltuğuna yaklaştırdı. Benim anısına çok şey borçluyum
değerli arkadaş; Ve örneği sık sık beni arttırmaya teşvik etti
gayret. Diğer başkalarına hazineleri nasıl zorla hatırlattı
din! Reproof sade, o kadar şeffaftı ki, hiçbiri
sadık ilişkileri ile rahatsız edilebilir. "

Esasen memnun olduğu kullanışlılık departmanı ve
bunun için önceden nitelikli olduğu için, belki de
sınıf toplantısı; Bu hizmetin üzerine ilk başta girdi
Önemli tereddüt, ancak sonunda üç büyük sınıf gerçekleştirdi,
Birkaç kişi kurmanın yanı sıra.

"Biraz uzatılmış bakanlık hayatım sırasında," diyor Rev. John
Rattenbury, "Kadın sınıf lideri ile tanıştım, aşan,
Ve eşit olan az sayıda ile aziz annen. Dini
Karakter ilahi ruh tarafından güzelce kalıplanmıştı. Sakin,
ateşli, manevi, özverili; Halkı için bir desendi:
insanları topluma çekmede başarılı ve
daha fazla önem ve belki de daha zor, başarılı oldu
onları korumak. Sınıfları, büyük olsa da, iyi korunmuştu ve
Nadiren backsliders için sütun onlardan ek kazandı. O
daha önceki Metodistler Okulu'ndandı ve sadeliği birleştirdi,
cömert ve daha fazlası ile açıklık ve son yaşın harareti
şimdiki zamanın agresif ruhu. "Üyelerinden biri şöyle diyor:" Bu benim
Yaklaşık sekiz yıl sınıfına üye olma ayrıcalığına sahip. O ikisiydi
kendi deneyiminde derin ve net ve asla etkilemedi
üyelerine günlük lütuf içinde büyümenin gerekliliği; Ve özellikle
Sadık, onları dünyaya ve önemsemeye karşı uyararak. İçinde
taklit etmeye değer bir modelimiz vardı. "
Zaman ve yetenek, her zaman iyi çalışmıştı ve onun için hiç
nesne, başkalarının iyiliği. Bir diğeri şöyle yazıyor: "Bir sınıf lideri olarak, Bayan
Lyth neredeyse yalnız duruyordu-yetenekli, dakik, alçakgönüllü,
ve sadık. Bir genç kişiyi varlığımda tekrarladıktan sonra
Sınıfı sık sık ihmal eder. Konuşmayı bitirdiğinde ve
Parti gitti, bana döndü ve dedi ki, 'Sanırım sadıktım
Elizabeth ile, '' Evet, 'yanıtladım' ve oldukça keskin; ' Cevapladı
'Eteğimde herhangi birinin kanını almak istemiyorum' '

Genel Hıristiyan karakteri ve kullanışlılığı ile ilgili olarak, aşağıdakiler
Tanınmış ve saygın bakanların kalemlerinin ifadeleri
İlgi ile okuyun. Birincisi saygıdeğer Wm. Naylor ve
kırk yıldan fazla bir süre önce ifade eder. "Uzun yıllar olsa da
York'a yerleştirildiğimden beri geçtim,
Saygıdeğer annen aklımda çok ferahlatıcı. Onu arasına yerleştiriyorum
toplumumuzun dindar kadınlarının en mükemmelleri,
Samimi arkadaşlarım arasındaki sayıya olan ayrıcalığım ve mutluluğum oldu.
Dindarlığı gerçekti ve deneyimi zevk açısından zengin
Tanrı ile yakın ve sürekli birleşme. Onun birliğine hayran kaldım
Karakter ve eğilim-aynı; hastalık ve denemede sakin
ve itaatkâr, Kurtarıcı sevgisine güvenmek; Ve sağlıkta,
muhtaç ve hasta için iyilik yapmaktan memnuniyet duyuyor; Dini değildi
Anlık duygunun heyecanı, alışılmış prensipti ve
lütuf gücü. Düzenlemede nazik ve neşeliydi; Ama o
Asla Levity'ye dönüşmemiştir ve çok azı daha fazla örnek almıştır.
Hıristiyan, sevinç veren ve ağlayanlarla sevinme kuralı
ağlayanlarla. "

Rev. Luke Wiseman şöyle yazıyor: "Annenle tanıdığım
Hayatının son üç yılında. York'a vardığında
Devre, bana sütun olarak bahsedilen ilk kişi arasındaydı
kilisede ve 'İsrail'deki anneler'. Adının bahsettiğini duydum
kendileri en yüksek hak sahibi olan birçok kişi tarafından saygı ile
saygıyla, ona tanıtılmadan önce, buluşmaya hazırlandı
Ortak Rabbimizin saygıdeğer ve canlı bir öğrencisi ile. Ben de
hayal kırıklığına uğramış. O olgunluk yıllarında ne oldu Başkaları
ilgili olmak. Onun bedensel düşüş ve zayıflık günlerinde, onun içinde bir
Cennetteki eve yakın bir lütuf çocuğunun güzel örneği. O
Görünüş, yıpranmış ve biraz büzülmüş, ancak belirgin izleri korudu
nadiren enerji. Özellikleri yaşa göre keskinleşti, eşit olarak belirtildi
Penetrasyon ve hayırseverlik. Sesi hala iyiydi, onun ifadesi
Oldukça farklı ve Mesih'in şeylerinden bahsettiğinde,
bastırılmış veya yarı çırpınılmış bir tonu yoktu, ama aynı dolu,
Açık, neşeli ses. Kalbinin olduğundan şüphe etmek imkansızdı
İlahi olandan bahsetme biçiminden cennetsel hazine dolu
Şeyler,-Kolay, enerjik, zorlanmamış, zarif. Korkarım, bu
İlahi bilgi içinde onun çok altında, ziyaretlerim olabilir ama
Ona çok az fayda: ama bu olsa da, onlar büyüktü
kendime fayda. Mesih'in davası için ateşli bir sevgi vardı,
Bakanları için ve tüm halkı için. Olduğunu hissetti
aktif işten başka bir yere atıldı ve
Toplum, şimdi ve sonra bir pişmanlık ifadesini söylerdi,
Artık daha önce olduğu gibi aralarında değildi. Çok netti
Hıristiyan doktrini anlayışı ve aynı derecede açık ve inanıyorum.
Mesih'te bilinçli olarak kabul edilerek sevinç ve barışı tatmin etmek.
Hatırlayabildiğim kadarıyla evinden hiç geçmedim, bazıları olmadan
geçerken böyle bir düşünce, 'Bu kapıların içinde bir tane yaşıyor
İsa'nın sevdiği. '"

Aşağıdakiler için Rev. P.'nin iznine borçluyuz.
McOWAN.

"Bayan Lyth benim mutluluğum olmadan önce yaşamın düşüşündeydi
tanıdıklarını oluşturmak; ve sonuç olarak ben ama yapabileceğim
Hıristiyan karakterine adalet veya çeşitli modları belirtmek için
Sadık acıma aşkı, yıllarca çalıştığı
Tanrı'yı ​​yüceltmek ve onun nesline hizmet etmek için asal. İmkansızdı
Ancak, geçersiz durumunda bile onu ziyaret etmek
zihinsel gücü, seçkin dindarlığı ve senaryosundan etkilendim
istihbarat; 'İsrail'de bir anne' olduğunu fark etmeden.
Kendi durumumda, bu izlenimler o kadar derindi ki, benim
Onunla ilişki papazın tarafını sürdürmek zorunda kaldım, sık sık,
Seçimden, öğrencinin koltuğunu işgal etti. En sevdiği temalar
Söylem, Mesih İsa'da Tanrı'nın sevgisi, lütuf ve bilgelik miydi
İlahi Providence, Büyük ve Değerli Sözler, Hıristiyan
Deneyim, Heathen'in Görevleri ve Canlanma ve Uzatma
Tanrı'nın yeryüzündeki eseri. Sık sık sorular önerdim
Bu ve akraba konuları hakkındaki görüşlerini ortaya çıkarın; Ve ne zaman,
Konuşma, sık sık ağır ve ayrımcılığa söz verdi
Düşünceler, mantıklı danışmanlar, geçmişin animasyonlarını canlandıran ve
Geleceğin parlak beklentileri. Onunla ilişki gerçekten
bir lütuf aracı; Ve genellikle onun yüceltme tanrısını ona bıraktım
hesap ve ruhunun iki katı bir kısmı için özlem.

"Bayan Lyth, dindarlık içinde mükemmel olan herkes gibi, gayretli ve dindar bir
Tanrı kitabının öğrencisi. Sadece Kutsal Yazıları okumakla kalmadı, aynı zamanda
onları aradı; İthalatlarını düşündü ve günlerde meditasyon yaptı
ve gece. Sonuç, Tanrı'nın sözü zengin bir şekilde yaşadı,
tüm bilgelik, böylece başkalarını öğretebildi ve uyarabilirdi
tekil uygunluk ve güç. Doğru ve kapsamlı tanıdıkları
Kutsal Yazılar ona bir zenginlik ve etkileyici oldu.
Trifler'ı korkutan konuşma, düşünceli düzenledi ve döküldü
endişeli sorgulayıcıların zihinleri üzerinde ışık ve rahatlık. Birçoğu kendi
Seks bir kehanet için avukat için ona başvurdu; Ve genel olarak
sorgulayan arkadaşları, tavsiyeleri ve uyarılarıyla dua etti
Birçok durumda, "kesin bir yerde tutturulmuş bir çivi" olarak oldu.
Kutsal alana olan sevgisi neredeyse bir tutkuya ulaşıyordu. İçinde
İçsel Yaşam Kurtarma gerçeğinin canlı görüşleriyle tanımlandı;
İlahi sevginin zengin tezahürleri ve
kutsal zarafet. Sağlıkta, ne hava durumu ne de şirket ne
Herhangi bir aşılabilir engel, açıkken onu evde tutabilir
ibadet için; Ve yaşa göre kapandığında, her birini geliştirmeye çalıştı
Güneş ışığının parıltısı ve her geri dönen güç aralığı, ödeyerek
Sanki her birinin olabileceğini düşünüyormuş gibi kutsal tapınağa başka bir ziyaret
Son ol.

"Kilisenin çağrısında oğlunu tehlikelerine verdikten sonra
Misyoner bir hayat, bir yamyam ülkesinde,
Hediye, ikisi de fedakarlığı kınamadı. Anne özlemleri sık sık
acılarının ve özelleştirmelerinin anlatılmasıyla heyecanlı; Ama onlar
İlahi olana karşı isyan isyanında asla acı çekmedi
irade. Yaklaşık yirmi iki yıl boyunca sadece ona göndermedi
Şikayetsiz uysallıkta yokluk, ama şükranlarda bolca bulundu
onun hesabında ve kurban hizmetlerinde yüceltildi.
Kurtarıcının nedenine, yüksek yerlerde
alan.

"Bayan Lyth'in dini onu alışkanlıkla mutlu etti.
Sevgililerdeki kabulü, her gün özgürlük içinde yürüyor
Tanrı'nın çocukları ve her zaman bir vicdan sahibi olmak için kendini egzersiz yapmak
Suçtan yoksun, memnuniyet gülümsemesi onun yüzüne dayanıyordu;
Gözünde iyi huylu; Aşk Yasası konuşmasını düzenledi,
nezaket, nezaket ve neşeli bir şehirlilik, tüm
sınır dışı edilmesi. Elbisesinde basit, temiz ve ekonomikti.
Alışkanlıklarında, bir düzen kalıbı, erken yükseliş, gayret,
Hızlılık ve dakiklik. İçsel barışa sahip olmak, sakindi,
Kendine hak kazanan, sağlam ve Tanrı'nın tedarikine güvenle dolu.
Her seferinde bir şey yapmak ve her zaman o şeyi yapmak niyetinde
Çok fazla kutsal hizmet aldı; nadiren içinde
Acele ve her zaman kutsal alanda ve sınıf toplantısında zamanında. İle
Bu tür karakter özellikleri ve eylem biçimleri, heyecanlanmayacak
Dinlerin merkezi haline gelmesi sürprizinde
ait olduğu topluluk. Hasta dualarını aradı, kişiler
manevi sıkıntı ve zamansal şaşkınlık içinde, ona için uygulandı
tavsiye; Yoksullar ona rahatlama için hitap etti, genç onu dinledi
danışmanlar ve tam bir kurtuluş elde etmek isteyenler,
arkadaşlığını açtı, ruhunu emmeye ve taklit etmeye çalıştı
onun örneği.

"Yaş ve Feebless Extreme'de ilahi olarak desteklendi
Kurtarıcının gücü; ve onun sevgisi ve umudu tarafından alkışlandı
Onun ihtişamını görüyor. Mırıldanan kelime dudaklarından kaçmadı, işaret yok
Sabırsızlık görünüşünde ve tarzında görülebiliyordu; Ama ifadeler
Minnettarlık, övgü ve Şükran Günü, dilinden aktı ve
zihninin huzurunu ve saflığını belirtti. Ölüm yatağında
Onu sakin bir şekilde Kurtarıcının esasına dayanarak buldum. O
Yüzey ilgi dolu, üzerine sakin bir gülümseme durdu ve
Ama zahmetli nefes alması ve kesintiye uğramış ifadeler için umutlar
henüz kurtulacağı konusunda eğlenmiş olabilir, o
Umarım işten çıkarılma saatini bekler; Yine de vardı
Ona Meek Gönderiminde nefes aldığı dünyevi bir dilek
Cennetteki Baba, henüz memnun değil; Yani bir kez daha
Kil Tabernacle'ı bırakmadan önce misyoner oğlunu görün. Namaz
teklif edildi ve diğer dilekçelerin yanı sıra, anne
Arzu verilebilir. Sınır arazisinde kaldı,
geldi ve kısa süre sonra _him_ öpüştükten sonra ve tüm şimdiki zaman,
İsa'da uyuyakaldı; dudaklarının son aksanları
Övgü, hayranlık ve evlatlık güven. "

Bu bildirimleri aşağıdaki türden taziye sözleriyle sonuçlandırıyoruz
Rev. M.C.'den Taylor.

"Düzenlemelerinden ne kadar etkilendiğimi söylemeye direnemiyorum.
aziz annenden ve geçmesi; Yas tutabildiğimden değil
_her_, ama en sevimli olanlardan birini mahrum bıraktığımı ve yaslandığımı hissettim
Şimdiye kadar gördüğüm lütuf resimlerine dokunmak; Ve kendim için yas tuttum. Adı ve hafızası gerçekten bir miras. Onun iradesini bilen
sonsuza dek bir onur ve sevinç ol,-ona ait olması daha fazlası
Büyük Zenginlikler. Yüzlerce kişi bu hafta Tanrı'yı ​​onun içinde yüceltiyor. "





LONDRA:

George Palmer, Brownlow Street, High Holborn tarafından basılmıştır.





_ Aynı yazar_,

Yaşayan fedakarlık;

Veya bir

Biyografik bildirim

İLE İLGİLİ

Sarah Bentley,

York.

John Mason, 66, Paternoster Row tarafından yayınlandı ve tüm
Kitapçılar.





Projenin Sonu Gutenberg Din E -Kitabı, John Lyth tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGION IN EARNEST ***

***** This file should be named 11923.txt or 11923.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/2/11923/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, Leah Moser and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


