*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Washington in Domestic Life (Washington Ev Hayatında)
Yazar: Richard Rush
Yayın Tarihi: April 6, 2004 [EBook #11926]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Washington in Domestic Life, by Richard Rush

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Washington in Domestic Life

Author: Richard Rush

Release Date: April 6, 2004 [EBook #11926]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WASHINGTON IN DOMESTIC LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Garrett Alley ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

WASHINGTON EV HAYATINDA.

Orijinal Mektuplar ve Elyazmaları'ndan. Richard Rush tarafından.

1857.

BEYLER:--

Washington'un karakterindeki bazı noktalarla ilgili bu kısa makalenin yayınlanmasını size emanet ederken, şunu söylememe izin verin, yayınlama maliyetindeki herhangi bir eksiklikten, uygun şekilde yapılması için yaptığınız tüm masraflar karşılandıktan sonra, ben sorumlu olacağım.

Ve bu kadar sınırlı bir üretimin, Washington'un karakterinde dünyanın önünde binlerce daha iyi şey olmasına rağmen, sizin uygun harcamalarınız karşılandıktan sonra bile herhangi bir kar elde etme olasılığı çok düşük olsa da, ülkemizin metropolünde bulunan Washington Anıt Fonu'na gidecektir.

Ben, beyler,

Çok sadık

Ve itaatkar hizmetkarınızım,

RICHARD RUSH.

SYDENHAM, FİLADELFYA YAKINLARI, 28 Şubat 1857.

BEYLERE

J.B. LIPPINCOTT VE ŞİRKETİ,

YAYIMCILAR,

FİLADELFYA.


CHARLES J. INGERSOLL'A.

* * * * *

Bu edebi önemsiz şey bir ithafı hak etmiyor; ancak beceriksiz ellerle de olsa önemli bir konuya dokunmaya cesaret etti ve önemsiz
olmasına rağmen, onu size ithaf ediyorum. Son zamanlarda masanızda hoş bir akşam yemeğinde, yeni Başkan Yardımcısı Bay Breckenridge'in yanındaydık, onun anne tarafından Stanhope Smith'ler ve Witherspoon'lar, entelektüel olarak çok zengindi, Princeton'da biliyorduk, altmış yıldan fazla bir süredir arkadaş olduğumuzu söylediniz. Haklıydınız, çünkü Princeton'daki üniversite günlerimizden önce Philadelphia'da birlikte neşeli çocuklardık; ve burada şunu da ekleyebilirim ki, arkadaşlığımız hiçbir zaman kesintiye uğramadı.

RICHARD RUSH.

GİRİŞ AÇIKLAMASI.

Burada yayınlanan el yazması veya makale, General Washington'dan çoğunlukla tamamen aile içi ve kişisel konularda yazılmış, Başkan olduğu sürenin bir kısmında özel sekreteri olan Albay Tobias Lear'a ve daha sonra ve daha uzun süreler boyunca da gizli arkadaşına hitaben yazılmış orijinal mektuplardan oluşan bir koleksiyondan hazırlanmıştır. Bunlar, Washington şehrinden, Albay Lear'ın saygıdeğer mirasçısı ve Bayan Washington'ın yeğeni olan Bayan Lear'ın gönüllü nezaketiyle elime geçti; onun dostluğu benim ve ailemin iyi şansıydı; Albay Lear'ın yaşadığı süre boyunca onunla da aynı şekildeydik. Bayan Lear, 1816'da Washington'da öldü. Bayan Lear, bu mektupları ilk olarak on veya on iki yıl önce Washington'dayken bana bildirdi ve bunları incelemem ve incelemem için sundu, onları eve götürmemi ve istediğim kadar saklamamı ve en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde kullanmamı söyledi, çünkü bu ayrıcalığı kötüye kullanmayacağımı biliyordu. Talep edildiği gibi onları eve getirdim, o zamanlar Smithsonian Enstitüsü'nün ilk kuruluşundaki Naiplerden biri olarak işleriyle çok fazla meşguldüm, Washington'dayken bunları inceleyemedim. Daha sonra okudu, onayladı ve bir süre onlardan çıkardığım
kâğıdı elinde tuttu. Bu, bu orijinal mektupların bildirimleri ve alıntılarından oluşuyordu,
konu kısaltılmış, kullanılan bağlantılar ve büyük yazarın kendisinin özel olarak işaretlediği veya dünyaya duyurulması
gerekmeyen kısımlardan
çıkanlar vardı. Bu şekilde korunan ve hazırlanan,
ve iç içe geçmiş bir yorumla, Bayan Lear yayınlanmasını benim takdirime bıraktı. Otuzdan fazla olan orijinal mektupları,
ondan aldığım haliyle geri gönderdim. Hiçbirinin kopyalanmasına
izin vermedim; ancak bir veya ikisini verdim, çünkü bugün hangisi olduğundan emin değilim,
Bayan Polk'a, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı iken,
önce Bayan Lear'ın bu amaçla onayını isteyip aldıktan sonra.
Ayrıca, ölümünden çok uzun zaman önce bana bunlardan ikisini verdi, ki ben bunları hediyesi olarak daha çok takdir ediyorum. Aynı ölümsüz kaynaktan, 1830'da Albay Lear'ın oğlu Lincoln Lear, Esquire'ın değerli bağışından başka orijinal mektuplarım da var. Yukarıda ve diğer şekillerde dostluğu ve güveniyle bana uzun süre saygı gösteren bu mükemmel hanım, Albay Lear'dan kırk yıl sonra, geçen Aralık ayında Washington'da öldü. Orada dul eşi olarak yaşamaya devam etti; bu süre boyunca bu orijinal mektuplara sahip oldu ve benim de sahip olduğumu varsaydığım gibi. Orada, Hıristiyan erdemlerinin bir örneği olarak sevilerek ve etrafındaki çevrenin, tarihi günlerin ilginç bir kalıntısı olarak itibarını yaşayarak yaşadı; ancak hatırladıkları çağrışımlarda sürekli yüceldi. Şimdi o gittiğine göre, söz konusu
kâğıdı kamuoyuna vermek zorundayım. Bunu yaparken, hayatta olsaydı ona minnettar olacağı bir eylemde bulunduğuma inanmak için en iyi gerekçelere sahibim. Bunu yayınlama niyetimden tamamen haberdardı ve kocasının bu mektuplara silinmez bir şekilde damgalanmış olan General Washington'a olan uzun süreli saygı ve şefkatli bağlılığının, onun dürüstlüğünün, kapasitesinin ve değerliliğinin bir kaydı olduğunu ve bundan daha değerli hiçbir şeyin olamayacağını veya daha uzun süre dayanamayacağını fark etmemesi mümkün değildi. Bu düşüncenin yalnızca Albay Lear'ın torunlarını veya onun anısına adanmış diğerlerini etkilediği düşünülebilir; ancak yayının daha geniş bir açıdan tamamen kabul edilemez olmayabileceğini düşünmeye cesaret ettim. Gerçekten de, Washington'ın büyük adıyla otantik bir bağlantısı olan hiçbir şey Amerikan halkı tarafından asla hoş karşılanmaz olamaz; ve bu mektuplardan birkaçının şimdiye kadar tamamen veya kısmen basılmış olması mümkün olsa da, Bayan Lear'ın bildiği kadarıyla sayının çok küçük olduğuna inanılıyor. Bu nedenle yayından bu nedenle feragat edilmesi gerekmez; özellikle de şu anda sunulan biçimiyle en ufak bir genel ilgi taşıyacaksa.

Büyük Şef'in Mount Vernon'daki masasında verdiği ve daha sonra Albay Lear tarafından kaleme alınan Arnold'un ihaneti anlatısına gelince, mektupların özetine eklediğim, Bayan Lear'ın bilgisi dahilinde değildi ve şu anda benim de bilgim dahilinde değil,
daha önce hiç basılmış olduğu.

RICHARD RUSH.

SYDENHAM, FİLADELFYA YAKINLARI, Şubat 1857.

WASHINGTON'DA EV HAYATINDA.

Yukarıdaki giriş açıklamasında adı geçen General Washington'dan gelen orijinal mektupları ilk açtığımda ve yüzeysel olarak okuduğumda ve
içerisinde çokça geçen ev içi konuları fark ettiğimde,
bana tuhaf bir ilgi çekici geldiler. Bunlar, o saygıdeğer kaynaktan geldikleri için değerliydi ve kendi yazışmaları aracılığıyla ev hayatı hakkında ne kadar az şey bilindiğini düşünürsek, iki kat daha değerliydi; aslında, ayrıntılarından neredeyse hiçbiri. Mektupları tekrar okuduğumda, konunun, aceleyle ortaya çıkan ilk hevesli incelememin beni tahmin etmeye yönelttiğinden biraz daha çeşitli olduğunu gördüm; ancak dağınık ve tarihler açısından oldukça kopuktular. Diğer konuların, özellikle kamusal konuların ev konularıyla ara sıra karıştırılması, mektupların ilgisini azaltmadı, tam tersine. Bu yayında, tarihlerin sırasını takip ediyorum. Geniş uçurumlar oluştuğunda, okuyucuya yardımcı olmak için, burada ve orada açıklayıcı bir açıklama yaparak zincirde yalnızca bir halka sağladım, tüm mektuplar belirtilene kadar başka açıklamalarda bulunma riskine girmedim. Plana gelince, mektupların kendisinden bahsetmeye devam ediyorum. Tarih olarak ilki 5 Eylül 1790'dır. Washington'un New York'tan yeni geldiği Philadelphia'da yazılmıştır, Bay Lear, bundan da anlaşılabileceği gibi New York'tadır. Bayan Washington'un sağlığı izin verirse ertesi gün Mount Vernon'a doğru yola çıkacağını, çünkü Philadelphia'ya vardıklarından beri rahatsız olduğunu; şehir şirketinin Bay Robert Morris'in evini ikametgahı olarak aldığını, ancak eklemeler yapılmadan yeterince kullanışlı olmayacağını belirtmiştir.

[Bu ev, Altıncı Cadde'nin yakınındaki güney tarafındaki Market Caddesi'ndeydi. Pazar evi binaları daha sonra
Dördüncü Cadde'de sona erdi; bu caddedeki kasaba batıya doğru
Dokuzuncu Cadde'ye kadar uzanıyordu; Beşinci Cadde'nin yukarısında iyi özel konutlar
görülüyordu; Bay Morris'inki belki de en iyisiydi;
bahçe bir duvarla iyi bir şekilde çevriliydi.]

Evi tarif ediyor ve önerilen eklemelerle bile
ailesinin beyefendilerinin üçüncü kata, Bay Lear ve Bayan Lear'ın da oraya gitmesi gerekeceğini; ve kendi çalışma odası ve giyinme odası için arka binadan başka yer olmayacağını;
iyi ahırlar olduğunu ve arabacıların ve postacıların ahırın üzerinde uyumak zorunda kalacaklarını,
ancak şöminenin olmadığı, odanın bir soba ile ısıtılabileceğini ekliyor. Diğer hizmetçiler evde uyuyabilirler, diye ekliyor, eğer mevcut konaklama yerlerine ek olarak, üzerinde bir veya iki yatak odası olan bir hizmetçiler salonu inşa edilirse. Bunlar onun yazdığı özelliklerin örnekleridir. Bay Lear'a, arabasını ve koşum takımını tamir için Philadelphia'daki arabacı Bay Clarke'a bıraktığını söyler ve bunların iyi bir şekilde yapılmasını ve zamanında yapılmasını ister. Mektubun geri kalanı, New York'tan hizmetçilerinin getirilmesiyle ilgilidir. "Sayın Beyefendi" diye başlar ve Bayan Washington'ın Bayan Lear'a en iyi dileklerini ilettiğini söyledikten sonra, "Ben içtenlikle ve sevgiyle sizinim, Geo. Washington" diye biter. Mektup, kompakt ama kalın ve okunaklı el yazısıyla yazılmış bir mektup kağıdının dört sayfasını doldurur ve birkaç satır arası çok belirgin bir şekilde yazılmıştır.

Sonraki mektup Mount Vernon, 20 Eylül 1790 tarihlidir. Bay Morris'in evi hakkında birkaç söz söyledikten sonra, hizmetçilerini New York'tan Philadelphia'ya getirme konusuna geri döner, birkaçının adını verir, ancak hepsini, özellikle de üst düzey hizmetçileri deniz yoluyla getirmenin uygunluğundan şüphe eder. Hizmetçi ve karısı belki de hiç getirilmemesi gereken kişiler olarak belirtilir; onlardan ayrılmak istemez: birincisi, çünkü değişmekten hoşlanmaz; ikincisi, yerlerini nasıl dolduracağını bilmediği için, ancak hizmetçinin başkanlık ettiği ikinci masanın masraflarının uygun sınırı çok aşmamış olması durumunda çok yanılmış; kendi masasına içki, meyve veya diğer şeylerin getirilmediğinden şüpheleniyor, hizmetçinin masasında da bolca kullanılmamışsa; şüpheleri yersizse onları ağırladığı için pişman olması gerektiğini; ve eğer değilse, ******'in herhangi bir halefinin aynı şeyi yapıp yapmayacağı en azından şüpheliydi, bu durumda bir fayda olmadan bir değişiklik olabilirdi.
Onu tutup tutmamayı Bay Lear'a bırakıyor, eğer onu dürüst buluyorsa, ki bu konuda daha iyi bir yargıya varabilirdi, eski kahyasınınkilerle hesaplarını karşılaştırarak, ki o (General) bunu yapmamıştı. "Samimi saygı ve sevgiyle,
Ben sizinim, Geo. Washington." diye sonlandırıyor.

[Bu dönemde, hükümetin merkezi New York'tan Philadelphia'ya taşınmıştı, bu da General Washington'un kendisini ikinci şehirde kurmasını gerektiriyordu,
bu da onu verilen ayrıntılara ve devamına götürüyor.]

Üçüncü mektup Mount Vernon'dan, 27 Eylül 1790. Son mektubundan beri, tarihi hatırlanmayan, çünkü bu mektupların hiçbir kopyasını saklamadığı için, Bay Lear'dan iki mektup aldığını söyleyerek başlıyor,
bunların tarihlerini veriyor. Mobilyaları kaldırma yöntemini onaylıyor ve "Pagoda'yı nasıl elden çıkardın? Bu hassas bir
parça ve şefkatle ele alınması gerekecek." diye soruyor.

New York'ta yaşadığı ve kira sözleşmesi henüz sona ermemiş olan evden bahsederek, *****'in elinden çıkaramadığını anladığında kendi şartlarını dayatmaya çalışacağını umduğunu söylüyor; biz onun
gücündeyiz ve o bizimle istediğini yapmak zorunda. "Lustre"
ödenmiş ve güvenli bir şekilde paketlenmiş olduğundan ve Philadelphia'daki Bay Morris'in evindeki en büyük oturma odasına uygun olabileceğinden, ondan
ayrılmaya yanaşmıyor; mutfakta bir mangal var ve Bayan Morris
bunu bırakıp onun mangalını almayı düşünüyor; [mangal, o zamanlar kullanımda olan bir yıkama veya ütüleme makinesiydi ve bir demirbaştı sanırım;]
kendisi de aynı şekilde iyi olduğu sürece itiraz etmezdi, ancak
değişim yaparak kazançlı çıkacaksa itiraz etmezdi. Bayan Washington ve tüm aile, Bayan Lear'a ve kendisine en iyi dileklerini sunarak, "Ben sizin samimi dostunuz ve şefkatli hizmetkarınızım," diyerek daha önce olduğu gibi imzasını atıyor.

Sonraki mektup Mount Vernon, 3 Ekim 1790 tarihlidir. Bu mektupta, gazetelerde yayınlanan İngiltere ve İspanya bakanlarının bildirisine atıfta bulunur[A] ve Bay Lear'dan, gazetelerin söylediğinin ötesinde, bu veya diğer ilginç konularla ilgili en erken bilgiyi kendisine vermesini ister; Bay Jefferson'ın New York'tan uzak olmasının [Bay Jefferson o zamanlar Dışişleri Bakanıydı], kendisine resmi tavsiyelerin normalden daha uzun süre iletilmesinin gecikmesine yol açabileceğini belirtir. Bay Lear'dan, Bayan Washington'ın torunu Washington Custis'i en iyi duruma getirmek amacıyla Philadelphia'daki en iyi okulları belirleme çabalarını kullanmasını ister. Eğer kolej iyi düzenlemelere tabiyse ve onun seviyesindeki çocukları eğitimin daha yüksek dallarına hazırlayacak uygun öğretmenlere sahipse, onu hemen oraya yerleştirmenin daha iyi olup olmayacağını sorar, çünkü orada derecelerin birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmayan okullardan daha iyi bağlantılı olduğu bir sistemin
yürürlüğe girebileceği varsayımı vardır. Tekrar hizmetçilerine dönerek, Bay Lear'a John'un karısından hiç bahsedilmediğini hatırlatır ve planlarının ne olduğunu sorar. John'dan karısına bir mektup ve James'ten "del Toboso"suna bir mektup ekler. [Bunlar dört siyah hizmetçisiydi.] Mümkün olduğunda Kont d'Estaing'in mektuplarına ulaşıp ona Neckar'ın kendisine gönderdiği bir büstün, Neckar'ın ve Marquis la Fayette'in birkaç baskısının bir dökümünü göndermesini ister; ve daha önceki gibi aynı samimi ve şefkatli üslupla bitirir.

Mount Vernon, 10 Ekim 1790. Bu, tarihte bir sonraki. Bu mektubun ilk bölümlerinde, mobilyalarını ve hizmetçilerini New York'tan taşıma adımlarına; orada hâlâ elinde olan evden kurtulmaya ve Philadelphia'ya yerleştiğinde yeğeni Bayan Harriet Washington'ın uygun bakımı ve eğitimine atıfta bulunuluyor. Tekrar, evlat edindiği ve büyük ilgi duyduğu Washington Custis'in eğitimine atıfta bulunarak, yeğenleri George ve Lawrence Washington'ı Philadelphia'daki bu kuruma yerleştirmek amacıyla kolejde öğretilen daha yüksek dallar hakkında soruşturma yapılmasını istiyor. Bu yeğenlerden ve gelişme arzularından çok nazik bir şekilde bahsediyor. Dilleri bıraktıktan sonra, Bay Harrow'un gözetiminde İskenderiye'de matematik ve Fransızca öğrenimiyle meşgul olduklarını ekliyor. Her zamanki gibi sonuca varıyor.

Ardından 27 Ekim 1790 tarihli Mount Vernon'dan bir mektup gelir. Bay Lear'a Potomac'ta on iki günlük bir geziden döndüğünde ondan üç mektup bulduğunu, bunları tarihlerinin altında kabul ettiğini ve Philadelphia'ya vardığını ve hizmetçilerin ve mobilyaların güvenli bir şekilde oraya ulaştığını öğrendiğinde çok mutlu olduğunu söyler. Hizmetçi ve karısının gelmesi de ona eşit derecede
memnun olur. Mobilyaların düzenlenmesini Bay L.'ye bırakır ve bazı odalardaki düzenlemeleri hakkında kendi yorumlarını da ekler; Bay Morris'in evinin kirasının, kendisinin içeri girdiği günden önce belirlenmesini ister. Adil bir bedel ödemek istiyordu; daha fazlasının isteneceğini hiç tahmin etmiyordu; ancak komitenin [Philadelphia şehir meclislerinin] kirayı halk tarafından ödenmesi niyetiyle geri tuttuğundan ve kendisinin buna razı olmayacağından endişe ettiğini ima ediyor. Tüm hizmetçilerin ahırın üstündeki çatı katını kullanmadan barındırılabilmesinin en iyisi olacağını düşünüyor, çünkü eğer kiracı olarak kullanacaklarsa, onlara verebileceği hiçbir emir, ışıklarını orada taşımalarını engelleyemez. Bu ve diğer mektupları İskenderiye postanesine götüren elin geri dönmesiyle, Bay Lear'dan daha sonraki tarihleri ​​ve muhtemelen İspanya ile İngiltere arasındaki barış veya savaşı daha iyi gösteren bir şey almayı umuyor ve "Ben sizin şefkatli dostunuz Geo. Washington'um." diye sonlandırıyor. Bir sonraki tarih, Mount Vernon, 31 Ekim 1790. Philadelphia'daki evinin zamanında hazır olmamasından duyduğu endişeyi dile getirdikten ve Philadelphia'ya yolculuğu için yaptığı düzenlemeleri belirttikten sonra, Philadelphia'daki arabacının arabasından tekrar bahsediyor. Panellerdeki
armaların etrafına bir çelenk konmasının, orada kalması gereken Mevsimlerle [muhtemelen madalyonlardaki alegorik resimler] daha uyumlu olacağını düşünüyor; ve
sloganın koşum takımlarının plakalarına konulabileceğini, ancak Bay Lear ve arabacının, bütünüyle bakıldığında en iyi olduğunu düşündükleri şeyi benimsemelerini
bıraktığını, çünkü kendisi
bütünüyle göremediğini söylüyor. Philadelphia'daki yatılı okullardan bahsediyor ve yeğeninin eğitiminde uygun avantajlar elde etmek amacıyla tam ve dikkatli bir soruşturmanın yapılmasını istiyor, ancak yeğeniyle ilgili bir karara varamadığı için, rakip ilahiyat okulları arasında bir tercih beklentisi yaratmayacak şekilde yapılması gerektiğini düşünüyor. Ailesi Philadelphia'ya taşınırken esnafla yeni bağlantılar kuracağından, Bay Lear'dan her şubede beceri ve adil muamele konusunda en yüksek puanı alan kişileri bulmasını ister ve seçimde yavaş olmanın, herhangi bir değişiklik zorunluluğu altında olmaktan daha iyi olduğunu söyler. "Sevgiyle saygılarımla, samimi dostunuz G.W." diye sonlandırır.

Mount Vernon, 7 Kasım 1790. Ayrıntılı bilgilerle dolu bir mektup. Evlat edindiği oğlu Washington Custis'in eğitimiyle ilgili yenilenen endişesini dile getirerek, kolejdeki _okulların_ iyi öğretmenler tarafından yönetiliyorsa ve kendi yaşındaki çocuklar için [bu mektupların en erken yazıldığı tarihlerde Philadelphia'da okul arkadaşı olduğumuz için muhtemelen sekiz yaşındaydı] özel bir okul kadar uygunsa, yine de ilk etapta oraya yerleştirilmesinin daha iyi olacağı görüşünde olduğunu belirtir; ancak adımın uygunluğu şunlara bağlı olacaktır: 1.
Öğretmenlerin karakterine ve yeteneğine; 2. Okulun polisine ve disiplinine; ve üçüncüsü, öğrenci sayısına. Eğer
çok fazla öğrenci varsa,
öğretmenlerin yeteneği ne olursa olsun onlara adalet sağlanamaz, ayrıca, uygun oranın ne olması gerektiğinin bir ölçüde görüş meselesi olduğunu, ancak bir uç noktanın herkes için
açık olması gerektiğini de ekler.
Filadelfiya'ya varmadan önce
kendisi tarafından nihai olarak başka hiçbir şeye karar verilmeyecekse, bu noktayı kararlaştırmayı Bay Lear'a bırakır. Daha sonra, o zamanlar Paris'te olan Bay Gouverneur Morris'ten [ama o zamanlar Fransız sarayındaki bakanımız değil] Paris'ten göndermesini istediği bazı maddeler için masraf faturasını içeren bir mektup ekler. Kaplamalı eşyalar, onun hesaplamasının
en uç sınırlarını çok aşar; ancak Bay Morris'in yalnızca doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaptığına ikna olduğu için Bay Lear'dan belirttiği şekilde derhal ödeme yapmasını ister. Bu kaplamalı
eşyaların arasında, Bay Morris tarafından gönderilen dört sürahi kesme camdan şarap soğutucuları da vardı; ve aldığı açıklamadan, bu soğutucuların boyutu ve tarzından, beklenmeyen maliyetlerinden olduğu kadar pek de memnun görünmüyor. Gerçek gümüşten daha uygun olanların yapılabileceğini düşünüyor, desen farklı ve daha hafif çalışıyor, kendi desen fikirlerini ve küçük bir taslağını veriyor ve Bay Lear'dan bu konuda bir gümüşçüyle konuşmasını istiyor, Bay Morris'in gönderdiklerinin desen için ipuçları verebileceğini söylüyor; henüz görmediği için çok ağır bulunmasalar bile sonuçta işe yarayabilir. Pagoda'nın Bay Lear'ın yerleştirdiği en küçük oturma odasında durmasını onaylıyor. Koridordaki merdiven penceresi için _yeşil_ perde mi yoksa yeni bir _sarı_ perde mi kullanılacağı, ilkinin tam olarak aynı renkte olmasına bağlı olabilir; bu tür şeylerde, gözü kötü kontrastlardan korumak için küçük bir ek masraf göze alınmaz. O, vardığında çalışmasının hazır olmasını ve "harççılar ve marangozlar" tarafından yapılan çöp ve diğer çöplerin kaldırılarak bahçenin salon kadar temiz tutulmasını umduğunu ifade ediyor. Bunun, evde yapılan değişikliklerle arka odaların en iyi hale geldiğini ve özellikle yemek odasından bahçeye kesintisiz bir manzara olduğunu söyleyerek, bunun çok önemli olduğunu söylüyor. Bayan Washington'ın Bayan Lear'a yazdığı mektupta, ona en iyi dileklerini ve kendisine de sevgi dolu selamlarını ileteceğini, "Sizin samimi dostunuz G.W." diyerek bitiriyor.

Mount Vernon, 12 Kasım 1790. Bu mektup, Bay Lear'a çocukları Philadelphia'ya götürmek için P****'nin arabasına, atlarına ve sürücüsüne güvendiğini bildirmek için yazılmış bir kopyadır. Kopyayı yazmasının sebebi, Çarşamba günü İskenderiye'ye ilk mektubuyla gönderilen Giles'ın (hizmetçilerinden biri) postayı yakalamak için Georgetown'a kadar takip etmeye gitmesi halinde mektubu bir yolcunun eline vermesiydi. Yolcu, "kendisinden zorla" mektubu aldı ve yolcu, "General Washington'ı tanıdığı" için, bu yolcunun nazik bir şey yapmak konusunda çok istekli olmasıydı. Bu yolcu ismini söyledi, ancak "çok komikti" ve hatırlayamadı. Giles'ın hikayesi buydu; General, mektupların özel bir el tarafından zamanında iletilmesine ne kadar az güvenildiğini bildiğinden, Bay Lear'ın, ailesinin bir kısmını Philadelphia'ya götürmek için kiralanan araba hakkında ne beklemesi gerektiğini, postanın dönüşünde kendisine _kesinlikle_ bildirmesini istemesini tekrarlamak için bu kopyayı postayla yazdı. Evinin misafirlerle dolu olduğunu ekliyor ve her zamanki gibi sonuca varıyor.

Mount Vernon, 14 Kasım 1790. Bu mektup, Philadelphia'daki evle ilgili endişesini dile getiriyor; çünkü henüz bitmemiş olmasının yanı sıra, kiranın henüz belirlenmediğini söylüyor, oysa uzun zamandır bunu istiyordu; her şeyi anlamakta zorluk çekiyor. Hesabına yapılan eklemelerin ve değişikliklerin henüz abartılı bir tarzda yapılmamış olmasını umuyor. İkincisi, sadece isteklerine aykırı olmakla kalmayacak, aynı zamanda çıkarlarına ve rahatlığına da aykırı olacaktır, çünkü bu onu daha sonraki bir güne kadar evin kullanımından ve konforundan alıkoyacaktır; ayrıca mobilyalar ve diğer her şey pahalı bitişine uygun olmalı, bu da mevcut mobilyalarına uymayacaktır ve başkalarının zevkine uymak için vergilendirilmek istemeyecektir.
Mektup her zamankinden daha uzun ve "özel" olarak işaretlenmiş;
Birbirleriyle birlikte, koleksiyondaki tek işaretli olanlar. Bu nedenle, içeriğine, Philadelphia'daki halkın kirasını ödemesini sağlama niyetine
dair imada bulunduğu bir bölümde, muhalefet terimlerinin çok
vurgulu hale geldiğini eklemekten öteye geçmeyeceğim. Arabasıyla ilgili olarak, onarıldığında "_sade_ ve zarif" olduğunu duymayı, "_zengin_ ve zarif" olmaktan daha çok tercih ederdi.
Her zamanki gibi sonuç.

Mount Vernon, 17 Kasım 1790. Bunun çok kötü bir gün olduğunu söylüyor. O, o yerin vatandaşları tarafından kendisine verilen
bir akşam yemeği için İskenderiye'ye doğru yola çıkıyor. Giles ve Paris'in (iki postacının) şapkaları (jokey şapkaları) o kadar yıpranmıştı ki Philadelphia'ya yolculuğunu tamamladığında kullanılamaz hale gelecekti, yenilerinin yapılmasını, püsküllerinin eskilerinden daha kaliteli olmasını; ve liderler için yeni bir koşum takımı yapılmasını, postacı eyerinin yapılmasını; eyer bezinin çekiç bezine benzemesini, böylece altı atı kullanmak gerektiğinde hepsinin tek parça olmasını talep etti. [Bunu bazen seyahat ederken yaptı.] Mektup her zamanki gibi sona eriyor.

"Spurriers", 23 Kasım 1790.

[Şu anda Bayan Washington ile birlikte kendi seyahat arabasıyla Philadelphia'ya doğru yolculuk ediyor; çocuklar ve çocuklara hizmet eden hizmetçiler, bu vesileyle kiralanan posta arabasında.]

Bu meyhaneden, Baltimore'un on iki veya on dört mil güneyinden geliyor. Yolların kötü şöhretli olduğunu söylüyor - o gece Baltimore'a ulaşma umutları yok, çünkü henüz akşam yemeğine gitmemişlerdi ve onu bekliyorlardı. Mektup sadece birkaç satırdan oluşuyor ve belli ki aceleyle yazılmış, ancak bu konuda hiçbir
özür dilemiyor.

Georgetown, 28 Mart 1791.

[General ve ailesi Philadelphia'ya geldi ve Bay Morris'in
evini ele geçirdi. Kongre oturumu
geçti. Kısa bir oturumdu. Şimdi Mount Vernon'a dönüyordu, Potomac'ın Maryland yakasındaki yukarıdaki kasabaya ulaşmıştı, ki bu tarihten itibaren orada yaşıyor.]

Bu mektup onun özel işleri hakkında. Eyaletindeki ajanlarından birinin ******'nin mülkünü kiraya verme ve kiralarını alma konusundaki davranışından duyduğu memnuniyetsizliği dile getiriyor; anlattığı hikayenin davayla ilgili gerçekleri çok iyi bildiğini söylüyor; ve hatta kendi mektubu bile onun kendisini adlandırmayacağı biri olduğunu kanıtlıyor.

Mount Vernon, 3 Nisan 1791. Bu mektup kısmen özel
işleriyle ilgili. Bu ajanla ilgili daha fazla şikayet içeriyor. Son kısımlarında [bu sırada Kızılderililerle sorun çıkacağına dair artan endişeler var], sınır komşularımızın çalkantısını ve düzensiz davranışlarını dizginleyemediğimiz sürece Kızılderililerle barış beklemenin boşuna olacağı; veya onların kendi insanlarını bizimkinden daha iyi yöneteceklerinden korktuğu yorumunu yapıyor.

[Ertesi sonbaharda General St. Clair'in ordusu Miami Köyleri civarında onlar tarafından yenildi.]

Mount Vernon, 6 Nisan 1791. Kısa bir mektup. Ertesi gün güneye doğru yolculuğuna devam etme niyetinden bahsediyor; atları iyi
bir şekilde toplanmış olduğundan, Philadelphia'dan geldiklerinden daha iyi bir şekilde devam edeceklerini umuyor. Philadelphia'da kalan Bay Lear'a dosyalanması gereken bazı mektuplar ekliyor ve bahçede çalışan bir adama ödeme yapmasını istiyor.

[Ertesi gün güneye doğru yaptığı yolculuk, Başkan olmadan önce Kuzey Eyaletleri'ne yaptığı Güney Eyaletleri turunun başlangıcıydı. Turunu tamamladıktan sonra, yeni anayasa uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'nin kalıcı hükümet merkezi için kendisine verilen yetkileri kullanmak üzere Georgetown'da birkaç gün geçirdi.]

Richmond, 12 Nisan 1791. Bu, esas olarak hizmetkarları ve Philadelphia'nın kölelik karşıtı yasaları uyarınca onlarla yaşadığı zorluklar hakkında, ancak yalnızca bunlarla sınırlı olmamak üzere, dört sayfadan oluşan sıkı bir şekilde yazılmış bir mektuptur; ancak
içerik bilgisinin ve ifade ettiği duyguların Bayan Lear ve Bayan Washington ile sınırlı olmasını istediği için,
daha fazlasını fark etmiyorum.

Savannah, 13 Mayıs 1791. Burada, güney turu sırasında eğlenceler, ziyaretler ve törenler tarafından
sürüklenen sürekli telaşın, kendisine ait diyebileceği neredeyse hiç an bırakmadığını söylüyor. Mektuplarının nereye gönderileceğine dair talimatlar verir, böylece seyahat ederken uygun noktalara
çarpabilirler; atlarının kötü yollar, özellikle de Philadelphia'dan ayrılmadan hemen önce satın aldığı iki yol ve "benim eski beyaz atım" yüzünden çok yıprandığını söyler.

Fredericksburg, Virginia, 12 Haziran 1791. Bay Lear'a bir önceki gün buraya ulaştığını ve ertesi gün Mount Vernon'a geri dönmeyi umduğunu bildirir. 27'sine kadar orada kalacaktı, bu gün Georgetown'daki komisyon üyeleriyle buluşup yeni Federal Şehir'de inşa edilecek kamu binalarını yerinde tespit etmek için belirlenmişti ve Bay Lear'a hareketleri hakkında önceden bilgi vermek için yazar.

Mount Vernon, 15 Haziran 1791. Bu mektubun ilk kısmı, Hazine Bakanı'nın yönetimi ve tavsiyesi altında doldurulmak üzere Bay Lear'a imzalanan ve bırakılan belirli boş komisyonlarla ilgilidir. Daha sonra, merhum görevlinin ölümüyle Amerika Birleşik Devletleri yargıçlıklarından birinde -Pensilvanya bölgesindeki- bir boşluktan bahseder. Bazıları, atama için başvuruda bulunduğunu ve diğerlerinin de başvuruda bulunacağını söyler. Boşalacak bu ve diğer ofislerle ilgili olarak (isimlerini vererek), Bay Lear'ın "en büyük yetenek ve dürüstlükle" onları dolduracağı düşünülen kişiler hakkında elinden gelen en iyi bilgiyi almasını ister. Birkaç liyakatli kişinin daha önce görüşüne getirildiğini de ekler. Philadelphia'daki evinin işlerinin bu kadar iyi gittiğini duymaktan memnun olur ve Bay Lear'a, orada kalan hizmetçilerin otorite sahiplerini [yani üst düzey hizmetçileri] yerinden etmek için herhangi bir kombinasyona girmelerinin ne kadar aptalca olacağını ima etmesinin uygunsuz olmayacağını söyler. Bu girişim boşuna olacaktır ve kendi kendilerine geri çekilmeleri gerekecektir; ve sonra, mevcut hizmetçi ve kahyanın hayatlarını onları ayrılmaya ikna edecek kadar rahatsız edeceklerini kabul ederek, başkaları
elde edilecek ve ayrıca, altlarındaki hizmetçilerden istenen görevi yerine getirmede en az onlar kadar katı olacak kişiler de bulunacaktır; hizmetçi ve kahya, Bayan Washington'ın ve kendisinin elinden sıkıntıyı almak için vazgeçilmez bir şekilde gereklidir ve görevlerinde destekleneceklerdir; onlara karşı koymaya yönelik herhangi bir girişim, diğer hizmetçilerin değersizliklerinin en güçlü kanıtı olarak kabul edilecektir. İyi ve sadık bir hizmetkar, diye ekliyor, davranışlarının incelenmesinden asla korkmazdı, tam tersi.

Mount Vernon, 19 Haziran 1791. Bay Lear'dan birkaç mektup aldığını kabul ediyor ve yaptıklarını onaylıyor. Ona, sonbaharda hizmetkarları ve halkı için battaniye isteyeceğini söylüyor[C]
Mount Vernon'da; ve yaz onları satın almak için en iyi zaman olduğundan, bu konuda soruşturma yapılmasını istiyor ve yaklaşık iki yüz tane isteyeceğini söylüyor. Paine'in Burke'ün Fransız Devrimi hakkındaki broşürüne verdiği cevabı görmek istiyor ve bunun kendisine gönderilmesini talep ediyor. "Paris"in o kadar tembel ve inatçı hale geldiğini söylüyor ki, arabacı John, kendisine söylenen hiçbir şeyi yapmadığı ve yapmadığı her şeyi yaptığı için, onun üzerinde hiçbir tür yönetimi olmadığını söylüyor. General, bir postacı olarak yetersizliğinin, Philadelphia'ya dönerken onu geride bırakmaya karar vermesine neden olduğunu, bu nedenle oradaki ahırında yardımcı olarak bir veya iki çocuğun bulunmasının gerekli olduğunu ve göçmen Almanların bu amaca hizmet edip edemeyeceğini sorar. "Sizin saygı ve sevginizden emin olun, G.W." diye sonlandırır.

Mount Vernon, 26 Eylül 1791. Philadelphia'daki evden bahsediyor; işçilerden kurtulduğundan beri evde konaklama imkanı olmamasından dolayı hiçbir zaman memnuniyetsizlik ifade etmediğini; ve bu varsayımın kendi kullanımı veya ikameti için bir kamu binası inşa edilmesinin bir nedeni olarak _söylenmemesi_ gerektiğini; Pennsylvania'nın siyasetine veya Başkanlık'taki haleflerinin ev konaklamalarına karışmak gibi bir niyetinin olmadığını; ancak, kişisel olarak, herhangi bir kamu binasında yaşamayı tamamen reddettiğini söylüyor. Bu konu onun duyarlılığının bir kısmını meşgul etmiş gibi görünüyor ve Bay Lear'a, bu konudaki görüşlerini yazdığını öğrendiği için mutlu olduğunu söylüyor, çünkü bu onu herhangi bir noktada yanlış anlaşılmaya karşı koruyacaktır.

Mount Vernon, 7 Ekim 1791. Battaniyeler hakkında tekrar yazıyor; bazıları
İskenderiye'de kendisine teklif edildi, ancak ne boyutunu
ne de fiyatını beğenmiyor ve Philadelphia'da bulunanlardan dayanılmaz
dar olarak bahsediyor. Kışın halkının sıkıntı çekeceği için, tedarikinde hayal kırıklığına uğrayacağını düşünemiyor. En büyük boyutta ve en iyi kalitede yüz tane ve orta boyda ama
_kaliteli_ yüz tane istiyor. Broşürlerim arasında 1753 yılında _La beauf_'ta Fransızlara yaptığım gezinin günlüğünü görüp görmediğinizi sorduğumu hatırlıyorum (_position_ kelimesi burada muhtemelen atlanmıştır). Sizi
hayır olarak anladım; ancak Bayan Washington sizin evet dediğinizi düşünüyor. Lütfen bizim için noktayı belirleyin--burada boşuna aradım.

Mount Vernon, 14 Ekim 1791. Bu mektuba, Fransa bakanının niyetlerinin bildirilmesinden memnun olduğunu söyleyerek başlıyor [ne oldukları belirtilmedi] ve 24'ünün Kongre toplantısının günü olduğu bilgisinden memnun olsa da
üzüldüğünü söylüyor. 31'i olduğunu varsaymıştı ve Pazartesi ve muhtemelen Salı'yı Georgetown'da geçirmeyi planlamıştı; ancak şimdi Pazartesi gecesi Bladensburg'a ulaşmaya çalışacak ve daha sonra Philadelphia'ya doğru yolculuğuna devam etmekte vakit kaybetmeyecekti, çünkü oturum açıldığında, üyeler zamanında katılırsa, iletişimlerini hazırlamak için kendisine pek zaman kalmayacaktı. Bu, Bay Lear'ın konuşmalarına ve geçmiş oturumların yasalarına doğru ve gecikmeden bakmasının daha da gerekli olduğunu söylüyor; böylece hepsi kendi incelemesi ve değerlendirmesi için hazır olabilirdi. Ve Bay Lear'dan, Kongre'ye yaptığı konuşmada kendisine tavsiye veya iletilmeye uygun başka bir şey
aklına gelirse, kendi muhtıraları arasında olmaması durumunda
göz önünde bulundurulması için
hazır olmasını rica ediyor. Sonuç, onun her zamanki samimi tarzında.

Bu Kongre oturumu geçti. Uzundu ve
Mayıs 1792'ye kadar sürdü. Koleksiyonda Bay Lear'a o yıl tarihli sadece üç mektup
buluyorum. İlki, Philadelphia'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, 30 Temmuz '92'de Mount Vernon'dan yazılmış ve eve dönüş yolculuğunu
tanınmış bir şekilde anlatıyor. Atlarının onu çok rahatsız ettiğini ve hasta kısrağın, Chester'a vardığı gece verilen bir doz ilaç nedeniyle, Austin'i [postacılardan biri] Susquehannah'dan daha uzağa taşıyamayacak kadar zayıfladığını söylüyor; oradan Hartford'a götürülmek zorunda kaldı, orada bırakıldı ve iki gün sonra "hayaleti bıraktı." Seyahat ederken, Hessen sineği ve buğdaydaki pas veya küf hakkında büyük şikayetler duydu ve hasarın bazı yerlerde büyük olacağına; ancak durumun gerektirdiğinden daha fazla şey söylendiğine ve genel olarak mahsulün bol olacağına inandı. Georgetown'a vardığında, yeni şehirdeki kamu binaları için birçok iyi düşünülmüş plan buldu ve yeni ülkemizde bu kadar çok mimari yetenek sergilendiğini görmekten
memnun olduğunu söyledi. "Ben sizin şefkatli dostunuzum, G.W." diye sonlandırdı.

İkincisi Mount Vernon, 21 Eylül '92 tarihlidir. Bay'a şöyle diyor: Lear, Mount Vernon'a vardığından beri ona sadece bir mektup yazdığını, ancak ikinci mektubunu yazmanın arifesindeyken 5 Ağustos tarihli mektubu eline geçtiğini, hareketlerine dair böyle bir bilgiyle birlikte (Bay Lear Philadelphia'dan
uzakta olduğundan) artık ona "geri yansıma" tehlikesi olmadan bir mektup gönderebileceğini söyledi. 5 Ağustos tarihli mektubunda ve 21 Temmuz tarihli diğer mektubunda verdiği bilgiler için ona teşekkür etti; anlatacak evle ilgili hoş bir şey olmadığını söyledi. Zavallı George [General'in burada Mount Vernon'da kalan yeğenlerinden biri olan Bay George Lewis'e atıfta bulunduğu varsayılıyor], korkar, hiçbir gezginin geri dönmediği o yerden çok uzakta değil; eskiden olduğu şeyin sadece gölgesi; altı haftadır odasından, yatağından bile zar zor çıkmış; biraz pohpohlayan rahatlık aralıkları vardır,
ama General olarak, kışı atlatabileceğine dair pek umudu yoktur. Öyledir, bu yeğeni hakkında şöyle yazar ve bu konunun ona çok
sıkıntı verdiğini ekler. "Samimi ve şefkatli bir saygıyla her zaman
dostunuzum, G.W." diye sonlandırır.

Üçüncüsü Mount Vernon, 1 Ekim '92 tarihlidir. Bu mektubun Bay Lear'ı tekrar Philadelphia'da bulacağı beklentisiyle, ondan
zamanında Kongre'ye yaptığı tüm eski konuşmaları, o kurulun sonraki eylemleriyle karşılaştırmaya başlamasını ister, böylece bunların hangi kısımlarının tamamen fark edilmeden geçtiğini veya sadece kısmen fark edildiğini görebilir, böylece
hangi kısımların tekrar öne çıkarılıp çıkarılmaması gerektiğine karar verebilir. Ayrıca, daha önce olduğu gibi, bu yıl Kongre'ye yapacağı bildirimde fark edilmeye uygun olabilecek her şeyi not etmesini ister, çünkü konuşmasını hazırlarken dikkate alınması için tüm materyallerin toplanmasını ister. Tekrar "zavallı George"un hastalığından bahsediyor ve ailesinden diğerlerinin de hasta olduğunu söylüyor. Her zamanki gibi nazik ve şefkatli bir şekilde sonlandırıyor.

[Kongre'nin bu oturumu -kısa oturum- 3 Mart 1793'te düzenli olarak sona erdi.] General, Nisan ayında tekrar Mount Vernon'da ve o ayın 8'inde Bay Lear'a bazı özel işleri hakkında yazıyor. Ona 3. tarihli mektubunun alındığını ve Bay ******'nin kirasını ve Bay *****'nin teminatını yerine getiremediğini bildirdiğini söylüyor. İkincisini ilkinden daha samimi buluyor, ancak her ikisinden de memnun olması gerektiğini düşünüyor, çünkü ikisinden de daha iyi şartlar alamayacağını biliyor. Kendisi, ikincisinin kendisinden aldığı topraklarla ilgili herhangi bir şey yapmadan önce, Bay Lear'ın, General'in açıkça anlamadığı bir nokta hakkında * * * * ile biraz konuşmasını istediğini, çünkü "bu konuda uygunsuzluğa yol açabilecek önlemlerde onu herhangi bir aracı olarak suçlamayı kötü niyetin gücüne sokmayacağını" ima ediyor. Eski kişiyle ilgili olarak [28 Mart ve 3 Nisan '91 tarihli mektuplarında, mülkünün bir kısmını sorumlu tuttuğu belirtilen], Bay Lear'dan, eğer mümkünse, söz konusu eyalette kendisini sadık bir aracı yapabilecek bir kişinin adını bulmaya çalışmasını istiyor, çünkü endişelerini artık *****'nin eline bırakmak doğru olmazdı; (kendisine yönelik diğer itirazların yanı sıra) yasama meclisine seçilmesinin kiralarını adil bir şekilde belirlemesi veya bunları gerektiği şekilde toplaması için çok bağımlı olduğundan korkuyordu. Bu mektubun sonunda, Mount Vernon'da ölen yeğeni Bay George Lewis'in vasiyetine atıfta bulunulmaktadır.

Bay Lear artık özel sekreteri olmaktan çıkmıştı; ancak en yakın yazışmalar hala onunla devam ediyordu. 21 Haziran 1793'te, Philadelphia'dan [Bay L. o zamanlar Georgetown'daydı] kendisine bir mektup gönderildi; General, Mount Vernon'a gitmesini çok nazik ve dostça bir davranış olarak gördüğünü söylemek için bu mektubu özellikle yazmıştır.
Mektup, özel işlerine dair birkaç satırlık göndermeyle sona ermektedir.

Philadelphia, 6 Mayıs 1794. Bu, Bay Lear'a İngiltere'deyken yazılmış bir mektuptur. Özel meseleleri ele alır ve General Washington'ın kendisine mektup verdiği Earl of Buchan, Sir John Sinclair ve İngiltere'deki diğer kişilerden aldığı karşılamadan duyduğu memnuniyeti dile getirir. Mektuplarındaki çeşitli iletişimler için ona çok minnettar olduğunu ve bunlara büyük güvendiğini söyler; farklı kesimlerden, yüksek ve alçak kesimlerden ve farklı siyasi görüşlere sahip insanlarla kaynaşmaktan elde ettiği fırsatların, ona gözlem ve karşılaştırma için geniş bir alan sağlamış olması gerektiğini; belirli bir çevrede sürekli dönen sabit bir kişinin sahip olabileceğinden çok daha fazlasını sağladığını söyler. General daha sonra iç işlerimize değinir. [Hala Başkandı, hatırlanacaktır.] Kendisine, tarafsız gemilerle ilgili olarak 8 Haziran'da İngiliz konsey kararının Amerika Birleşik Devletleri'nde çok fazla hoşnutsuzluk yarattığını söylemenin; ve 6 Kasım'ın
halkı alevlere attığının kendisi için
yeni bir şey olması pek mümkün değil. İngiltere ile yaşanan tüm mevcut zorluklara atıfta bulunarak, Kongre'de birçok önlemin alındığını, bunlardan bazılarının yasaya dönüştüğünü ve diğerlerinin beklemede olduğunu; birincisinin başlıca limanlarımızı güçlendirme yasası, diğerinin ise savunma ve diğer amaçlar için sekiz yüz topçudan oluşan
ek bir birlik kurma yasası olduğunu; ve beklemede olan yasa tasarılarının şunlar olduğunu söylüyor:
1. Mevcut askeri yapımızı tamamlamak için bir yasa; 2. buna ek olarak yirmi beş bin kişilik bir ordu kurmak için bir yasa; ve 3. bir dakika uyarısıyla seksen bin milis gücünden oluşan seçkin bir birlik örgütlemek, eğitmek ve hazır tutmak için bir yasa tasarısı. İlk ve sonuncusunun geçeceğini, ancak ikincisinin sonucunun
bu kadar iyi tahmin edilemeyeceğini düşünüyormuş gibi görünüyor. Bay Jay'in, adil ve kararlı müzakerelerle tüm zorluklarımızı ılımlı bir şekilde çözme umuduyla İngiltere'ye özel bakan olarak atanmasından bahsediyor ve Bay John Trumbell'in özel sekreteri olarak birkaç gün içinde yola çıkacağını söylüyor; ayrıca Bay Randolph'un Dışişleri Bakanı olarak atanmasından ve Pensilvanya'dan Bay Bradford'un Bay Randolph'un yerine Başsavcı olarak atandığından bahsediyor. Sonuç olarak, "küçük Lincoln"e [Bay Lear'ın oğlu] ve "piyango biletlerine" değiniyor ve "zavallı küçük adam!" diye haykırıyor, bu biletlerin ona bir bebek evi bile inşa etmesi mümkün olmayacak; Washington'daki tüm piyango işi güllerden ziyade dikenlerden bir yatak üretmiş. Mektubu, ona kamusal uğraşlarının bu yaz Mount Vernon'a uçmaktan daha fazlasına izin vermeyeceğini ve bunun Bayan Washington'a uygun olmadığını söyleyerek sonlandırıyor ve Temmuz ve Ağustos aylarında Philadelphia'nın sıcağından kaçınmak için Germantown'da [Philadelphia civarı] bir ev aldığını ve Bayan Washington, Nelly [Bayan Custi'lerden biri] ve ailenin geri kalanının onun sağlığı, refahı ve güvenli dönüşü için her iyi dilekte onunla birleştiğini; ve ondan "sevgili dostu G.W.'nin her zaman ve her zaman samimi olması gerektiğinden emin olmasını" rica ediyor. Mount Vernon, 5 Ağustos 1795. Bay Lear İngiltere'den dönmüştü ve artık Georgetown veya civarında ikamet ediyordu. Mevcut mektup, ona Potomac Şirketi'ndeki General'in hisseleri hakkında ertesi gün Georgetown'da yapılacak hissedarlar toplantısında oy kullanması için bir vekaletname ekliyor. Mümkünse şahsen oy vermek için orada olacağını söylüyor; ancak Cuma gününden beri her gün İskenderiye'deki postaneye mektup gönderdiği halde hükümet yetkililerinden hiçbirinden mektup alamadığını, muhtemelen ertesi gün [ki bu yine Cuma günüydü ve posta günüydü] büyük bir yığın mektup alabileceğini ve bunlara dikkatini verip cevapları hazırlaması gerekeceğini söylüyor. Bu nedenle, orada bulunmaması durumunda vekaletname göndermiş. Bu vekaletname kendi el yazısıyla yazılmıştı. Philadelphia, 13 Mart 1796. Yukarıdakilerden sonra özel işlere değinen kısa mektuplar var. 13 Mart 1796 tarihli bu mektupta, parasal işlerine atıfta bulunarak, burada kalacağı birkaç yıl boyunca daha azının, daha kolay ve kesin bir şekilde tadını çıkarmanın kendisi için daha uygun ve daha arzu edilir olacağını söylüyor; kaynakları buna yeterli olsaydı, Bay Lear'ın işaret ettiği İskenderiye'deki arsayı ve evleri satın alırdı; ancak kaynakları hesaplamalarını şaşırtabilecek olasılıklara bağlı olduğundan, tüm taahhütlerinde emin adımlarla yürümeyi seçti, belirsiz sözleşmelerle başkalarını utandırmaktan ve beklentilerinde kendini aldatmaktan kaçındı. Philadelphia, 29 Nisan 1796. Bu, Bay Lear'ın bahçesi ve çiftliği için bazı bahçe tohumlarını kabul etmesini istediği birkaç satırdan biridir. Bunlar, İngiltere'den kendisine Mount Vernon'a ekilmek üzere gönderilen tohumların parçalarıydı.

Philadelphia, 16 Kasım 1796. Bu, tarımsal ürünlerinden bazılarının satışı ve kendisine söz verilen ödemelerde yaşadığı hayal kırıklıklarıyla ilgilidir.

Mount Vernon, 25 Mart 1797. General artık tüm kamu görevlerinden ve endişelerinden muaftır. Bu yılın 3 Mart'ında, bir İngiliz tarihçinin[D] ilhamsız bilgeliğin hiçbir kompozisyonuyla karşılaştırılamaz olarak nitelediği o veda konuşmasını yazdıktan sonra görevinden gönüllü olarak emekli olarak Başkan olmaktan çıktı. Şu anda Potomac kıyısındaki Mount Vernon'daki kır evine geri dönen özel bir vatandaş. Bay Lear Georgetown'da. 25 Mart '97 tarihli bu mektupta, eski ve sevdiği evinin onarılması ve yeniden düzenlenmesi planlarından bahsediyor; ancak o kırsal bölgede uygun işçi bulmakta zorluk çektiğini ve Bay Lear'dan Georgetown'dan veya yeni "Federal Şehir"den [o gün Washington'a genellikle böyle deniyordu] işçi temin etmede yardım istediğini ekliyor. Beceri ve sürat gerekli niteliklerdi ve "_Yaşlı Çavuş Cornelius_"un işçilerden biri için yeterli olabileceğini düşünüyor. Görünüşe göre bu kişi o bölgelerde duyulmuştu ve ona, mizacını ve çalışkanlığını bildiği için öncelik vereceğini ekliyor. Ancak, uzun süre Mount Vernon'da tüm sevgi dolu anların ortasında dinlenen özel bir vatandaş olarak kalmasına izin verilmiyor. Sonraki yıl, ülkesi tarafından tekrar hizmetine çağrılıyor. Hükümetin hevesli talebi üzerine, o zamanlar Başkan olan yaşlı Adams ve Bay Adams'ın kendi isteği ulusun sesi tarafından desteklendiğinde, eski müttefikimiz Fransa ile ortaya çıkan zorluklar ve hatta yarı savaş sırasında Ordunun en yüksek komutasını kabul etmeye ikna edildi. Sahaya çağrılana kadar hiçbir ücret veya tazminat almamak koşuluyla kabul etti. Yine de bu koşullu kabul ona ağır görevler yükledi. Onu "birçok resmi çağrıya, yoğun bir yazışmaya ve bir dizi arkadaşa" maruz bıraktı. Kendini böyle ifade ediyor. Bu durumda, bağlı arkadaşı ve sadık sekreteri Bay Lear'a yazıyor. 2 Ağustos 1798 tarihli Mount Vernon'dan, ona bu yeni görevleri, yeni sahnelere atılmadan önce özel işlerini bu kadar gerekli olan düzene koymasının önündeki engeller olarak anlatıyor; insan eyleminin
sahnesinden ayrılmadan önce, işlerini
daha sonra onları yönetecek olanlara mümkün olduğunca az sorun çıkaracak
bir durumda bırakmak istediği için. Durumuna ilişkin bu görüşe göre,
Savaş Bakanına, olağan ve uygun ödeneklere hak kazanacak olan
bir sekreteri atama özgürlüğüne sahip olup olmadığını bildirmek için bir mektup yazmıştı; ve Savaş Bakanı olumlu yanıt verirse, Bay Lear'a bu görevde kendisine katılıp katılmayacağını sorarak bitirmişti. Bay Lear onaylıyor.

Bu, serideki son mektup. Bayan'dan öğreniyorum. Lear, bu koleksiyonda olmayan, yüksek derecede yakınlık ve güven ifade eden diğerlerinin de aynı el tarafından kocasına yazıldığını söyledi. Bu, Bay Lear'ın bu seçkin adamla bağlantısının '86 yılından önce başladığı ve '99'daki ölümüne kadar devam ettiği; öldüğünde yatağının başında olduğu ve doktorlar tarafından doğrulanan, son hastalığının başlangıcından kapanış sahnesine kadar olan gerçek anlatıyı yazdığı bilindiğinde gayet iyi düşünülebilir. Bu, o zamanlar, ölümüyle ilk başta her kalbi sarsan bir şokla sarsılan yaslı vatandaşlarının endişeli duygularını karşılamak için yayınlandı. Mektuplardan birinde, açtığımda, Bay Lear'ın 1 Mayıs 1791 tarihli el yazısıyla yazılmış bir kayma düştü, bu yazıda Doğu Hint Adaları'ndan
Kaptan Truxton'ın taşıdığı Lord Cornwallis'ten General Washington'a bir mesajın kopyası vardı.
Kaptan Truxton'ın orada gördüğü, o zamanlar Hindistan Genel Valisi olan
lordları, "General Washington'ı ülkesinde mutlu bir hükümet
kurduğu için tebrik etti ve General Washington'ın Baş Yargıçlığa
katılışı için ülkeyi kutladı." Mesajda, "General Washington'a uzun süre huzur ve mutluluk" dileğinde bulunuldu ve kendisinin (Lord C.) "çatlak sularda devam ettiği" eklendi.

Bu mektupları böylece özlü bir şekilde, belki de daha uygun bir şekilde
tanımladığımı fark ettim. Bu mektupların sırasını kısaltıp birbirine bağlarken, Washington'ın dili, görülecek ölçüde kullanılmıştır. Stil, resmi
üretimlerinden ve hacimli yazışmalarının diğer mektuplarından farklıdır. Doğal olarak, Mount Vernon'daki eviyle ilgili aile meseleleri hakkında gizli bir arkadaşına yazarken daha tanıdık bir üsluba adım attı veya Başkan olduğu dönemde Philadelphia'da
düzenlendiği gibi. Ancak üslup, tüm yazılarının doğrudanlığı ve samimiyetine sahiptir. Mektupların çekincesiz
yazıldığı açıktır. İki veya üç istisna dışında, hiçbir kopyanın saklanmadığı
görünmektedir; ancak her şey açık ve nettir.
İnsan doğasını tüm evrelerinde iyice anlayarak, insanlarla
küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde de akıllıca davranır; ancak kimseye haksızlık etmez. Başkaları ona karşı samimiyetsizce davrandığında, bunu
görseleyerek, düşünceli ve hoşgörülüdür, aceleyle adımlar atmaz, ancak yapılabilecek yerlerde hoşgörü göstermeye hazırdır.
Dürüstlük veya bundan şüphe duymayı asla göz ardı etmez. İkinci mektupta, üst düzey hizmetçileri için tutulan
masadaki malzemeler için çok fazla harcama yaparak kahyasının savurganlık yaptığından şüpheleniyor; ancak Bay Lear'a, hesaplarına baktığında onu dürüst bulursa onu tutma yetkisi veriyor; kendisinden sonra gelecek herhangi birinin de aynı şekilde davranabileceğini ve bir görevden almanın sadece bir fayda sağlamayan bir değişiklik olabileceğini ima ediyor.
Tüm sahtekârlıklarından dolayı kınanması, mektupların birden fazlasında görülüyor,
ve yalnızca kendi çıkarlarını etkilerken bununla başa çıkma konusundaki kısıtlı yöntemleri de.

Mektuplarda görülen ayrıntılara gelince; evi, mobilyaları, hizmetçileri, arabaları, atları, postacıları vb. ile ilgili ayrıntılar,
bunlar merak ve ilgiyle okunacaktır. Washington'ı yargılamak için yeni bir test öneriyorlar ve onun bununla yargılanmasına izin veriyorlar. Kendisinden daha önce böyle
ayrıntılar duymamıştık. Perde ilk kez bu kadar
kalkıyor.

Tüm büyük adamlar, en büyükleri, Sezar, Cromwell, Napolyon, Frederick,
Büyük Petro, Marlborough, İskender, hepsi uzun, yükselen isimler
listesinde, küçük şeylerle temas kurmuştur. Hiçbir mevki, hiçbir mükemmellik veya zeka üstünlüğü, insanı bu payından muaf tutamaz. Bu bir insani zorunluluktur. Washington, bu alana, yüksek kadrosundaki diğerlerinde her zaman gözlemlenemeyen bir uygunluk ve uygunlukla girer, ancak genellikle bunun tersini işaret eder. Küçük şeylerle uğraşırken, fikirlerinde aşırı bir inatçılık göstermez; bencillik göstermez; asabilik göstermez; yersiz heyecanlar göstermez. Asla küçük bir tiran rolü oynamaz. Kendini unutmaz; başkalarını unutmaz; kendisindeki hiçbir yücelmeden hiçbir şey varsaymaz, ancak tüm ev ve hane düzenlemelerinde makul ve tedbirlidir.

Karşılaştırmalar mı, yoksa zıtlıklar mı aramalıyız? Bu mektupların gösterdiği kadar Washington'ın ev portreleri varken,
başkalarına mı bakmalıyız?
Bu büyük yığından seçim yapmak dışında
bir zorluk yoktur.

Frederick, krallığında kahvenin sıradan kullanım için çok pahalı olduğunu düşünmüş ve kendisinin bira çorbasıyla büyüdüğünü, bunun da halkına dediği gibi köylüler ve sıradan insanlar için kesinlikle yeterince iyi olduğunu söylemişti.

En sevdiği yemek ve sosların her çeşidiyle iştahını daha iyi şımartmak için kendi eliyle farklı aşçılarına talimatlar yazmıştır. Sarayında misafirken Voltaire'e şeker verdi veya ucuz ve kötü verdi. Onu yüz yüze övdü ve arkasından alay etti. Napolyon, St. Helena'da kör adam oyunu oynadı. Taç giyme töreninde, ailesinin bazı prenseslerinin, tren taşıyıcısı olarak görev yapacaklarının doğru yerde olmadığını fark edince sinirlendi. Sezar, devletin tüm törenlerine aşinaydı.
Saçına parmaklarından birini sokma alışkanlığı olmasa, mükemmel bir Roma beyefendisi bile olabileceği söylenirdi. Yine de, bu kadar biçim ustası, kendisine iltifat etmek istediklerinde ayağa kalkmayarak Roma Senatosu'nu
çok gücendirdi; küçük şeylerde o kadar akılsızdı. Cromwell, neşeyle Ludlow'a bir yastık fırlattı, Ludlow da ona bir tane fırlattı. Yargıçlardan birinin yüzünü mürekkeple boyadı, Cromwell'in kendisiyle birlikte, Charles'ı idama mahkûm etmekteydi. Büyük Petro, bir evcil maymunla birlikte seyahat ediyordu, maymun, Çar'ı Londra'da ziyaret ettiğinde, İngiltere Kralı'nın omzuna törensizce atladı. Bazı büyük adamlar sıçrama
oynamıştır; bazıları bu yapmacıklığı uygulamıştır, bazıları da şunu. Tarih kitabı, şöhretin zirvelerinde
gelişenlerin çocukça eğlencelerini fazlasıyla kaydeder. Washington'da bunların hiçbirini duymayız; boş hevesler, çalışılmış veya aptalca eksantriklikler; olgun yılların soytarılıklarından hiçbiri. Bunlar onda yoktu; ya da varsa bile, öz disiplin onları yok etti, tıpkı dünyanın antik ve modern birçok büyük ismini çirkinleştiren kötü hırs ve ahlaki duyarsızlık gibi; eşsiz
saflığı ve ölümsüz eylemleri onu hepsinin üstüne çıkarırken. Bu karar, insanlığın en aydınlanmış ve
inceleyen kesimleri tarafından çoktan yarıdan fazla telaffuz edildi ve zaman, tarihin paralellikleri ve büyüklük felsefesi tarafından
daha fazla sınandıkça, sessizce etki alanını genişletiyor.

Şöhreti, sarsılmaz temellerinden istikrarlı bir şekilde yükselerek,
dünyayı
çevreleyeceğine dair işaretler vermeden önce, bazıları onu fazla ihtiyatlı sanıyordu.
Bazıları onu duyarlılıktan yoksun; soğuk, devasa bir kütle,
sessizliğe gömülmüş veya bir onur örtüsüne sarılmış olarak düşünüyordu.
Devam
edici kitap, tutku üzerindeki tam hakimiyetinin, diğer güçleri ve yetenekleriyle uyum içinde hareket etmesinin,
eşsiz ismine temel yardımını sağladığını ortaya koydu. Görüş ve tutku onda güçlüydü.
İkincisi şiddetle vardı; ama o, ona bir sınır koydu, onu doğru yönlere çevirdi ve aksi takdirde davranışları üzerinde etkide bulunmasını engelledi. Nefretlerini bastırdı; alaycı ifadeler ve aşağılayıcı imalar altında sessiz kaldı, uygunsuz konuşmaların kendisine emanet edilen büyük davaya zarar verebileceği korkusuyla. O davanın başarısına kararlı ve münhasıran baktı. Tüm ruhunu emdi ve tüm sabrını ve enerjisini buna yoğunlaştırmaya karar verdi. Çevresindeki karmaşık tehlikeleri, konumundan dolayı, diğerlerinden daha erken ve daha iyi biliyordu; ancak düşmanın veya önyargıları dostça olmayan diğerlerinin duyması ihtimaline karşı bunları kamuoyuna açıklamayacaktı; geçici nefretin kendisinde kalmasını tercih ediyordu. Bu nedenle çekingen davrandı; ve böylece hayatının muhteşem sonuçları ülkesine çok çeşitli nimetler olarak geldi; böylece bazıları ilk başta üstünlüğüne güvenmiyordu ve diğerleri uzun süre güvenmiyordu, sonunda bunu kabul ettiler. Şunu da ekleyelim ki, doğuştan gelen sağduyusu ona toplumsal kısıtlamanın değerini öğretti ve dünya bilgisi, ilişkilerde onaylanmış uygulamaları, en iyi örneklerdeki beyefendinin tonu da kamusal şanını süsledi.

1816'daki ölümünden kısa bir süre önce Albay Lear'dan aldığım bir anekdot burada anlatılabilir, tutkusunun ne kadar yükseleceğini ve kontrol altına alınacağını gösteriyor. Benim ele aldığım, kendi çatısı altında gerçekleşen ev hayatına ait bir olaydır, halkın en yoğun hissini işaret eder ve hayatının ahlaki yönüne işaret eder. Bunu, o zamanlar not aldığım Albay Lear'ın sözleriyle olabildiğince yakın bir şekilde aktarıyorum. 1791'de bir kış gününün sonuna doğru, üniformalı bir subayın Philadelphia'daki Başkan'ın önünde atından indiği ve dizginleri hizmetçisine verip malikanesinin kapısını çaldığı görüldü. Kapıcıdan Başkan'ın akşam yemeğinde olduğunu öğrenince, kamusal bir iş için
olduğunu ve Başkan'a göndereceği mesajlar olduğunu söyledi. Bir hizmetçi, Bay Lear'a bilgi vermek üzere yemek odasına gönderildi, Bay Lear masadan kalktı ve memurun söylediklerini tekrarladığı salona geçti. Bay Lear, Başkan'ın Sekreteri olarak, mesajların sorumluluğunu üstleneceğini ve uygun zamanda teslim edeceğini söyledi. Subay, batı ordusundan yeni geldiğini ve emirlerinin bunları en kısa sürede ve bizzat Başkan'a iletmek olduğunu, ancak talimatlarını bekleyeceğini söyledi. Bay Lear
geri döndü ve fısıldayarak Başkan'a olanları anlattı.
General Washington masadan kalktı ve subayın yanına gitti. Kısa bir süre sonra geri döndü, yokluğu için özür diledi, ancak nedenine dair hiçbir
imada bulunmadı. O gün misafirleri vardı. Her şey her zamanki gibi devam etti. Akşam yemeği bitince, beyler akşam açık olan Bayan Washington'ın oturma odasına geçtiler.
General, her zamanki gibi odadaki her hanımla nazikçe konuştu.
Saat erkendi ve
saat ona doğru tüm misafirler gitmişti. Bayan Washington ve Bay Lear
kaldılar. Kısa süre sonra Bayan Washington odadan çıktı.

General şimdi birkaç dakika boyunca konuşmadan yavaşça ileri geri yürüdü. Sonra şöminenin yanındaki bir kanepeye oturdu ve Bay Lear'a oturmasını söyledi. O ana kadar, masadaki sözünü kesmesinden
bu yana tavırlarında hiçbir değişiklik olmamıştı. Bay Lear şimdi duyguyu algıladı. Bu
içinde yükselerek aniden patladı, "_Her şey bitti - St. Clair's
yenildi - bozguna uğratıldı; - subayların neredeyse hepsi öldürüldü, adamlar toptan;
yol tamamlandı - düşünmesi bile çok şok edici - ve pazarlığa bir sürpriz_!"

Bütün bunları büyük bir şiddetle söyledi. Sonra durdu,
kanepeden kalktı ve odada birkaç kez dolaştı, heyecanlıydı ama hiçbir şey söylemedi. Kapının yakınında aniden durdu ve birkaç saniye hareketsiz kaldı,
sonra öfkesi korkunç bir hal aldı.

"_Evet_," diye patladı, "BURADA _tam bu noktada, ondan ayrıldım;
Ona başarı ve onur diledim; talimatların var, dedim, Savaş Bakanı'ndan, onlara sıkı bir şekilde göz kulak oldum ve sadece bir kelime ekleyeceğim_--SÜRPRİZDEN DİKKATLİ OLUN. _Tekrar ediyorum_, SÜRPRİZDEN DİKKATLİ OLUN--_Kızılderililerin bizimle nasıl savaştığını
biliyorsun. Bunu kulağına fısıldadığım son ciddi
uyarıyla birlikte gitti. Ve yine de!! o ordunun bir sürprizle parçalara ayrılmasına, doğranmasına, katledilmesine, tomahawk'lanmasına izin vermek -- onu koruduğum şeyin ta kendisi!! Aman Tanrım, aman Tanrım, o bir katilden bile daha kötü! Ülkesine nasıl cevap verebilir ki;--öldürülenlerin kanı onun üzerindedir--dulların ve yetimlerin laneti--Cennetin laneti_!"

Bu sel dehşet verici tonlarda çıktı. Bedeni bile sarsıldı. Bay Lear, bunun
korkunç olduğunu
söyledi. St. Clair'e
lanetler yağdırırken birden fazla kez ellerini kaldırdı. Bay Lear konuşamadı; nefessiz bir
sessizliğe
şaşkınlık içinde kaldı.

Uyanan Şef bir kez daha kanepeye oturdu. Tutkusunun
farkında ve rahatsız görünüyordu. Sessizdi. Sıcaklığı
azalmaya başlarken, sonunda değişmiş bir sesle şöyle dedi: "_Bu
bu
odanın ötesine geçmemeli_." Başka bir duraklama izledi --daha uzun bir duraklama--oldukça alçak bir tonla, "_General St. Clair adaleti sağlayacak; telgraflara
hızla baktım, tüm felaketi gördüm ama tüm ayrıntıları değil; onu hoşnutsuzluk duymadan kabul edeceğim; Onu dinleyeceğim
önyargısız; tam adalete kavuşacak."

Bay Lear, artık tamamen sakin olduğunu söyledi. Yarım saat geçmişti.
Fırtına dinmişti; ve sonrasında davranışlarında veya konuşmalarında buna dair hiçbir belirti görülmedi.
Sonuç biliniyor. Tüm dava Kongre tarafından araştırıldı. St. Clair aklandı ve Washington'ın onu bu göreve atadığında ona duyduğu güveni yeniden kazandı.
Kendini mücadelenin en yoğun noktasına sokmuş ve yara almadan kurtulmuştu,
ancak sedyeyle taşınacak kadar hastaydı ve
yardım almadan atına binemiyordu.

Tarihçi Sparks'ın kaydettiği Bay Jefferson'ın mektuplarından birinden, ruhu Washington'ın hem özel hem de kamusal hayatını kapsadığı için burada bir pasaj verilebilir. Bay Jefferson, Başkanlık'taki ilk döneminin sonuna doğru Washington yönetiminden Dışişleri Bakanı olarak hizmetini geri çekti.
Bu görevden emekliliği, parti ruhunun şiddetli ve sert olduğu bir dönemde gerçekleşti. aşırı;
ülkemizin kayıtlarında hiç bu kadar uç olmamıştı; ve
Washington'dan en büyük öneme sahip siyasi sorularda
farklı görüşlere sahip olduğu biliniyordu. Yine de, daha sonraki bir dönemde onun hakkında yazan Bay Jefferson şöyle diyor: "Dürüstlüğü en saf; adaleti şimdiye kadar
bildiğim en katıydı; kararını etkileyebilecek hiçbir çıkar veya akrabalık, dostluk veya nefret
sebebi yoktu. Gerçekten de, kelimenin her anlamıyla
bilge, iyi ve büyük bir adamdı."

Bay Lear'a yazdığı mektuplara geri dönüyorum. Ev işlerini denetlerken, bu mektuplar onu iyi düzenlenmiş bir ailenin reisi olarak gösteriyor,
kendisi de düzene en iyi şekilde katkıda bulunan ilkeler altında her şeyin düzenleyicisi, çünkü çok katı değil. Gerçekten misafirperver; nazik;
etrafına topladığı akrabalarına adanmış,
onların eğitimi ve refahıyla ilgilenen; Mount Vernon'da onları hoş karşılayarak neşelendirdi ve hastalık ve üzüntülerinde onları rahatlattı. Bayan Washington'un akrabaları da onun ilgilerini, babacan bakımını ve sürekli nezaketini paylaşıyor. Tüm bunlar bu mektuplarda ortaya çıkan gerçeklerden anlaşılıyor. En iyi sosyal ve ailevi duygulara karşı şefkatle canlı bir kalbe işaret ediyorlar. Hizmetçilerinin, kölelerinin ve diğerlerinin rahatlığına olan dikkatini görüyoruz. Üst ve alt düzeydekileri, disiplini cömertlikle birleştirmesiyle mükemmel bir şekilde yönetmiş gibi görünüyor. Postacılarının, ahırın üzerinde uyurlarsa, kendisi yasaklasa da yasaklamasa da oraya ışık taşıyacaklarını biliyordu, çünkü kendisi hakkında hiçbir şey bilmeseler bile bunu yaparlardı ve birbirlerini ihbar etmezlerdi. Bu nedenle orada hiç uyumaya izin vermezdi.

Bu yazışmanın tamamında karakteristik bir şekilde, onun emeklerinden asla şikayet edilmediğini belirtmekten kendimi alamadım. Mektup yazmak tek başına onun için ağır bir iş olurdu, ama
sistem ve çalışkanlığı olmasaydı. Kalemini kullanmada hızlı olması
gerekirdi, yoksa bu kadar çok yazamazdı. Zamanın tarihi, bu mektupları yazarken aynı anda kamu işleri hakkında başka mektuplar yazdığını gösterecektir; dünyanın bildiği gibi, ne yapıyor olursa olsun, hiçbir zerresini veya noktasını ihmal etmemiştir. Bu nedenle, iç mektuplar büyük bir kolaylıkla silinmiş olmalıdır. Kongre'nin satın aldığı iki yüz ciltten fazla kamu yazışmalarını da hatırlayalım ve sonra yazdıklarının toplamının, ülkesinin askeri ve sivil hizmetlerindeki uzun kariyerinde yaptıklarının yanında hiçbir şey olmadığını hatırlayalım. Sonra, ondaki her zamanki mütevazılığın yeni bir teyidi olarak, bu yazışmaların tamamında, o zamanlar nispeten yakın bir zamanda gerçekleşen Devrim Savaşı ile ilgili olarak kendisine en ufak bir göndermede bulunmadığını belirtmek isterim. Yazışmaların genel havası bu tür göndermeler için fırsat sağlamış olabilir, savaşta askeri operasyonlarının yapıldığı
savaş alanlarını ve diğer yerleri dolaşırken, hatta Mount Vernon ile Philadelphia arasındaki yolculuklarında bile özel fırsatlar vardı; ancak
bunlar asla yapılmadı. Mount Vernon'daki arazisinde bir işçi olarak istediği "_Yaşlı Çavuş
Cornelius_"dan gelişigüzel bahsetmek, onun Devrimle herhangi bir ilgisi olduğunu aklından çıkarabilecek tek referanstır. Direniş veya itaatin erken soruları çalkalandığında, yüksek karakterinin etkisiyle o büyük olayın yolunu açmaya yardımcı olmuştu; o, o dönemde anayasal özgürlüğe olan bağlılığıyla, serveti tehlikede olmasına rağmen, devam etmesine yardımcı olmuştu ve ana eyaletten gelen soylular ve eğitimliler arasındaki dostluklar, o zamanlar Virginia'daki ortakları arasında - onun gibi bir göğüs, böyle düşüncelerle sarsılabilir miydi; İngiltere'nin gururlu generalleri ve askerleriyle yan yana savaşarak kazandığı ismin özel ağırlığıyla devam etmesine yardımcı olmuştu, zaferden emindi, ancak Braddock'un felaketle sonuçlanan savaşında her yerde ölüm ve dehşet varken, doğuştan gelen korkusuzluğu ve üstünlüğüyle yok olmaktan kurtulmuştu - kurtarıcılarının başını taçlandıran sessiz saygıları; Yorktown'daki muzaffer kılıcı, ölümsüz esere taç giydirdi - bu büyük ulusu kuran esere; yine de bu mektupların başından sonuna kadar, bir kelimeden veya ipucundan, onun bu işle bir ilgisi olduğunu asla çıkaramayız, ancak "_Çavuş Cornelius_" ismi tesadüfen kaleminden kırsal bir nesneyle birlikte
düşer. Ne ders! Bazıları kendilerini açıkça övüyor. Bazıları bunu kendini aşağılama kisvesi altında yapıyor, bir Fransız yazar tarafından tevazunun ihtişamı olarak adlandırılıyor. Washington sadece sessiz; hayatının büyük ve görkemli eserine hiçbir göndermede
bulunmayacak, ona yönelik cazibelerin ortasında.

Son olarak: bu mektupların cazibesi, çok tanıdık olmaları, genel olarak yazışmalarının alanının çok dışında olmaları ve bu nedenle onu yeni görünen ışıklar altında tutmalarıdır. Uzun zamandır karakterinin dışsal niteliklerine ve ihtişamına aşina olan, kahraman ve devlet adamı olarak engin şöhretine
hangisinin baskın olduğundan emin olmayan insanlık, onu evinde, ailesiyle, akrabalarıyla ve arkadaşlarıyla birlikte daha az tanımıştır. Karakterinin iç kısımları, doğasının daha nazik dürtüleri, kendisine değer veren, ona bağımlı olan veya nezaketinin tesellisini bekleyen kişilere karşı sempatisi, daha az kamusal olarak biliniyor gibi görünüyor. Bay Sparks, "Hayatı ve Yazıları" adlı kitabının önsözünde, "hayatının büyük bir bölümünün göze çarpan bir kamusal tiyatroda geçtiği ve bununla ilgili hiçbir anlatımın esasen tarihin havasını almayacak şekilde yazılamayacağı akılda tutulmalıdır." diye belirtiyor. Çalışmasında "anekdotlar iç içe geçmiş olsa da ve bilinen özel ve kişisel nitelikteki olaylar, istenebilecekten daha nadirdir." diye ekliyor. "

Verdiğim mektupların özeti, belki de Bay Custis'in vatansever ve evlatlık bağlılığının sağladığı daha bol anekdot ve anıların yanı sıra, onun şanlı hayatındaki bu arzuyu bir nebze olsun karşılamaya yönelik olabilir. Bu benim mütevazı umudum.

Yukarıdaki Mektuplar Bayan Lear'dan alındığından beri, bana General Washington'ın ev içi saatlerini tanıtan diğer el yazmalarını okumam için izin verdi. Bunların arasında Bay Lear'ın 1786'da Mount Vernon'da, yani Washington'ın Başkan olduğu zamandan önce tuttuğu bir Günlük de var. Bu belgeden bir bölümü tamamen kopyalamama izin verildi. 23 Ekim '86 tarihli. Güney Carolina'lı beyler Bay Drayton ve Bay Izard günü Mount Vernon'da geçirmişlerdi. Akşam yemeğinden sonra, şirket hala masanın etrafındaydı, Washington konuşmaya yönlendirildi Arnold'un ihaneti ve Bay Lear o günkü Günlüğüne bununla ilgili açıklamasını yazdı. Tarih bizi bu bütün
işlemle temel gerçekleriyle tanıştırmış olsa da, bunu Washington'ın dudaklarından bu
koşullar altında duymak ona yeni bir ilgi katıyor gibi görünüyor. Böyle bir anlatıcı konuştuğunda yeniden canlanan bir merak ve dikkatle dinliyoruz. Bu ilginç yemek masası anlatısının kaydedildiği Bay Lear'ın Günlüğündeki kopya şu sözcüklerle:--

"MOUNT VERNON,
Pazartesi, 23 Ekim 1786.

"Bayan Washington iki çocuğuyla Arlington'a gitti.
Bayan Samuel Storer'a postaneye Charles tarafından gönderilen bir mektup gönderdi. Charles, tatillerini burada geçiren Master Thompson ve Lawrence Washington ile birlikte şehre (İskenderiye) gitti. Bay Drayton ve Bay Izard bütün gün buradaydı. Akşam yemeğinden sonra General Washington, sohbet sırasında Arnold'un ihanetinden bahsetmeye yönlendirildi ve şu açıklamayı yaptı: 'İtiraf ediyorum ki, ihaneti gün yüzüne çıkmadan önce Arnold hakkında iyi bir fikrim vardı; eğer öyle olmasaydı, ondan daha erken şüphelenmek için bir sebebim olurdu, çünkü Philadelphia'da komuta ederken, Marquis la Fayette, Fransa'dan, önümüzdeki seferde bizimle işbirliği yapmak üzere gönderilecek olan silahların açıklamalarını getirdi. Bu öğrenildikten kısa bir süre sonra, Arnold, Connecticut'ta halledilmesi gereken özel bir işi olduğunu iddia etti ve oraya giderken benim karargâhıma uğradı; ve sohbet sırasında Philadelphia'yı terk edip önümüzdeki seferde orduya katılma isteğini dile getirdi. Ona, çok aktif bir sefer geçirmemizin muhtemel olduğunu ve yarası ve sağlık durumu izin verirse, ordudaki hizmetlerinden son derece memnun olacağımı söyledim. Yarasının kendisine çok aktif bir rol alabileceğini düşünmediğini söyledi; ancak yine de orduyla birlikte olma isteğinde ısrar etti. Connecticut'a gitti ve döndüğünde tekrar bana uğradı. Bir sonraki seferde benimle birlikte olma isteğini yineledi ve ben de ona daha önce verdiğim cevabı verdim. Yarasının kendisine aktif görev alabileceğini düşünmediğini tekrarladı ve West Point'te komutayı ele geçirme isteğini ima etti. Ona bunun ona uygun olmayacağını, garnizonda sakatlardan başka kimseyi bırakmamam gerektiğini, çünkü garnizonun tamamen ana ordu tarafından karşılanacağını söyledim. O sırada konu kapandı ve Philadelphia'ya döndü. Arnold'un bilinen faaliyet ve girişimlerine sahip bir adamın bu kadar pasif bir rol almak istemesi bana biraz garip geldi. Ancak bu konuyu daha fazla düşünmedim. Fransız birlikleri Rhode Island'a vardığında, New York'tan General Clinton'ın yerleşip güçlenmeden önce onlara saldırmayı planladığına dair istihbarat aldım. Bunun sonucunda, İngiliz birliklerini çekmesiyle çok daha savunmasız kalacak olan New York'a saldırmaya karar verdim; ve buna göre savaş hattımı oluşturdum ve tüm orduyla birlikte geçtiğimiz King's Ferry'e doğru ilerledim. Arnold o sırada kampa geldi ve komutası ve dolayısıyla da karargahı olmadığı için (çevredeki tüm evler ordu tarafından işgal edildiğinden) kamptan biraz uzakta bir konaklama yeri aramak zorunda kaldı. Ordu King's feribotundan geçerken, son müfrezeyi görmeye gidiyordum ve Arnold ile tanıştım. Arnold bana kendisi için bir şey düşünüp düşünmediğimi sordu. Ona hafif birliklerin komutasını alacağını söyledim. Bu onurlu bir görevdi ve rütbesi ona bunu hak ediyordu. Bu bilgi üzerine yüzü değişti ve oldukça düşmüş gibi göründü. Bana teşekkür etmek veya bu randevudan duyduğu memnuniyeti dile getirmek yerine ağzını hiç açmadı. Karargahıma gidip kendisini dinlendirecek bir şeyler almasını istedim ve yakında orada onunla buluşacaktım. Öyle de yaptı. Oraya vardığında, Albay Tilghman'ı bir kenara çekti ve ona söylediklerimi tekrarladı, bundan büyük bir rahatsızlık duyduğunu ifade ediyor gibiydi - bacağının, at sırtında uzun süre kalmasına izin vermediğini söyledi ve West Point'te komutayı ele geçirme konusunda büyük bir istek duyduğunu ima etti. Karargâhıma döndüğümde, Albay Tilghman bana olanları anlattı. Buna hiçbir cevap vermedim - ancak davranışları bana garip ve açıklanamaz geldi. Ancak o gece, New York'tan General Clinton'ın planını değiştirdiği ve birliklerini indirdiği yönünde bilgi aldım. Bu bilgi, beni de tavrımı değiştirmeye ve ülkeyi daha iyi koruyabileceğim eski istasyonuma dönmeye zorladı. Daha sonra Arnold'un isteğine uymaya karar verdim ve buna göre ona West Point'teki garnizonun komutasını verdim. Durum yaklaşık iki hafta böyle devam etti, sonra Kont Rochambeau'ya Yorktown kuşatması için plan yapmak üzere ara bir yerde buluşmak istediğimi yazdım (ikimiz de birbirimizden yeterince uzakta olmadığımız için) ve Hartford'u önerdim, buna göre oraya gidip Kont'la görüştüm. Geri döndüğümde akşama doğru Şövalye Luzerne'le West Point'e yaklaşık 15 mil uzaklıkta karşılaştım (Rhode Island'daki Kont'a katılmak üzere yoldaydı), o gece oraya ulaşmayı planlıyordum, ancak o benimle bir sonraki meyhaneye geri dönmekte ısrar etti; orada, ona karşı nezaket gereği, bütün gece kalmaktan başka bir şey yapamazdım, ancak kahvaltı için West Point'e çok erken gitmeye karar verdim. Eşyalarımı gönderdim ve Albay Hamilton'dan ileri gitmesini ve General Arnold'a onunla kahvaltı edeceğimi bildirmesini istedim. Arnold'un karargahına vardıktan kısa bir süre sonra, Arnold'a onu büyük bir karmaşaya sürükleyen bir mektup geldi. Albay Hamilton'a, karargahının karşı kıyısındaki
nehirde hemen bulunması gereken bir şey olduğunu söyledi; ve hemen onu nehre götürmesi için bir at emretti; ve
geçmek için tuttuğu mavnanın hazır olmasını; ve Yardımcısı Binbaşı Franks'tan ne zaman varacağımı bana bildirmesini, nehri geçtiğini ve hemen döneceğini istedi. Karargahına vardığımda
ve onu orada bulamayınca, Binbaşı Franks'tan bana biraz
kahvaltı sipariş etmesini istedim; ve tahkimatları ziyaret etmeyi planladığım için General Arnold'u orada
göreceğimi söyledim. Kahvaltımı yaptıktan sonra nehrin üzerinden geçtim ve Arnold'u sorduğumda, komutan bana orada olmadığını söyledi. Aynı şekilde birkaç siperde de sordum, ancak kimse bana onun
nerede olduğunu söyleyemedi. Orada olacağımı bildiğinde davranışının uygunsuzluğu beni çok güçlü bir şekilde etkiledi ve
aklım beni yanılttı; ancak gerçek neden hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Yaklaşık iki saat sonra Arnold'un odasına döndüğümde ve Albay Hamilton'a onu görmediğimi söylediğimde, bana Albay Jemmison'dan yeni gelen bir paket verdi ve bu da konuyu hemen gün ışığına çıkardı. Albay Hamilton'a atına binip, mavna geçmemişse onu durdurmak için
nehirdeki yaklaşık sekiz mil aşağıdaki bir karakola en büyük hızla gitmesini emrettim; ama çok geçti. Görünen o ki, Arnold'u bu kadar
şaşkına çeviren mektup Albay Jemmison'dandı ve ona Andre'nin yakalandığını ve
üzerinde bulunan kağıtların kendisinde olduğunu bildiriyordu. Albay Jemmison,
Andre bu kağıtlarla yakalandığında, Arnold'un bir
hain olduğuna inanamıyordu, bunun daha ziyade Arnold'a olan güvenimizi
yok etmek için İngilizlerin bir dayatması olduğunu düşünüyordu. Ancak,
yakalanır yakalanmaz, hemen arkamdan bir ekspres yolladı ve bana ulaşana kadar gece gündüz at sürmesini emretti. Ekspres, benim Connecticut'a gittiğim alt yoldan gidiyordu, aynı rotadan döneceğimi ve
onun benimle buluşacağını umuyordu; ancak
çok fazla ilerlemeden önce,
üst yoldan geri döndüğüm bilgisini aldı.
Daha sonra ülkenin içinden geçti ve
ben West Point'e varana kadar
izimi takip etti. Yaklaşık iki saat sonra geldi ve
yukarıdaki paketi getirdi. Arnold mavnaya indiğinde, çok zeki adamlar ve daha iyi askerlerden oluşan adamlarına,
nehirde yatan bir bayrak gibi duran
Vulture savaş sloopuna hemen binmelerini emretti; çok hızlı olmaları gerektiğini, çünkü
kısa bir süre sonra benimle buluşmak için geri döneceğini söyledi ve eğer kendilerini zorlarlarsa onlara iki galon
rom sözü verdi. Buna göre yaptılar; ancak
Vulture'a bindiklerinde, iki galon rom yerine, dümencinin kamaraya çağrılmasını emretti ve ona
kendisinin ve adamların kendilerini esir olarak görmeleri gerektiğini söyledi. Dümenci
çok şaşırmıştı ve ona bir
bayrağın izniyle gemiye geldiklerini söyledi. Bunun amaç için hiçbir şey olmadığını,
tutuklu olduklarını söyledi. Fakat Vulture'ın Kaptanı bu zavallı heriften daha cömertti ve dümenciye
kıyafetlerini ve kendisi ve arkadaşları için
istenen her şeyi almak için kıyıya çıkmaktan
vazgeçeceğini söyledi. Bunun üzerine geldi, kıyafetlerini aldı ve gemiye geri döndü. New York'a vardıklarında, General Clinton, bu kadar aşağılık ve bayağı bir eylemden utanarak, hepsini serbest bıraktı."

Bu, hesabı kapatır. Ayrıca, Bayan Lear'ın değerli dostluğu sayesinde, bu el yazmalarını kullanmama izin verilen kullanımı da sona erdirir.

R.R.

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Muhtemelen, o zamanlar bu mahkemeler arasında devam eden Nootka Sound anlaşmazlığına atıfta bulunuyor.]

[Dipnot B: General Washington'ın bu evlat edinilmiş oğula duyduğu şefkatli ilgi iyi bilinmektedir. Bay Custis hala yaşıyor (1856) ve hala Arlington'ın misafirperverliğini, Washington şehrinin yakınındaki Virginia'daki mülkünü ve evini sunuyor; güzel
yüksekliklerinden bakıyor. Evi, devrimci yıllıklarımızı, amatör kaleminin çalışmalarını gösteren resimleri sergiliyor; vatansever kaleminin ürünleri ise anekdotlarla halkı büyülüyor kişisel, kırsal ve büyük Şef'in diğer alışkanlıklarını çekici yollarla kaydederler.]

[Dipnot C: İkincisi köleleri anlamına gelir.]

[Dipnot D: Alison]

Project Gutenberg'in Washington in Domestic Life'ının Sonu, Richard Rush

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WASHINGTON IN DOMESTIC LIFE ***

***** This file should be named 11926.txt or 11926.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/2/11926/

Produced by Garrett Alley and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


