*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Illustrated London Reading Book (Resimli Londra Okuma Kitabı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 6, 2004 [EBook #11921]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11921
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Illustrated London Reading Book, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Illustrated London Reading Book

Author: Various

Release Date: April 6, 2004 [EBook #11921]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LONDON READING BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.
Internet Archive Children's Library ve Florida Üniversitesi tarafından sağlanan görsellerden üretilmiştir.

RESİMLİ LONDRA OKUMA KİTABI

LONDRA:

THE ILLUSTRATED LONDON NEWS,

198, STRAND OFİSİNDE

BASKILANMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR.

1851.

EKLEMELER VE DÜZELTMELERLE

ÜÇÜNCÜ BASKI

* * * * *

[Resim: PRENS ALBERT, CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ ŞANSLÖYESİ OLARAK CÜMBÜSÜYLE.]

* * * * *

GİRİŞ.

[Resim: GİRİŞ.]

Zarif ve rahat bir şekilde okumak ve konuşmak,
Hiçbir zaman memnun etmeyi başaramayan nazik sanatlardır;
Yine de bu sanatlarda çok az kişi mükemmeldir! On bin kişi okuyabilir - hiçbiri iyi okuyamaz.
Tüm insanlık bir anlamda konuşmacı olsa da,
Ne kadar azı belagat zirvelerine yükselebilir!
Tatlı melodik şarkıcı şarkılarını söyler,
Ve dinleyen kalabalıklar onu övmek için çılgına döner;
Ama gerçek duygularla okuyan veya konuşan,
Büyüler ve zevk verir, bizi de eğitir ve harekete geçirir.

Browne.

Gençlerin ama çok sık gördükleri dehşetten Eğitimi mahrum etmek ve Bilgiye giden yollara çiçekler
sermek, Eğitim davasıyla ilgilenen herkese, Öğretmen veya Öğrenci olarak, bir fayda sağlamaktır. Aşağıdaki
sayfaların tasarımı, genç okuyucuya sadece İngiliz edebiyatının düzyazı ve şiirdeki başyapıtlarından bazılarını, hem hoş hem de öğretici olacak şekilde düzenlenip seçilerek sunmak değil, aynı zamanda bunları konuların resimli betimlemeleriyle göze ve hayal gücüne daha hoş hale getirmektir. Bu
tasarımın tamamen başarısız olmadığı ve RESİMLİ
LONDRA OKUMA KİTABI'nın seçimlerin uygunluğu, ilerici düzenlemeleri, Resimlerinin sadakati ve halka sunulduğu çok makul fiyatla hem yaşlılara hem de gençlere tavsiye edileceği umulmaktadır.

Mevcut Cilt'e herhangi bir Konuşma sanatı talimatı eklenmesi veya öğrencinin vurgusunu veya tonlamasını italik veya büyük harflerin bolca kullanılmasıyla yönlendirmenin gerekli olduğu düşünülmemiştir. İyi okumanın başlıca sırları, tek değilse bile, yavaş konuşmak, belirgin bir şekilde ifade etmek, dikkatli bir şekilde duraklamak ve mümkünse "Yazarın zihninden geçen her şeyin Denetçi tarafından hissedilmesini sağlamak" için konuyu hissetmektir. Bu noktalar üzerine iyi bir sözlü örnek, genç Öğrenci için en ayrıntılı yazılı sistemden çok daha iyidir.

Diğer çalışma bölümlerinde, _benzer şekilde resimli_ ve eşit derecede küçük bir fiyata bir dizi Eğitim Eseri hazırlanıyor. En erken yayınlananlar arasında, daha ileri düzey Öğrenciler için tasarlanmış ve İngiliz Edebiyatının en eski dönemlerinden günümüze kadar İngiliz Klasik Yazarlarından alıntılar içeren RESİMLİ LONDRA OKUMA KİTABI'nın Devamı ve Eşlikçisi sayılabilir.
Bu kitap, Konuşma ve Kompozisyon sanatlarına dair bol miktarda Giriş Bölümüyle birlikte.
Sonuncusu, en iyi Yazarların güzelliklerinden seçilen Stil örneklerini içerecek ve ayrıca benzer örneklerle, sadece iyi Okuyucular ve Konuşmacılar değil, kendi ana dillerinde zarif Yazarlar olmak isteyen herkesin kaçınması gereken Hataları da gösterecektir.

Dizinin oluşturulacağı diğer eserler arasında,
Coğrafya, Astronomi, Matematik ve Genel Bilim üzerine bolca Resimli Ciltler ve genç zihnin uygun şekilde eğitilmesi için
temel olan eserler sayılabilir.

_Ocak_, 1850.

[İllüstrasyon]

İÇERİK. Abbey, Strata Florida'nın Hesabı
Adem ve Havva Cennette (MILTON)
Alfred, Kralın Anekdotu (TARİHİN GÜZELLİKLERİ)
Alfred, Kralın Karakteri (HUME)
Olta Balıkçılığı, (DOUBLEDAY) Üzerine Çizgiler
Antika, (POPÜLER SANRILAR) Kuşatması
Topçu Taktikleri
Atina, Mevcut Görünümü
Attock, Kalesinin Tanımı

Bacon, Lord Üzerine Açıklamalar (D'ISRAELI)
Balonlar,
Baltık'ın Hesabı, (CAMPBELL) Muharebesi
Böcek,
Çan, (MACKAY)'in Kuruluşu
İncil, (BUCK)'un Değeri
Kuşlar, (DR. JENNER) Şarkılarının Uygunluğu
Bower-Birds,
Köprülerin Tanımı, Borulu Demiryolunun Hesabı
Bunyan'ın Karısı, (LORD CAMPBELL)
Buşmanlar,

Sezar'ın Anlatımı, Julius'un Karakteri (MIDDLETON)
Kanada, (SIR F. HEAD)'in Yoğun Soğuğu
Kanarya,
Hayırseverliğin Anlatımı (PRIOR)
Chatterton,
Neşelilik, (ADDISON)'un Açıklaması
Çin,
Hristiyan Özgürlüğünün Büyük Seddi'nin Anlatımı (POLLOCK)
Clarendon, Lord'un Anlatımı
Cobra di Capello,
Kondorların Anlatımı,
Hayvanlara Zulüm, (JENYNS)'in Kötülüğü
Culloden Savaş Alanı, (HIGHLAND NOT DEFTERİ)'nin Açıklaması
Kıbrıs,

Danimarka Kampı, Bir
Tanrının Anlatımı, (ADDISON)'un Her Şeyi Bilen
Köpekler, Güvercin Üzerine Bir Bölüm, (MACKAY)'in Dönüşü

Edward VI., (BURNET)'in Karakteri
Bir Köy Mezarlığında Ağıt (GRİ)
Elizabeth (Kraliçe), Tilbury Kalesi'nde (İNGİLİZ TARİHİ)
Kıskançlık, Kötülük (DR. JOHNSON)

Faith's Guiding Star (ELIZA COOK)
Farewell (BARTON)
Filial Love (DR. DODD)
Fortitude (BLAIR)
Fox, Long-eared'ın Tanımı
Prusyalı Frederick ve Sayfası (BEAUTIES OF HISTORY)

Gambier Adalılar,
Gelert'in Anlatımı (W. SPENCER)
Naziklik, Karakter (BLAIR)
Goldsmith, Stil Üzerine Açıklamalar (CAMPBELL)
Goliah Aratoo,
Yunanistan, Adaları (BYRON)
Yunanistan, Kıyıları (BYRON)
Gresham, Sir Thomas'ın Anlatımı
Keder, İlk (BAYAN HEMANS)
Grouse,

Hagar ve İsmail'in Anlatımı,
Hampden'ın Anlatımı, John'un Anlatımı
Herkül, Seçim (TATLER)
Holly Bough (MACKAY)
Umut (CAMPBELL)

İguana, Sanayinin Tanımı, Değeri (BLAIR)
Dürüstlük (DR. DODD)
Zindandaki Sarmaşık (MACKAY)

"Jack The Giant Killer", Kökeni (CARLYLE)
Jalapa, Mücevherlerin Tanımı, Tacın Tanımı
Joppa, Ürdün'ün Hesabı, Nehrin Tanımı
Jordan'ın Kıyıları (BYRON)
Juggernaut, Arabanın Hesabı
Kaffir Şeflerinin Hesabı,
Kaffir Mektup Taşıyıcısının Hesabı,
Kangurunun Hesabı, Bilginin Tanımı, Elde Edilmesi Üzerine (DR. WATTS)

Leopard, Black
Lighthouse'un Tanımı, Hartlepool
Lilies'in Tanımı (MRS. HEMANS)

Mangouste, Mariana'nın Tanımı (TENNYSON)
İngiltere Denizcileri (CAMPBELL)
Martello Kuleleri, Chatsworth'daki
Mary'nin (Kraliçe) Bower'ının Hesabı
Mikroskop, Vahiyler (DR. MANTELL)
Geceyarısı Düşünceleri (YOUNG)
Mill-stream, Bir (MARY HOWITT) Üzerine Dizelerle İlgili Açıklamalar
Müzik, (USHER) Üzerine Açıklamalar

Napolyon, (GENERAL FOY) Karakteri
Doğa ve Efendisi
Doğa, (PAPE) Nişanı
Deniz Taktikleri
Kuş Yuvaları, (STURM) Yapımı
Niagara, (SIR JAMES ALEXANDER) Şelalelerinin Hesabı
Bülbül ve Ateş Böceği (COWPER)

Olive,
Othello'nun Tarihinin Tanımı (SHAKESPEARE)
Baykuşlar,
Baykuşların (İki) ve Serçenin Anlatımı (GAY)

Palmiye Ağacı,
Palmiye Ağacının Anlatımı, Bir (BAYAN HEMANS) Üzerine Satırlar
Papağan, Bir (CAMPBELL) Üzerine Satırlar
Patmos,
Paul ve Virginia Adasının Tanımı,
Pekin'in
Sözde Mezarları,
İlk Haçlı Seferini Vaaz Eden Münzevi Peter'in Anlatımı (POPÜLER SANRILAR)
Şiir, Yükselişi, Romalılar arasında (SPENCE)
Kutup Bölgeleri,
Pompeii'nin Tanımı,
Yoksulların, Etkilenenlerin Anlatımı (CRABBE)
Piramit Gölü,

Demiryolu Tünellerinin Anlatımı,
Gökkuşağının Zorlukları, Bir Ay
Çıngıraklı Yılanının Anlatımı, (F.T. BUCKLAND)
Roma, (ROGERS)
Rookery, (EVDE AKŞAMLAR) Hakkında Diyalog

Sardis,
Okul Çocuğunun Hac Yolculuğu'nun Tanımı (JANE TAYLOR)
Mevsimler (THOMSON)
Shakspeare,
Koyunlar Hakkında Açıklamalar, Tibet
Sierra Nevada'nın Tanımı, (FREMONT'UN SEYAHATİ)
Siloam, Uyku Havuzu'nun Tanımı, IV. Henry. 'nin (SHAKSPEARE) Üzerine Moniloquy'si
Tembellik,
Smyrna'nın Tanımı,
Staffa'nın Tanımı, (HIGHLAND NOTEBOOK) Tanımı
Geyik, Avlanan (SIR W. SCOTT)
Sığırcık, Bir Hikaye (STERNE)
St. Bernard, (THE MENAGERIES) Köpeklerinin Anlatımı
St. Cecilia, (DRYDEN) Övgü
Basamaklar, (WORDSWORTH)
Taş Haç,
Akarsuyun Tanımı, İsimsiz (MACKAY)
Çalışma, (LORD BACON) Üzerine Açıklamalar
Güneş Balığı, Birinin Yakalanması (CAPTAIN BEDFORD, R.N.)
Sidney, Sir Philip'in Cömertliği (BEAUTIES of HISTORY)

Tabor, Dağ Tanımı
Tapir,
Telgrafın Tanımı, Elektrik Anlatımı (SIR F. HEAD)
Zaman, Nedir o? (REV. J. MARSDEN)
Türk Gelenekleri
Tyre, Kuşatması (LANGHORNE'NİN PLUTARK'I)

Una ve Aslan (SPENSER)
Evren, Görkem (ADDISON)

Kelime Dağarcığı

Waterloo, Alanın Tanımı
Kış Düşünceleri (THOMSON)
Yazı, Basitlik Üzerine (HUME)

* * * * *

RESİMLİ LONDRA OKUMA KİTABI

* * * * *

OKUL ÇOCUĞUNUN HAC YOLCULUĞU.

[Resim: Mektup N.]

Öğrenme yoluna ilk çağrıldığımda içinde bulunduğum durumdan daha kolay ve hoş bir şey olamazdı ve ilk adımı
birkaç uğursuz gözyaşı dökmeden atamadım. Benimle aynı yaşta birkaç arkadaş başlangıçta bana eşlik etti ve yolun büyük bir kısmını birlikte keyifli bir şekilde kat ettik.

Yolumuza girer girmez, üç ufak tefek yabancıyla karşılaştık. Bunların, savaş düzeninde bize doğru ilerledikleri görülen bir Lilliput ordusunun öncü birlikleri olduğunu hemen keşfettik. Şekilleri son derece groteskti: bazıları yolda yürüyordu, diğerleri kolları iki yana açık duruyordu; bazıları başlarını aşağı sarkıtmıştı, diğerleri oldukça dik; bazıları tek ayak üzerinde, diğerleri iki ayak üzerinde; ve biri, söylemesi garip ama, üç ayak üzerinde; bir diğerinin kolları çaprazlanmıştı ve biri dikkat çekici şekilde eğriydi; bazıları çok inceydi ve diğerleri de uzun oldukları kadar genişti. Ancak, bu figür çeşitliliğine rağmen, hepsi savaş sırasına dizildiğinde, çok düzenli ve muntazam bir görünüme sahiptiler. Sayıları karşısında tedirginlik yaşayarak, hemen geri çekilme emri vermek istedik; ancak rehberimiz tarafından ileri doğru teşvik edildiğimizde, kısa süre sonra öncü birlik lideri olan üç kişiyi yendik ve bu bize, sahadan ayrılmadan önce bir adama kadar yenilmiş olan ana orduyla karşılaşmak için cesaret verdi. Bu zaferden sonra nefesimizi henüz
almamışken, hiç de azımsanmayacak bir dehşetle, düşmanın karşı tarafta konuşlanmış güçlü bir takviyesini gördük. Bunlar, önceki orduyla sayıca tam olarak eşittiler, ancak büyüklük ve yapı olarak çok daha üstündüler; aslında, diğerleriyle aynı türden olmalarına rağmen, devlerden oluşan bir ırktı ve saldırıya hazırdılar. Görünüşleri ilk başta bizi çok cesaretsizlendirdi, ancak güçlerinin boyutlarına göre orantılı olmadığını gördük; ve son çatışmada çok fazla beceri ve cesaret kazanmış olmamıza rağmen, onları kısa sürede alt etmeyi başardık ve sahadan zaferle ayrıldık. Bundan sonra, artık savaş hattında değil, iki, üç ve dört kişilik küçük müfrezeler halinde uzanan küçük düşman gruplarıyla sürekli olarak çatışmaya girdik. Burada zorlu bir işimiz vardı ve ara sıra bizim için çok fazla oluyorlardı. Bizi bir süre bu şekilde rahatsız ettikten sonra, yan yana altı veya sekiz kişilik sıkışık sütunlar oluşturmaya başladılar; ancak artık o kadar çok adrese ulaşmıştık ki, artık onları korkutucu bulmuyorduk.

Bu rotayı epeyce bir süre sürdürdükten sonra, ülkenin yüzü aniden değişti ve her birimize ülkeye özgü belirli bir hafif silah verildiği, sürekli olarak kullandığımız ve birçok hafif vuruş ve bazı umutsuz vuruşlar yaptığımız geniş bir karlı ovalar dizisine girmeye başladık. Buradaki sular karanlık ve acıydı ve ovanın karlı yüzeyi sık sık onlar tarafından bozuluyordu. Muhtemelen, artık Karadeniz'in sınırındaydık. Bu ovalarda birçok gün boyunca seyahat ettik.

Bu bölgeden ayrıldığımızda, ülke çok daha kasvetli oldu:
Kuru ve kısır bir bölgeden başka bir şey görünmüyordu, toprak oldukça sert ve kayrak taşıydı. Burada birçok ilginç figür gördük ve kısa süre sonra bu çölün sakinlerinin sadece
sifreler olduğunu anladık. Bazen
çok sayıda görünüyorlardı, ancak sadece aniden tekrar azalmak için.

Bundan sonra yolumuz, her biri farklı bir valinin yönetiminde olan dokuz ana bölüme veya bölgeye bölünmüş engebeli ve engebeli bir ülkeden geçti; ve bunlar tekrar sonsuz alt bölümlere
düştü. Bazılarını reddetmek zorunda kaldık. Bu bölgelerdeki yolların karmaşık dallarını algılamak biraz kafa karıştırıcıydı. Burada yerliler birkaç lehçe konuşuyordu, bu da onlarla olan ilişkimizi çok
şaşırtıcı hale getirdi. Ancak itiraf etmeliyiz ki, bu ülkede attığımız her adım daha az yorucu ve daha
ilginçti. İlk başta yolumuz tamamen yokuş yukarıydı; ancak belirli bir yüksekliğe ulaştığımızda, en zengin şekilde
alacalı olan uzak ülke görüş alanımıza özgürce açıldı.

Şu anda o ülkeyi veya manzarasında ilerlediğimiz farklı aşamaları tarif etmek istemiyorum. Şunu söylemek yeterli ki,
yolculuk her zaman zorlu olsa da, her aşamada daha da keyifli hale geldi; ve yıllar süren seyahat ve emekten sonra, hala Öğrenme Tapınağı'ndan çok uzakta olsak da, yolda bizi ilk yola koyan dostların nezaketine minnettar kılacak ve yolculuğun sonuna kadar cesaretle ve sevinçle ilerlememizi sağlayacak fazlasıyla şey bulduk.

JANE TAYLOR.

* * * * *

PEKİN.

Pekin veya Çince'de "Kuzey Başkenti" anlamına gelen Peking, Tatarlar kovulduğundan beri Çin'in baş şehri olmuştur ve
İmparator'un ikametgahıdır. Üzerinde bulunduğu toprak parçası
kumlu ve çoraktır; ancak Büyük Kanal, daha verimli illerin ve bölgelerin ürünleriyle geniş nüfusunu beslemek için
çok uygundur. Pekin'in Kuzey Şehri olarak adlandırılan bölümünün merkezinin çok büyük bir kısmı, İmparator tarafından
en güzel tasvirlere sahip sarayları ve bahçeleriyle
işgal edilmiştir ve kendi duvarlarıyla
çevrilidir ve "Yasak Şehir" olarak adlandırılan şeyi oluşturur.

[Resim: PEKİN GİRİŞİNDEKİ BÜYÜK KANAL.]

Çin krallığı boyunca kıvrımlara izin vermeden yaklaşık beş yüz mil uzanan Büyük Kanal, yalnızca imparatorluk şehrinin sakinlerine geçim kaynağı sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda vergiyi iletmede de büyük bir değere sahip, gelirin büyük bir kısmı ayni olarak ödeniyor. Dr. Davis, üzerinde sarı bir şemsiyeyle süslenmiş büyük bir sandal gördüğünü ve soruşturma sonucunda, "Ejderha cübbeleri" olarak adlandırılan İmparator giysilerini taşıma onuruna sahip olduğunu
öğrendiğini belirtiyor. Bunlar her yıl gönderilir ve ipek bölgelerinin özel
haracıdır. Büyük Kanal'ın kıyıları, içinden geçtiği birçok yerde, taşlarla kaplıdır; bu, ülkenin bazı bölgelerinin sürekli olarak muzdarip olduğu taşkın tehlikesini önlemek için çok gerekli bir önlemdir. Sarı Nehir o kadar sık ​​taşar ve insanlara o kadar çok tehlike ve felaket getirir ki, "Çin'in Kederi" olarak adlandırılır; ve Kanton'daki Avrupa ticareti, bunun yol açtığı hasar nedeniyle çok ağır vergilendirilir.

Ülkenin bir bölümünde Büyük Kanal ve Sarı Nehir, yaklaşık elli mil boyunca birbirlerinden dört veya beş mil uzaklıkta akar; ve sonunda birleşir veya birbirlerini keser ve sonra zıt yönde akarlar. Gemilerin mürettebatı bu noktaya ulaştıklarında büyük bir tören yapar ve diğer geleneklerin yanı sıra, nehri geçerken kurban edilmek üzere bol miktarda canlı horoz stoklarlar. Bu kuşlar, teknelerin tepesinde durmadan ötüşerek yolcuları o kadar rahatsız eder ve sıkıntıya sokar ki, ölüm zamanı geldiğinde pek de acınmazlar. Kayıkçılar, yolculardan, _pin_ adı verilen kırmızı kağıt dilekçeler göndererek, bu ve diğer ihtiyaç duydukları malzemeleri sağlamak için yardım dileyerek satın aldıkları kuşlar için para toplarlar. Çinlilerin, kanal ve nehrin bu birleşim noktasında, kusurlu bilimleriyle mücadele etmiş olmaları gereken zorluklar hesaplanamaz; ve bu kadar büyük bir azim ve çalışkanlık gösterisi için hak ettikleri övgüyü onlara inkar etmek imkansızdır.

* * * * *

GOLİAH ARATOO.

Muhteşem papağan ailesi yaklaşık yüz altmış tür içerir ve dünyanın daha sıcak bölgelerine özgü olsalar da, İngiltere'de diğer yabancı kuşlardan daha iyi tanınırlar. Tüylerinin güzelliğinden, tavırlarının büyük uysallığından ve insan sesini taklit etme gibi eşsiz bir yeteneğe sahip olmalarından dolayı, hem zenginlerin oturma odasında hem de mütevazı yaşamın kulübesinde genel olarak favorilerdir.

Çeşitli türler boyut, görünüm ve renk olarak farklılık gösterir.
Bazıları (örneğin makavlar) evcil kümes hayvanlarından daha büyüktür ve bazı muhabbet kuşları bir karatavuk veya hatta bir serçeden daha büyük değildir.

Gravürümüzün bir tasvirini verdiği ilginç kuş, yakın zamanda bir Güney denizcisinin kaptanı tarafından bu ülkeye getirildi.
(_Alert_) ve bu kuş, onu Papua Adası'ndan gelen bir Çin gemisinden aldı.
Alert_'in kaptanı, sıkıntılı bir durumdayken ona değerli yardımlarda bulundu. Boyut olarak bu kuş, büyük kırmızı Meksika Makavından daha üstün olan papağan kabilesinin en büyüklerinden biridir. Tüm
tüyler siyahtır, yeşilimsi griyle parlatılmıştır; başı, kuş en asil görünümüne kavuştuğunda, istediği zaman diktiği uzun sarkık tüylerden oluşan büyük bir tepeyle süslenmiştir;
gözlerin ve yanakların yörüngeleri koyu gül rengindedir; gagası
büyüktür ve en sert meyve çekirdeklerini bile kırar; ancak çekirdek ayrıldığında, kuş onu ezmez ve büyük parçalara
ayırmaz, ancak alt çenesiyle en ince posaya kadar sıyırır,
bu nedenle yiyecek alma şekli bakımından diğer papağanlardan farklıdır.
Dilinin şekli de bu türdeki diğer kuşlardan farklıdır. Bir Fransız doğa bilimci, Paris'teki Bilimler Akademisi'nde bu organ hakkında bir anı okumuş ve burada onu, kullanımları açısından bir filin hortumuna benzetmiştir. Davranışları nazik ve samimidir ve yaklaşıldığında boğuk bir gakla karşılaştırılabilecek bir çığlık atar. Yürüyüşüyle
kargaya benzer ve tırmanıcı ailenin çoğundan çok daha iyi yürür.

[İllüstrasyon: GOLIAH ARATOO.]

Papağanlar genel yapılarından ve ayak parmaklarının düzeninden ve gücünden, çok kolay tırmanırlar, kancalı gagalarıyla kendilerine büyük ölçüde yardımcı olurlar, ancak bacaklarının kısalığı ve geniş aralığı nedeniyle yerde oldukça garip yürürler. Papağanın gagası her iki alt çenede de hareket edebilir, üst çenesi bir menteşe gibi davranan bir zarla kafatasına bağlıdır; diğer kuşlarda ise üst gaga kafatasının bir parçasıdır. Bu ilginç düzenek sayesinde gagalarını genişçe açabilirler, gaganın kancalı şekli başka türlü
yapmalarına izin vermezdi. Kanatların yapısı farklı türlerde büyük ölçüde değişir: genel olarak kısadırlar ve vücutları
hantal olduğundan, zorluk çekmeden büyük bir yüksekliğe çıkamazlar; ancak belirli bir mesafeye ulaştıklarında kolayca uçarlar ve bazıları da hızla uçarlar. Kuyruktaki tüylerin sayısı
her zaman on ikidir ve bunlar hem uzunluk hem de biçim olarak farklı türlerde çok çeşitlidir, bazıları ok veya mızrak şeklinde, diğerleri düz ve karedir. Papağanların yemek yemesi sırasında, elleri gibi kullandıkları ayaklarını çok kullanırlar, bir pençeleriyle yemeği sıkıca tutarken, diğeriyle de kendilerini desteklerler. Gagalarının kancalı şeklinden dolayı, yiyeceklerini dışarıya doğru çevirmeyi, maymunlar ve diğer hayvanlar gibi ağızlarına doğru çevirmekten daha uygun bulurlar.

Bütün kabile suya düşkündür, gün boyunca birçok kez derelerde ve bataklık yerlerde yıkanır ve yıkanırlar; ve tüylerinden suyu silkeledikten sonra, güzel kanatlarını açarak güneşte kurutmaktan büyük keyif alırlar.

* * * * *

PAPAĞAN.

BİR EV ANEKDOTU.

[Resim: Mektup T.]

Göğsün derin sevgileri,
Cennetin canlılara verdiği,
Sadece insan kalpleri tarafından sahiplenilmez.

İspanyol Anakarası'ndan bir papağan,
Genç ve erken kafese konmuş,
Parlak kanatlarıyla, Mulla'nın kıyısının kasvetli alanına geldi.

Baharatlı korulara, kazandığı
Parlak renk tüylerini - Yerli meyvelerini, gökyüzünü ve güneşi -
Elveda dedi.

Bunlar için çimenin dumanını değiştirdi,
Fundalıklı bir toprak ve sisli bir gökyüzü;
Kayalara ve azgın dalgalara döndü
Altın gözü.

Ama, okşandı, bizim soğuk iklimimizde,
Birçok gün yaşadı ve gevezelik etti;
Ta ki yaşla birlikte, yeşil ve altından
Kanatları griye dönene kadar.

Sonunda, kör ve dilsiz göründüğünde,
Azarladı, güldü ve bir daha konuşmadı,
Bir İspanyol yabancı geldi
Mulla'nın kıyısına.

Kuşu İspanyolca selamladı,
Kuş İspanyolca cevap verdi:
Kafesinin etrafında neşeli bir çığlıkla kanat çırptı--
Aşağı düştü ve öldü.

CAMPBELL.

* * * * *

Sığırcık.

[Resim: Mektup T.]

Doğru, dedim, önermeyi düzelterek--Bastile hor görülecek bir kötülük değil; ama kulelerini söküp, hendeği doldur,
kapıları barikatsızlaştır, buna basitçe bir hapishane de ve varsayalım ki bu bir hastalık tiranı ve seni içinde tutan bir adam değil, kötülük
yok olur ve sen diğer yarısını şikayet etmeden taşırsın. Bu monologun en parlak döneminde, bir çocuğa ait olduğunu düşündüğüm bir sesle, "Dışarı çıkamadı," diye şikayet etti. Geçitte yukarı aşağı baktım ve ne bir erkek, ne bir kadın ne de bir çocuk görünce, daha fazla dikkat çekmeden
dışarı çıktım. Geçitten geri döndüğümde, aynı sözcüklerin iki kez tekrarlandığını duydum; ve yukarı baktığımda, küçük bir kafeste asılı duran bir sığırcık olduğunu gördüm; "Dışarı çıkamıyorum, dışarı çıkamıyorum," dedi sığırcık. Kuşa baktım; ve geçitten geçen her kişiye, esaretinin aynı yakınmasıyla yaklaştıkları tarafa doğru kanat çırparak koştu. "Dışarı çıkamıyorum," dedi sığırcık. "O zaman seni dışarı çıkaracağım," dedim, "maliyeti ne olursa olsun"; bu yüzden kapıya ulaşmak için kafesi çevirdim - kafes tellerle o kadar hızlı bükülmüştü ve iki kez bükülmüştü ki, kafesi parçalara ayırmadan açmak mümkün değildi; iki elimi de ona uzattım. Kuş, onu kurtarmaya çalıştığım yere uçtu ve
başını kafesin arasından geçirerek, göğsünü
sanki sabırsızmış gibi kafese bastırdı. "Korkarım zavallı yaratık," dedim, "seni serbest bırakamam." "Hayır," dedi sığırcık; "Dışarı çıkamam, dışarı çıkamam," dedi sığırcık.

[İllüstrasyon: STARLING.]

Yemin ederim, duygularım hiç bu kadar şefkatle uyanmamıştı; ayrıca hayatımda, aklımın bir baloncuk olduğu
dağılmış ruhların böyle aniden evlerine çağrıldığı bir olayı da hatırlamıyorum. Notalar mekanik olsa da, doğayla o kadar uyumluydular ki,
bir anda Bastile'deki tüm sistematik akıl yürütmelerimi devirdiler ve aşağı inerken söylediğim hiçbir kelimeyi söylemeden ağır ağır yukarı çıktım.

STERNE.

* * * * *

JUGGERNAUT'UN ARABASI.

[İllüstrasyon: Harf J. ]

Juggernaut, Hindular tarafından tapınılan başlıca puttur ve Pooree'deki tapınağına en az dört bin rahip ve hizmetçi bağlıdır; bunlardan bir gruba Pundah denir. Yılın
sonbaharında Hindistan'da bir yolculuğa çıkarlar, her kasaba ve köyde Juggernaut'a hac yolculuğunun avantajlarını vaaz ederler, ardından Mayıs veya Haziran'da gerçekleşen Rath
Justra veya Araba Festivali için Pooree'ye büyük hacı grupları götürürler. Bu, başlıca festivaldir ve adanmışların sayısı yaklaşık 80.000 ile 150.000 arasında değişir. Tapınağa hiçbir Avrupalı, Müslüman veya düşük kastlı Hindu kabul edilmez; bu nedenle yalnızca içeride neler olup bittiğine dair raporlara dayanarak konuşabiliriz. Bay Acland, Hindistan'daki görgü ve adetlerinde, bu ünlü putun şu eğlenceli anlatımını veriyor:--

"Juggernaut, bir Hindu tanrısı olan Vishnoo'nun dokuzuncu enkarnasyonunu temsil eder ve
ortasında Vishnoo tarafından yapılmış orijinal putun bir parçasının gizlendiği söylenen kutsal bir tahta bloğundan oluşur. Yüz hatları ve tüm dış kısımları, boyanmış çamur ve inek gübresi karışımından oluşur. Her sabah put abdest alır; ancak boya yıkamaya dayanamayacağı için rahipler çok yaratıcı bir plan benimserler - putun önüne bir ayna tutarlar ve yansımasını yıkarlar. Her akşam yatağa yatırılır; ancak put çok hantal olduğundan, karyolayı onun önüne koyarlar ve üzerine küçük bir put koyarlar. Hacılar ve diğerleri tarafından ona pirinç, para, mücevherler, filler, vb., Knoudah'ın
Rajah'ı ve rahipler onun ortak hazinedarları. Festival gününde, elli ila altmış fit yükseklikte üç araba tapınağın kapısına getirilir; putlar daha sonra rahipler tarafından çıkarılır, Juggernaut'un o gün için altın kolları ve elmas gözleri vardır ve kasnaklar vasıtasıyla yukarı çekilir ve kendi arabalarına yerleştirilir: bu devasa iplere bağlanır ve toplanan binlerce kişi yüksek sesle bağırarak putları yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir tapınak olan Juggernaut'un kır evine sürüklemeye devam eder. Bu birkaç gün sürer ve putlar daha sonra normal istasyonlarına geri getirilir. Hindular, arabaları
sürüklemeye yardım eden her kişinin geçmiş günahlarının affedildiğine inanır; ancak insanların kendilerini arabaların tekerleklerinin altına atması gerçeği, devasa arabaların ilerlemesi sırasında meydana gelen kazalardan kaynaklanan çok sayıda ölümden kaynaklanan bir Avrupa varsayımı gibi görünüyor."

[Resim: JUGGERNAUT'UN ARABASI.]

Bu arabaların büyük boyutları ve yüksekliklerinden dolayı etkileyici bir havası var:
tekerlekler altı fit çapında; ancak süslemenin her parçası
en bayağı ve en önemsiz tasvirde, sadece çizgili ve pullu geniş kumaştan yapılmış örtü hariç, bu kumaşın muhteşem ve göz alıcı etkisi diğer eksiklikleri büyük ölçüde telafi ediyor.

Hacılar Pooree'de kaldıkları süre boyunca puta sunulanlar dışında hiçbir şey yemelerine izin verilmiyor ve rahiplerden yüksek bir fiyata satın almak zorunda kalıyorlar.

* * * * *

KIBRIS.

[Resim: Mektup C.]

Levant'ta bir ada olan Kıbrıs'ın Adını bir zamanlar bol miktarda bulunan o isimli çalıların sayısından almıştır. Bu uzun çalıdan, selviden, eski sakinleri çok
lezzetli bir tada sahip bir yağ üretmişlerdir, bu da ticaretlerinde büyük önem taşıyan bir maddedir ve Doğu ulusları arasında hala büyük bir üne sahiptir. Bir zamanlar, zeytin ağaçlarıyla dolu ormanlarla
doluydu; ve zeytinin verdiği yağı
korumak amacıyla
inşa edilmiş devasa sarnıçlar hala görülebilmektedir.

Adanın merkezine yakın bir yerde, başkent Nicotia ve şu anda eski hükümdarlarının saraylarından birini işgal eden
valinin ikametgahı yer almaktadır. Saraylar mimarilerinin güzelliğiyle dikkat çekicidir, ancak Türk efendileri tarafından zamanın yıkıcı eline terk edilmiştir. Buradaki Ayasofya kilisesi, Gotik tarzda inşa edilmiştir ve İmparator Justinian tarafından
dikildiği söylenmektedir. Burada eskiden Kıbrıs'ın Hristiyan kralları taç giymiştir; ancak şimdi bir camiye dönüştürülmüştür.

Ada eskiden dokuz krallığa bölünmüştü ve muhteşem yapıları, zarif tapınakları ve zenginlikleriyle ünlüydü, ancak şimdi
sadece kalıntılarıyla övünebilir, bu kalıntılar da uzak zamanlara düştüğü büyüklüğü anlatacaktır.

Bu adanın güney kıyısı her yönden gelen sıcak rüzgarlara açıktır. Kuzeydoğudan gelen bir fırtına sırasında, sıcaklık o kadar kavurucu olarak tanımlanmıştır ki, dudaklardaki deri anında soyulur, hapşırma eğilimi artar, buna gözlerde büyük bir ağrı ve ellerde ve yüzde çatlama eşlik eder. Sıcaklıklar bazen o kadar
aşırı olur ki, şemsiyesiz dışarı çıkan kişiler _coup de soleil_ veya güneş çarpmasından muzdarip olabilir; ve sakinler, özellikle alt sınıftan olanlar, buna karşı korunmak için, başlarını büyük bir sarıkla sararlar, yolculuklarında üzerine birçok kez katlanmış kalın bir şal örerler. Ancak, öğle vakti evlerinden nadiren dışarı çıkarlar ve kervanlarınkiler bile, tüm yolculuklar gece yapılır. Yaz mevsiminde yağmurlar da nadirdir ve uzun kuraklıklar bitki örtüsünü yok eder ve sayısız çekirge sürüsü çeker, bu da bitkileri ve meyveleri yok eder.

[Resim: KIBRIS.]

Toprak çok verimli olmasına rağmen nadiren ekilir, Yunanlılar Türk efendileri tarafından o kadar ezilirler ki, ürün ellerinden alınacağı için etraflarındaki zengin ovaları ekmeye cesaret edemezler; ve
tüm amaçları yıl boyunca Valiye vergilerini ödemeye yetecek kadar tahıl toplamaktır; bunu yapmamak genellikle işkenceyle hatta ölümle cezalandırılır.

Keçiboynuzu veya St. John'un ekmek ağacı bol miktarda bulunur; ve ürettiği uzun, kalın baklalar önemli miktarlarda Suriye ve Mısır'a ihraç edilir. Baklanın içerdiği sulu posa bazen bu ülkelerde şeker ve bal yerine kullanılır ve sıklıkla diğer meyveleri korumak için kullanılır. Asma burada belki de dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar mükemmel bir şekilde yetişir ve adanın şarabı Levant'ın her yerinde kutlanır.

* * * * *

ÇIĞIR YILANI.

[Resim: Mektup T.]

Bu korkunç sürüngen Amerika kıtasında bol miktarda bulunur; ve içgüdüsü onu sahip olduğu korkunç yıkım ve kendini savunma araçlarını kullanmaya yöneltseydi, bulunduğu bölgeleri neredeyse yaşanmaz hale getirecek kadar büyük bir belaya dönüşürdü: ancak, şiddetli bir şekilde tahriş edilmediği veya kendini koruma amacı olmadığı sürece, kendisine bahşedilen ölümcül gücü nadiren kullanır. Çıngıraklı yılan, kurbanının vücuduna, üst çenenin ön kısmının her iki tarafında bir tane büyüyen iki uzun, sivri uçlu diş veya diş aracılığıyla zehrini enjekte eder. Bu dişlerin yapısı çok sıra dışıdır; uzunluklarının bir kısmı oyuktur ve her dişte, merkezi oyukla iletişim kuran dar bir yarık bulunur;
Dişin kökü, belirli bir miktarda sıvı zehir içeren bir tür kesenin üzerinde durur ve hayvan dişlerini avına gömdüğünde, bu sıvının bir kısmı bu açıklıklardan zorla geçirilir ve yaranın dibine yerleşir. Bu zehirli dişlerin bir diğer özelliği de, kullanılmadıklarında, sanki bir menteşe üzerinde geriye doğru dönmeleri ve hayvanın ağzının çatısında düz bir şekilde yatmalarıdır.

Çıngıraklı yılan adı, kuyruğunun ucuna takılan tekil cihaz nedeniyle verilmiştir. Bu, kuyruk sallandığında bir tür çıngırdama sesi çıkaracak şekilde, birbiri ardına gevşekçe yerleştirilmiş, içi boş boynuz benzeri bir dizi maddeden oluşur; ve hayvan, öfkelendiğinde, kuyruğunu her zaman yukarı kaldırdığı ve aynı zamanda içinde titrek bir hareket ürettiği için, doğanın bu hükmü, tehlikeli yaklaşımının zamanında haberini verir. Bu çıngırağın oluştuğu parça sayısı, her yıl yeni bir parça edinen yılanın yaşını gösterir. Bazı örnekler kırk ila elli kadar bulunmuştur, bu da büyük bir yaşa işaret eder.

[İllüstrasyon: ÇINGIR YILANI VE GENÇ.]

Engerek zehri, başın her iki tarafında, derinin hemen altında bulunan bir bez yapısında salgılanan sarımsı bir sıvıdan oluşur ve bu, daha yüksek hayvanların parotis bezini temsil ettiğine inanılır. Bir engerek yılanı, zehrinden kaçınmak için katı bir şeyi ısırmaya zorlanırsa, mikroskop altında aşağıdakiler görülür: - İlk başta, sıvıda çevik bir şekilde yüzen bir tuz parçasından başka bir şey görülmez, ancak çok kısa bir süre sonra bu tuzlu parçacıklar, inanılmaz incelik ve keskinlikte kristallere dönüşür, burada ve orada düğümlere benzer, bu kristaller buradan çıkıyormuş gibi görünür, böylece tüm doku bir şekilde bir örümcek ağını temsil eder, ancak sonsuz derecede daha ince ve daha küçüktür. Bu spiküller veya oklar, camda birkaç ay boyunca değişmeden kalır. Bu engerek yılanı zehrinin beş veya altı tanesi, yarım ons insan kanıyla karıştırıldığında, sıcak bir bardağa alındığında, ne renkte ne de kıvamda görünür bir etki yaratmaz, ayrıca asitlerle veya alkalilerle karıştırılan bu zehirli kanın parçaları herhangi bir değişiklik göstermez. Dilin üzerine konulduğunda, tat keskin ve yakıcıdır, sanki dil yakıcı veya yakıcı bir şeyle
vurulmuş gibidir; ancak bu his iki veya
üç saat içinde geçer. Engerek ısırığından sonra ölümle ilgili sadece beş vaka kayıtlarda vardır; ve zehirin özellikle parmaklar ve ayak parmakları olmak üzere ekstremitelere alındığında etkilerinin en şiddetli olduğu gözlemlenmiştir, hayvan bu kısımlara
rahatsız olduğunda (sanki doğuştan gelen bir içgüdü tarafından) her zaman nişan alır.

F.T. BUCKLAND

* * * * *

"DEV KATİLİ JACK"İN KÖKENİ.

[Resim: Mektup A.]

Thor, çeşitli maceralardan sonra, hizmetçileri Thialfi ve Loke eşliğinde Devler Diyarı'na girdi ve taşların ve ağaçların arasında, vahşi
ekilmemiş yerlerde, ovalarda dolaştı. Akşam vakti bir
ev fark ettiler; ve evin bir tarafını oluşturan kapı açıktı, içeri girdiler. Basit bir meskendi--büyük bir salon,
tamamen boştu. Orada kaldılar. Aniden, gecenin karanlığında,
yüksek sesler onları alarma geçirdi. Thor çekicini kavradı ve
kapı girişinde durdu, kavgaya hazırdı. İçerideki arkadaşları, dehşet içinde,
o kaba salonda bir çıkış yolu arayarak oraya buraya koştular:
sonunda küçük bir dolap buldular ve oraya sığındılar. Thor'un da
bir savaşı
olmamıştı; çünkü bakın! sabahleyin gürültünün sadece belli bir devasa ama barışçıl devin horlaması olduğu ortaya çıktı--dev
Skrymir, yakınlarda huzur içinde uyuyordu; ve bunun, bir ev
olarak zannettikleri şey, sadece orada bir kenara atılmış eldiveniydi: kapı eldiven bilekti; kaçtıkları küçük dolap başparmaktı! Ne eldiven! Ayrıca, bizimkiler gibi parmakları olmadığını, sadece bir baş parmağı olduğunu ve geri kalanının bölünmemiş olduğunu da belirtmek isterim - çok eski bir rustik eldiven!

Skrymir artık tüm gün boyunca onların portmantosunu taşıyordu; ancak şüpheleri olan Thor, Skrymir'in davranışlarından hoşlanmadı ve gece uyurken ona son vermeye karar verdi. Çekicini kaldırarak, devin yüzüne kayaları parçalayacak güçte bir
şaşırtıcı
darbe vurdu. Dev sadece uyandı, yanağını ovuşturdu ve "Bir yaprak mı düştü?" dedi. Thor tekrar vurdu, Skrymir tekrar uyur uyumaz, öncekinden daha iyi bir darbe; ancak dev sadece "Bu bir kum tanesi miydi!" diye mırıldandı. Thor'un üçüncü darbesi iki eliyleydi (sanırım "eklemleri beyazdı") ve Skrymir'in yüzünü derinden kesmiş gibiydi; ancak sadece horlamasını kontrol etti ve "Sanırım bu ağaçta serçeler tünemiş olmalı." dedi.

Utgard'ın kapısında - o kadar yüksek bir yerdi ki, tepesini görmek için boynunuzu uzatmanız gerekiyordu. Skrymir yoluna devam etti. Thor ve arkadaşları içeri alındı ​​ve devam eden oyunlara katılmaya davet edildiler. Thor'a ise bir içki boynuzu uzattılar; ona, bunu tek yudumda içmenin sıradan bir davranış olduğunu söylediler. Thor uzun ve şiddetli bir şekilde, üç kez içti, ama pek bir etki yaratmadı.
Ona zayıf bir çocuk olduğunu söylediler; orada gördüğü kediyi kaldırabilir miydi?
Bu küçük bir başarı gibi görünse de, Thor tüm tanrısal gücüyle
yapamadı: yaratığın sırtını büktü, ayaklarını yerden kaldıramadı - en fazla bir ayağını kaldırabildi. "Sen bir erkek değilsin," dedi Utgard halkı; "seninle güreşecek yaşlı bir kadın var." Thor,
kalpten utanarak, bu bitkin yaşlı kadını yakaladı ama
onu fırlatamadı.

[İllüstrasyon: DEV SKRYMİR.]

Ve şimdi, Utgard'dan ayrılırken, şef Jotun, onlara nazikçe biraz eşlik ederek, Thor'a şöyle dedi: "Dövüldün, o zaman; ama, bu kadar
utanma: içinde görünüş aldatmacası vardı. İçmeye çalıştığın o boynuz denizdi; onu çektin: ama onu kim içebilirdi, dipsiz olanı? Kaldıracağın kedi - neden, o
Midgard Yılanı, Büyük Dünya Yılanı - kuyruğu ağızda, tüm yaratılmış dünyayı kuşatır ve ayakta tutar. Onu parçalasaydınız, dünya
hıçkırıklara sürüklenirdi. Yaşlı kadına gelince, o Zaman'dı, Yaşlılık'tı,
Süre: onunla ne güreşebilir? Ne bir erkek, ne de bir tanrı. Tanrılar
ya da erkekler, o her şeyin üstesinden gelir! Ve sonra, vurduğun o üç darbe - şu vadilere bak - senin üç vuruşlar bunları yaptı." Thor
hizmetçisi Jotun'a baktı--Skrymir'di. Eski eleştirmenlerin söylediğine göre,
bu eski kaotik kayalık topraktı ve o eldiven evi bir tür
toprak mağarasıydı! Ama Skrymir kaybolmuştu. Göklere kadar yükselen kapılarıyla Utgard,
Thor çekicini kaldırıp onları vurmaya kalktığında havaya uçmuştu--sadece
devin alaycı sesi duyuluyordu; "Jotunheim'a bir daha gelmemek daha iyi!"

CARLYLE.

* * * * *

İNCİLİN DEĞERİ.

İncil'i kendi dilimizde bulundurmak ne paha biçilmez bir lütuftur.
Sadece en eski değil, aynı zamanda dünyadaki en iyi kitaptır.
Atalarımız,
kendileri için okuma fırsatı ilk kez kendilerine verildiğinde sevinmişlerdi. Kâfirler reddedebilir ve ahlaksızlar
alay edebilir; Ancak bu temel taşını kaldırmak isteyen hiç kimse, dindar bir zihnin, sağlam bir umudun, rahat bir durumun veya akıllıca bir davranışın inşa edilebileceği, ona eşdeğer başka bir şey üretemezdi. Bize, Başpiskopos Crammer'ın İncil'inin 1538'de basıldığı ve tüm mahalle kiliselerindeki bir masaya sabitlendiği zaman, insanların onu okumak için akın ettiği şevkin inanılmaz olduğu söylendi. Bunu başarabilenler onu elde etti; başaramayanlar ise onu okumak veya kiliselerde okunmasını dinlemek için
bir araya geldi. Günlük işlerden sonra bu amaçla bir araya gelen küçük mekanikçiler meclisleri görmek yaygındı. Birçoğu, Kutsal Yazılar'dan kendilerine ders çıkarma zevkini yaşayabilmek için yaşlılıklarında bile okumayı öğrendi.

VI. Edward'ın, bir vesileyle, meclis odasında okunması istenen bir
kağıdın,
erişilemez olduğu;
onu çıkarmakla ilgili kişi yakınlarda duran bir İncil'i aldı ve
üzerine çıkıp kağıdı aşağı doğru uzattı. Kral, ne yapıldığını
izleyerek oraya koştu ve İncil'i eline alıp öptü ve
tekrar yerine koydu. Bu durum, kendi başına önemsiz olsa da, Majestelerinin bu _en iyi kitap_a duyduğu büyük saygıyı gösteriyordu; ve onun 
örneği, İncillerinin aylarca toz içinde kalmasına izin verenlere veya onları sanki işe yaramaz bir kereste parçasıymış gibi
ortaya atanlara çarpıcı bir azarlamadır.

BUCK'IN _Anekdotları_.

* * * * *

DOĞA VE EFENDİSİ.

[İllüstrasyon: Mektup T.]

Çardakta bir yaprak yok,
Ağaçta bir kuş yok,
Çiçeğin üzerinde bir çiğ damlası yok,
Ama, Tanrım, Senin izini taşıyor!

Elindeki çeşitli yapraklar tasarlandı,
Ve kuşa heyecan verici tonunu verdi;
Gücün çiğ damlalarının renk tonlarını birleştirdi,
Bir elmasın parıltısı gibi parıldayana kadar!

Evet, çiy damlaları, yapraklar ve tomurcuklar ve hepsi--
En küçüğü, en büyük şeyler gibi--
Denizin engin boşluğu, dünyanın geniş küresi,
Aynı şekilde seni Kralların Kralı ilan eder.

Ama sadece insan cömert cennete
Şükran Günü'nün bilinçli gerginlikleri yükselebilir;
Sadece ayrıcalıklı insana verilir,
Övgüde melek korosuna katılmak için!

* * * * *

BASAMAK TAŞLARI.

Mücadele eden dere, duyarsızca büyür
Gürültülü ve görkemli yürüyüşün bir deresine,
Her zaman ve ara sıra tahta veya kemerle geçilir;
Ve aynı amaçla, bakın! Bir bölge gibi görünebilir
Süsleme için seçilmiş-- taş taşla eşleştirilmiş
İncelenmiş simetride, boşluklarla

[Resim]

Berrak suların yarışlarını sürdürmeleri için
Sınırlama olmaksızın. Ne kadar da hızlı uçtular--
Başardılar, hala başarıyorlar! Burada çocuk, yüksek-şişkin sel şiddetli ve vahşice aktığında,
Yeni filizlenen cesaretini kanıta koyar; ve burada
Azalan erkeklik, sinsi ve kesin sakatlık tecavüzlerini fark etmeyi öğrenir--
Zamanın ne kadar hızlı geçtiğini düşünerek--hayatın sonu ne kadar yakın.

WORDSWORTH.

* * * * *

İNSANLIK.

Ünlü Kral Alfred'in, Danimarkalılar tarafından güçlerinin yenilmesinden sonra Somersetshire'daki Athelney'de geri çekilmesi sırasında,
şu olay meydana geldi ki, bu büyük adamın
ne kadar uç noktalara düştüğünü gösterir ve onun dindar ve hayırsever mizacının çarpıcı bir kanıtıdır:--Bir dilenci küçük şatosuna geldi ve
sadaka istedi. Kraliçesi ona, kendileri ve yiyecek arayışıyla yurtdışına çıkmış olan arkadaşları için yeterli olmayan sadece bir küçük somun ekmek kaldığını bildirdi,
ancak başarı umutları çok azdı. Fakat Kral, "Zavallı Hıristiyan'a ekmeğin yarısını verin.
Beş ekmek ve iki balıkla canlı bin kişiyi doyurabilen kişi, ekmeğin o yarısını kesinlikle ihtiyaçlarımızdan fazlasına yetecek hale getirebilir." diye cevap verdi. Buna göre, zavallı adam rahatladı; ve bu asil hayırseverlik eylemi, halkının geri döndüğü, ilahi bir taze erzak deposuyla kısa sürede telafi edildi.

Sir Philip Sydney, Zutphen yakınlarındaki savaşta, en büyük cesareti gösterdi. Altında iki atı öldürüldü; ve üçüncüsüne binerken, siperlerden atılan bir tüfekle yaralandı,
bu da uyluğunun kemiğini kırdı. At sırtında yaklaşık bir buçuk mil geri döndü; ve kan kaybından baygın ve havanın sıcaklığından susuzluktan kavrulmuş haldeyken, içecek istedi.
Hemen ona getirildi; Ancak, kabı ağzına götürürken, o anda yanında taşınan zavallı yaralı bir asker, ona hüzünlü gözlerle baktı. Cömert ve cömert Sydney, tam içmek üzereyken, şişeyi dudaklarından aldı
ve askere uzatarak, "Senin ihtiyacın benimkinden daha büyük." dedi.

Prusya Kralı Frederick, bir gün zilini çaldı ve kimse cevap vermedi;
bu sırada kapıyı açtı ve uşağının bir dirsekli sandalyede derin uykuda olduğunu gördü. Ona doğru ilerledi ve onu uyandırmak üzereyken, cebinden sarkan bir
mektup gördü. Merakı onu ne olduğunu öğrenmeye yöneltince, çıkarıp okudu. Genç adamın annesinden gelen bir mektuptu,
kendisine maaşının bir kısmını gönderip onu sefaletinden kurtardığı için teşekkür ediyordu ve Tanrı'nın ona görev bilinciyle gösterdiği şefkat için onu ödüllendireceğini söyleyerek bitirdi. Kral mektubu okuduktan sonra yavaşça odasına geri döndü, bir kese dolusu duka aldı ve mektubu uşağın cebine koydu. Odasına döndüğünde zili o kadar sert çaldı ki uşağı uyandırdı ve o da hemen belirdi. "Çok derin uyumuşsunuz," dedi Kral. Uşak kendini nasıl mazur göstereceğini bilemiyordu ve elini cebine attığında, büyük bir şaşkınlıkla bir kese dolusu duka buldu. Keseyi çıkardı, rengi soldu ve keseye bakarak tek bir kelime bile söyleyemeden gözyaşlarına boğuldu. "Bu ne?" dedi Kral; "sorun
nedir?" "Ah, efendim!" dedi genç adam dizlerinin üzerine çökerek,
"birisi benim mahvolmamı istiyor! Cebimde bulduğum bu paradan
hiç haberim yok!" "Genç dostum," diye cevapladı Frederick, "Tanrı çoğu zaman
uyurken bile bizim için büyük şeyler yapar. Bunu annene gönder,
kendi adıma ona selam söyle ve hem ona hem de sana
bakacağıma dair ona güvence ver."

_Tarihin Güzellikleri_.

* * * * *

ST. BERNARD KEŞİŞLERİNİN İSPANYOLLARI.

Büyük St. Bernard manastırı, İsviçre ile Savoy arasındaki Alpler'in en tehlikeli geçitlerinden birinin yakınında, bu isimle bilinen dağın tepesine yakın bir yerdedir. Bu bölgelerde, gezginler genellikle bulutsuz güzellikteki günlerden sonra bile en şiddetli hava koşullarıyla karşılaşırlar, buzullar güneş ışığında parıldar ve orman güllerinin pembe çiçekleri sanki fırtına tarafından asla
kirletilmeyecekmiş gibi görünür. Ancak aniden bir fırtına çıkar; yollar kar yığınlarıyla geçilmez hale gelir; büyük, gevşemiş kar veya buz kütleleri olan çığlar vadilere sürüklenir, önlerinde ağaçları ve kaya parçalarını taşır.

[İllüstrasyon: MONT ST. BERNARD MANASTIRI.]

Misafirperver rahipler, gelirleri yetersiz olsa da, kapılarını
karşılarına çıkan her yabancıya açarlar. Üşümek, yorgun olmak, geceyi geçirmek, rahat barınaklarının, neşeli yemeklerinin ve hoş sohbetlerinin unvanını oluşturur. Ancak sıkıntılılara olan ilgileri burada bitmez. Kendilerini, ani fırtınaya yakalanmış olabilecek ve hayırsever yardımları olmasa yok olacak olan mutsuz kişileri arama gibi tehlikeli bir göreve adarlar. En dikkat çekici olanı, bu gerçek Hristiyan görevlerinde onlara yardım edilmesidir. Kuruluşlarında, olağanüstü
zekaları sayesinde yolcuyu yıkımdan kurtarmalarını sağlayan asil bir köpek türü vardır. Soğuktan uyuşmuş, kayıp bir yolu aramaktan yorgun, duyuları donun sersemletici etkisine yenik düşen mutsuz adam yere
çöker ve kar yığını onu insan görüşünden gizler. İşte o zaman bu hayranlık uyandırıcı köpeklerin keskin koku alma duyusu ve mükemmel uysallığı harekete geçer. Ölmekte olan adam karın on hatta yirmi fit altında yatsa da, onu izleyebildikleri koku alma hassasiyeti bir kaçış şansı sunar. Ayaklarıyla karı
katırlar; devam eden boğuk ve ciddi bir havlama sesi çıkarırlar, bu da
manastırın rahiplerini ve işçilerini yardımlarına çağırır.

Köpeklerin, insan yardımı olmadan, talihsiz yolcuyu
bulma şansını sağlamak için, birinin boynunda, baygın adamın destek için başvurabileceği bir şişe içki vardır;
ve bir diğerinin onu örtmek için bir pelerini vardır. Harika çabaları
çoğu zaman başarılıdır; ve ölen kişiyi geri getirmeyi başaramadıkları yerlerde bile, köpekler cesedi bulurlar, böylece arkadaşları tarafından tanınması için güvence altına alınabilir; ve soğuğun etkisi öyledir ki, ölü yüz hatları genellikle iki yıl boyunca sağlamlığını korur. Bu asil yaratıklardan biri, yirmi iki kişinin hayatını kurtardığı için bir madalyonla
süslenmiştir, ancak onun zekası olmasaydı, bu kişiler
ölmüş olmalıydı. St. Bernard geçidini geçen birçok gezgin, bu köpeği
görmüş ve
keşişlerin
ateşli ateşinin etrafında, onun sıra dışı
kariyerinin hikayesini duymuştur. 1816 yılı civarında, zavallı bir gezgini endişeli ailesine ulaştırma çabası sırasında ölmüştür.

_Hayvanat Bahçeleri._

[İllüstrasyon: ST. BERNARD KÖPEĞİNİN BAŞI.]

* * * * *

JOPPA.

Yafa, Filistin'in başlıca liman kentidir ve Kutsal Yazılarda sıklıkla
anılır.

Sur Kralı Hiram'ın, Süleyman Tapınağı'nın inşası için Lübnan sedirlerini deniz yoluyla Yafa'ya gönderdiği söylenir; ve itaatsiz Yunus, Tanrı'nın Ninova halkına gidip vaaz vermesi emri üzerine Yafa'dan yola çıktı.

Havari Petrus, bir süre, evi deniz kıyısında olan bir tabakçı olan
Simon ile Yafa'da yaşadı; ve bu evin düz çatısında, ona hiçbir insana bayağı veya kirli dememesini öğreten
harika bir görüntü gördü.

[İllüstrasyon: YOPPA.]

Hayatının tamamını yoksullar için çalışarak ve yardıma ihtiyacı olanlara sadaka vererek geçiren dindar kadın Tabitha veya Dorcas, Yafa'da yaşadı;
ve burada Tanrı onun hastalanıp ölmesini istedi ve
bedeni gömülmeden önce her zamanki gibi, yaşadığı evin üst katındaki bir odaya yerleştirildi. Bu dindar
kadının iyi tanındığı havari Petrus o sırada Yafa'dan çok da uzak olmayan Lidda'daydı ve
müritler ona Dorcas'ın ölümünde Kilise'nin karşılaştığı
ağır kaybı anlatmak için
gönderdiler ve gelip onları teselli etmesi için yalvardılar.
Havari doğrudan Lidda'dan ayrıldı ve Yafa'ya gitti.
Kendi isteğiyle cesedin yattığı odaya götürüldü ve
Dorcas'ın hayırseverliğiyle
beslenip giydirilen ve birbirlerine onun ne kadar çok iyilik
yapmasına aracı olduğunu anlatan
zavallı kadınların gözyaşlarını görünce çok duygulandı.

Petrus bedenle yalnız kalmak istedi ve sonra diz çöktü ve dua etti ve Tanrı'dan güç alarak bedene döndü ve "Tabita, kalk!" diye haykırdı. Sonra, uykudan uyanan biri gibi gözlerini açtı ve Petrus'u görünce doğruldu. Petrus onu elinden tuttu ve o kalktı ve öldüğünü düşünen, yakın zamanda kaybı için yas tutanlara diri olarak sunuldu. Bu, havariler tarafından gerçekleştirilen ilk
mucizeydi ve Petrus'un gerçekten Tanrı tarafından gönderilmiş bir vaiz olduğuna inanmaya başlayan Joppa halkını çok şaşırttı.

Joppa ismi güzel anlamına geliyordu. Deniz kıyısından yükselen kayalık bir dağın yamacına inşa edilmişti ve etrafı asma, incir ve diğer meyvelerle dolu güzel bahçelerle doluydu.

* * * * *

AMERİKAN TAPİRİ.

Tapir'in bilinen sadece üç türü vardır, bunlardan ikisi -Pekari ve Tapir- Güney Amerika'ya, diğeri ise Sumatra ve Malakka'ya özgüdür. Anatomisi gergedanınkine çok benzer,
genel formda tapir bize domuzu hatırlatır. Devasa ve güçlü bir hayvandır ve suya olan düşkünlüğü neredeyse su aygırınınki kadar güçlüdür. Hayranlık uyandıracak şekilde yüzer ve dalar ve
birçok dakika su altında kalır, nefes almak için yüzeye çıkar ve sonra tekrar suya dalar. Avlandığında veya yaralandığında, mümkünse her zaman suya yönelir; ve gece gezintilerinde yiyecek veya zevk aramak için nehirleri ve gölleri aşar. Dişi, yavrularına karşı çok dikkatlidir, onları karada gezdirir ve
erken dönemde suya girmeye alıştırır,
ve ebeveyninin önünde dalar ve oynar, ebeveyni ise eğitmeni gibi davranır,
erkek ise bu işte hiçbir pay almaz.

Tapir, Güney Amerika'nın sıcak bölgelerinde çok yaygındır,
oralarda yaşar, yalnız bir hayat sürer ve
gündüzleri sakin bir uyku halinde geçirdiği inzivadan nadiren
çıkar. Geceleri, faaliyet mevsimi boyunca,
karpuz, kabak, çalılıkların genç filizleri vb. gibi yiyecekleri aramak için dolaşır; ancak domuz gibi, diyetinde çok seçici değildir. Koku ve işitme duyuları son derece keskindir ve düşmanların yaklaştığını zamanında bildirmeye yarar. Sert
kalın postuyla korunan bu hayvan, istediği yöne doğru sık ormanlık alandan geçme yeteneğine sahiptir: bu şekilde ilerlerken başını öne eğer ve sanki yolunu açar.

Bu hayvanın en korkunç düşmanı, eğer insan hariç, jaguardır; ve iddia edildiğine göre, Amerikan ormanlarının kaplanı tapirin üzerine
atıldığında, tapir en yoğun ve en karışık ormanlık alandan
hızla geçerek düşmanını yaralar ve genellikle onu
yerinden çıkarmayı başarır.

Tapirin burnu, bir filin hortumunu çok andırır;
çünkü çok uzun olmasa da, çok esnektir ve hayvan bunu bir kanca olarak kullanarak dalları ağzına doğru çeker veya
meyve veya ot demetlerini kavrar: uç kısmında burun delikleri vardır,
ama parmak benzeri bir uzantı yoktur.

Tapir, yaratılış itibariyle barışçıl ve sessizdir ve zorlanmadığı sürece ne bir insana ne de bir hayvana saldırmaya kalkışmaz; ancak avcının köpekleri onu çevrelediğinde dişleriyle kendini çok güçlü bir şekilde savunur, korkunç yaralar açar ve hayvanın devasa kütlesiyle garip bir tezat oluşturan tiz bir ıslık gibi bir çığlık atar. [İllüstrasyon: AMERİKAN TAPİRİ.]

Hint tapiri, Amerikan akrabasına çok benzer; sebzelerle beslenir ve şeker kamışına çok düşkündür. Amerikan tapirinden daha büyüktür ve burnu daha uzundur ve filin hortumuna daha çok benzer. Ancak, doğu ve batı hayvanı arasındaki en çarpıcı fark renktir. Amerikanın tekdüze koyu kahverengi tonu olmak yerine, Kızılderili garip bir şekilde alacalıdır. Baş, boyun, ön bacaklar ve ön kısımlar oldukça siyahtır; vücut daha sonra aniden beyaz veya gri-beyaz olur ve arka tarafın yaklaşık yarısına kadar devam eder, sonra siyah tekrar aniden başlar ve bacaklara yayılır. Hayvan aslında sanki vücudunun etrafı beyaz bir at beziyle
örtülmüş gibi görünür.

Hem Kızılderili hem de Amerikan tapirinin eti kuru ve
bir yiyecek maddesi olarak hoş olmasa da, hayvan yine de evcilleştirilebilir ve yük hayvanı olarak kullanılabilir, uysallığı ve büyük gücü güçlü tavsiyelerdir.

* * * * *

WATERLOO TARLALARI.

Waterloo, yaklaşık 1600 sakini olan Belçika'nın önemli bir köyüdür; ve yaşamış en büyük iki general arasındaki savaşın sahnesi olarak çok ünlü olan Waterloo Tarlaları, buradan yaklaşık
iki mil uzaklıktadır. Bu amaç için seçilecek güçlü bir konumdan çok uzaktı, ancak şüphesiz ülkenin sunduğu en iyi yerdi. Yavaşça yükselen bir zemin, piyadelerin ani bir şekilde hücum etmesini engelleyecek kadar dik olmayan, yolun solundaki La Haye Sainte çiftliğinin yakınındaki vadi hariç; ve tepenin zirvesi boyunca dar bir kır yolunu çevreleyen çalılık bir çit ve alçak bir set. La Haye Sainte ve Hougoumont hariç hepsi bu kadardı. Bu _şato_ veya kır evi, bir kale ve bir çiftlik evinin doğasını bir şekilde birleştiren kıtasal konutlardan biri, bir Belçika beyefendisinin ikametgahıydı. Brüksel'den Nivelles'e giden ana yolun yakınındaki küçük bir tepede duruyor. Binalar eski bir kule ve bir şapelden ve kısmen bir çiftlik avlusuyla çevrili birkaç ofisten oluşuyordu. Bahçe yüksek ve sağlam bir duvarla çevriliydi; bahçenin etrafında kalın bir çitle çevrili bir orman veya meyve bahçesi vardı ve duvarı gizliyordu. Wellington Dükü bu yerin konumunu o kadar önemli buldu ki, 17 Haziran'da Goumont Şatosu'nu ele geçirdi ve birlikler yaklaşan mücadeleye, duvarları delerek, tüfek ateşi için mazgal delikleri açarak ve tepeden ateş etmek amacıyla iskeleler kurarak yoğun bir şekilde hazırlanmaya başladılar. Bu yerin önemi Bonaparte tarafından da o kadar iyi anlaşılmıştı ki, 18'indeki savaş onun Hougoumont'a saldırmasıyla başladı. Büyük komutanımızın hatasıyla kendisine verilen bu isim, Chateau Goumont'un gerçek isminin yerini tamamen almıştır. Harabeler, bu unutulmaz yerle bağlantılı tüm noktalar arasında en ilginç olanlardandır, çünkü oradaki mücadele belki de en şiddetlisiydi. Yıpranmış duvarlar, tüm saldırılara rağmen ayakta kalan sökülmüş ve yangından lekelenmiş şapel, bir zamanlar güzel olan bahçesinin enkazı arasında hala görülebilir; taş ve sıva yığınlarının üzerine düşen devasa kararmış kirişler ise her yöne dağılmış durumdadır. Savaş alanında iki ilginç anıt vardır: biri, Aberdeen Kontu'nun kardeşi olan ve yirmi dokuz yaşında kısa ama görkemli kariyerine son veren ve "şöhretinin alevleri içinde ölen" Sayın Sir Alexander Gordon'un anısına; diğeri ise, yine özel bir ayrıcalıkla ölen Alman Lejyonu'nun bazı cesur subaylarına. Ayrıca, devasa bir höyüğün üzerinde, Belçikalılar tarafından, olay yerinde veya yakınında yaralanan
Orange Prensi'nin onuruna dikilmiş devasa bir bronz aslan vardır.

Waterloo köyünün kilisesinin duvarları boyunca, en etkileyici yazıtların bulunduğu birçok güzel mermer tablet vardır;

ortak bir davayı desteklemek için o ciddi ve unutulmaz olayda ölen çeşitli ülkelerden insanların kayıtları. Bu cesur adamların çoğu, köye kısa bir mesafedeki bir mezarlığa gömüldü.

[İllüstrasyon: WATERLOO TARIHI]

* * * * *

İKİ BAYKUŞ VE SERÇE.

[Resim: Mektup T.]

İki resmi Baykuş bir arada oturmuş,
Şöyle ciddi bir sohbette bir araya geliyorlardı:
"Modern zevk nasıl da bozuldu!
Bilgeliğe saygı nerede?
Yunan bilgeleri değerimizi biliyordu;
Atalarımıza hak ettikleri onuru verdiler:
Kuşların onurunu tarttılar,
Ve Baykuşların derinliklerine daldılar.
Kazanılmış şöhretin merkezi olan Atina,
Genel bir sesle adımıza saygı gösterdiler;
Liyakatle ünvan verildi,
Ve herkes Atina kuşuna hayran kaldı."
"Kardeşim, iyi akıl yürütüyorsun," diye cevaplıyor
Ciddi kaptan, yarı kapalı gözlerle:
"Haklısın: Atina öğrenmenin merkeziydi,
Ve gerçekten bilgelik ayırt edicidir.
Ayrıca, Pallas'ın miğferinde oturuyoruz,
Zekanın tipi ve süsü:
Ama şimdi, ne yazık ki! Tamamen ihmal edildik,
Ve küstah bir serçe daha saygın." Bir serçe, yanında konaklayan,
Onların birbirlerinin gururunu yatıştırdıklarını duyar.

[Resim]

Ve böylece çevik bir şekilde öfkesini boşaltır:
"Bir aptalla karşılaşan kendini beğenmişlik bulmalıdır.
Kabul ediyorum, Atina'da lütuflandırıldın,
Ve Minerva'nın miğferine oturtuldun;
Ama gökyüzünde uçan her kuş,
Bir baykuş hariç, sana nedenini söyleyebilir.
Bundan dolayı okullarına,
Dış görünüşe göre ne kadar yanlış yargıladığımızı;
Asla itibar görmememizi öğrettiler,
Çünkü aptallar sizin kadar bilge görünebilir. Aşağılamaktan ve küçümsemekten kaçınır mısın,
Boş şanının yok olmasına izin ver:
Düşüncelerinin kibrini alçalt,
Doğanın öğrettiği yolları takip et:
Böylece lezzetli yiyecekler bulacaksın,
Ve minnettar çiftçiler senin özenini övecekler;
Böylece zarif fareler sizin av ödülünüz olacak,
Ve hiçbir meraklı kedi daha fazla ilgi görmeyecek."

EŞCİNSEL.

* * * * *

BÖCEK.

Yolunuza çıkan böceği görün,
Ve ayaklarınızdan kaçmak için koşuyor;
Evi kildeki bir delik,
Ve parlak sabah çiyi onun eti.

Ama daha yakından bakarsanız
Bu çok aşağılık olduğunu düşündüğünüz böceğe,
Onu tamamen altınla süslenmiş,
Ve kızıl ve yeşille parıldarken bulacaksınız.

Tavus kuşunun parlak tüylerine değer versek de,
Kuyruğunu güneşe doğru uzatırken,
Böceği hor görmemeliyiz,
Ne de onun üzerinden umursamazca koşmamalıyız.

İkisi de aynı Yaratıcı olduğunu beyan eder--
İkisi de aynı bilgeliği sergiler,
Ortak olarak aynı güzellikleri paylaşırlar--
İkisi de eşit derecede mutlu ve neşelidir.

Ve unutmayın ki
Güzel tavus kuşunu öldürmekten korkarken,
Burada zavallı böceğin üzerine basarsınız,
Ve yaptığınızı düşünürsünüz hayır hasta.

Ama bu kadar mütevazı olsa da, emin ol,
Parçalanmış ve kanamış bir şekilde yatıyor,
Katlanılacak kadar şiddetli bir acı,
Sanki ölen bir devmiş gibi.

[Resim]

* * * * *

ÇANIN KURULUŞU.

[Resim: Harf H.]

Bakın! Fırın nasıl da soluyor ve kükredi,
Bakın! Erimiş metal nasıl da dökülüyor,
Demir kapılarından patlayarak,
Güneşte parlıyor.
Şimdi hazır kalıptan akıyor,
Kaynıyor ve tıslayarak gidiyor,
Ve her çatlağı dolduruyor,
Kırmızı şarap kadehi doldururken--
_Hurra! İş bitti!_

Şimdi onu sarıp sarmala. Her bir desteği çıkar
Onu kil yatağına bağlayan,
Ve sabaha kadar mücadele etmesine izin ver!
Zincir ve kasnak çalışsın,
Esnek krank ve sabit iple,
Ta ki janttan kalkıp başa çıkana kadar,
Yuvarlak bir güzellikle, güçle kaburgalanmış,
Tüm uzunluğunda bir kusur olmadan--
_Hurra! iş tamamlandı!_

Devasa tarafındaki çan
Kızaran gelin için çan çalmayacak,
Doğum, ölüm veya yeni yıl gelgiti için,
Ya da festival başladı!
Bir ulusun tek sevinci olacak
Şenliğinin işareti;
Ve bir ulusun tek dertleri için
Hüzünlü dili inleyecek--
_Hurra! iş tamamlandı!_

Fırtınada taşınan, derin tonlu ve net,
Uzun, yüksek sesli çağrılarını duyacağız,
Devlet adamları ülkelerine,
Ölümlü ırkları koştuğunda; Güçlü Hükümdarlar nefeslerini verdiğinde,
Ve vatanseverler ölüm uykusuna daldığında,
O zaman o kasvetli sesini yükseltecek,
Ve mezarlarının üzerinde bir ağıt yakacak -- _Hurra! iş tamamlandı!_

Düşmanlar kibirli ellerini kaldırsalar,
Ve durduğumuz yeri işgal etmeye cesaret etseler,
Ülkemizin sunaklarının yanında hızla
Herkesi toplayacağız;
Ve o yüksek sesli alarmı çalacak,
Kalabalıkları silahlanmaya çağırmak için,
Uzaktaki tarlalardan ve kahverengi ormanlardan,
Ve şehrin kalabalık sokaklarından -- _Hurra! iş tamamlandı!_

Ve duydukları o ciddi gümbürtüyle,
Yaşlı adamlar boşta duran mızrağı kavrayacaklar,
Uzun yıllar paslanmaya bırakılmış,
Ve mücadeleye koşacaklar:
Genç adamlar emeklerini veya kitaplarını bırakacaklar,
Ya da budama kancalarını kılıçlara çevirecekler; Ve kızlar, ülkelerinin düşmanlarıyla savaşanlara
En tatlı gülümsemeleri takarlar--
_Hurra! iş tamamlandı!_

Ve topun demir boğazı
Uzak vadilere haberi götürdüğünde,
Ve trompet sesi notayı yankıladığında--
Zafer kazanıldı;
Rüzgarda bayrak düştüğünde,
Ve dağların tepelerinde şenlik ateşleri yandığında,
Yanları şiddetli bir sevinçle parlayacak,
Ve sabahtan akşama kadar sevinç çığlıkları atacak--
_Hurra! iş tamamlandı!_

Ama bu tür temaları anlatmaktan kaçınmayın--
Savaş asla bu çanı
Çalmasın çanları veya çanı çalmak için--
Alarm tüfeği susturulsun.
Kılıf kılıç olsun! Ve sesi
Ama ulusları sevinmeye çağırsın
Savaşın yırtık bayrağını sardığını,
Ve daha bilge bir dünyadan kaybolduğunu--
_Hurra! iş bitti!_

Mücadeleler sona erdiğinde hala çınlasın--
Hala neşenin artması için çınlasın,
Barış sanatlarında ilerleme için,
Ve kazanılan dostça kupalar için;
Rakip uluslar ellerini birleştirdiğinde,
Bolluk mutlu toprakları taçlandırdığında,
Bilgi yeni nimetler doğurduğunda,
Ve Özgürlük tüm dünyada hüküm sürdüğünde--
_Yaşasın! iş bitti!_

MACKAY.

[İllüstrasyon: ÇANIN KURULUŞU.]

* * * * *

NAPOLEON.

Tutkularıyla ve hatalarına rağmen, Napolyon, onu her şeyiyle ele alırsak, modern zamanların en büyük savaşçısıydı. Savaşa
stoacı bir cesaret, derin hesaplanmış bir azim, ani ilhamlarla
verimli bir zihin taşıdı ve bu da beklenmedik kaynaklarla düşmanının planlarını
altüst etti. Kitlelerin harekete geçirdiği organik güce uzun bir başarı serisi atfetmekten sakınalım. En deneyimli göz bile onlarda düzensizlik unsurlarından başka bir şey bulamazdı. Daha da azı, onun güçlü bir Hükümdar olduğu için başarılı bir kaptan olduğu söylenebilir. Tüm seferleri arasında en akılda kalıcı olanlar, dünün generalinin, hiç de kalabalık olmayan ve başlangıçta kötü atanmış bir orduya komuta ettiği Adige seferi ve kendini hem Turenne'in üstüne hem de Frederick ile aynı seviyeye koyduğu 1814'teki Fransa seferidir; ve bir avuç taciz edilmiş askere düştüğünde, sayılarının on katı olan bir kuvvetle savaştı. İmparatorluk şimşeklerinin son çakmaları hala düşmanlarımızın gözlerini kamaştırıyordu; ve yaşlı aslanın sınırlarının, izlendiğini, avlandığını, kuşatıldığını görmek güzel bir manzaraydı; gençliğinin, güçlerinin katliam alanlarında geliştiği günlerinin canlı bir resmini sunuyordu. Napolyon, silah mesleği için gereken yeteneklere fazlasıyla sahipti; ılımlı ve güçlüydü; keyfine göre nöbet tutuyor ve uyuyordu; en az beklendiği yerde habersizce beliriyordu: bazen önemli sonuçların bağlandığı ayrıntıları göz ardı etmiyordu. Milyonlarca insanın yönetimi için kuralları yeni çizen el, sık sık bir alayın durumuyla ilgili yanlış bir ifadeyi düzeltir veya iki yüz askerin nereden alınacağını ve ayakkabılarının hangi dergiden alınacağını yazardı. Sabırlı ve kolay bir muhataptı, evde soru soran biriydi ve dinleyebilirdi - dünyanın ileri gelenlerinde nadir bulunan bir yetenek. Savaşa
yanında soğukkanlı ve aşılmaz bir cesaret taşıyordu. Zihin hiç bu kadar derin meditatif, hızlı ve ani aydınlanmalarda bu kadar verimli olmamıştı. İmparator olduktan sonra asker olmaktan vazgeçmedi. Yaş ilerledikçe etkinliği azaldıysa, bu fiziksel güçlerinin azalmasından kaynaklanıyordu. Hesaplama ve tehlikenin bir arada olduğu oyunlarda, bir adam elde etmeye çalıştığı avantajlar ne kadar büyükse, o kadar büyük riskler almak zorundaydı. Tam da bu, fatihlerin aldatıcı bilimini uluslar için bu kadar felaketli hale getiren şeydir.

[İllüstrasyon: NAPOLEON.]

Napolyon, doğası gereği maceracı olmasına rağmen, tutarlılık veya yöntemden yoksun değildi; ve isminin otoritesinin yeterli olduğu yerlerde ne askerlerini ne de hazinelerini boşa harcamadı. Müzakerelerle veya hileyle elde edebileceği şeyleri silah zoruyla elde etmedi. Kılıç, kınından çekilmiş olsa da, bir manevrayla amaçlanan sonuca ulaşmak
imkansız olmadığı sürece kanla lekelenmemişti. Her zaman savaşmaya
hazırdı, alışkanlıkla fırsatı ve yeri seçti: katıldığı elli savaştan en az kırkında saldırgan oydu. Diğer
generaller, askerleri yerde konuşlandırma sanatında ona denkti;
bazıları onun kadar iyi savaştı - daha iyi karşılanan birkaç kişiden bahsedebiliriz; ancak bir saldırı seferini yönetme biçiminde hepsini geride bıraktı. İspanya ve Rusya'daki savaşlar, onun dehasını küçümseyecek hiçbir şey
göstermiyor. Bu tür girişimleri yargılamamız gereken şey, Renchen'de manevra yapan Montecuculi ve Turenne'nin kuralları değil: ilki şu veya bu kışlık karargâha savaştı; diğeri dünyayı ele geçirmek için. Sık sık ona sadece bir savaşı kazanmak değil, Avrupa'yı hayrete düşürecek ve devasa sonuçlar üretecek şekilde kazanmak düşerdi. Bu nedenle siyasi görüşler stratejik dehaya sürekli müdahale ediyordu; ve onu gerektiği gibi takdir etmek için kendimizi savaş sanatının sınırlarıyla sınırlamamalıyız. Bu sanat yalnızca teknik ayrıntılardan oluşmaz; ayrıca felsefesi de vardır. Bu yüksek bölgede Napolyon'un bir rakibini bulmak için feodal kurumların henüz eski ulusların birliğini bozmadığı zamanlara geri dönmeliyiz. Tek başına dinin kurucuları, müritleri üzerinde onu ordusunun mutlak efendisi yapan otoriteye benzer bir otorite kullanmışlardır. Bu ahlaki güç onun için ölümcül oldu, çünkü maddi gücün üstünlüğüne karşı bile bundan yararlanmaya çalıştı ve uzun süreli ihlalleri cezasız kalmayacak olan pozitif kuralları hor görmeye yöneltti. Gurur Napolyon'u çöküşe doğru sürüklerken, tesadüfen şöyle demişti: "Fransa'nın bana, benim Fransa'ya duyduğumdan daha çok ihtiyacı var. "Doğruyu söyledi: ama neden gerekli olmuştu? Çünkü Fransa'nın kaderini bitmek bilmeyen bir savaşın şanslarına teslim etmişti: çünkü, dehasının kaynaklarına rağmen, tüm gücünü ortaya koyması ve hareketlerinin cesaretiyle her gün daha tehlikeli hale gelen bu savaş, her seferde, her muharebede yirmi yıllık zaferin meyvelerini riske atıyordu: çünkü hükümeti öyle bir şekilde modellenmişti ki, onunla birlikte her şey süpürülmeliydi ve eylemin şiddetiyle orantılı bir tepki, hem içeride hem de dışarıda hemen patlak vermeliydi. Ama Napolyon, hiçbir yanılsamaya kapılmadan, her şeyin dibini gördü. Tamamen şefinin planlarını yürütmekle meşgul olan ulus, daha önce kendisi için herhangi bir plan oluşturmaya vakit bulamamıştı. Silahların gürültüsüyle sersemlemeyi bırakacağı gün, kölece itaatinin hesabını vermeye çağıracaktı kendini. Daha iyi, diye düşündü, çünkü
Mutlak bir prens, yurttaşların enerjisine karşı mücadele etmek zorunda kalmaktansa yabancı ordularla savaşmak için daha iyidir. Despotizm savaş yapmak için örgütlenmişti;
savaş despotluğu desteklemek için devam ettiriliyordu. Zar atılmıştı--Fransa ya
Avrupa'yı fethetmeli ya da Avrupa Fransa'yı boyunduruk altına almalıydı. Napolyon düştü--düştü,
çünkü on dokuzuncu yüzyılın adamlarıyla birlikte
bir Attila ve bir Cengiz Han'ın işini yapmaya kalkıştı;
çünkü dizginleri,
çağının ruhuna doğrudan aykırı bir hayal gücüne verdi;
yine de,
aklı bununla
çok iyi tanışıktı;
başarısızlığının bilincinde olduğu
günde duraksamadı.
Doğa, aşırı girişimlerin ihtiyatla
taşınamayacağı bir sınır koymuştur. İmparator bu sınırı İspanya'da
ulaştı ve Rusya'da aştı. O zaman yıkımdan kurtulmuş olsaydı,
esnek olmayan varsayımı başka bir yerde bir Bayleu ve
bir Moskova bulmasına neden olurdu.

GENERAL FOY.

* * * * *

ROMA.

[İllüstrasyon]

Roma'dayım! Sabah ışını sık sık
Bu gözlere uğradığında, hemen uyanarak, haykırıyorum,
Bu aşırı sevinç nereden? Bana ne oldu?
Ve içimden heyecan verici bir ses cevap veriyor--
Sen Roma'dasın! Binlerce meşgul düşünce
Zihnimde hücum ediyor--binlerce görüntü;
Ve ben bir yarış koşmak için kuşanmış gibi ayağa fırlıyorum!

Sen _Roma'dasın!_ o şehir ki o kadar uzun süre
Mutlak hüküm sürdü--dünyanın efendisi!
Peygamberin gördüğü o kudretli görüntü
Ve titredi; hiçlikten, en önemsizden,
En alçak köy (ne, orada burada değil mi?
Nehir kıyısında saz çatılı bir kulübe?)
Her şeye dönüştü; ve yıl be yıl,
Sabırla, korkusuzca yolunu çalışarak
Dere ve tarlanın üzerinden, kıta ve denizin üzerinden;
Tüccarın mallarıyla,
Ya da asa ve çantayla gezen bir gezginin aksine;
Ama el ele ve ayak ayak, orduların arasından,
Savaş düzenindeki sayısız milletlerin arasından,
Her biri diğerinin arkasında; her biri, diğeri düştüğünde,
Ayağa kalkmış ve silahlı--en sonunda hepsini alt etmişti.

Sen _Roma'dasın!_, Galyalıların,
Güneş doğarken açık kapılarından girip,
Ve sessiz ve ıssız sokaklarından geçip,
Öldürmek için yürüyüşe geçtikleri, tanrıları gördüklerini sandıkları, insanları değil;
Ölçülülük, metanet,
Ve şan sevgisiyle bulutların üzerinde yükselen,
Sonra düşen--ama düşerken, en yüksek koltuğu koruyan,
Ve güzelliğiyle, kederinin ihtişamıyla,
Şimdi yaşadığı yerde, vahşi doğaya çekilmiş,
Hala zihnin üzerinde, çağdan çağa,
İmparatorluğunu azalmadan sürdürüyor. Orada, sanki
Görkem, görkemi çekiyormuş gibi,
Çarpıcı olan her şey, asil;
Mısır'ın derinliklerinden, Yunanistan'ın klasik tarlalarından - Koruları, tapınakları - ilham veren her şey
Hayret, zevk! Kim demez ki formlar.
En mükemmel, en ilahi, rızayla
Oraya akın etmişler sonsuza dek kalmak için
O sessiz odalarda
Mutlu bir ilişki içinde mi yaşıyorlar?

ROGERS. * * * * *

KUŞ KUŞU

[İllüstrasyon: Mektup I.]

Bu bir kuş yuvası mı, baba?

_Bay S._ Öyle. Kuşların ne kadar gakladığını duyuyor musun?

_F_. Evet; ve onları dalların arasında zıplarken görüyorum. Lütfen, kargalarla kargalar aynı değil mi?

_Bay S._ Onlar bir karga türüdür. Ancak leş kargası ve kuzgundan farklıdırlar, ölü etle değil, mısır ve diğer tohumlarla ve otlarla beslenirler, ancak böcekleri ve diğer böcekleri ve solucanları toplarlar. Şu sürülmüş tarlaya kaç tanesinin konduğunu ve neredeyse onu kararttığını gör. Larva ve solucan arıyorlar. Tarladaki adamlar onlara musallat olmaz, çünkü larvaları yok ederek çok büyük bir hizmet yaparlar, bu larvalar kanatlı böceklere dönüşürse ağaçlara ve bitkilere zarar verirler.

_F_. Tüm kargalar karga yuvalarında mı yaşar?

_Bay S._ Birbirleriyle ilişki kurmak onların doğasında vardır ve aynı veya bitişik ağaçlardan çok sayıda inşa ederler.
İnsanın komşuluğuna itirazları yoktur, ancak bir eve yakın olsa bile, uzun ağaçlardan oluşan bir plantasyona kolayca katılırlar; ve buna genellikle karga yuvası denir.
Hatta yerleşimlerini kasabaların ortasındaki ağaçlara bile kurarlar.

_F_. Bence karga yuvası kendi başına bir tür kasabadır.

_Bay S._ Öyledir--havada bir köy, çok sayıda sakini vardır;
ve hiçbir şey onları hareket halinde, bir o yana bir bu yana uçarken ve çeşitli işleriyle meşgulken görmekten daha eğlenceli olamaz. İlkbahar onların en yoğun
zamanlarıdır. Yılın başlarında yuvalarını onarmaya veya
yenilerini yapmaya başlarlar.

[İllüstrasyon: CROW.]

_F_. Hepsi birlikte mi çalışıyorlar yoksa her biri kendi başına mı?

_Bay S._ Her çift, çiftleştikten sonra kendi yuvasını yapar; ve
yardım etmek yerine, birbirlerinden malzemeleri çalmaya çok yatkındırlar. Eğer her iki kuş da aynı anda çubuk aramaya çıkarsa,
çoğu zaman geri döndüklerinde tüm işin yok olduğunu ve malzemelerin
taşındığını görürler. Ancak, hırsızlığın suç olduğuna dair bir hisleri olmadığını gösteren bir hikayeyle karşılaştım. Bir
kuş yuvasında, kendileri için sopa almaya hiç çıkmayan, ancak komşuları yurt dışındayken onları gözetleme ve yuvalarından kendilerine yardım etme alışkanlığı olan tembel bir
karga çifti vardı. Bu şekilde topluluğun çoğuna hizmet etmişlerdi ve bu sayede kendi yuvalarını yeni bitirmişlerdi; diğer tüm kargalar öfkeyle hemen üzerlerine saldırdığında,
yuvalarını parçaladılar, onları sertçe dövdüler ve onları topluluklarından
kovdular.

_F_. Peki birbirlerine yardım etmiyorlarsa neden birlikte yaşıyorlar?

_Bay S._ Muhtemelen kendi türlerinden insanlarla birlikte olmaktan zevk alıyorlardır, tıpkı insanlar ve diğer çeşitli yaratıklar gibi. O zaman, birbirlerine inşaatta yardım etmeseler de, birçok yönden birbirlerine hizmet edebilirler. Büyük bir yırtıcı kuş, yavruları kaçırmak amacıyla bir karga yuvasının etrafında dolanırsa, hepsi onu kaçırmak için birleşirler. Ve
bir sürü halinde beslendiklerinde, birkaç tanesi tehlike yaklaştığında alarm vermek için
tüm ağaçlara nöbetçi olarak yerleştirilir.

_F_. Kargalar her zaman aynı ağaçlarda mı kalır?

_Bay S._ Evet; ağaçlara çok bağlıdırlar ve ağaçlar kesildiğinde, çok sıkıntılı görünürler ve düşerken etraflarında dolaşmaya devam ederler ve yere düştüklerinde onları neredeyse terk etmezler.

_F_. Sanırım bizim kasabamız yanmış veya bir depremle yıkılmış olsaydı, bizim gibi hissederlerdi.

_Bay S._ Hiç şüphe yok. Hayvan toplulukları insanlarınkine çok benzer; ve kargalarınki ise vahşi durumdaki insanlarınkine benzer, örneğin Kuzey Amerika Yerlilerinin toplulukları gibi. Bu, karşılıklı yardım ve savunma için bir tür birliktir, ancak herkesin tüm vücut için kendisini işe alma zorunluluğu olmadan istediğini yapmasına izin verilir. Diğerleri daha medeni insan topluluklarına benzeyen bir şekilde birleşirler.
Bu, ağır işlerde çalışanlar için geçerlidir. Tüm topluluğun birleşik çabalarıyla büyük kamusal işler yaparlar - örneğin akarsuları barajlamak
ve yaşam alanları için höyükler inşa etmek. Bunlar büyük sanat ve emek gerektiren işler olduğundan, bazıları muhtemelen başkalarının yönetimi altında hareket eder ve ister istemez çalışmaya zorlanırlar. Bu amaçla, onları en ücra köşelerinde, tam sağduyularını kullandıkları yerlerde gözlemleyenler tarafından birçok ilginç hikaye anlatılır.

_F_. Ama hepsi doğru mu?

_Bay S._ Cevaplayabileceğimden fazlası bu; ancak arıların ekonomisi hakkında kesinlikle bildiklerimiz, hayvanların sağduyusu hakkında olağanüstü şeylere inanmamızı haklı çıkarabilir. Arıların toplumu kunduzlarınkinden daha ileri gider ve bazı açılardan insanların çoğunun ötesindedir. Onlar sadece ortak bir konutta yaşamakla ve ortak büyük işler yapmakla kalmazlar, aynı zamanda tüm topluluğun malı olan ve belirli mevsimlerde ve belirli düzenlemeler altında hariç
kullanılmayan bir erzak deposu da biriktirirler. Bir arı kovanı, hiçbir üyenin tek başına değil, tüm vücut için hareket ettiği bir topluluğun gerçek bir görüntüsüdür.

_Evde Akşamlar._

[İllüstrasyon: BİR BALIKÇIL KUŞU.]

* * * * *

PALMİNELER.

Bu güzel ağaçlar, bitki örtüsünün en asil örnekleri arasında sayılabilir; ve uzun, ince, dallanmamış gövdeleri, devasa yaprak kümelerinden oluşan
zarif tüylü yapraklarla taçlandırılmıştır, onları, çeşitli türlerde olmalarına rağmen,
diğer tüm ağaçlardan görünüş olarak farklı kılar. Bazı palmiye türlerinde gövde düzensiz olarak kalındır;
diğerlerinde ise kamış kadar incedir. Bir türde pullu, diğerinde ise dikenlidir. Küba'daki _Palma real_'da, gövde ortada bir iğ gibi
şişer. Bazı durumlarda 180 feet'in üzerinde bir rakıma ulaşan bu gövdelerin tepesinde, tüylü veya yelpaze şeklinde (genel formlarında çok fazla çeşitlilik olmadığından) bir yaprak tacı her tarafa yayılır, yapraklar sıklıkla on iki ila on beş feet uzunluğundadır. Bazı türlerde yapraklar
koyu yeşil ve parlak bir yüzeye sahiptir, defne veya kutsal ağaç gibi; diğerlerinde, söğüt gibi alt tarafı gümüştür; ve bir tür palmiye vardır, yelpaze şeklinde bir yaprağa sahiptir, tavus kuşunun kuyruğunun "gözleri" gibi eşmerkezli mavi ve sarı halkalarla süslenmiştir.

[İllüstrasyon: ARIMATHEA'NIN PALMİYELERİ.]

Çoğu palmiyenin çiçekleri ağaçlar kadar güzeldir. _Palma real_'inkiler parlak beyazdır ve onları çok uzaklardan görülebilir hale getirir; ancak, genellikle, çiçekler soluk sarıdır. Bunların ardından çok farklı meyve biçimleri gelir: bir türde, bazen yetmiş veya seksen tane olan, parlak mor ve altın renginde, sağlıklı bir
yiyecek oluşturan yumurta biçimli meyvelerden oluşan bir kümeden oluşur.

Güney Amerika, en iyi örneklerin yanı sıra en çok sayıda palmiye çeşidini de barındırır: Asya'da ağaç çok yaygın değildir; ve Afrika palmiyeleri hakkında ise henüz çok az şey bilinmektedir, ancak tüm kabilenin en önemlisi olan hurma ağacı hariç, diğer türlerden çok daha az güzeldir.

* * * * *

PALMİNA AĞACI.

[Resim: Mektup I.]

Doğu göğünde dalgalanmıyordu,
Bir Arap pınarının yanında;
Güney esintisiyle yelpazelenmemişti
Hint denizlerinin yeşil bir adasında;
Zarif gölgesi de uyumamıştı
Afrika'nın yalnız ve derin akıntısı üzerinde.

Ama sürgündeki güzel Palmiye ağacı büyüdü,
Hiçbir akraba rengi olmayan yaprakların ortasında:
Laburnum'un damlayan altınından
Uyandı Doğu küfünün hafif okları;
Ve Avrupa'nın menekşeleri, hafifçe tatlı,
Ayaklarının dibindeki yosun yataklarını morlaştırdı.

Orada garip görünüyordu!--söğüt akıyordu
Yakınlarındaki gümüş sular parlıyordu;
Ihlamur dalı bal arısını cezbetti
Çölün ağacının yanında mırıldanmaya,
Ve karlı gül yağmurları yelpaze benzeri gölgesinde bir parlaklık oluşturdu. Şenlikli saatlerin bir akşamı geldi--
Zengin müzik o bahçenin çardaklarını doldurdu;
Çiçek açan dallardan sarkan lambalar,
Çiy kıvılcımları üzerinde yumuşak renkler savruldu;
Ve parlak şekiller parladı--bir peri gösterisi,
Çiçeklerin altında ileri geri.

Ama biri, kalabalığın ortasında yalnız biri,
Hepsi dans ya da şarkıdan pervasız görünüyordu:
Alacakaranlık yüzlü bir gençti,
Üzerinde Hint güneşinin olduğu;
Çiçek tepeli alnı ve uzun siyah saçları vardı--
Orada bir yabancı, Palmiye ağacı gibi.

Ve yavaşça, hüzünle, tüylerini hareket ettirdi,
Yapraklı karanlıklara doğru parıldayarak:
Soluk yeşil zeytinlerin yanından geçti,
Ne de kestane çiçekleri gözünü aldı;
Ama o tek Palmiyeye vardığında,
O zaman bedeninden bir coşku geçti.

Ona, ona hışırtısı konuştu;
Ruhunun sessizliğini bozdu. Kendi parlak adasından fısıldıyordu,
Okyanusu bir gülümsemeyle aydınlatan.
Evet, kulağına o doğal ton
Deniz dalgasının iniltisinden bir şeyler vardı.

Annesinin kulübesi, orada yatıyordu
Tüylü hindistancevizi ağaçlarının körfezi çevrelediği yerde;
Kardeşlerinin küreklerinin çırpınışı,
Kıyı boyunca duyulan deniz kabuğu notası--
Uyanan göğsünün her yerini süpürdü:
Ülkesinin ağacına sarıldı ve ağladı.

Ah! Onu küçümseme.
Vatanseverin kendini ölüme hazırladığı güç;
Düşmanın tepelerinde savaştığı
Düşmanın doldurduğu yenilmez güç:
Bunların derin ve berrak bir kaynağı vardır,
Çocuksu gözyaşlarının fışkırdığı yer!--

BAYAN HEMANS.

* * * * *

KÖPEKLER HAKKINDA BİR BÖLÜM.

[Resim: Harf N.]

Newfoundland Köpekleri balık, odun ve diğer eşyalarla yüklü kızakları çekmekte kullanılır ve güçleri ve uysallıkları nedeniyle oldukça önemlidir. Bu asil hayvanın boğulan kişileri kurtarmadaki cesareti, bağlılığı ve becerisi iyi bilinir; ve Paris'te Seine Nehri kıyısında bu özellikler tek bir amaç için kullanılmıştır. Orada on Newfoundland köpeği Hayvanları Koruma Derneği'ne hizmet etmek üzere eğitilmiştir; ve eğitmenlerinin sesiyle nehri geçip tekrar geçmeleri ve gelip gitmeleri
çok ilginç olarak tanımlanmıştır. Köprülerde evleri için güzel kulübeler inşa edilmiştir.

* * * * *

DALMAÇYA KÖPEĞİ.

Bu isimle anılan, beyaz renkli, siyahla yoğun şekilde benekli çok güzel bir köpek cinsi vardır: tazılar arasında sınıflandırılır. Bu türün Hindistan'dan getirildiği söylenir ve ne güzel koku ne de zeka açısından dikkat çekici değildir. Dalmaçyalı Köpek ülkemizde genellikle arabaya bir eklenti olarak tutulur ve atlarla birlikte ahırda yetiştirilir; bu nedenle sahip olabileceği iyi nitelikleri ortaya çıkaracak türden bir eğitim nadiren alır.

[İllüstrasyon: DALMAÇYA KÖPEĞİ.]

* * * * *

TERRİER.

Terrier, evde ve çiftlikte değerli bir köpektir ve her iki alanı da hırsızlar veya haşereler şeklinde davetsiz misafirlerden uzak tutar.

Sıçanların yaptığı kötülük neredeyse inanılmazdır; bazı durumlarda, mısır ürününde, bu küçük hayvanların çiftliğin kirasına eşit değerde bir miktarda yiyecek tükettiği söylenmiştir. Burada, terrier, çiftçinin düşmanlarından kurtulmasına yardımcı olarak en değerli yardımcıdır. İskoç Teriyeri, İskoçya'nın Batı Adaları'nın büyük bölümünde çok yaygındır ve bazı türler
çok beğenilir. Majesteleri Kraliçe Victoria, Islay'den bir tane sahiplenir - sadık, şefkatli bir yaratık, ancak
türüne ait tüm ruh ve kararlılığa sahip.

[İllüstrasyon: İskoç Teriyerinin Başı.]

* * * * *

TAZI.

İngiltere'nin modern düz tüylü Tazısı, hız ve dayanıklılıkta başka hiçbir ülkeninkiyle karşılaştırılamayacak kadar zarif bir köpektir. Daha büyük bir tazı türüyle geyik avlamak eskiden favori bir eğlenceydi; ve Kraliçe Elizabeth, bir keresinde, Sussex'teki Cowdry Park'ın çimenliğinde tazılar tarafından on altı geyiğin aşağı çekildiğini görerek memnun oldu.

[İllüstrasyon: BAŞ TAZISI.]

* * * * *

ESKİ İNGİLİZ TAZISI.

Şu anda Staghound dediğimiz köpek, ülkenin daha az kapalı olduğu ve sayısız ve geniş ormanların vahşi geyiklerin limanları olduğu
zamanlarda çok değerli olan eski İngiliz Tazısı'nın bize verilen tanımına diğerlerinden daha iyi uyuyor gibi görünüyor. Bu tazı,
harrier ile birlikte, yüzyıllar boyunca tek av köpeğiydi.

[İllüstrasyon: BAŞ TAZISI.]

* * * * *

ÇOBAN KÖPEĞİ.

İçgüdü ve eğitim, bu köpeği hizmetimize uygun hale getirmek için bir araya gelir: pointer herhangi bir büyük eğitim derecesi olmadan hareket eder ve setter
çömelir; ancak Çoban Köpeği, özellikle daha yaşlı birinin örneğine sahipse, neredeyse efendisinin öğretisi olmadan, isteyebileceği her şey olur ve her emre, hatta en ufak bir el hareketine bile itaat eder. Çoban köpeği sadece efendisiyle birlikteyse, tamamen memnun görünür, nadiren kendi türüyle kaynaşır ve genellikle yabancıların ilerlemelerinden kaçınır; ancak görev onu çağırdığı anda, gözleri parlar, hevesle ayağa kalkar ve nadiren insanın kendisinin bile eşitleyebileceği bir zekâ, sadakat ve bağlılık sergiler.

[İllüstrasyon: ÇOBAN KÖPEĞİNİN BAŞI.]

* * * * *

BOĞA KÖPEĞİ.

Tüm köpekler arasında hiçbiri inatçılık ve vahşilikte Boğa Köpeğini geçemez. Kafa geniş ve kalındır, alt çene genellikle çıkıntılıdır, böylece alt dişler üst dişlerin ötesine geçer, gözler asık suratlıdır ve tüm ifade korku uyandırmak için hesaplanmıştır. Yakaladığı herhangi bir hayvanı tutma konusundaki inatçılığıyla dikkat çekicidir ve bu nedenle bazı ülkelerde yaygın olan ve İngiltere'de yakın zamanda kaldırılan
boğa dövüşü gibi barbarca uygulamalarda sıklıkla kullanılır.

[Resim: BOĞA KÖPEĞİNİN BAŞI.]

[Resim]

* * * * *

LORD BACON.

[Resim: Mektup I.]

Lord Bacon'ın dehasının sıklıkla sonraki dönemlerin kurumlarını ve keşiflerini öngördüğü bu ileri görüşlü görüşlerde,
öngörüsünün bile
düşünmediği önemli bir nesne vardı. Lord Bacon, İngiliz dilinin bir gün felsefenin keşfedebileceği veya şiirin icat edebileceği her şeyi mumyalayabileceğini; ülkesinin sonunda kendi ulusal edebiyatına sahip olacağını ve antik çağın en iyi modelleriyle takdir edilebilecek klasik kompozisyonlarla övüneceğini öngörmemişti. Zevki, icatlarıyla kıyaslanamazdı. Ülkesinin diline o kadar az değer veriyordu ki, en sevdiği eserler Latince yazılmıştı; ve İngilizce olarak yazdıklarının "kitaplar kadar uzun süre var olabilecek evrensel dilde" korunmasını istiyordu. Bacon, Avrupa'daki en bilgili insanların düşünmeyi ve yazmayı öğrenmek için İngiliz yazarları incelediklerinin söylenmesiyle şaşırırdı. Filozofumuz, Denemeler'i ithaf ederken, "Diğer tüm eserlerim arasında Denemelerim en güncel olanlardır; çünkü, göründüğü kadarıyla, insanların işlerine ve gönüllerine hitap ediyorlar." dediğinde, kesinlikle biraz utanmıştı. Geniş ve derin bir mucitte, ayrıca diline ölümsüzlük bahşeden bir yazarda bunu bulmayı ummak çok fazla. Sanat ve doğa üzerine yaptığı büyük incelemede, mükemmelliğinin hiçbirini Bacon'ın dehasına borçlu olmayan tek nesne İngilizce'dir. Gerçekten de, felsefi eserlerinin kabulü karşısında utanması için bir nedeni vardı; ve Dr. Rowley, hatta, şanlı efendisinin ölümünden birkaç yıl sonra, "Ünü daha büyüktür ve kendi ülkesinden
daha çok yabancı yerlerde duyulur; böylece o İlahi cümleyi doğrular, 'Bir Peygamber kendi ülkesinde ve kendi evinden başka yerde onursuz değildir'". Hatta, kendilerine açılan bu yeni bilgi kaynağını kavramaları gereken dahi insanlar bile, isteksizce buna girdiler: zamanın ve alışkanlığın bir parçası haline getirdiği eski hatalardan vazgeçmek o kadar iğrenç ki.

D'İSRAİL.

[Resim: LORD BACON HEYKELİ.]

* * * * *

TARLA ZAMBAKLARI.

[Resim: SURİYE ZAMANI.]

Çiçekler! Kurtarıcının sakin, şefkatli gözü nazik güzelliğinize
düştüğünde; senden
O göksel dersi tüm kalpler için çektiğinde.
Ebedi, gökyüzü kadar evrensel;
Sonra senin saflığının koynuna
Bir ses koydu, bir tapınak tapınağında olduğu gibi,
Hayatın hızlı yolcuları asla seni geçmesin diye
O tatlı ilahi kehanetten habersiz.
Ve çok sık alçak, göksel sesi
Günlük iş kaygısının sert notaları tarafından boğulsa da,
Ve boşuna, dinlemeyen telaşın gürültülü adımları,
Yine de büyük dersin bir güç tonu yoktur,
Düşüncenin sessiz saatinde ruha ulaşmak için daha güçlüdür,
Sizinkinden, uysal zambaklar, böyle seçilmiş ve lütfedilmiş.

BAYAN HEMANS.

* * * * *

POMPEII.

[İllüstrasyon: Mektup T.]

Tarihte sözü edilen Vezüv Yanardağı'nın en erken ve en ölümcül patlamalarından biri
79 yılında, İmparator Titus'un
saltanatı sırasında gerçekleşmiştir. Tüm Campagna dehşetle doluydu ve ülke her yönden yıkımla boğuşuyordu; kasabalar, köyler, saraylar ve sakinleri erimiş lav tarafından tüketildi ve volkanik taş, cüruf ve kül yağmurlarıyla görüş alanından gizlendi.

Pompei, on altı yıl önce meydana gelen bir depremden ciddi şekilde etkilenmişti,
ancak yeniden inşa edilmiş ve birçok görkemli binayla donatılmıştı,
özellikle de muhteşem bir tiyatro, binlerce kişinin gladyatörleri görmek için toplandığı
bu muazzam ziyaret adanmış şehre
çaldığında ve kraterden atılan ateşli malzemelerle
oldukça derinlere gömdüğünde. "Gündüz geceye, gece karanlığa döndü," der klasik bir yazar, "ve gece karanlığa; tarif edilemez miktarda toz ve kül döküldü, karayı, denizi ve havayı sular altında bıraktı ve insanlar tiyatroda
otururken iki şehri, Pompei ve Herculaneum'u gömdü."

[Resim: POMPEII--"AVCI EVİ"NDEKİ DAİRE]

Pompeii'nin birçok yeri, ziyaretçilerin evleri ve sokakları incelemesine olanak sağlamak için çeşitli zamanlarda kazılmıştır; ve Şubat 1846'da,
Avcı'nın evi, Gravürde görüldüğü gibi,
sonunda temizlenmiştir. Bu ilginç bir konuttur ve büyük olasılıkla
avcılıktan hoşlanan zengin bir adamın ikametgahıydı. Sağdaki bir resim
büyük odanın bir tarafını kaplar ve burada vahşi hayvanlar, bir boğayı kovalayan aslan vb. tasvir edilmiştir. Evin üst kısmı
yükseltilmiştir, burada kırmızı ve sarı renkte çelenklerle süslenmiş neşeli bir sütun vardır;
arkasında ve bir kapının üzerinde, bir yazlık evin fresk resmi vardır
muhtemelen mal sahibinin kır evlerinden birinin tasviri,
her iki tarafta da avcı boynuzları vardır. Bu odadaki en güzel tablo, üç esmer, yaşlı figürün yardımıyla ocağında bir Vulcan'ı temsil ediyor.
Dış odanın nişinde, _terra
cotta_ (pişmiş kil) yapılmış küçük bir heykel bulundu. Bu evin mimarisi, dekorasyon açısından eşsiz derecede zengin ve özellikle kuşların ve vazoların resimleri çok parlak ve canlıydı.

[İllüstrasyon: POMPEII'DE BULUNAN TAŞINABİLİR MUTFAK.]

Ayrıca, bu sırada tiyatronun yakınındaki bir evde çok mükemmel iskeletler keşfedildi ve bunlardan birinin elinin yanında
otuz yedi gümüş ve iki altın sikke bulundu; bunlardan bazıları
bir anahtarın sapına iliştirilmişti. Ölen mutsuz varlıklar, konutun sakinleri olabilir. Plinius'un yazdığı
anlatılanlardan biliyoruz ki, genç ve aktif olanların kaçmak için bolca
zamanı vardı ve bu yüzden Pompeii'de çok az iskelet
bulunmuştur.

Rusya İmparatoriçesi'nin parasıyla kazılan bir yerde, demirden yapılmış, tencereleri kaynatmak için iki yuvarlak deliği olan taşınabilir bir mutfak (yukarıda gösterilmiştir)
bulunmuştur. Tabular üst kısım, diğer
kapları koymak için ateş alırdı ve ön taraftaki bir kulp sayesinde gerektiğinde
hareket ettirilebilirdi.

* * * * *

BÜLBÜL VE KIRMIZI KURT.

Bütün gün boyunca
Şarkısıyla köyü neşelendiren,
Akşamları notası askıya alınmamış,
Gece geç olduğunda bile--
Duymaya başladı, olabildiğince,
İştahın keskin taleplerini:
Çevresine hevesle bakarken,
Uzaklarda, yerde,
Karanlıkta parlayan bir şey,
Ve ateş böceğini kıvılcımından tanıdı:
Böylece alıç tepesinden aşağı eğilerek,
Onu mahsulüne koymayı düşündü.

Solucan, onun niyetinin farkında olarak,
Ona şöyle dedi, çok güzel bir şekilde:--
"Lambama hayran mıydın," dedi,
"Ozanlığına hayran olduğum kadar,
Bana kötülük yapmaktan nefret ederdin,
Şarkını mahvetmekten nefret ettiğim kadar;
Çünkü aynı İlahi güçtü
Sana şarkı söylemeyi ve bana parlamayı öğretti,
Sen müzikle, ben ışıkla,
Geceyi güzelleştirip neşelendirebileyim diye."

Şarkıcı onun kısa konuşmasını duydu,
Ve, onayını mırıldanarak,
Onu serbest bıraktı, benim hikayemin anlattığı gibi,
Ve başka bir yerde bir akşam yemeği buldu.

COWPER.

* * * * *

MİKROSKOPLA ORTAYA ÇIKAN GÖRÜNMEZ DÜNYA.

Shakespeare ve Milton'un hayallerinin veya Locke ve Bacon'ın spekülasyonlarının gerçekleşmesinden daha az şaşırtıcı olmayan bir gerçek, kolayca kanıtlanabilir, yani hava, toprak ve suların, insanlığın büyük kitlesi için, başka bir gezegenin sakinleri kadar bilinmeyen ve yaklaşılamaz olan sayısız yaratıkla dolu olmasıdır. Gerçekten de, eğer teleskop etrafımızdaki dünyalarda yaşayan canlıları gözlemlememize
ulaşabilseydi, yaşamın orada daha çeşitli biçimlerde, daha
harika organizmalarda, hayvansal varoluşun bizim yardımsız duyularımıza
göründüğü koşullardan daha farklı koşullar altında sergilenip sergilenmeyeceği sorgulanabilirdi, bu koşullar, doğa felsefesinin en asil aracı olan Mikroskop tarafından
her ormanın yapraklarında, her bahçenin çiçeklerinde ve her derenin sularında keşfedilebilirdi.

[Resim: SİVRİSİNEK LARVALARI.
A. Larvanın gövdesi ve başı (büyütülmüş).
B. Kuyrukta bulunan solunum aygıtı. C. Doğal boyut.]

Daha önce incelemesine sunulacak Nesnelerin doğası hakkında genel bir fikir edinmiş olan zeki bir kişi için, güçlü bir mikroskop altında ilk kez görülen bir grup canlı hayvan
olağanüstü ilgi çekici bir sahne sunar ve her zaman hayret ve hayranlık ifadesini çağrıştırmayı başarır. Bu ifade
kolay bir örneklendirmeye izin verir: örneğin, Clapham Common'daki bir göletten toplanan su bitkileri içeren bir sudan, görünüşe göre sümük veya jöleden oluşan birkaç narin pulun bağlı olduğu küçük bir dal seçerim; dalın üzerinde burada ve orada dik duran birkaç küçük lif de çıplak gözle belirsiz bir şekilde görülebilir. Bu dalı, bir veya iki damla suyla birlikte, iki ince cam levha arasına koyacağız ve bir nesnenin görüntüsünü doğrusal boyutlarda 200 kat büyüten merceklere sahip bir
mikroskopun görüş alanına yerleştireceğiz.

Alete baktığımızda, sıvının çeşitli şekil ve büyüklükteki
hayvanlarla dolu olduğunu görüyoruz. Bazıları suda büyük bir hızla
fırlıyor, diğerleri ise kendilerinden sonsuz derecede küçük yaratıkları
kovalayıp yutuyor. Birçoğu uzun narin ipliklerle
dala bağlıdır, birkaçının gövdesi hayvanın kısmen dışarı çıktığı ve sonra geri çekildiği şeffaf bir tüple çevrilidir, diğerleri ise zarif bir kabuk veya kılıfla kaplıdır. Birçoğu o kadar küçük olan en küçük türler, milyonlarcasının tek bir su damlasında
bulunabileceği kadar, her yöne doğru hareket eden, özgür, tek ve çeşitli renklerde, sadece canlandırılmış kürecikler gibi görünür.
Çok sayıda tür, kenarları narin liflerle çevrili, sürekli salınım halinde olan sedefli veya opal kupalara veya vazolara benzer. Bunlardan bazıları spiral kıvrımlarla bağlıdır; diğerleri ince bir sapla tek bir ortak gövdeye birleşmiştir ve bir demet tavşan zili gibi görünür; Diğerleri
küresel bir formdadır ve belirli bir düzende, bir tabular veya küresel zarlı kılıf üzerinde, varoluşlarının belirli bir süresi boyunca bir araya gelirler ve sonunda bağımsız ve hareketli hale gelirler, birçoğu ise
kalıcı olarak bir arada kümelenir ve ana kütleden ayrılırsa ölürler. Hayvanlar, kuşlar veya balıklarınkine benzer şekilde ilerleyen hareket organları yoktur; ve birçok tür gözlerden yoksun olsa da,
yine de diğer bedenlerin varlığını doğru bir şekilde algılarlar ve avlarını yanılmaz bir amaçla takip eder ve yakalarlar.

[Resim: ORTAK EV SİNEĞİNİN AYAĞI.]

[Resim: TÜY, BÜYÜK BÜYÜTÜLMÜŞ.
A. Yarasanın Tüyleri.
B. Köstebeğin.
C. Farenin.]

_Mantell'in Hayvansallar Üzerine Düşünceleri._

* * * * *

KANARYA.

Artık tüm Avrupa'da, hatta güzel yapısı, uysallığı ve tatlı şarkısı nedeniyle Rusya ve Sibirya'da bile beslenip yetiştirilen bu kuş, Kanarya Adaları'na özgüdür. Küçük adaların hoş vadilerinde, küçük derelerin kıyılarında, yuvasını o kadar sevdiği portakal ağaçlarının dallarına yapar ki, bu ülkede bile kuşun seraya
girdiği ve yuvasını yapmak için bir portakal ağacının dallarından birinin çatalını seçtiği, çiçeklerin tatlı kokusundan hoşlanmış gibi göründüğü
bilinmektedir.

[İllüstrasyon: KANARYA.]

Bu kuş, Avrupa'da on altıncı yüzyılın başlarından beri bilinmektedir; gemide çok sayıda kanarya vardır ve Leghorn'a gitmek üzere yola koyulan bir gemi İtalya kıyılarında batmıştır. Kuşlar
özgürlüklerine kavuştuktan sonra, en yakın kara parçası olan Elba adasına uçtular ve orada o kadar ılıman bir iklim buldular ki
yuvalarını orada inşa ettiler ve sayıları çok arttı. Ancak bu kadar güzel şarkıcılara sahip olma arzusu,
tüm vahşi ırk tamamen yok olana kadar
onların avlanmasına yol açtı. Bu nedenle, İtalya'da
ilk evcil kanaryaları buluyoruz ve burada hala çok sayıda
yetiştiriliyorlar. Doğal renkleri gridir ve altta yeşile karışır,
neredeyse keten kuşunun renklerine benzer; ancak evcilleştirme, iklim ve diğer kuşlarla çiftleştirilme yoluyla, kanaryalar artık çok çeşitli renklere sahip olabilir. Ancak belki de
altın sarısı, siyahımsı gri baş ve kuyruktan daha güzeli yoktur.
Dişi kanarya yılda dört veya beş kez yumurtlar ve böylece çok sayıda yavru
üretilir.

Doğal olarak sıcak iklimlerin sakinleri oldukları ve odalarda sürekli ikamet etmeleri nedeniyle daha da hassas oldukları için, bu favori kuşun kışın soğuk havaya maruz kalmamasına büyük özen gösterilmelidir; bu, yaz sıcağında ona ne kadar ferahlatıcı olsa da, bu mevsimde o kadar zararlıdır ki, hastalığa ve hatta ölüme neden olur. Kanaryaları sağlıklı ve mutlu bir durumda tutmak için, kafesin sık sık parlak gün ışığında asılması ve mümkünse, özellikle banyo yaparken onlar için çok hoş olan sıcak güneş ışığına yerleştirilmesi arzu edilir. Yiyecek ne kadar basit ve doğaya sadık olursa, onlarla o kadar iyi uyum sağlar; ve adlarını verdikleri tohumdan her zamanki paylarına karıştırılmış biraz yaz kolza tohumu, en iyi diyet türü olarak görülecektir. Bir ödül olarak, biraz ezilmiş kenevir tohumu veya yaz lahanası tohumu, kanarya tohumuyla karıştırılabilir. İkincisinin elde edildiği güzel çimen, bahçe için hoş bir
süstür; şu anda Kent'te çok bol miktarda yetişmektedir.

Kanaryanın şarkısı, bu ülkede doğa halindeki bir kuşun şarkısına hiç benzemez, çünkü diğer kuşlardan öğrenilen notaların bir tür bileşimidir. Bülbülün notalarını taklit etmesi, yavruyken o kuşla birlikte yerleştirilerek öğretilebilir. Yavru kanaryanın erkek ebeveyninin, yavrular yumurtadan çıkmadan önce yuvadan çıkarılmasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde ebeveyninin notasını kesinlikle alacaktır. Tüylü yaratıkların erkek kuşları şarkı söyleyen tek kuşlardır; dişiler sadece tatlı bir cıvıltı veya ötüş çıkarırlar, böylece kuş dişi kanaryadan doğal notasını öğrenme riskiyle karşılaşmaz.

* * * * *

ÇALIŞKANLIK VE UYGULAMA.

Çalışkanlık, emek ve zamanı uygun şekilde değerlendirmek gençlerin maddi görevleridir.
Bunları kullanmak için aktiviteye ihtiyaç duyuyorlarsa, en iyi yeteneklerle donatılmaları hiçbir işe yaramaz. Bu durumda, onlara verilebilecek her türlü yönlendirme, hem dünyevi hem de manevi refahları için
yararsız olacaktır. Gençlikte çalışkanlık alışkanlıkları en kolay
kazanılır; gençlikte buna yönelik teşvikler güçlüdür, hırs ve görevden, taklit ve umuttan, hayatın başlangıcının sağladığı tüm beklentilerden. Eğer bu çağrılara karşı ölüyseniz, tembel bir eylemsizlik içinde çürüyorsanız, ilerleyen yılların daha yavaş akışını ne hızlandırabilir? Endüstri sadece gelişmenin bir aracı değil, aynı zamanda hazzın da temelidir. Hiçbir şey hayatın gerçek zevkine, tembel bir zihnin gevşemiş ve zayıf hali kadar zıt değildir. Endüstriye yabancı olan kişi sahip olabilir, ancak zevk alamaz. Çünkü hazza lezzet veren tek şey emektir. Her iyi adamın tayin edilmiş aracıdır. Sağlam bir vücutta sağlam bir zihne sahip olmamızın vazgeçilmez koşuludur. Tembellik her ikisiyle de o kadar tutarsızdır ki, erdeme mi yoksa sağlığa ve mutluluğa mı daha büyük bir düşman olduğunu belirlemek zordur. Kendi başına hareketsiz olmasına rağmen, etkileri ölümcül derecede güçlüdür. Yavaş akan bir dere gibi görünse de, istikrarlı ve gelişen her şeyi baltalar. Sadece her erdemin temelini zayıflatmakla kalmaz, aynı zamanda üzerinize bir suç ve kötülük tufanı
serer. Bu, önce durgunlukla çürüyen ve sonra
zararlı buharlar gönderen ve atmosferi ölümle dolduran su gibidir. Bu nedenle, hem suçun hem de yıkımın kesin ebeveyni olarak aylaklıktan kaçın. Ve
aylaklık altına, yalnızca eylemsizliği değil, aynı zamanda çok fazla kişinin gençliğini
geçirdiği önemsiz uğraşlar çemberini de dahil ediyorum;
sürekli olarak anlamsız toplum veya kamu eğlenceleriyle, giyim kuşam emekleriyle veya kişiliklerinin gösterişiyle meşgul olmak. Gelecekteki yararlılık ve itibar için attığınız temel bu mu? Bu tür
başarılarla kendinizi dünyanın düşünen kısmına
önermeyi ve arkadaşlarınızın ve ülkenizin beklentilerini karşılamayı mı umuyorsunuz? Gençliğin gerektirdiği eğlenceler: onları yasaklamak boşuna, zalimce olurdu. Ancak, dinlenme olarak kabul edilebilir olsalar da, gençlerin işi olarak en çok
suçlananlardır, çünkü o zaman
zamanın uçurumu ve zihnin zehiri olurlar; erkeksi güçleri zayıflatırlar; gençliğin doğal
canlılığını aşağılık bir kadınlığa batırırlar.

BLAIR.

* * * * *

ÜRDÜN NEHRİ.

[İllüstrasyon]

Ürdün nehri Lübnan dağlarından doğar ve
küçük Merom Gölü'ne dökülür, Joshua'nın kıyılarında düşmanca
Kralların İsrail'e karşı savaşmak için toplandıklarını anlattığı göl. Bu gölden geçtikten sonra, büyük bir gürültü ve hızla kayalık bir vadiden aşağı Tiberias Gölü'ne doğru akar. Akışının bu bölümünde, akarsu her iki tarafında yetişen gölgeli ağaçlarla neredeyse
gizlenir. Nehir Tiberias Gölü'ne yaklaştıkça genişler ve akışının büyük bir bölümünde
açıkça görülebilen bir akıntıyla gölün içinden geçer. Daha sonra, Akdeniz'in seviyesinden yüzlerce fit aşağıda, tüm Suriye'nin en alçak yeri olan bir vadiye ulaşır. Her iki taraftaki yüksek arazi tarafından o kadar iyi korunmuştur ki, böylece üretilen
sıcaklık ve nehrin nemi burayı çok zengin ve verimli hale getirir. Bu güzel ova, bazı yerlerde beş veya altı mil genişliğindedir, ancak Ölü Deniz'e yaklaştıkça genişler. Bu denizin suları, sakinlerinin kötülüğü yüzünden
yok edilen Sodom ve Gomorrah şehirlerini kaplar.

* * * * *

ÜRDÜN KIYILARINDA.

Ürdün kıyılarında Arap develeri dolaşıyor,
Sion tepesinde Sahte Olan'ın taraftarları dua ediyor--
Baal hayranı Sina'nın dik yamacına eğiliyor;
Ama orada--orada--Ey Tanrım! Senin gök gürültülerin uyuyor:

Orada, parmağının tablet taşını yaktığı yerde;
Orada, gölgenin halkına parladığı yerde--
Ateş kılığına bürünmüş ihtişamın
(Kendini yaşayan hiç kimse görmüyor ve ölmez).

Ah! Şimşekte bakışın belirsin--
Titreyen elinden zalimin mızrağını süpür!
Toprağın ne zamana kadar zalimler tarafından çiğnenecek?
Ey Tanrım, tapınağın ne zamana kadar ibadetsiz kalacak!

BYRON.

* * * * *

SABİT.

Bir miktar metanet olmadan mutluluk olamaz, çünkü
hayatın binlerce belirsizliği arasında
huzurun tadına varılamaz. Zayıf ve korkak ruhlu adam sürekli 
tedirginlik altında yaşar. Her uzak tehlikeyi görür ve titrer; ortaya çıkabilecek tehlikeleri keşfetmek için olasılık bölgelerini araştırır: sıklıkla
hayali tehlikeler yaratır; gerçek olanları her zaman büyütür. Bu nedenle,
hayaletler tarafından rahatsız edilen bir kişi gibi, güvenli ve müreffeh bir durumun bile özgürce tadını çıkarmayı
kaybeder ve ilk zorluk şokunda
umutsuzluğa kapılır. Geriye kalan kaynakları ele geçirmek için kendini zorlamak yerine, her şeyi kaybetmiş olarak kabul eder ve kendini sefil ve
kırık ruhlara teslim eder. Öte yandan, zihnin sağlamlığı dinginliğin
ebeveynidir. Kişinin rahatsızlık duymadan şimdiki zamanın tadını çıkarmasını ve
yaklaşan tehlikelere veya gelecekte tehdit eden kötülüklere sakince bakmasını sağlar. Bu adamın kalbine bakın, sakinlik,
neşe ve yüce gönüllülük bulacaksınız; Diğerinin kalbine bak,
karışıklık, endişe ve ürpertiden başka bir şey göremezsin. Biri
çevredeki suların saldırılarına meydan okuyan bir
kaya üzerine inşa edilmiş bir kale;
diğeri kıyıya yerleştirilmiş, her rüzgarın salladığı ve
her dalganın taştığı bir kulübe.

BLAIR.

* * * * *

ZİNDANDAKİ SARMALIK.

[İllüstrasyon: Mektuplar "The".]

Bir zindandaki sarmaşık
Yağmurdan beslenmeden, çiyden neşelenmeden büyüdü;
Soluk yaprakları sadece
Mağaranın pis nemlerini ve nemli kokuları içti.

Ama zindanı çevreleyen yüksekten
Gökyüzünden bir güneş ışını düştü:
Minnettar zeminde
Sonsuza dek sessiz bir sevinçle uyudu.

Sarmaşık bir titremenin
Tüm liflerinden köke doğru yayıldığını hissetti;
Işığı hissetti, ışığı gördü,
Güneşe çıkmak için çabaladı.

Büyüdü, süründü, itti, tırmandı--
Uzun zamandır karanlık onun evi olmuştu;
Ama geceyle örtülü olsa da,
Işığın iyiliğini ve sevincini çok iyi biliyordu.

Tutunan kökleri derin ve güçlü büyüdü;
Sapı sağlam ve uzun bir şekilde genişledi;
Ve havanın akımlarında
Nazik dalları güzelce gelişti.

Işığa ulaştı--heyecanlandı, kıvrıldı,
Dünyayı neşelendiren sıcaklığı kutsadı;
Zindan parmaklıklarına doğru yükseldi--
Güneşe ve yıldızlara baktı.

Patlayan baharın hayatını hissetti,
Mutlu gök kuşunun şarkı söylediğini duydu. Sabahların ve akşamların nefesini yakaladı,
Ve kırlangıcı yapraklarına ikna etti.

Yağmurlar, çiyler ve güneş ışığıyla beslendi,
Dış duvarın üzerinden yayıldı;
Ve özgürce dalgalanan gün ışığında,
Sağlam bir ağaca dönüştü.

O yalnız yerde
Yeşilliği süslü bir zarafet saçıyordu.
Çiftleşen kuşlar onun konuğu oldu,
Ve yuvalarından övgülerini söylediler.

Kafiyenin ahlaki değerini bilmek ister misiniz?
Göksel ışığa bakın ve tırmanın!
Yukarı bakın, ey hücre kiracısı,
İnsanın, mahkûmun, yaşaması gereken yere.

Her zindana bir ışık gelir
Tanrı'nın sonsuz gününün.
Her kalbe bir güneş ışığı düşer
Yalnız hapishane duvarlarını neşelendirmek için.

Işık GERÇEKTİR. Ey ruh, özlem duy
Göksel ateşinde güneşlenmek için;
Böylece çamurun karanlıklarından çıkacaksın,
Böylece gün ışığına doğru çiçek açacaksın.

Böylece zindan ızgarasına ulaşacaksın,
Artık karanlık ve ıssız olmayacaksın;
Ve etrafına ve yukarı bak,
Işık ve sevgi dolu bir dünyaya.

MACKAY.

[İllüstrasyon]

* * * * *

KUŞ YUVALARI.

[İllüstrasyon: Harf H.]

Saka kuşu veya ispinozun yuvasının yapısı ne kadar da ilginçtir!
İç kısmı pamuk ve ince ipek ipliklerle kaplıdır; ve
dış kısmı sadece çeşitli türlerde ince yosunlardan oluşmasına rağmen yeterince hayranlık uyandırmaz. Bu yosunların rengi, yuvanın inşa edildiği ağacın kabuğuna benzemektedir ve kuşun kolayca keşfedilmemesini istediğini kanıtlamaktadır. Bazı yuvalarda, saç,
yün ve sazlar ustalıkla iç içe geçmiştir. Bazılarında, tüm parçalar kuşun kenevir, yün, kıl veya daha yaygın olarak örümcek ağlarından yaptığı bir iplikle sıkıca tutturulur. Diğer kuşlar, örneğin
karatavuk ve kızkuşu, yuvalarını yaptıktan sonra,
içini harçla sıvar, bu da tüm yuvayı birbirine yapıştırır ve birleştirir;
sonra, oldukça ıslakken, gerekli sıcaklık derecesini vermek için biraz yün veya yosun yapıştırırlar. Kırlangıçların yuvaları,
diğer kuşların yuvalarından çok farklı bir yapıya sahiptir.
Ne tahtaya, ne samana, ne de iplere ihtiyaç duyarlar;
kendileri ve aileleri için temiz, güvenli ve rahat bir yaşam alanı oluşturdukları bir tür harç yaparlar. Yuvalarını inşa ettikleri tozu nemlendirmek için, göğüslerini suya batırırlar ve ıslak tüylerinden damlaları
üzerine serperler. Ancak hayranlığa en layık yuvalar, çeşitli hayvanların ve böceklerin
tahribatından korumak için onları ağaç dallarına büyük bir sanatla asan bazı Hint kuşlarının yuvalarıdır. Genel olarak, her kuş türünün kendine özgü bir inşa etme
şekli vardır; ancak hepsinin ortak bir şekilde belirttiği gibi, yuvalarını her zaman
güvenliklerine,
türlerinin korunmasına ve refahına en uygun şekilde inşa ederler.

[Resim: YUVASI İÇİN BİR DUVAR HAZIRLAYAN KIRLANGAÇ.]

[Resim: YUVASI İÇİN BİR DUVAR İNŞA EDEN KARA KUŞ.]

Kuşların yuvalarının yapısıyla ilgili harika bir içgüdüsü vardır. Ne beceri ve zekâ! Ne çalışkanlık ve sabır sergiliyorlar! Ve tüm emeklerinin belirli amaçlara yönelik olduğu açık değil mi? Yuvalarını içi boş ve neredeyse yuvarlak yaparlar, böylece
ısıyı daha iyi koruyabilirler. Bunları en narin maddelerle kaplarlar ki, yavrular yumuşak ve sıcak yatsınlar. Kuşa, yuvasını yağmurdan korunaklı ve diğer hayvanların saldırılarına karşı güvenli bir yere yerleştirmeyi öğreten şey nedir? Yumurta bırakması gerektiğini nasıl öğrendi - yumurtaların yere düşmesini önlemek ve sıcak tutmak için bir yuvaya ihtiyaç duyacağını? Yuva çok büyükse yumurtaların etrafında sıcaklığın korunamayacağını ve diğer yandan, daha küçükse yavruların yeterli alana sahip olmayacağını nereden biliyor? Henüz var olmayan yuva ile yavrular arasındaki uygun oranları hangi kurallarla belirliyor? Ona, yumurtalarını yuva onları almaya hazır olmadan önce üretmede asla hata yapmayacak kadar doğru bir şekilde zamanı hesaplamayı kim öğretti? Tüm bunlarda Yaratıcının gücüne, bilgeliğine ve iyiliğine hayran olun!

STURM.

* * * * *

BUŞMENLER.

[Resim: Mektup T.]

Bosjesmanlar veya Buşmanlar, Avrupalı ​​sömürgecilerin kademeli tecavüzleri sonucu Afrika'nın iç kesimlerindeki erişilemez kayalar ve çorak çöller arasında sığınak aramaya zorlanan Hottentot sürülerinin kalıntıları gibi görünüyor. Kolonide Buşmanlar adıyla bilinen sürülerin çoğu artık tamamen sürü veya hayvan sürüsünden
yoksun ve kısmen avlanarak, kısmen vahşi doğanın vahşi köklerinde ve kıtlık zamanlarında sürüngenler, çekirgeler ve karıncaların larvalarıyla beslenerek veya kalıtsal düşmanlarını ve baskıcılarını, sınır Boerlerini yağmalayarak geçiniyorlar. Her yeşil ot çekirge sürüsü tarafından
yenildiğinde ve bunun sonucunda vahşi av hayvanları
vahşi doğanın otlaklarını terk ettiğinde, Buşman bir kaynak bulur
tıpkı tarımsal veya medeni bir
topluluğu altüst edecek felakette. Yiyicileri yiyerek yaşar; haftalarca ve aylarca sadece çekirgelerle yaşar ve ayrıca bu yiyeceğin bir kısmını, bizim ringa balığı veya sardalya yaptığımız gibi, gelecekte tüketmek üzere kurutur.

Buşman, Hottentot ırkının kadim silahlarını, yani Caffres'inkine benzer bir
cirit veya assagai ve bir yay ve
okları korur. Savaş ve av için başlıca silahları olan bu sonuncular, küçük boyutludur ve hafif malzemelerden yapılmıştır; ancak, okların
içine
atılan ölümcül zehir ve
atıldıkları el becerisi nedeniyle, gerçekten müthiş füzelerdir. Bu oklardan biri, sadece kemik veya demirle kaplı ince bir kamış parçasından yapılmış olsa da, en güçlü hayvanı bile yok etmeye yeter. Ancak, sömürgeciler Bushman'ın okunun etkilerinden çok korkmalarına rağmen, menzilinden nasıl kaçacaklarını bilirler; ve sonuçta, zulüm gören yerlilerin üzücü deneyimlerle keşfettiği gibi, ateş kilidi için neredeyse eşitsiz bir rakiptir. Oklar genellikle, bir tür aloe'nin içi boş sapından yapılmış ve omuza asılmış bir sadakta saklanır; ancak birkaçı, hemen kullanılmak üzere, genellikle başın etrafına bir bantla takılır.

İki erkek, iki kadın ve bir çocuktan oluşan bir grup Bosjesman, yakın zamanda bu ülkeye getirildi ve Piccadilly'deki Mısır Salonu'nda sergilendi. Kadınlar, pelerinler ve deriden konik başlıklar ve kulaklarında altın
süsler takıyorlardı. Erkekler ayrıca, dar bir tunik üzerine dizlerine kadar uzanan bir tür deri pelerin giyerlerdi: bacaklar ve ayaklar her ikisinde de çıplaktı. Sinir iplikleriyle birbirine dikilmiş ve sürtünmeyle yumuşak ve esnek hale getirilmiş koyun derisi mantoları, gündüzleri bir giysi, geceleri ise bir battaniye olarak yeterliydi. Bu Bosjesmanlar, memleketlerinin çeşitli geleneklerini sergilediler. Bazen çığlıkları o kadar yüksekti ki
ürkütüyordu ve ara sıra seyircilerin dikkatini bir hakaret olarak görüyorlardı.

[İllüstrasyon: BUSHMEN.]

* * * * *

İNGİLTERE KRALI ALFRED'İN KARAKTERİ.

Bu Prens'in hem özel hem de kamusal yaşamdaki meziyeti, herhangi bir çağın veya herhangi bir ulusun kayıtlarının bize sunabileceği herhangi bir Hükümdar veya vatandaşın meziyetine karşı avantajlı bir şekilde konumlandırılabilir. Gerçekten de, filozofların bir bilge veya bilge adam ünvanı altında tasvir etmekten hoşlandıkları o mükemmel karakterin gerçekleşmesi gibi görünüyor; bunu pratiğe dökülmesini görmek umuduyla değil, hayal güçlerinin bir kurgusu olarak; tüm erdemleri o kadar mutlu bir şekilde bir araya getirildi, o kadar adil bir şekilde harmanlandı ve her biri diğerinin uygun sınırlarını aşmasını o kadar güçlü bir şekilde engelledi. En girişimci ruhu en soğukkanlı ılımlılıkla; en inatçı azmi en kolay esneklikle; en katı adaleti en büyük yumuşaklıkla; en büyük komuta titizliğini en büyük davranış nezaketiyle; en yüksek bilim kapasitesi ve eğilimini en parlak eylem yetenekleriyle nasıl uzlaştıracağını biliyordu. Sivil ve askeri erdemleri neredeyse eşit derecede hayranlığımızın nesneleridir, ancak birincisi prensler arasında daha nadir ve daha yararlı olduğu için alkışımızı daha çok zorluyor gibi görünüyor. Doğa da sanki becerisinin bu kadar parlak bir üretiminin en güzel ışıkta sergilenmesini istiyormuş gibi ona tüm bedensel başarıları, uzuvların canlılığını, şekil ve havanın onurunu ve hoş, ilgi çekici ve açık bir yüz bahşetmişti. Sadece talih, onu o barbar çağa
atarak, ününü gelecek nesillere aktarmaya
değer tarihçilerden mahrum etti; ve onu daha canlı renklerle ve daha belirgin vuruşlarla tasvir edilmiş görmek istiyoruz ki, en azından bir insan olarak tamamen muaf olmasının imkansız olduğu o küçük noktalardan ve kusurlardan bazılarını
görebilelim.

HUME.

* * * * *

İLK KEDER.

[Resim: O Harfi.]

Ah! Kardeşimi geri çağır bana,
Tek başıma oynayamam;
Yaz çiçek ve arıyla gelir--
Kardeşim nereye gitti?

Kelebek parlak bir şekilde parlıyor
Güneş ışığının izinde;
Şimdi onun uçuşunu kovalamak umurumda değil--
Ah! Kardeşimi geri çağır.

Çiçekler vahşice koşuyor-- ektiğimiz çiçekler
Bahçe ağacımızın etrafına;
Asmamız yüküyle sarkıyor--
Ah! Onu bana geri çağır.

"Sesimi duymak istemiyor, güzel çocuk--
Sana gelmeyebilir;
Bir zamanlar ilkbahar gibi gülümseyen yüzü,
Bir daha dünyada göremezsin

[Resim]

"Bir gülün kısa, parlak, neşeli hayatı,
Ona böyle verildi;
Git, tek başına oynamalısın, oğlum--
Kardeşin cennette!"

Ve kuşları ve çiçekleri terk etti,
Ve boşuna mı çağıracağım,
Ve uzun, uzun yaz saatleri boyunca,
Tekrar gelmeyecek mi?

Ve derenin yanında ve ormanda,
Tüm gezintilerimiz bitti mi?
Ah! Kardeşim benimle oynarken,
Onu daha çok sevmiş olurdum!--

BAYAN HEMANS.

* * * * *

AŞAĞI HAYVANLARA ZULÜM ÜZERİNE

[İllüstrasyon: Mektup M.]

İnsan, ruhsal ve bedensel varlıkların birleştiği evrensel varoluş zincirinin o halkasıdır: ikincisinin sayısı ve çeşitliliği neredeyse sonsuz olduğu gibi, birincisinin de üstününki muhtemelen sonsuzdur; ve altımızdakilerin yaşamlarının ve mutluluklarının irademize bağlı olduğunu gördüğümüzde, makul bir şekilde hayatlarımızın ve mutluluğumuzun da eşit derecede Bizim gibi, bu gücün kullanımından sorumlu olanların iradelerine göre; her şeyin en yüce Yaratıcısı ve yöneticisine karşı sorumluyuz. Bu benzetme iyi temellendirilirse, o adil ve tarafsız yargıcın önüne konulduğunda hesabımız ne kadar suçlu görünecek! O kanlı tiran olan insan, kendisinin bakımına emanet edilen, onun yararına yaratılan ve ortak Babaları tarafından onun otoritesi altına konulan suçsuz tebaasına yapılan sayısız zulmün suçlamasından kendini nasıl mazur görebilir? Merhameti tüm eserlerinin üzerinde olan ve otoritesinin yalnızca şefkat ve merhametle değil, adalet ve minnettarlık yasalarına uygun olarak kullanılmasını bekleyen. Fakat bu hayırsever niyetlerden ne kadar korkunç sapmalara günlük tanıklık ediyoruz! İnsanlığın küçük bir kısmı en büyük eğlencelerini aşağılık hayvanların ölümlerinden ve acılarından alır; çok daha büyük bir kısmı, onları yalnızca çeşitli mesleklerinde yararlı olan ahşap veya demirden yapılmış makineler olarak düşünün. Arabacı atını, marangoz çivisini tekrarlanan darbelerle sürer; ve bunlar istenen etkiyi yarattığı ve ikisi de gittiği sürece, ikisinin de bir his duyusuna sahip olup olmadığını düşünmez veya umursamaz. Kasap, demircinin at nalı çakmasından daha fazla merhamet göstermeden görkemli öküzü devirir; ve bıçağını masum kuzunun boğazına, terzinin iğnesini bir ceketin yakasına saplaması kadar isteksizce saplar. Daha yumuşak bir kalıpta yetişmiş birkaç kişi, bu savunmasız yaratıkların acılarına acıyarak bakıyorsa, adaletin veya minnettarlığın onların meziyetleri veya hizmetleri için
en ufak bir fikri bile olmayan çok az kişi vardır. Sosyal ve arkadaş canlısı köpek, efendisinin şahsını ve malını savunmak için havlayarak, bilmeden dinlenmesini bozarsa, pişmanlık duymadan asılır; nankör efendisini yıllarca rahatlıkla ve güvenle taşıyan, yaşlılık ve sakatlıklardan yıpranmış, hizmetinde yakalanmış cömert at, onun tarafından sefil günlerini bir çöp arabasında sonlandırmaya mahkum edilir, burada ruhunun küçük kalıntılarını ne kadar çok kullanırsa, aptal sürücüsünü kırbaçlamaya daha az itaat eden başka birini kırbaçlama zahmetinden kurtarmak için o kadar çok kırbaçlanır. Bazen, bir binicilik evinde birçok doğal olmayan ve işe yaramaz becerinin pratiğini öğrendikten sonra, sonunda dışarı atılır ve bir arabacının egemenliğine gönderilir ve bu kişi tarafından her gün, uzun ve katı bir disiplin altında öğrendiği
o numaraları yaptığı için düzeltilir. Tembel ayı, doğasına aykırı olarak, ayaklarının altına kızgın demirler yerleştirilerek kötü niyetli bir kalabalığın dikkatini dağıtmak için dans etmeye
öğrenilir; ve görkemli boğa, kötülüğün icat edebileceği her şekilde işkenceye tabi tutulur, bunun tek sebebi nazik olması ve şeytani işkencecilerine saldırmak istememesidir. Bunlar, sayısız diğer zulüm, adaletsizlik ve nankörlük eylemleriyle birlikte, her gün sadece cezasız olarak değil, aynı zamanda kınanmadan ve hatta gözlemlenmeden de işlenir; ancak bunların sonunda fark edilmeden ve misilleme yapılmadan geçip gidemeyeceğinden emin olabiliriz.

Öz savunma yasaları, şüphesiz bizi yok etmek isteyen, mallarımıza zarar veren veya şahsiyetlerimizi rahatsız eden hayvanları yok etmemizi haklı çıkarır; ancak durumları onları bize zarar vermekten alıkoyduğunda bunları bile değil. Ulaşılması zor bir buz adasında bir ayıyı veya dağın tepesinde bir kartalı vurma hakkımız olduğunu bilmiyorum; onların yaşamları bize zarar veremez veya ölümleri bize hiçbir fayda sağlamaz. Biz hayat veremeyiz ve bu nedenle yeterli bir sebep olmadan onu en aşağılık böcekten bile almamalıyız; hepsi hayatı bizimle aynı hayırsever elden alır ve bu nedenle ondan eşit şekilde yararlanma hakkına sahiptir. Tanrı, bizim geçimimiz için sayısız hayvan yaratmaktan hoşnut olmuştur; ve bu şekilde tasarlandıklarına göre, etlerinin damaklarımızda bıraktığı hoş tat ve midelerimize verdiği sağlıklı besin yeterli kanıtlardır: bunlar, bizim kullanımımız için yaratıldıkları, kültürümüz tarafından yayıldıkları ve bakımımızla beslendikleri için, kesinlikle onları yaşamdan mahrum etme hakkımız vardır, çünkü bu onlara bu koşulla verilir ve korunur; ancak bu her zaman, bu kadar tatsız bir görevin izin verdiği tüm şefkat ve merhametle yapılmalıdır; ve bunların uygulanmasını mümkün olduğunca hızlı ve kolay hale getirebilecek hiçbir koşul atlanmamalıdır. Çünkü bu İlahi Takdir, onları acı dolu ve uzun süren bir ölümle
kokuşmuş ve tatsız hale getirecek şekilde
oluşturarak akıllıca ve iyiliksever bir şekilde sağladı; ve böylece bizi kendimiz için merhametsizce merhametli olmaya ve onların acılarına karşı dikkatli olmaya zorladı: ancak, zevkleri bu kadar bozulmuş ve kalpleri bu kadar katılaşmış, bu tür insanlık dışı kurbanlardan zevk alan ve pişmanlık duymadan bunlara katılan birileri varsa, insan biçimindeki iblisler olarak görülmeli ve kendi sapkın ve doğal olmayan
iştahlarını tatmin etmek için masumlara yaptıkları işkencelerin intikamını beklemelidirler.

Öfke ve intikam tutkuları insan göğsünde o kadar şiddetlidir ki, insanların gerçek veya hayali düşmanlarına zulüm ve kötü niyetle zulmetmeleri şaşırtıcı değildir; Ancak doğada acı vermekten haz alabilen bir varlığın var olması, eğer melankolik deneyimle, sadece çok sayıda olduğuna değil, aynı zamanda bu açıklanamayan eğilimin bir şekilde insanın doğasına içkin olduğuna ikna olmamışsak, tamamen inanılmaz olurdu; çünkü, insan örnekle öğretilemez, ayartmayla yönlendirilemez veya ilgiyle buna yönlendirilemez, bu onun doğal yapısından türetilmiş olmalıdır; ve bu, vahiylerin sıklıkla aşıladığı şeyin dikkate değer bir teyididir - dünyaya kendisiyle birlikte orijinal bir yozlaşma, düşmüş ve yozlaşmış bir durumun etkileri getirir; bunun kanıtı olarak, sadece gözlemlememiz gereken, doğa durumuna yaklaştıkça bu eğilimin daha baskın hale gelmesi ve daha şiddetli bir şekilde işlemesidir. Çocukların, güçlerinin yettiği her talihsiz hayvana verdikleri sefaletlere güldüklerini görüyoruz; tüm vahşiler en mükemmel işkenceleri tasarlamada ustadır ve uygulamaktan mutluluk duyarlar; ve tüm ülkelerin sıradan insanları boğa güreşleri, ödüllü dövüşler, infazlar ve tüm zulüm ve dehşet gösterilerinden daha fazla hiçbir şeyden hoşlanmazlar. Uygarlık bu doğal vahşeti bir dereceye kadar azaltabilir, ancak onu asla tamamen ortadan kaldıramaz; en cilalı olanlar bile daha az barbarlık içeren sahnelerden memnun olmaktan ve insan doğasının utancına, onları spor adıyla onurlandırmaktan utanmazlar. Doğanın kötülüklerine nazikçe karşı koyduğu yapay silahlarla horozları donatırlar ve alkış ve zafer çığlıklarıyla onları birbirlerinin kalplerine sapladıklarını görürler; titreyen geyiği ve savunmasız tavşanı, saatlerce korku ve umutsuzluğun en büyük acılarıyla uçarken ve sonunda yorgunluktan bitkin düşüp acımasız takipçileri tarafından yutulurken keyifle izlerler; güzel sülün ve zararsız kekliğin uçuşlarından düştüğünü, kanlarında boğulduğunu veya belki de yaralar ve açlıkla yok olduğunu, güvenlik için boşuna geri çekildikleri dostça bir çalılığın örtüsü altında gördüklerini keyifle görürler; sinsi bir beslenme bahanesiyle kandırdıkları şüphesiz balıkları yenerler ve bağırsaklarını koparan bir kancayla onu doğal ortamından uzaklaştırırlar; ve tüm bunlara ek olarak, bu masum hayvanları korumak ve çoğaltmak için ne emekten ne de masraftan kaçınırlar, tek amaçları zulümlerinin nesnelerini çoğaltmaktır. Tüm çabaları insanlığı korkutmak, tuzağa düşürmek, işkence etmek ve yok etmekten oluşan üstün bir varlığa hangi ismi verirdik? Üstün yetenekleri aralarında düşmanlık yaratmak, yıkım makineleri tasarlamak ve onları birbirlerini sakatlamak ve öldürmek için kullanmaya teşvik etmek için kullanılan? Onlar üzerindeki gücü açgözlülere yardım etmek, basit insanları aldatmak ve masum insanları ezmek için kullanılan? Hiçbir kışkırtma veya çıkar olmaksızın, her gün, tüm acıma ve pişmanlıktan uzak bir şekilde, insanlığa eğlence olsun diye işkence etmeye devam eden ve aynı zamanda, kötü niyetine adanan kurbanların sayısını artırmak ve sebep olduğu sefaletle orantılı olarak zevk almak için, hayatlarını korumak ve türlerini çoğaltmak için elinden geleni yapan bir varlığa hangi ismi verirdik? Diyorum ki, böyle bir varlık için yeterince iğrenç bir isim bulabilir miyiz? Yine de, tarafsız bir şekilde durumu ve ara durumumuzu ele alırsak, aşağılık hayvanlar açısından, böyle bir varlığın bir sporcu olduğunu kabul etmeliyiz.

JENYNS.

* * * * *

MÜNZEVİ PETRUS VE BİRİNCİ HAÇLI SEFERLERİ.

Münzevi Petrus, Doğu'daki Hıristiyanları Müslümanların esaretinden ve İsa'nın Mezarı'nı Kâfirlerin kaba ellerinden kurtarmak için Hıristiyanlığın güçlerini harekete geçirme fikrini ilk kez Filistin'de tasarladı. Konu tüm zihnini meşgul etti. Gece vizyonlarında bile bununla doluydu. Bir rüya onu öyle etkiledi ki, dünyanın Kurtarıcısının Kendisinin önünde belirdiğine ve kutsal girişiminde ona yardım ve koruma vaat ettiğine içtenlikle inandı. Eğer daha önce şevki hiç sarsılmamışsa, bu onu sonsuza dek sabitlemeye yeterdi.

Petrus, hac yolculuğunun tüm çilelerini ve görevlerini yerine getirdikten sonra, Kudüs'teki Yunan Kilisesi Patriği Simeon ile bir görüşme talep etti. İkincisi Petrus'un gözünde bir sapkın olmasına rağmen, yine de bir Hıristiyandı ve Türklerin İsa'nın takipçilerine
yoğunlaştırdığı zulümlerden kendisi kadar derinden etkilenmişti. İyi ruhani
piskopos, onun görüşlerini tamamen benimsedi ve onun önerisi üzerine Papa'ya ve Hıristiyanlığın en etkili Hükümdarlarına, sadıkların üzüntülerini ayrıntılı olarak anlatan ve onları savunmaları için silaha sarılmaya teşvik eden mektuplar yazdı. Petrus, işte geride kalan biri değildi.
Patrik'e sevgi dolu bir veda ederek, tüm hızıyla İtalya'ya döndü. Papa II. Urbanus, apostolik koltuğunu işgal etti. O zamanlar
kolay bir koltuk olmaktan uzaktı. Selefi Gregory, ona Almanya İmparatoru IV. Henry ile bir dizi anlaşmazlık miras bırakmıştı; ve Fransa'dan I. Philip'i düşmanı yapmıştı. Etrafında o kadar çok tehlike vardı ki Vatikan güvenli bir yer değildi ve ünlü Robert Guiscard'ın koruması altında Apulia'ya sığınmıştı. Peter'ın onu takip ettiği anlaşılıyor, ancak buluşmalarının gerçekleştiği yer antik tarihçiler veya modern tarihçiler tarafından kesin olarak belirtilmemiştir. Urban onu çok nazik bir şekilde karşıladı, gözlerinde yaşlarla Patrik Simeon'un mektubunu okudu ve Münzevi'nin etkileyici hikayesini, Hristiyan Kilisesi'nin sıkıntılarına ne kadar derin bir sempati duyduğunu gösteren bir dikkatle dinledi. [İllüstrasyon: PETER THE HERMIT, İLK HAÇLI SEFERİNİ VAAZ EDİYOR.]

Coşku bulaşıcıdır ve Papa, coşkusu bu kadar sınırsız olan birinden bunu anında kapmış gibi görünüyor. Hermit'e tam yetkiler vererek, onu Kutsal Savaş'ı tüm uluslara ve Hristiyanlığın hükümdarlarına vaaz etmesi için yurtdışına gönderdi. Hermit vaaz verdi ve sayısız binlerce kişi
çağrısına cevap verdi. Fransa, Almanya ve İtalya onun sesiyle irkildi ve
Siyon'un kurtuluşuna hazırlandı. Haçlı Seferi'nin ilk tarihçilerinden biri, kendisi de Avrupa'nın kapışılmasına tanıklık etmiş biri,
Hermit'in bu dönemdeki kişisel görünümünü şöyle anlatıyor. Söylediği veya yaptığı her şeyde ilahi bir şeyler varmış gibi göründüğünü söylüyor. İnsanlar ona o kadar büyük saygı duyuyorlardı ki, katırının yelesinden kıllar koparıp, onları kutsal emanet olarak saklıyorlardı. Vaaz verirken, genellikle yünlü bir tunik ve topuklarına kadar uzanan koyu renkli bir manto giyiyordu. Kolları ve ayakları çıplaktı ve ne et ne de ekmek yiyordu, çoğunlukla balık ve şarapla besleniyordu. "Yola çıktı," dedi tarihçi, "nereden olduğunu bilmiyorum; ama onu kasabalardan ve köylerden geçerken, her yerde vaaz verirken ve insanlar onu kalabalıklar halinde çevrelerken, ona adak
yüklerken ve kutsallığını öyle büyük övgülerle kutlarken gördük ki, hiç kimseye böyle bir onur verildiğini hatırlamıyorum." Böylece yorulmadan, esnek olmadan ve bağlılıkla devam etti,
kendi deliliğini dinleyicilerine iletti, ta ki Avrupa en derinlerinden
karana kadar.

_Halkın Yanılgıları._

* * * * *

İNANÇIN YOL GÖSTEREN YILDIZI.

[İllüstrasyon: Mektup W.]

Çiçeklerde bir ihtişam buluruz
Kardelenler göz kırptığında ve alıç çiçek açtığında;
İlkbahar saatlerinde taze ışık görürüz,
Ve aydınlatan ışıltıyı kutsarız.
Vaat şarkısı umutla coşar,
Günah veya üzüntü bozamaz;
Tanrı'nın güzelliği papatyalı yamacı doldurur,
Ve İnancın yol gösteren yıldızını sönük tutmaz.

Çocukluğun mutlu yüzünde yaşayan
Gülümsemede bir ihtişam buluruz,
Korkunç şüphe veya dünyevi hile
Melek izini süpürmeden önce.
Vaat ışığı orada parlar,
Uzaklardaki daha iyi toprakları anlatmak için;
Tanrı, saf ve güzel suretini gönderir,
Sönük olmayan İnancın yol gösterici yıldızını korumak için.

Şevkte bir ihtişam buluruz
Aşkın göğsünün ve çalışan beynin şevkinde;
Sevginin şehitleri hala diz çökecek,
Ve şarkı, aç olsa da, onun zorluğunu dökecek.
Bizi sönmeyen bir ışıkla cezbederler,
Ve sevincin çok daha kutsal olduğu yere işaret ederler;
Tanrı'nın ruhunu, sıcak ve parlak bir şekilde yayarlar,
Ve sönük olmayan İnancın yol gösterici yıldızını korurlar.

Yuvarlanan dalgaların yanında düşünürüz;
Çimli tepede derin derin düşünürüz;
Yeni yığılmış mezarların yanında oyalanırız,
Ve o yıldızın hala parladığını görürüz.
Tanrı, büyük tasarımıyla,
Uzaklara götürmek için sayısız ışınlar yaydı;
En parlaklarını ölülerin üzerine saçarlar,
Ve sönük olmayan İnancın yol gösterici yıldızını korurlar.

ELIZA COOK.

* * * * *

KRALİÇE ELIZABETH'İN 1588'DE TILBURY KALESİNDEKİ ORDUSUNA YAPTIĞI KONUŞMA.

Sevgi dolu halkım! Güvenliğimize dikkat eden bazıları tarafından, ihanet korkusuyla silahlı kalabalıklara kendimizi nasıl teslim ettiğimize dikkat etmemiz konusunda ikna edildik; ancak, sizi temin ederim ki, sadık ve sevgi dolu halkıma güvenmeyerek yaşamak istemiyorum. Zalimler korksun: Ben her zaman böyle davrandım, Tanrı'nın izniyle, en büyük gücümü ve güvencemi tebaamın sadık kalplerine ve iyi niyetine yerleştirdim. Ve bu nedenle, bu zamanda aranıza eğlencem veya sporum için değil, savaşın ortasında ve sıcağında, aranızda yaşamaya veya ölmeye, Tanrım, krallığım ve halkım, onurum ve kanım için, hatta tozda bile olsa, kararlıyım. Zayıf ve güçsüz bir kadının bedenine sahip olduğumu biliyorum; ama bir Kralın yüreğine ve bir İngiltere Kralının yüreğine de sahibim! ve Parma'nın, İspanya'nın veya Avrupa'nın herhangi bir Prensi'nin benim krallıklarımın sınırlarını işgal etmeye cesaret etmesi çirkin bir küçümsemedir; ki, benim tarafımdan onursuzluk
büyüyecek
olmaktansa, kendim silaha sarılırım - kendim sizin generaliniz, yargıcınız ve sahadaki her bir erdeminizin
ödüllendiricisi olurum. Zaten, sizin açık sözlülüğünüzden, ödülleri ve taçları hak ettiğinizi biliyorum; ve size temin ederiz ki, bir Prens'in sözü üzerine, bunlar size gerektiği gibi ödenecektir. Bu arada, benim yerime Korgeneralim geçecek, Prens'in daha asil ve değerli bir tebaası hiç olmadı; ayrıca, Generalime itaatiniz, kamptaki uyumunuz ve sahadaki cesaretinizle, Tanrımın, krallığımın ve halkımın düşmanlarına karşı yakında ünlü bir zafer kazanacağımızdan şüphem yok.

_İngiliz Tarihi._

[İllüstrasyon]

* * * * *

JALAPA.

[İllüstrasyon: Mektup T.]

Meksika'daki Jalapa şehri, Macultepec'in eteğinde, deniz seviyesinden 4335 fit yükseklikte çok güzel bir konumdadır;
ancak bu, bulut tabakalarının okyanusun üzerinde asılı kaldığında ulaştığı yükseklik olduğu için, Cordillera Dağları'nın sırtıyla temas ederler; bu, özellikle kuzeydoğu rüzgarlarında atmosferi aşırı nemli ve tatsız hale getirir. Ancak yazın sisler kaybolur; aşırı sıcak ve soğuk asla yaşanmadığı için iklim mükemmel bir şekilde keyiflidir.

Güneşli bir günde, Jalapa çevresindeki manzara eşsizdir.
Dağlar ufku çevreler, bir tarafı hariç, denizin uzaktan
görüntüsünün manzaranın güzelliğine katkıda bulunduğu. Karla kaplı zirvesiyle Orizaba o kadar yakın görünür ki, birkaç saatlik mesafede olduğunu hayal edersiniz ve zengin, her dem yeşil ormanlar çevredeki tepeleri kaplar.
Ön planda her iklimin meyvelerinin bulunduğu güzel bahçeler vardır - muz ve incir, portakal, kiraz ve elma. Kasaba düzensiz bir şekilde inşa edilmiştir,
ama çok güzeldir; evler eski İspanya evlerinin tarzındadır, pencereleri yere kadar iner ve parmaklıklıdır, içlerinde açık tenli ve siyah gözlü Jalapenas hanımları oturur.

Jalapa'nın yakınında İngiliz ve Amerikalıların yönetiminde iki veya üç pamuk fabrikası vardır: çalışan kızların hepsi Hintlidir, sağlıklı ve yakışıklıdırlar; işlerini öğrenmeye çok yatkındırlar ve makinelerin çeşitli kullanımlarını kısa sürede anlarlar. Kasabada yabancıları ilgilendiren pek bir şey yoktur, ancak kilisenin Cortez tarafından kurulduğu söylenir ve ayrıca bir Fransisken manastırı da vardır. Jalapa'nın civarında, kötü yetiştirilmiş olmasına rağmen, mısır, buğday, üzüm ve jalap üretilir, bu bitkiden iyi bilinen ilaç hazırlanır ve kasaba adını alır. Cordillera'nın biraz aşağısında, fasulyesi aromatik tadı nedeniyle çok beğenilen vanilya yetişir.

[Resim: MEKSİKA'DAKİ JALAPA KASABASINDA]

Jalapa'dan Meksika şehrine giden yol sürekli olarak yükselir ve manzara
dağlık ve görkemlidir; köyler çok azdır ve on beş veya yirmi mil uzaklıktadır ve çok az bir nüfusa sahiptir. Mısır ve acı biberin küçük tarlaları dışında hiçbir ekim belirtisi görülmez, bunların ortasında bazen sazlardan ve bayraklardan yapılmış bir Kızılderili kulübesi
görülebilir. Bu ülkede seyahat etme biçimi titizliktir, ancak
bunlar sürekli olarak saldırıya uğrar ve soyulur; ve bu o kadar olağan bir konudur ki, Meksikalılar her zaman haydutlar için olağan ücret de dahil olmak üzere yol masrafları için belirli bir miktar hesaplarlar. Bagajlar
katırcılar tarafından gönderilir, bu sayede yolda uzun süre kalmasına rağmen
her türlü tehlikeden korunur. Meksikalılar bu soygunculara karşı koymayı asla düşünmezler ve sekiz veya dokuz kişilik bir araba dolusu hayvan genellikle tek bir adam tarafından durdurulur ve yağmalanır. Yabancılar meseleyi bu kadar sessiz karşılamazlar ve ülkedeki İngiliz veya Amerikalı gezgin neredeyse hiç yoktur ki maceralarının bir döneminde haydutlarla kişisel bir karşılaşmada yumruklaşmamış olsun.

* * * * *

KONDORLAR.

[İllüstrasyon: Mektup C.]

Kondorlar, Güney Amerika'nın güneybatı kıyısı boyunca, Magellan Boğazı'ndan Rio Negro'ya kadar, Cordillera'ların tüm dağ silsilesinde bulunur. Yaşam alanları neredeyse her zaman yüksek ve dik uçurumların çıkıntılı çıkıntılarındadır ve burada hem uyurlar hem de ürerler, bazen çiftler halinde, ancak sıklıkla yirmi veya otuz kişilik koloniler halinde. Yuva yapmazlar, ancak çıplak kayanın üzerine iki büyük beyaz yumurta bırakırlar. Yavrular, yumurtadan çıktıktan aylar sonrasına kadar kanatlarını uçmak için kullanamazlar, o sırada üzerleri sadece bir kaz yavrusununki gibi siyahımsı bir tüyle kaplıdır. Ebeveyn kuşlarla birlikte uçma, tüneme ve avlanmanın tüm gücünü kazandıktan uzun süre sonra bile yumurtadan çıktıkları uçurumda kalırlar. Yiyecekleri guanaco, geyik, sığır ve diğer hayvanların leşlerinden oluşur. Kondorlar çoğu zaman çok yüksekte, en zarif
kuleler ve dairelerdeki belirli bir noktanın üzerinde süzülürken görülebilirler. Leşle beslenmenin yanı sıra, kondorlar sıklıkla genç keçilere ve kuzulara saldırırlar. Bu nedenle, çoban köpekleri, düşman geçtiği anda dışarı koşmaları ve yukarı bakarak şiddetle havlamaları için eğitilirler. Şili halkı çok sayıda kişiyi yok eder ve yakalar. İki yöntem kullanılır: birincisi, düz bir zemin parçasındaki çubuklardan oluşan bir muhafazanın içine bir 
leş yerleştirmektir; ve
kondorlar tıka basa dolduğunda, at sırtında girişe dörtnala gitmek ve böylece onları kapatmaktır; çünkü bu kuşun koşacak alanı olmadığında,
vücuduna yerden kalkmak için yeterli ivmeyi veremez.
İkinci yöntem, sıklıkla beş veya altı tanesinin birlikte tünediği
ağaçları işaretlemek ve sonra geceleri tırmanıp onları ilmiklemektir. O kadar derin uykudadırlar ki bu kesinlikle zor bir
iş değildir.

Kondor, tüm akbaba kabilesi gibi, yiyeceğini çok uzak bir mesafeden keşfeder; bir hayvanın vücudu, beş dakika önce görüş alanında tek bir kuş olmasa da, neredeyse öldükten hemen sonra, sıklıkla bir düzine veya daha fazla kondorla çevrilidir. Bu gücün, koku alma duyusunun keskinliğine mi yoksa görme
organlarına mı atfedileceği hala tartışılan bir konudur; her ne kadar, hapsedilme alışkanlıklarının daha ayrıntılı bir gözleminden, bunun daha çok
görme hızına bağlı olduğuna inanılsa da.

[İllüstrasyon: CONDORS.]

* * * * *

TANRI'NIN HER ŞEYİ BİLME VE HER ŞEYDE BULUNMA.

Dün, gün batımına doğru, açık tarlalarda yürüyordum, ta ki gece üzerime
hissizce çökene kadar. İlk başta, cennetin batı kısımlarında beliren tüm
zenginlik ve renk çeşitliliğiyle kendimi eğlendirdim; onlar
sönüp söndükçe, birbiri ardına birkaç yıldız ve
gezegen belirdi, ta ki tüm gökkubbe parıldayana kadar. Eterin maviliği, yılın mevsimi ve içinden geçen tüm o ışıkların ışınlarıyla
aşırı derecede artmış ve canlanmıştı. Galaksi en güzel beyazıyla
görünüyordu. Sahneyi tamamlamak için, dolunay Milton'ın fark ettiği bulutlu ihtişamla uzun süre yükseldi ve daha önce güneşin bize keşfettiğinden daha ince gölgelendirilmiş ve daha yumuşak ışıklar arasında düzenlenmiş yeni bir doğa resmini gözler önüne serdi. Ay'ı parlaklığında yürürken ve takımyıldızlar arasındaki ilerleyişini izlerken, içimde ciddi ve tefekkürlü doğaya sahip insanları çok sık şaşırttığına ve rahatsız ettiğine inandığım bir düşünce belirdi. Davut'un kendisi de bu düşünceye kapıldı,
"Gökleri parmaklarının eseri olarak gördüğümde, ay ve
senin yarattığın yıldızları, onu
aklında tutan insan nedir ve onu
gözeten insan oğlu nedir!" Aynı şekilde,
o sonsuz yıldız ordusunu veya daha felsefi bir şekilde ifade etmek gerekirse, o zamanlar üzerime parlayan güneşleri, kendi güneşlerinin etrafında dönen sayısız gezegen veya dünya setleriyle birlikte düşündüğümde; fikri daha da genişlettiğimde ve
bu keşfettiğimiz şeyin üzerinde yükselen başka bir güneş ve dünya cenneti varsaydığımda,
ve bunlar hala daha yüksek bir ışıklı gök kubbesiyle aydınlatılıyor, ki bu gök kubbeler o kadar uzak bir mesafeye dikilmiş ki, eski sakinlerine yıldızların bize göründüğü gibi
görünüyorlar; kısacası, bu düşünceyi
takip ederken, Tanrı'nın eserlerinin enginliği arasında kendimde taşıdığım o küçük
önemsiz figürü düşünmeden edemedim.

Yaratılışın bu bölümünü aydınlatan güneş, etrafında hareket eden tüm gezegensel dünyalarla birlikte tamamen söndürülüp
yok edilseydi, deniz kıyısındaki bir kum tanesinden daha fazla özlenmezlerdi. Sahip oldukları alan, bütünle karşılaştırıldığında o kadar
azdır ki, yaratılışta neredeyse hiç boşluk oluşturmazdı. Uçurum, doğanın tüm kapsamını
görebilen ve yaratılışın bir ucundan diğerine geçebilen bir göz için algılanamaz olurdu; çünkü bundan sonra kendimizde veya şu anda kendimizden daha yüce olan yaratıklarda böyle bir his olabilir. Çıplak gözlerimizle keşfetmediğimiz gözlüklerin yardımıyla birçok
yıldız görürüz; ve teleskoplarımız ne kadar ince olursa, keşiflerimiz o kadar durağan olur. Huygenius bu düşünceyi o kadar ileri götürür ki, ilk yaratılışından bu yana bize henüz ulaşmamış ışıklı yıldızların olabileceğini
imkansız
düşünmez. Evrenin belirli sınırları olduğuna şüphe yok; ancak bunun sonsuz iyilikle harekete geçen, sonsuz bir
alanla sonsuz bir gücün eseri olduğunu düşündüğümüzde, hayal gücümüz buna nasıl sınır koyabilir?

Bu nedenle, ilk düşünceme geri dönersek, kendime gizli bir dehşetle bakmaktan kendimi alamadım, bakımı ve denetimi altında böylesine büyük bir eser olan birinin en ufak bir saygısına
değer olmayan bir varlık olarak. Doğanın enginliği arasında göz ardı edilmekten ve büyük olasılıkla maddenin bu ölçülemez bölgelerinden geçen o sonsuz çeşitlilikteki yaratıklar arasında kaybolmaktan korkuyordum.

Kendimi bu utanç verici düşünceden kurtarmak için, bunun İlahi doğaya dair sahip olmaya meyilli olduğumuz dar kavramlardan kaynaklandığını düşündüm. Bizler aynı anda birçok farklı nesneye dikkat edemeyiz. Bazı şeyleri incelemeye dikkat edersek, elbette diğerlerini ihmal etmeliyiz. Kendimizde gözlemlediğimiz bu kusur, bir dereceye kadar en yüksek kapasitelere sahip yaratıklara, yani sonlu ve sınırlı doğalara sahip yaratıklara özgü bir kusurdur. Her yaratılmış varlığın varlığı belirli bir mekan ölçüsüyle sınırlıdır ve sonuç olarak onun gözlemi belirli sayıda nesneyle sınırlıdır. İçinde hareket ettiğimiz, eylemde bulunduğumuz ve anladığımız küre, varoluş ölçeğinde birbirimizden yukarı çıktığımıza göre, bir yaratığa göre diğerinden daha geniş bir çevreye sahiptir. Ancak bu kürelerimizin en genişinin kendi çevresi vardır. Bu nedenle İlahi doğayı düşündüğümüzde, kendimizdeki bu kusura o kadar alışmış ve alışmışızdır ki, bunu bir ölçüde, içinde kusurun gölgesi bile olmayan O'na atfetmekten kendimizi alamayız. Aklımız gerçekten de onun niteliklerinin sonsuz olduğuna bizi temin eder; ancak kavramlarımızın zaafı öyledir ki, aklımız tekrar yardımımıza gelip, içimizde farkında olmadan yükselen ve insan zihnine doğal olan tüm o küçük önyargıları yıkana kadar, tefekkür ettiği her şeye sınırlar koymaktan geri kalamaz.

Bu nedenle, eğer ilk olarak O'nun her yerde mevcut olduğunu;
ikinci olarak da her şeyi bildiğini düşünürsek, Yaratıcımız tarafından eserlerinin çokluğu ve O'nun sürekli olarak
işgal ettiği nesnelerin sonsuzluğu içinde göz ardı edildiğimiz şeklindeki bu hüzünlü düşünceyi tamamen ortadan kaldıracağız.

Onu her yerde mevcut oluşuyla ele alırsak; varlığı doğanın tüm çerçevesinden geçer, onu harekete geçirir ve destekler. Yaratılışı ve onun her parçası O'nunla doludur. O'nun yarattığı, ne çok uzak, ne çok küçük, ne de çok önemsiz olan hiçbir şey yoktur ki, O özünde ikamet etmesin. Onun özü, maddi veya maddi olmayan her varlığın özündedir ve o varlığın kendisine olduğu kadar ona da yakın bir şekilde
hazırdır. Eğer O bir yerden başka bir yere hareket edebilseydi veya yarattığı herhangi bir şeyden veya yaydığı ve sonsuza kadar yaydığı o uzayın herhangi bir bölümünden kendisini çekebilseydi, bu O'nda bir kusur olurdu. Kısacası, eski filozofların dilinde O'ndan bahsedecek olursak, O merkezi her yerde olan ve çevresi hiçbir yerde olmayan bir varlıktır.

İkinci olarak, O her şeyi bilen ve her yerde hazır bulunandır. Onun her şeyi bilmesi, aslında zorunlu ve doğal olarak her yerde hazır bulunmasından kaynaklanır. O, böylece özünde nüfuz ettiği tüm maddi dünyada ortaya çıkan her hareketin bilincinde olmaktan başka bir şey yapamaz; ve entelektüel dünyada hareket eden her düşüncenin, O'nun bu şekilde yakın bir şekilde birleştiği her parçasının. Birkaç ahlakçı, yaratılışı Tanrı'nın kendi elleriyle inşa ettiği ve varlığıyla dolu olan tapınağı olarak düşünmüştür. Diğerleri, sonsuz uzayı Yüce Olan'ın kabı veya daha doğrusu meskeni olarak düşünmüştür; ancak bu sonsuz uzayı düşünmenin en asil ve en yüce yolu, ona Tanrılığın _se
sorium'u_ adını veren Sir Isaac Newton'unkidir. Hayvanlar ve insanların, kendilerine bitişik birkaç nesnenin varlığını kavradıkları ve eylemlerini algıladıkları _sensoriola_ veya _küçük _sensorium'ları_ vardır. Onların
bilgisi ve gözlemi çok dar bir daire içinde döner. Fakat, Yüce Tanrı
içinde bulunduğu her şeyi algılamaktan ve bilmekten başka bir şey yapamaz,
sonsuz uzay sonsuz bilgiye yer açar ve sanki her şeyi bilmenin bir organıdır.

Ruh bedenden ayrı olsaydı ve tek bir düşünce bakışıyla
yaratılışın sınırlarının ötesine geçseydi, milyonlarca
yıl aynı etkinlikle sonsuz uzayda ilerlemeye devam etseydi, yine de kendisini Yaratıcısının kucaklamasında bulurdu ve Tanrısallığın enginliğiyle çevrili olurdu.
Bedendeyken, O bizimle daha az mevcut değildir, çünkü bizden gizlenmiştir. "Ah, O'nu nerede bulabileceğimi bilseydim!" der Eyüp. "İşte
ileriye gidiyorum, ama O orada değil; ve geriye gidiyorum, ama O'nu algılayamıyorum;
sol tarafta, O'nun çalıştığı yerde, ama O'nu göremiyorum; O
sağ tarafta gizleniyor, böylece O'nu göremiyorum." Kısacası,
akıl ve vahiy, O'nun bizim tarafımızdan keşfedilmemiş olmasına rağmen, bizden
uzak olamayacağını garanti eder.

Yüce Tanrı'nın her yerde hazır ve nazır oluşu ve her şeyi bilmesi üzerine bu değerlendirmede,
her rahatsız edici düşünce kaybolur. O, var olan her şeyi, özellikle de O'nun tarafından
sayılmadıklarından korkan yaratıklarını, dikkate almaktan başka bir şey yapamaz. O, onların tüm düşüncelerine ve özellikle de bu durumda onları rahatsız etmeye meyilli olan o yürek kaygısına vakıftır; çünkü, yaratıklarından hiçbirini göz ardı etmesi mümkün olmadığı gibi, O'nun, kendilerini O'nun dikkatine sunmaya çalışan ve yapmacıksız bir yürek alçakgönüllülüğüyle O'nun onları düşünmesine layık olmadıklarını düşünenlere merhamet gözüyle baktığından emin olabiliriz.

_Spectator_.

* * * * *

DEĞİRMEN DERESİ.

[Resim]

Kayalık tepede uzun cistus çiçekleri
sürünür,
Ve değirmenin etrafında güçlü nane yatakları
büyür;
Ve yukarıdaki bir dağ gölünden,
Bir rüya kadar huzurlu,
Asi bir çocuğa benzer,
Gerçekten eğitilmiş ve öğütlenmiş olsa da,
Vahşi değirmen deresinde dolaşır! Vahşi değirmen deresi
Neşeyle akıp gidiyor,
Ve değirmenciyle oğlunu
Bütün gün meşgul ediyor.

Çılgın değirmen deresine
Dağ gülleri düşüyor;
Ve eğrelti otu ve engerek dili
Eski değirmen duvarında büyüyor.
Torn, yayladaki bataklıkta,
Bir yaprağın bile büyümediği yerde;
Ve dağ yarıklarından,
Şen değirmen deresi
Aşağıdaki denize doğru akıp gidiyor.
Ama sessiz çukurlarda
Kırmızı alabalıklar en iyi şekilde büyüyor,
Değirmenci ve değirmencinin oğlu için
Zamanları olduğunda olta atmaları için.

Sonra dereye güzellikler olsun
Dağ değirmenini döndüren;
Ve dar yola güzellikler olsun
Yokuş yukarı kıvrılan!
Ve taşralıya iyi şanslar,
Ve yaşlı gri kısrağına,
O yukarı tuvalete istikrarlı bir şekilde,
Yoğun yüklenmiş yemek çuvallarıyla,
Hem fırtınada hem de güzellikte!
Ve değirmenciye iyi şanslar,
Ve değirmencinin oğluna;
Ve değirmen çarkı dönsün
Dağ suları aktığı sürece!

MARY HOWITT.

* * * * *

KISKANÇLIK.

[İllüstrasyon: Mektup E.]

Kıskançlık, her zaman ve her yerde uygulanabilir olan neredeyse tek kötü alışkanlıktır - asla sinirlenme eksikliğinden dolayı sessiz kalamayan tek tutkudur; bu nedenle etkileri her yerde keşfedilebilir ve girişimleri her zaman korkulur.

Herhangi bir avantajlı ayrımın belirginleştirdiği bir ismi anmak imkansızdır, ancak gizli bir düşmanlık patlak verecektir. Zengin tüccar, kamusal işlerden ne kadar uzaklaşırsa uzaklaşsın, Shylock'la birlikte gemilerin sadece tahtalar olduğunu ve serveti rüzgarların insafına kalmış hiçbir adamın uygun şekilde zengin olarak adlandırılamayacağını ima edenlere asla ihtiyaç duymayacaktır. Sadece masumiyetin ve mütevazılığın iddiasız zarafetiyle süslenmiş güzellik, her göründüğünde binlerce
kötü söz mırıltısı ve şüphe fısıltıları uyandırır. Deha, sadece hoş doğa imgeleriyle eğlendirmeye veya
tartışmasız bilim ilkeleriyle eğitmeye çalışsa bile,
başkalarının memnun olduğunu görmenin -başkalarının aldığı alkışları duymanın- acısıyla tahrik olan sayısız eleştirmenin zulmüne uğrar.

Kıskançlığın sıklığı onu o kadar tanıdık hale getirir ki, dikkatimizden kaçar;
ve etkisini hissedene kadar, onun alçaklığı veya kötülüğü üzerinde sık sık düşünmeyiz. Kötülüğe hiçbir kışkırtmada bulunmamış, ancak bazı yararlı sanatlarda mükemmelleşmeye çalışarak, kendisini hiç görmediği kalabalıklar tarafından kişisel kızgınlığın amansızlığıyla takip edilirken bulur;
Kendisine bir kamu düşmanı olarak salınan yaygara ve kötülüğü algıladığında ve her türlü iftira
stratejisiyle kışkırtıldığında; ailesinin talihsizliklerinin veya gençliğinin çılgınlıklarının
dünyaya
açığa çıkarıldığını duyduğunda; ve her davranış başarısızlığının veya doğa kusurunun
daha da kötüleştirildiğini ve
alay konusu edildiğini duyduğunda; daha sonra daha önce sadece
güldüğü o hilelerden nefret etmeyi öğrenir ve kıskançlığın insan kalbinden
silinmesiyle hayatın mutluluğunun ne kadar artacağını keşfeder.

Kıskançlık, gerçekten de, zihnin inatçı bir otu olup nadiren felsefe kültürüne boyun eğer. Ancak, eğer dikkatlice
yerleştirilir ve titizlikle yayılırsa, zamanla onu alt edebilecek ve bastırabilecek düşünceler vardır, çünkü hiç kimse onu zevk uğruna besleyemez, çünkü etkileri yalnızca utanç, ızdırap ve huzursuzluktur. Bu, diğer tüm
kötülüklerin üstünde, bir sosyal varlığın karakteriyle uyuşmaz, çünkü
gerçek ve nezaket çok zayıf ayartmalara kurban edilir. Zengin bir komşusunu
soyunan kişi, ondan aldığı kadarını kazanır ve
kendi durumunu, bir başkasının durumunu bozduğu oranda iyileştirir; ancak gelişen bir ünü mahveden kişi,
suçlulukla elde edileni dengelemek için çok az teselli sağlayabilecek kadar küçük bir ek şöhret temettüsüyle yetinmek zorundadır.

Şimdiye kadar, bir kötülüğü başka bir kötü alışkanlıkla iyileştiren o tehlikeli ve deneysel ahlaktan bahsetmekten kaçındım. Fakat kıskançlık o kadar aşağılık ve iğrençtir, başlangıçta o kadar iğrenç ve etkileri o kadar zararlıdır ki, neredeyse başka herhangi bir niteliğin baskınlığı arzu edilir. Toplumun kanunsuz düşmanlarından biridir ve zehirli oklar dürüstçe kullanılabilir. Bu nedenle şunu sürekli olarak hatırlayalım ki, bir başkasını kıskanan kişi üstünlüğünü itiraf eder; ve erdemlerini kaybedenler gururlarıyla ıslah olsunlar.

Neredeyse her suç, iyi kullanılsaydı saygı veya sevgi üretebilecek bir niteliğin yardımıyla işlenir; fakat kıskançlık daha saf ve gerçek bir kötülüktür; iğrenç bir amaca aşağılık yollarla ulaşır ve kendi mutluluğundan çok başkalarının mutsuzluğunu ister. Bu tür bir ahlaksızlıktan kaçınmak için, hiç kimsenin kahramanlığa veya kutsallığa özlem duyması gerekmez; ancak yalnızca doğanın kendisine verdiği rütbeyi terk etmemeye ve bir insanın onurunu
korumayı istemeye karar vermesi gerekir.

DR. JOHNSON.

* * * * *

ZEYTİN.

Antik yazarlar tarafından en sık bahsedilen ağaç yoktur ve antik uluslar tarafından zeytinden daha fazla onurlandırılmamıştır. Yunanlılar tarafından
bilgelik tanrıçasına adanmıştır ve Romalılarda olduğu gibi
imparatorlarına ve büyük adamlara verilen onur tacını oluşturmuştur. Yavaş büyüyen bir ağaçtır, ancak ulaştığı büyük yaşla dikkat çekicidir;
ancak bazen aynı kökten iki veya üç dal yükselip yirmi ila otuz fit yüksekliğe ulaşsa da, asla çok büyük bir ağaç olmaz. Yapraklar çiftler halinde büyür, mızrak şeklindedir, üstte donuk yeşil, altta ise ak yeşildir. Bu nedenle, zeytinin yaygın olarak yetiştirildiği ülkelerde, manzara, yaprakların bu renginden dolayı donuk bir karaktere sahiptir. Meyve ovaldir,
sert ve güçlü bir çekirdeğe sahiptir ve dış etli kısmı, normalde olduğu gibi tohumda değil, çok fazla yağ barındıran kısımdır. Ağustos'tan Eylül'e kadar olgunlaşır.

Zeytin ağacının iki çeşidi özellikle ayırt edilir:
Fransa'nın güneyinde ve İtalya'da yetiştirilen uzun yapraklı;
ve meyvesi ilk türdekinden çok daha uzun olan İspanya'daki geniş yapraklı.

[İllüstrasyon: ZEYTİN AĞAÇLARI, GETHSEMANE.]

Zeytinin uzun bir yaşa kadar büyüdüğü uzun zamandır bilinmektedir. Plinius,
zamanının Atinalılarının şehirleriyle aynı yaşta olduğunu ve bu nedenle 1600 yaşında olduğunu düşündükleri birinden bahseder; ve Terni yakınlarında, Marmara şelalesinin vadisinde, Plinius zamanında orada yetişen bitkilerden oluştuğu varsayılan çok eski ağaçlardan oluşan bir plantasyon vardır. Lady Calcott, Tivoli ile Palestrina arasındaki dağ yolunda, büyük boyutlarda eski bir zeytin ağacının bulunduğunu ve
belgeler kasıtlı olarak tahrif edilmediği sürece, Hıristiyanlık döneminden önce bile iki mülk arasında bir sınır görevi gördüğünü belirtir. Zeytinlik veya Getsemani bahçesindekiler en azından Doğu İmparatorluğu zamanına aittir, bu da aşağıdaki durumla kanıtlanmıştır:--Türkiye'de Müslümanlar Asya'yı fethettiklerinde ayakta duran her zeytin ağacı hazineye bir medine öderken, fetihten sonra dikilenlerin her biri ürününün yarısı kadar vergilendirilir. Bahsettiğimiz sekiz zeytin ağacından sadece sekiz medine alınır. Bazıları bu zeytin ağaçlarının Kurtarıcımız zamanında bile var olduğunu varsayar; en büyüğü köklerden yaklaşık otuz fit yukarıda ve yirmi yedi fit yüksekliğindedir.

* * * * *

KUŞLARIN ŞARKILARI İLE GÜNÜN FARKLI YÖNLERİ ARASINDAKİ UYUM.

[Resim: Mektup T.]

Doğanın, şarkı söyleyen kuşları günü hoş bir uyumla doldurmaları için yönlendirdiği düzende güzel bir uygunluk vardır. Şarkı söyledikleri günün ardışık dönemlerinde şarkıları ile doğanın dış görünümü arasındaki uyum oldukça dikkat çekicidir. Ve tüylü kabilelerin notalarının en iyi şekilde duyulduğu ormanı veya tenha vadiyi ziyaret etmek, bu orman şarkıcılığının düzenlenmesinde bir tasarım olduğuna dair inançtan etkilenmeden imkansızdır.--

[Resim: KUŞ KUŞU.]

Öncelikle, alacakaranlık gece ile gündüz arasında algılanamayan bir çizgi çizer çizmez, kızılgerdan (genel olarak hayal edildiği gibi tarla kuşu değil), güzel şarkısına başlar. Bu, günün yumuşak şafağına ne kadar da tatlı bir şekilde uyum sağlar! Parıldayan güneş ışınları ona notalarının artık yükselen sahneyle uyuşmadığını söyleyene kadar devam eder. Tarla kuşu ve onunla birlikte çeşitli neşeli şarkıcılar
başlar, canlı notaları sabahın neşesiyle mükemmel bir uyum içindedir. Genel şakıma devam eder, ara sıra kuzgunun geçici vıraklaması, alakarga çığlığı veya karganın küstah gevezeliğiyle kesilir. Gecenin ses çabalarından yorulmayan bülbül, genel uyumda seste alt kuşlarına katılır. Karabatak akıllıca bir şekilde yüksek bir ağacın tepesine yerleştirilir, böylece yüksek ve delici notaları kulağa ulaşmadan önce mesafeyle yumuşatılabilir; yumuşak kara kuş ise alt dalları arar.

[İllüstrasyon: THE LARK.]

[İllüstrasyon: THE LINNET.]

Güneş bir bulut tarafından tutulup taze bir
parıltıyla parlasa, saka kuşunun çiçek açmış bir dalda tünediğini ne kadar sık ​​görürüz ve onun şarkısını özellikle enerjik bir şekilde söyler;
güneş ise güzel tüylerine tam olarak parlayarak altın kanatlarını ve kızıl tepesini büyüleyici bir avantajla sergiler. Guguk kuşunun notaları bu neşeli konserle hoş bir şekilde harmanlanır ve kısa bir süre için kulağa çok
müteşekkir gelir. Ancak bu tekil şarkı ne kadar tatlı olsa da, bu kadar geçici bir
şekilde verilmemiş olsaydı, tekdüzeliğinden yorulurdu.

Uzun bir süre sonra akşam ilerler, sanatçılar yavaş yavaş çekilir ve konser yumuşak bir şekilde sona erer. Güneş artık görülmez. Robin tekrar alacakaranlık şarkısını
gönderir, ta ki gecenin daha sakin saati onu dinlenmek için
çardağa koyana kadar. Ve şimdi sahneyi tam ve mükemmel bir uyumla kapatmak için;
Robin'in sesi susar ve gece ufukta tekrar karanlıkla
yayılır yayılmaz, baykuş yavaş ve ciddi
tonlarını gönderir. Bunlar hüzünlüden daha fazlası ve melankoliden daha azdır ve hayal gücünü ciddi saate iyi uyarlanmış bir dizi düşünceyle
esinleme eğilimindedir.

Böylece kuşların doğadaki en güzel ve
ilginç sahnelerden bazılarını uyumlu hale getirmede önemli bir paya sahip olduğunu görüyoruz.

DR. JENNER.

* * * * *

VI. EDWARD'IN KARAKTERİ.

Böylece Edward VI., on altıncı yaşında öldü. Zamanının harikası olarak kabul edildi; sadece dillerde ve serbest bilimlerde bilgili değildi, aynı zamanda krallığının durumunu da iyi biliyordu. Bir
masa defteri tutuyordu, içine ülkenin tüm seçkin adamlarının karakterlerini yazmıştı: tahkimatı inceliyor ve darphaneyi iyi anlıyordu. Tüm hakimiyetindeki limanları, suyun derinliğini ve onlara giriş yollarını biliyordu. Dış işleri o kadar iyi anlıyordu ki, İngiltere'ye gönderilen elçiler, Avrupa'nın tüm saraylarında onun hakkında çok
olağanüstü şeyler yayınlıyorlardı. Çok
hızlı bir kavrayışı vardı, ancak hafızasına güvenmediği için, etrafındakilerin yazdıklarını anlamaması için, Yunan harfleriyle, duyduğu önemli her şeyi not ediyordu,
sonradan tuttuğu günlüğe güzelce kopyaladı. Erdemleri
harikaydı; amcasının diğer meclis üyelerinin ölümünü komplo kurmaktan suçlu olduğuna inandırıldığında,
onu terk etti.

Barnaby Fitzpatrick onun favorisiydi; ve onu seyahate gönderdiğinde,
ona sık sık iyi arkadaşlıklar kurmasını, aşırılıktan ve lüksten kaçınmasını ve
döndüğünde iş bulmasını sağlayabilecek şeylerde kendini geliştirmesini yazdı. Daha sonra Kraliçe Elizabeth tarafından İrlanda'daki Yukarı Ossory'nin Lordu yapıldı ve bu mükemmel
Kral'ın ona dair umutlarını gerçekleştirdi. Doğası gereği çok merhametliydi, bu da Kent'li Maid'i yakma emrini imzalama isteksizliğinde ortaya çıktı.
Borçlarının iyi ödenmesine büyük özen gösterdi, inancını
bozan ve itibarını kaybeden bir Prens'in asla geri kazanamayacağı bir şeyi
ortaya attığını ve kendisini sürekli güvensizliğe ve aşırı
aşağılanmaya maruz bıraktığını düşünüyordu. Kendisine yoksul ve ezilen insanlar tarafından verilen dilekçelere özel olarak dikkat etti. Ancak dine olan büyük gayreti geri kalan her şeyi taçlandırdı--Tanrı sevgisine ve komşusuna dayanan gerçek bir vicdan şefkatiydi. Bu olağanüstü nitelikler, büyük bir tatlılık ve nezaketle birleşince, onu halkı tarafından evrensel olarak sevilir hale getirdi.

BURNET.

* * * * *

AVLANAN GEYİK.

[İllüstrasyon: Mektup W.]

Dağda patlayan sesler,
Arbalasttan gelen kurşun gibi mi?
Ben-ledi'nin yanından geçen avlanmış av mıydı?
Bu kadar yakın, bu kadar hızlı,
Şu likenli dal zar zor
Sıçradı selin gelgitine.
Ah! İyi tazı aşağıda havlayabilir,
Avcı boynuzunu şaklatabilir;
Sizleri sular altında kalmış Teith'ten geçmeye cesaret etti,
Aşağılamasında bir savaşçı gibi!
Atın içindeki kırmızı tırpanı devirin!
Hadi mahmuzlayın, geride kalanlar, siz varken!
Aziz Hubert'in asasını genç bir kamışa,
Bugün ölmeyecek!
"İleri!" hayır, boş yere nefesinizi harcamayın,
Beyler, yeşil ağaçtan bir çelenk kazanamazsınız;
Boynuzları fundalığın üzerinde dans eder,
Şefin tüylü miğferi gibi;
Batı zirvesine doğru ilerleyin,
Gökyüzünün tek bir beyaz çizgi halinde kırıldığı yer,
Bakın, Isabel, cesur bir şekilde,
Fancy'nin gözünde, Glenartney'nin şefi,
Eski krallığını koruyor.
O kadar hareketsiz, o kadar sessiz ki,
Ayağı kayanın üzerinde, başı havada,
Heykeltıraşın nefes alan taşı gibi:
Sonra, hızlı yarıştan homurdanarak,
Bir anlığına özgür havayı söndürür,
Şaşkın kovalamacaya sertçe bakar,
Ve gizli yalnızlığı arar.

Avlanma, Britanya'da yüzyıllardır sevilen bir spor olmuştur.
Dyonisius (M.Ö. 50), Kuzey Britanyalıların büyük ölçüde
avlanarak elde ettikleri yiyecekle geçindiklerini söyler. Strabo, Britanya'da yetiştirilen köpeklerin, avlanma için mükemmel nitelikleri nedeniyle Kıta'da çok değerli olduğunu belirtir; Sezar ise,
geyik etinin, tavşan yemeyen Britanyalıların yiyeceklerinin büyük bir bölümünü oluşturduğunu söyler. Avcılık ayrıca eski zamanlarda Kraliyet ve asil bir
spordu: Büyük Alfred on iki yaşında avlanırdı; Athelstan, Edward the Confessor, Harold, William the Conqueror, William Rufus ve John
hepsi iyi avcılardı; Edward II. avcılığı bir bilime indirgedi ve
uygulanması için kurallar koydu; Henry IV. bir
av ustası atadı; Edward III. altmış çift geyik tazısı ile avlanırdı; Elizabeth
ünlü bir avcıydı; ve James I. avcılığı şahin avcılığı veya
avcılıktan daha çok tercih ederdi. Orta çağın Piskoposları ve Rahipleri büyük bir ihtişamla avlanırdı. Kadınlar da en eski zamanlardan itibaren avlanmaya katılırdı; ve on beşinci yüzyılda bir kadının av kıyafeti günümüzdeki binicilik alışkanlığından pek farklı değildi.

SIR WALTER SCOTT.

[İllüstrasyon: GEYİK AVCISININ DÖNÜŞÜ.]

* * * * *

JOHN BUNYAN VE KARISI.

[İllüstrasyon: Mektup E.]

Karı Elizabeth, onun yılmaz ruhundan etkilenerek, Lordlar Kamarası'na onun serbest bırakılması için başvuruda bulundu; ve anlattıklarına göre, "hiçbir şey yapamayacaklardı; ancak serbest bırakılmasının bir sonraki duruşmada Hakimler'e iletileceği" söylendi. Yargıçlar Sir Matthew Hale ve Bay Yargıç Twisden'dı; ve birinin bilinen uysallığı ile diğerinin öfkesi arasında dikkat çekici bir tezat vardı. Elizabeth onların önüne çıktı ve kocasının davasını dile getirerek adalet için dua etti: "Yargıç Twisden," diyor John Bunyan, "onu yakaladı ve öfkeyle ona benim hüküm giymiş bir kişi olduğumu ve bir daha vaaz vermemeye söz vermediğim sürece serbest bırakılamayacağımı söyledi. _Elizabeth_: 'Lordlar bana serbest bırakmanın size verildiğini söyledi ve siz bana ne serbest bırakma ne de rahatlama sağlıyorsunuz. Kocam yasadışı bir şekilde hapiste ve siz onu serbest bırakmakla yükümlüsünüz.' _Twisden_: 'Yasal olarak hüküm giymiş.' _Elizabeth_: 'Yanlış,
çünkü "Suç duyurusunu kabul ediyor musun?" diye sorduklarında, "Vaaz verdiği
toplantılarda, aralarında Tanrı'nın varlığı vardı." diye cevap verdi.'
_Twisden_: 'Kocanız vaaz vermeyi bırakacak mı? Eğer bırakacaksa, o zaman onu çağırın.' _Elizabeth_: 'Lordum, konuşabildiği sürece vaaz vermeyi bırakmaya cesaret edemez. Ama, iyi Lordlarım, dört küçük çocuğumuz olduğunu, bunlardan birinin kör olduğunu ve babaları hapisteyken geçinmek için Hıristiyan insanların hayırseverliğinden başka hiçbir şeylerinin olmadığını düşünün.' _Sir Matthew Hale_: 'Ah! Zavallı kadın.' _Twisden_: 'Yoksulluk sizin
örtünüz, çünkü kocanızın çağrısını takip etmektense vaaz vererek yukarı aşağı koşturarak daha iyi geçindiğini duydum?' _Sir Matthew Hale_:
'Onun mesleği nedir?' _Elizabeth_: 'Lütfen efendim, bir tenekeci; ve
çünkü o bir tenekeci ve fakir bir adam, bu yüzden hor görülüyor ve
adalet sağlanamıyor.' _Sir Matthew Hale_: 'Size hiçbir faydamız
olmadığı için gerçekten üzgünüm. Burada oturup sadece kanunun bize verdiği yetkiye göre hareket edebiliriz;
ve hatalı olsa bile cezayı bozma yetkimiz yok. Kocanızın söyledikleri bir itiraf olarak kabul edildi ve kendisi
mahkum edildi. Bu nedenle, sizin için Kral'a af için başvurmaktan veya bir hata emri davası açmaktan başka bir yol yok; ve iddianame veya sonraki işlemlerin kanuna aykırı olduğu
gösterildiğinde, ceza bozulacak ve kocanız serbest bırakılacak. Acınacak durumunuz için gerçekten üzgünüm. Keşke size hizmet edebilseydim, ancak korkarım size hiçbir faydam
olamaz.'"

Bizim için kalıcı iyiliğin ne olduğunu çok az biliyoruz. Bunyan daha sonra serbest bırakılsaydı ve özgürlüğünün tadını çıkarmasına izin verilseydi, şüphesiz
mesleğine geri döner ve boş zamanlarını tarlada vaaz vererek geçirirdi;
Adı kendi neslini yaşatamazdı ve insanlığın dini gelişimi için pek bir şey yapamazdı. Hapishane kapıları on iki yıl boyunca ona kapalıydı. Dış dünyadan
uzaklaşarak kendi ruhuyla iletişim kurdu; ve İsaiah'ın kutsal dudaklarına ateşle dokunan O'ndan ilham alarak, değeri ilk önce alçakgönüllüler tarafından keşfedilen, ancak şimdi en rafine eleştirmenler tarafından övülen ve dindarlığı
uyandırmak ve Hıristiyan ahlakının kurallarını yürürlüğe koymak için Anglikan Kilisesi'nin tüm piskoposları tarafından yayınlanan tüm vaazlardan daha fazlasını yapan en asil alegoriyi besteledi.

LORD CAMPBELL'İN _Hakimlerin Hayatları_

* * * * *

UZUN KULAKLI AFRİKA TİLKİSİ. Tilkinin bu eşsiz çeşidi ilk olarak 1820'de De Laland'ın Güney Afrika'dan dönmesinden sonra doğa bilimcilere duyuruldu. Ümit Burnu civarındaki dağların bir sakinidir, ancak o kadar nadirdir ki doğal halindeki alışkanlıkları hakkında çok az şey bilinmektedir. Gravür, yakın zamanda Regent's Park'taki Zooloji Derneği'nin bahçelerine yerleştirilen bir örnekten alınmıştır. Son derece hızlı duyar ve başının genel ifadesinde uzun kulaklı yarasaya benzediğini düşündüren bir şey vardır. Kürkleri çok kalındır ve fırçası bizim yaygın Avrupa tilkimizinkinden daha büyüktür. Tilkinin derisi birçok türde çok
değerlidir; Ümit Burnu'ndaki başka bir tilki türü, yerliler arasında soğuk mevsimde bir örtü olarak o kadar çok talep görüyor ki, Bechuana'ların çoğu yalnızca hayvanı köpeklerle avlamakla veya bilinen yerlere tuzak kurmakla ilgileniyor.

[İllüstrasyon]

Diğer tüm tilkilerde olduğu gibi, Afrika'dakiler de yumurtalarını yere bırakan kuşlara karşı büyük düşmanlardır; ve hareketleri, özellikle yumurtlama mevsiminde devekuşu tarafından yakından izlenir.
Tilki yumurta elde etmede tüm engelleri aştığında, yumurtaların içeriğine ulaşmanın zorluğuyla karşılaşmak zorunda kalır; ancak bu görev için bile kurnazlığı bir çare bulur ve bu da onları kırabilecek kadar sert bir maddeyle temas edene kadar yerde zorla itmektir.

Yerliler, devekuşunun yuvasını soymasını engellemek için duyduğu endişeyi gözlemledikten sonra, kuşu yok etmek için bu ilgiden yararlanırlar; çünkü, bir tilki
göründüğü anda yuvasına koştuğunu gördüklerinde, yanına bir köpek
tutarlar ve kendilerini yakınlarına gizlerler ve devekuşu, sözde tilkiyi
kovmak için yaklaştığında, gerçek avcı tarafından sık sık vurulur.

Amerika'daki kızıl tilkinin kürkü, bir ticaret ürünü olarak çok değerlidir ve hayvanın özellikle ormanlık alanlarda çok bol olduğu kürk ülkelerinden İngiltere'ye her yıl yaklaşık 8000 tanesi ithal edilir.

Kuzey Amerika'nın kürk ülkelerinde de çeşitli renklerde tilkiler yaygındır ve nadir ve değerli bir tür siyah veya gümüş tilkidir. Dr. Richardson, bu türden bir sezonda bir noktada dört veya beşten fazla yakalanmadığını, ancak avcıların birinin yerini bulduktan sonra onu yakalamak için her türlü sanatı kullandıklarını, çünkü kürkünün Kuzey Amerika'da üretilen diğer kürklerden altı kat daha pahalı olduğunu belirtiyor. Bu tilki bazen koyu parlak siyah renkte bulunur, sadece fırçanın ucu beyazdır; ancak genel olarak kürkün uzun tüylerinin her birinin ucu gümüşle kaplanmıştır ve güzel bir görünüme sahiptir. Kutup tilkisi Avrupa türlerine çok benzer, ancak oldukça küçüktür; ve üzerini kaplayan bol miktarda beyaz yünlü kürk nedeniyle küçük bir şok köpeğine benzer. Fırça çok büyük ve doludur, hayvan uyurken bir manşon görevi gören burun ve ayaklar için hayranlık uyandıran bir örtü sağlar. Kürk, kış aylarında en mükemmel halini alır, renk giderek küllü griden tam ve saf beyaza döner ve son derece kalındır, ayak tabanlarını bile kaplar. Yüzbaşı Lyon, bu hayvanın alışkanlıkları hakkında çok ilginç açıklamalarda bulunmuş ve onu temiz ve hoş olmayan kokulardan arınmış olarak tanımlamıştır:
Bugüne kadar keşfedilen en kuzeydeki topraklarda yaşar.

[İllüstrasyon: SURİYE TİLKİSİ.]

* * * * *

TABOR DAĞI.

Filistin'deki Esdraelon Ovası, kutsal tarihte sıklıkla Yahudi ve diğer ulusların büyük savaş alanı olarak,
Mejiddo Vadisi ve Jizreel Vadisi adlarıyla ve
Josephus tarafından Büyük Ova olarak anılır. Askeri eylem ve gösteri için genişliğinin ve konumunun uygunluğu, tarihin en eski dönemlerinden günümüze kadar, yüzeyinin belirli aralıklarla kanla
ıslanmasına ve neredeyse göklerin altındaki her ulustan çatışan savaşçıların cesetleriyle
örtülmesine neden olmuştur. Ürdün Vadisi'ne doğru doğuya doğru uzanan üç büyük kol hariç, bu geniş ovanın, kuzeyde 13 veya 14 mil, doğuda yaklaşık 18 mil ve güneybatıda 20 milden fazla olan bir sivri üçgen şeklinde olduğu söylenebilir. İlkbaharın ve yaz başının yeşilliği, yaz sonu ve sonbaharın sıcağı ve kuraklığıyla
kurumadan önce, Büyük Ova'nın manzarası, verimliliği ve güzelliğiyle
çok keyiflidir. Haziran ayında, darı ve pamuk tarlalarının yeşil olduğu sarı tahıl tarlaları, manzarayı bir halı gibi kaplar. Ovanın kendisi neredeyse hiç köye sahip değil, ancak çevreleyen tepelerin yamaçlarında, özellikle Karmel Dağı'nın yamacında birkaç tane var. Bu ovanın sınırlarında Tabor Dağı muhteşem ihtişamıyla tek başına öne çıkıyor. Güneybatıdan bakıldığında ince oranları yarı küresel bir görünüm sunuyor; ancak kuzeybatıdan bakıldığında daha çok kesik bir koniye benziyor. Oldukça kıvrımlı olan eski bir patikadan, temelleri eski binaların olduğu küçük bir dikdörtgen ovanın bulunduğu zirveye kadar gidilebilir. Lord Nugent zirveden manzaranın, herhangi bir doğal yükseklikten gördüğü en muhteşem manzara olduğunu
belirtiyor. Dağın yamaçları çoğunlukla çalılıklar ve meşe ağaçlarıyla kaplı, ara sıra da fıstık ağaçları, güzel bir görünüm sunuyor ve hoş ve keyifli bir gölge sağlıyor. Genellikle birbirini kesen çeşitli patikalar var ve tırmanış genellikle yaklaşık bir saat sürüyor. Dağın tepesi, kuzeyden güneye 600 veya 700 yarda yükseklikte ve yaklaşık yarısı kadar genişlikte bir platodur ve yaklaşık bir dönümlük düz bir alan, doğu yamacından yaklaşık 20 veya 25 fit daha alçak bir seviyede bulunur. Tepede, hala kayanın çatlaklarından damlayan yağmur suyunu
toplayan ve yıl boyunca serin ve berrak tuttuğu söylenen birkaç küçük yıkık tankın kalıntıları vardır.

[İllüstrasyon: MOUNT TABOR.]

Bu dağ sırasının tepeleri çoraktır, ancak yamaçlar ve vadiler otlak sağlar ve her yönden gelen sayısız kaynaktan tarım yapılabilir. Tarım,
ancak, esas olarak denize bakan yamaçlarda bulunur; orada birçok gelişen köy vardır ve her santim toprak çalışkan yerliler tarafından değerlendirilir.

[Resim: İNCİR AĞACI.]

[Resim: ÇINAR.]

Burada, kayaların kayalıkları arasında, bir zamanlar Lübnan'ın bol olduğu ünlü sedirlerin kalıntıları görülebilir; ancak şimdi çok daha büyük oranda köknar, çınar, dut ağacı, incir ağacı ve asma
vardır.

* * * * *

UNA VE ASLAN.

[Resim: Mektup S.]

O, en sadık hanımefendi, bu arada,
Terk edilmiş, kederli, yalnız kız,
Halkın kalabalığından uzakta, sürgündeymiş gibi,
Çölde ve ıssız çöllerde dolaşıp
Şövalyesini aramaya koyuldu; o, büyücünün yarattığı o sahte vizyonla
onu gizlice ihanete uğrattı,
Onu terk ettirdi. O, hiçbir şeyden korkmadan,
Onu ormanlarda ve geniş ıssızlıklarda her gün aradı,
Yine de ondan haber almak istedi - ona getirilen hiçbir haber yoktu.

Bir gün, neredeyse can sıkıcı yoldan yorulmuş bir halde,
Aceleci hayvanından indi;
Ve çimenlerin üzerinde zarif uzuvları uzandı
Gizli gölgede, bütün insanların görüş alanından uzakta:
Güzel başından filetosunu çıkardı,
Ve etolünü bir kenara koydu; melek yüzü,
Dünyayı aydınlatan büyük göz gibi, parlak bir şekilde parladı,
Ve o gölgeli yerde bir güneş ışığı oluşturdu,
O ölümlü göz asla böylesine göksel bir lütfu göremezdi. Şanslıydı ki, sık ormandan
Bir aslan aniden fırladı,
Ve açgözlülükle vahşi kan peşinde,
Çaresiz kraliyet bakiresini gördü;
Açgözlülükle dolu ağzıyla
Onun yumuşak cesedini yakalamak ve yutmak için,
Koştuğunda, yaklaşmadan önce durdu,
Ve tüm öfkesini ani pişmanlıkla boşaltarak,
Şaşkın bakışlarla, öfkeli gücünü unuttu.

Sonra yaklaşarak, onun yorgun ayaklarını öptü,
Ve yaltaklanan diliyle zambak elini yaladı,
Haksızlığa uğramış masumiyetiyle karşılaştığında:
Ah! Güzellik en güçlüyü nasıl alt edebilir,
Ve basit gerçek, haksızlığın niyetini bastırabilir!
Onun gururlu teslimiyeti ve teslim olmuş gururu,
Ölümden korkmasına rağmen, uzun süre işaret ettiğinde,
Kalbinde şefkat hissetti, kaymak için,
Ve reddedilemeyecek şekilde akan gözyaşları.

Ve gözyaşlarıyla birlikte hüzünlü bir şikayet döktü,
Yakınlardaki ormandan yumuşakça yankılanan;
Onun kederli kısıtlamasını görmekten hüzünlenirken,
Kraliyet hayvanı bakışları üzerinde duruyordu:
Acıyarak sakinleşti, tüm öfkeli ruh halini kaybetti.
Sonunda, yakın göğsünde acısını susturarak,
Göksel yavrudan doğan bakire ayağa kalktı,
Ve karlı atına tekrar bindi
Şövalyesini aramak ve bulmak için, eğer ona ulaşabilirse.

Aslan onu yalnız bırakmak istemedi,
Ama onunla birlikte gitti, güçlü bir muhafız olarak
İffetli kişiliğinin ve sadık bir eşin
Zorlu sıkıntılarının ve talihsizliklerinin:
Yine de uyuduğunda, hem nöbet tuttu hem de korudu,
Ve uyandığında, gayretle bekledi
İradesine hazır alçakgönüllülükle hizmet ederek.
Güzel gözlerinden emir aldı,
Ve her zaman bakışlarından niyetini anladı.

SPENSER.

* * * * *

DANİMARKA KAMPI.

[Resim: Mektup S.]

Lincolnshire'daki Boston limanından yedi mil uzakta, bir zamanlar kendisi de bir liman olan ve denizin limanın olduğu pazar yerine kadar aktığı kırsal Swineshead kasabası yer alır. Swineshead ismi, İngiliz tarihi okuyucularının her birine tanıdık gelir; çünkü Kral John, Lynn'den Sleaford'a bataklıkları geçerken tüm eşyalarını kaybettikten sonra canını zor kurtardıktan sonra dinlenme yeri olmuştur; bu sonuncu yer o zamanlar onun mülkiyetindeydi.
Kral, Swineshead kasabasına yakın olan Manastır'da mola verdi ve oradan at sırtında ayrıldı; ancak hastalanınca bir sedyeyle Sleaford'a ve oradan da ertesi gün, 1216 yılında öldüğü Newark'taki kalesine taşındı.

Bu geleneksel ilginin dışında, Swineshead'in başka antika ve tarihi çağrışımları da vardır. Çapı altmış yarda olan ve çift hendekle çevrili dairesel Danimarka kampı, şüphesiz, Danimarkalılar veya Kuzeyliler, Ethelred I. zamanında İngiltere'de tahribatlarını gerçekleştirdiğinde ve tüm ülke yaklaşık MS 877'de kalıcı olarak Danimarkalıların eline geçtiğinde önemli bir yerdi. Kıyının çeşitli bölgelerine sürekli baskınlar yapan, kasabaları ve köyleri yakan ve ülkeyi her yönden harap eden Danimarkalıların aralıksız akınları, İngiliz karakterinde lekeye, Danimarka katliamına yol açtı. Bu yağmacılara karşı koymak için toplanan birlikler her zaman cesaretlerini kaybedip kaçtılar ve liderleri, nadiren de olsa, onlara örnek oldular. 1002'de barış, 24.000 sterlinlik bir meblağ ve büyük miktarda erzak karşılığında satın alındı. Bu arada, Kral ve danışmanları gelecekteki güvenlikleri için
en korkunç bir çareye başvurmaya karar verdiler. Athelstane'den beri İngiliz Krallarının, muhafız veya ev birlikleri olarak maaşlı olarak çok sayıda Danimarkalı bulundurması
uygulamasıydı; ve söylendiğine göre, bunları tebaalarının yanına yerleştirdiler, her eve bir tane. Ev birlikleri, genel olarak askerler gibi, giyimlerine ve görünümlerine büyük dikkat gösteriyorlardı ve bu nedenle insanların çoğunluğu arasında çok popüler oldular; ancak bazen büyük küstahlıklarla da davranıyorlardı ve ayrıca korsan vatandaşlarıyla gizli istihbarat tuttuklarından şiddetle şüpheleniliyordu. Bu nedenle, Hus-carles olarak adlandırılanların ve ailelerinin İngiltere genelinde katledilmesine karar verildi. Bu yöndeki gizli emirler her yere gönderildi ve 13 Kasım 1002'de St. Brice Günü'nde Danimarkalılar her yerde saldırıya uğradı ve öldürüldü. Akrabalık bağları (çoğu evlenmiş ve ülkeye yerleşmişti) göz ardı edildi; hatta Danimarka Kralı Sweyn'in kız kardeşi olan Gunhilda bile, bir Hıristiyan olmasına rağmen, bağışlanmadı ve son nefesinde ölümünün İngiltere'ye en büyük kötülükleri getireceğini ilan etti. Gunhilda'nın sözleri kehanet niteliğindeydi. İntikam için yanıp tutuşan ve savaş için bir bahaneye sevinen Sweyn, kısa süre sonra güney kıyılarında belirdi ve dört yıl boyunca ülkenin her yerine yıkım yaydı, ta ki Kral Ethelred ona 30.000 £ ve daha önce olduğu gibi barış için erzak vermeyi kabul edene kadar ve böylece krallık iki yıl dinlendi. Ancak bu kısa barış, daha fazla karışıklığın habercisiydi; ve aslında, Egbert'in saltanatından itibaren iki yüzyıl boyunca, İngiltere, bu vahşi ve korkusuz istilacıların avı olmaya mahkûmdu.

[İllüstrasyon: LINCOLNSHIRE, SWINESHEAD'DEKİ DANİMARKA KAMPI.]

Eski Swineshead Manastırı 1610'da yıkıldı ve Swineshead Manastırı olarak bilinen mevcut yapı, bu malzemelerden inşa edildi.

* * * * *

İSİMSİZ DERİN

[Resim: Mektup B.]

Güzel derin! Kaya ve vadinin yanından
Tüm yolunda izlemediğim bir santim bile yok
Seni iyi tanıyorum:
Sarı karaçalının nerede çiçek açtığını biliyorum;
Soluk çan çiçeğinin nerede dalgalandığını biliyorum,
Orkidelerin ve menekşelerin nerede yaşadığını biliyorum.
Yüksük otunun nerede başını kaldırdığını biliyorum,
Ve funda püsküllerinin nerede yayıldığını biliyorum;
Çayır tatlılarının nerede nefes verdiğini biliyorum,
Ve beyaz kediotu otlarının fırtınayı yüklediğini biliyorum.
Arıların en çok sevdiği yeri biliyorum,
Ve keten kuşunun yuvasını nerede yaptığını biliyorum.
Orman tavuğunun sık sık gittiği çalıları biliyorum,
Ve utangaç geyiklerin eğrelti otlarını otlattığı kuytuları biliyorum.
Her ağacı senin çeşme başına kadar biliyorum--
Hanım huş ağaçları, ince ve güzel;

[Resim]

Tüylü karaçam, kırmızı üvezler,
Karışık saçlarını sürükleyen dikenler;
Ve her biri uyanıkkenki düşünceme bağlı
Hayallerle dolu bir hatırayla.

[Resim]

Yine de, şöhretle bilinmeyen güzel dere,
Sen sızdın, aktın, sıçradın ve koştun,
Zamanın akışı başladığından beri,
Kayıtsız, isimsiz.
Tepedeki çobana sordum--
Seni sadece sıradan bir dere olarak biliyordu;
Çiftçinin mavi gözlü kızına sordum--
Seni sadece akan bir su olarak biliyordu;
Kıyıdaki kayıkçıya sordum
(Daha önce hiç söylemesi istenmemişti)--
Sen bir dereydin ve daha fazlası değildin.

Yine de, sadece benim için çok değerli olan akarsu,
Seni yine de takdir ediyor ve besliyorum
Görünmeden, övülmeden, bilinmeden akıyorsun,
Rahatsız edilmeyen vahşi doğada.
Hiç kimse hayran olmasa ve kalbine
Ne kadar iyi ve güzel olduğunu koymasa da,
Çiçeklerin açıyor, suların akıyor,
Ve özgür kuşlar senin lütfunu şakıyor.
Güzellik, görünmese de güzelliktir;
Ve onu bütün gün sevenler,
Ruhlarının dinginliğinde,
Ve dua ve övgünün iç sesinde, uygun ödülü bulurlar.

* * * * *

STAFFA.

[İllüstrasyon: Mektup H.]

Iona'daki çeşitli nesneleri inceledikten sonra, daha az ilginç olmayan bir yere doğru yelken açtık. Binlerce kişi onu tarif etti. Ancak, çok azı onu meşale veya mum ışığında
gördü ve bu açıdan çoğu turistten farklıyız. Ancak, bu çok ünlü harikanın tüm tasvirleri
boş ve sonuçsuz olmalı. Gecenin gölgeleri hızla alçalıyordu ve gemimiz ünlü Deniz Tapınağı'na yaklaştığında, durgun dalgalara ve Treshnish Adaları adı verilen küçük adacık grubuna yerleşmişti. Simetrisini ve oranlarını ayırt edebilecek kadar ışığımız vardı; ancak kayanın rengi - koyu gri - ve sütunların daha küçük zarafeti akşam karanlığında ayırt edilemezdi. Kayanın büyük yüzü, gördüğümüz en muhteşem doğa eseridir. Bize York veya Lincoln katedralinin batı cephesini hatırlattı - belki de her ikisinin de uyandırdığı duygular dışında hayal ürünü bir benzerlik - özellikle de İngiliz minster ay ışığında görüldüğünde. Staffa'nın bu görünümdeki en yüksek noktası yaklaşık yüz fittir; merkezinde Fingal Mağarası adı verilen büyük mağara, kayanın iç kısmına 200 fitten fazla bir mesafeye kadar uzanır. Kayanın sütunlu oranlarını sessizce hayranlıkla izledikten sonra, sanki sanat eseri gibi 
düzgün olan yolcular küçük bir tekneye bindiler ve
kemerin altından geçtiler. Kayıkçılar Iona'dan getirilmişti ve
anında birkaç fener yakmaya ve eski iplerden ve katrandan meşaleler oluşturmaya koyuldular, bunlarla
bizi içeri
aldıkları okyanus salonunu tamamen aydınlattılar.

Dalgaların alçak şıpırtısı hariç sahnenin tamamen sessizliği;
adamlar muhteşem mağaranın kenarı boyunca ileri geri hareket ederken önce duvarlara ve tavana vuran düzensiz ışık parıltıları;
farklı sarkıtların veya taşlaşmış yapıların görülebildiği çeşitli çatının görünümü;
bütünün enginliği ve mükemmel sanatı veya sanata benzerliği, hepsi birlikte şimdiye kadar tanık olunan en yüce, görkemli ve
etkileyici sahneyi oluşturuyordu.

Iona Katedrali, insan tapınaklarıyla alay edercesine, odalarının kirişlerini suların üzerine koyan ve rüzgarın kanatları üzerinde yürüyen Yüce Güç tarafından
yükseltilen bu büyük doğa tapınağının önünde önemsizleşti. Macculloch, Staffa'nın büyük yüzünün ancak sabah güneşiyle
mükemmel bir şekilde görülebileceğini söylüyor; genel yüzey dalgalı ve engebeli olduğundan, böylece büyük ışık veya gölge kütleleri oluşuyor. Ayrıca,
kırık sütunları ve çeşitli renk tonlarıyla mağaranın iç kısmının,
ve koyu kırmızı veya mor renkli bir kayanın üzerinden yuvarlanan yeşil denizin,
gün ışığında daha iyi görülebileceğine inanabiliriz. Yine de,
tarif ettiğimiz olağandışı koşullar altında olduğumuzdan daha derin bir şekilde sahnenin güzelliğini ve ihtişamını hissedebilir miydik diye soruyoruz. Kayıkçılar mağarada bir Galce _joram_ veya kayık şarkısı söylüyorlardı, küreklerini müzikle aynı anda çok şiddetli bir şekilde vuruyorlardı, bu da tonozda güzelce yankılanıyordu ve çatı ve sütunlar tarafından yankılanıyordu. İçlerinden biri de aynı türden daha güçlü bir etki yaratma amacıyla bir silah ateşledi. Mağarayı tefekkür etmekle kendimizi yeterince tatmin ettiğimizde, hepimiz kayığa bindik ve Clamshell Mağarası'nın (bazaltik sütunların bir geminin kaburgaları gibi büküldüğü yer) ve küçük sütunlardan oluşan Bouchaille Kayası'nın veya çobanın etrafından yelken açtık, daha büyük ürünler kadar düzenli ve ilginçti. Hepimiz koyun ve sığırlara otlatma olanağı sağlayan ve sahibine yıllık 20 £ kira getirdiği söylenen kayanın tepesine tırmandık. Dağ yüksekliğimizden okyanusun geniş yüzeyinden başka hiçbir şey görünmüyordu ve birkaç dakikalık incelemeden sonra
aşağı indik, tekneye geri döndük ve buharlı gemiye
tekrar bindikten sonra Staffa'ya veda bakışımızı attık ve Tobermory'ye doğru yola koyulduk.

_Highland Not Defteri_.

[İllüstrasyon: FINGAL'S CAVE, STAFFA.]

* * * * *

NEŞEHİR ÜZERİNE.

[İllüstrasyon: Mektup I.]

Ben her zaman neşeyi neşeye tercih etmişimdir. İkincisini bir eylem, birincisini ise zihnin bir alışkanlığı olarak düşünürüm. Neşe kısa ve geçicidir,
neşe sabit ve kalıcıdır. Bunlar genellikle
en büyük neşe coşkularına yükselirler, melankolinin en büyük depresyonlarına maruz kalırlar: aksine, neşe, zihne böylesine mükemmel bir sevinç vermese de, bizi herhangi bir kederin
derinliğine düşmekten alıkoyar. Neşe, bulutların karanlığını delen ve bir anlığına parıldayan bir şimşek çakması gibidir;
neşe zihinde bir tür gün ışığını korur ve onu
istikrarlı ve sürekli bir dinginlikle doldurur.

Sert prensiplere sahip insanlar neşeye, bir deneme durumu için fazla şımarık ve ahlaksız, ve her an en büyük tehlikelere karşı
dayanıklı bir yaşamla uyuşmayan belli bir zafer ve küstahlıkla dolu olarak bakarlar. Bu ten rengine sahip yazarlar, mükemmelliğin en büyük örneği olan kutsal Kişinin asla güldüğünü
görmediklerini gözlemlemişlerdir.

Zihinsel neşe bu istisnalardan hiçbirine tabi değildir; ciddi ve sakin bir yapıya sahiptir; zihni insanlığın mevcut durumu için uygunsuz bir duruma sokmaz ve putperestler arasında en büyük filozoflar olarak görülenlerin ve Hristiyanlar arasında aziz ve kutsal adam olarak haklı olarak kabul edilenlerin karakterlerinde çok belirgindir.

Neşeliliği kendimize, sohbet ettiğimiz kişilere ve varlığımızın büyük Yaratıcısına göre üç ışıkta ele alırsak, bu hesapların her birinde kendini aziz olarak tavsiye etmeyecektir. Bu mükemmel zihin yapısına sahip olan kişi, sadece düşüncelerinde rahat olmakla kalmaz, aynı zamanda ruhun tüm güçlerinin ve yeteneklerinin mükemmel bir ustasıdır; hayal gücü her zaman açıktır ve yargısı bozulmamıştır; mizacı, ister eylemde ister yalnızken olsun, dengeli ve sarsılmazdır. Doğanın ona sağladığı tüm nimetlere iştahla gelir,
etrafına dökülen yaratılışın tüm zevklerini tadar ve
başına gelebilecek o kazara kötülüklerin tüm ağırlığını hissetmez.

Eğer onu konuştuğu kişilerle ilişkili olarak ele alırsak, bu doğal olarak ona karşı sevgi ve iyi niyet üretir. Neşeli bir zihin
sadece nazik ve yardımsever olmaya meyilli olmakla kalmaz, aynı
mizaçla etki alanına girenlerde de aynı iyi mizacı uyandırır. Bir insan, neden olduğunu bilmeden, arkadaşının neşesinden memnun olur:
zihinde gizli bir zevk uyandıran,
ani bir güneş ışığı gibidir, onun buna dikkat etmediği. Kalp kendiliğinden sevinir ve
doğal olarak kendisine bu kadar nazik bir etki eden kişiye karşı dostluk ve iyilikseverliğe doğru akar.

Bu neşeli zihin halini üçüncü ilişkisinde düşündüğümde, bunu doğanın büyük Yaratıcısına sürekli, alışılmış bir minnettarlık olarak görmekten kendimi alamıyorum.

Bana göre, bizi bu kalp neşesinden makul bir şekilde mahrum edebilecek sadece iki şey var. Bunlardan ilki suçluluk duygusudur.
Ahlaksızlık ve tövbesizlik halinde yaşayan bir adam,
ruhun sağlığı olan ve erdemin ve masumiyetin doğal etkisi olan
o dinginlik ve zihin huzuruna hak kazanamaz.
Hasta bir adamdaki neşe, dilin bize sağlayabileceğinden daha sert bir ismi hak eder ve
genel olarak delilik veya akılsızlık olarak adlandırdığımız şeylerin çok ötesindedir.

Ateizm, yani Yüce bir Varlığa ve
sonuç olarak gelecekteki bir duruma inanmamak, kendisini hangi unvan altında saklarsa saklasın, aynı şekilde bir adamı bu mizaç neşesinden de makul bir şekilde mahrum bırakabilir. Varolmama olasılığı insan doğası için o kadar kasvetli ve rahatsız edici bir şey ki, birçok mükemmel yazarla birlikte, bir insanın bu beklentiden daha uzun yaşamasının nasıl mümkün olduğunu merak etmekten kendimi alamıyorum. Bana göre, bir Tanrı'nın varlığı o kadar az şüphe götürür ki, neredeyse emin olduğumuz tek gerçektir ve her nesnede, her olayda ve her düşüncede karşılaştığımız bir gerçektir. Bu kâfir kabilesinin karakterlerine bakarsak, genellikle gurur, kibir ve 
sövgüden oluştuğunu görürüz: Kendilerine karşı huzursuz olan insanların, dünyanın geri kalanına karşı da huzursuz olmaları gerçekten şaşırtıcı değildir; ve her an tüm varlığını kaybetme ve hiçliğe düşme tehlikesiyle karşı karşıya olan bir insanın, kendi içinde huzursuz olmaktan başka türlü olması nasıl mümkün olabilir?

Bu nedenle, kötü adam ve Ateist, neşeli olma iddiasında bulunmaz ve bunu başarmaya çalışırlarsa çok mantıksız davranırlar. Herhangi birinin, işkenceden veya yok olmaktan, sefil olmaktan veya hiç olmamaktan endişe eden birinin, iyi bir ruh hali içinde yaşaması ve mevcut varlığının tadını çıkarması imkansızdır.

Kendi doğalarında ve doğru akılda neşeyi
yıkıcı olan bu iki büyük ilkeden bahsettikten sonra, bu mutlu mizacı erdemli bir zihinden uzaklaştıracak başka bir şey düşünemiyorum. Acı ve hastalık, utanç ve kınama, yoksulluk ve yaşlılık; hatta ölümün kendisi, sürelerinin kısalığı ve onlardan elde edebileceğimiz
avantaj düşünüldüğünde, kötülük adını hak etmez. İyi bir zihin, bunlara
cesaretle, tembellikle ve
yüreğin neşesiyle katlanabilir. Bir fırtınanın
çalışması onu rahatsız etmez, bunun onu neşeli bir limana getireceğinden emindir.

Erdem ve doğru aklın emirlerine göre yaşamak için elinden gelenin en iyisini yapan bir adam, kendi doğasını ve bağımlı olduğu Varlığı
düşünerek iki sürekli neşe kaynağına sahiptir. Eğer kendi içine bakarsa, kendisine çok yakın zamanda bahşedilen ve milyonlarca
çağdan sonra bile hala yeni ve hala başlangıcında olacak olan o varoluşa sevinmekten başka bir şey yapamaz. Zihin, bu sonsuzluğa girişini düşündüğünde, birkaç yıl içinde ve hatta ilk ortaya çıktığında bile önemli bir ilerleme kaydeden ve hala mükemmellikte bir artış ve sonuç olarak mutlulukta bir artış alacak olan o geliştirilebilir yeteneklere baktığında, zihninde kaç tane kendini tebrik etme doğal olarak ortaya çıkar! Böyle bir varlığın bilinci, erdemli bir adamın ruhunda sürekli bir neşe yayılımı yayar ve onu her an kendisinin nasıl kavrayacağını bildiğinden daha mutlu olarak görmeye zorlar.

İyi bir zihin için neşenin ikinci kaynağı, bağımlı olduğumuz ve mükemmelliklerinin henüz ilk belirsiz keşiflerinde O'nu görmemize rağmen, hayal edebileceğimiz her şeyi büyük, görkemli ve sevimli olarak gördüğümüz o Varlığı düşünmesidir. Kendimizi her yerde O'nun iyiliğiyle desteklenmiş ve muazzam bir sevgi ve merhametle çevrili buluruz. Kısacası, gücü O'nu bizi sonsuz yollarla mutlu etmeye yetkili kılan, iyiliği ve gerçeği O'nu, bunu isteyenleri mutlu etmeye yönelten ve değişmezliği bizi bu mutlulukta sonsuza kadar güvence altına alacak bir Varlığa güveniriz. Herkesin düşüncelerinde sürekli beslemesi gereken bu tür düşünceler, düşüncesiz insanların gerçek bir sıkıntı altında olmadıklarında maruz kaldıkları o gizli kalp ağırlığını, bizi gerçekten ezen herhangi bir kötülükten hissedebileceğimiz o acıyı, ayrıca erdemi desteklemekten çok ona ihanet etmeye meyilli olan o küçük neşe ve çılgınlık çıtırtılarını da ekleyebilirim; ve içimizde, kendimize, konuştuğumuz kişilere ve memnun etmek için yaratıldığımız Kişiye hoş görünmemizi sağlayacak kadar dengeli ve neşeli bir ruh hali oluşturacaktır.

ADDISON.

* * * * *

STONY CROSS.

[İllüstrasyon: Mektup T.]

Burası, Kral William Rufus'un Sir Walter Tyrrel tarafından yanlışlıkla vurulduğu yerdir. Bu felaketin detayları hakkında çok fazla tartışma yaşandı; ancak "İngiltere'nin Resimli Tarihi"nde verilen şu sonuçlar haklı görünüyor:--"Kralın New Forest'ta bir okla vurulduğu; cesedinin terk edildiği ve ardından aceleyle
gömüldüğü, mükemmel bir şekilde doğrulanmış gerçeklerdir; ancak, o dönemde yaşayan veya sonraki yüzyılda gelişen yazarlar tarafından ayrıntılı olarak anlatılmış olmasına rağmen, ölümüne eşlik eden kesin koşullar konusunda bazı şüpheler olabilir.
Sir Walter Tyrrel daha sonra Fransa'da oku atmadığına yemin etti; ancak muhtemelen, bir Kralı, kazara bile olsa öldürmenin
nefretinden kurtulmak istiyordu. Gerçekten de, olayın
şans eseri ortaya çıkmamış olması ve Tyrrel'in bunda hiçbir rolü olmaması oldukça olasıdır.
Henry'nin acımasız hırsı cinayete başvurmuş olabilir veya
intikam okları, uygun bir fırsat ve geleneklerle cezbedilen bir İngiliz'in çaresiz eli tarafından
hızlandırılmış olabilir. yer. Ancak en hayırsever yorum, grubun Malwood-Keep'te içtikleri şaraptan sarhoş olmaları ve sarhoşluğun ardından oluşan karışıklıkta Kral'ın rastgele bir okla vurulmasıdır."

Ormanın Stony Cross yakınlarındaki bölümünde, Malwood Kalesi'ne kısa bir mesafede, eskiden bir meşe ağacı vardı ve gelenek, Rufus'un ölümüne neden olan okun çarptığı ağaç olduğunu doğruladı.
II. Charles ağacın bir çitle çevrilmesini emretti: çit kayboldu; ancak ağacın büyüdüğü yer, Lord Delaware tarafından bir asırdan fazla bir süre önce dikilen, yaklaşık beş fit yüksekliğinde üçgen bir taşla işaretlendi. Taş o zamandan beri üç tarafına şu yazıtın döküldüğü bir demir dökümle kaplandı:--

"Burada, Sir Walter Tyrrel tarafından bir geyiğe atılan bir okun sekip Kral II. William, soyadı Rufus'un göğsüne çarptığı meşe ağacı duruyordu; bu darbeden dolayı 2 Ağustos 1100'de anında öldü.

"Daha önce anlatıldığı gibi öldürülen Kral II. William, soyadı Rufus, Purkess'e ait bir arabaya konuldu ve buradan Winchester'a götürüldü ve o şehrin katedral kilisesine gömüldü.

"Böylesine unutulmaz bir olayın yaşandığı yerde bundan sonra bilinmemesi için, bu taş 1745 yılında bu ağacın burada büyüdüğünü gören John Lord Delaware tarafından dikildi."

Stony Cross, yaz aylarında piknik partileri için favori bir yerdir. Ringwood'dan yedi mil uzaklıkta, ormanların arasında geniş bir yamaçta yer alır. Yukarıdaki
yoldan, ülkenin muhteşem manzaraları kendini gösteriyor.

[Resim: TAŞLI HAÇ, YENİ ORMAN.]

* * * * *

GELERT.

[Resim: Mektup T.]

Mızrakçı boru sesini duydu,
Ve sabah neşeyle gülümsedi;
Ve birçok dal ve birçok tazı,
Llewellyn'in borusuna eşlik etti.

Ve yine de daha yüksek bir ses çıkardı,
Ve daha yüksek bir tezahürat yaptı:
"Gel, Gelert! Neden sen Llewellyn'in borusunu duyan son kişi oldun?

"Ah, sadık Gelert nerede dolaşıyor--
Tüm ırkının çiçeği! Çok doğru, çok cesur - evde bir kuzu,
Kovalayan bir aslan mı?"

O gün Llewellyn pek sevmedi
Geyik veya tavşan avını;
Ve ganimet yetersiz ve küçük çıktı,
Çünkü Gelert orada değildi.

Hoşnutsuz Llewellyn eve doğru yürüdü,
Kapı koltuğunun yakınında,
Kaçakçısı Gelert'i gördü,
Efendisini selamlamak için koşuyordu.

Ama kale kapısına ulaştığında,
Dehşete kapılmış reis durdu;
Tazı kan damlalarıyla lekelenmişti -
Dudakları ve dişleri kan akıyordu!

Llewellyn vahşi bir şaşkınlıkla baktı,
Karşılaşmak için böyle bakışlara alışık değildi;
Gözdesi neşeli görünümünü kontrol etti,
Ve çömeldi ve ayaklarını yaladı. Aceleyle Llewellyn geçti
(Ve Gelert de gitti),
Ve hala gözlerinin nereye çevrildiği,
Taze kan damlaları görüşünü şok ediyordu!

Bebeğinin yatağını devirdi,
Kanlı örtü yırtılmıştı,
Ve her tarafta duvarlar ve zemin
Yeni kan sıçramıştı.

Çocuğunu çağırdı - hiçbir ses cevap vermedi;
Aradı - vahşi bir dehşetle;
Kan! Kan! Her tarafta buldu,
Ama çocuğu hiçbir yerde bulamadı!

"Cehennem tazısı! Senin yüzünden çocuğum yendi!"
Çılgına dönmüş baba haykırdı,
Ve intikamcı kılıcının kabzasına
Gelert'in yan tarafına sapladı!

Yalvaran, sanki yere düşmüş gibi,
Hiçbir merhamet gösteremedi;
Ama yine de Gelert'in ölüm çığlığı
Kalbinin üzerinden ağır ağır geçti.

Gelert'in ölüm çığlığıyla uyanan,
Bir uyuyan yakınlarda uyandı:
Ana babanın sevinci ne kelimeler anlatabilir,
Bebeğinin ağlamasını duymak!

Yıkık bir yığının altında saklı,
Aceleyle yaptığı aramalar ıskalamıştı:
Pembe uykusundan parlayan,
Melek oğlunu öptü!

Ne bir çizik, ne bir zarar, ne de bir korku;
Ama aynı yatağın altında
Büyük bir kurt yatıyordu, hepsi parçalanmış ve ölmüş--
Muazzam bir şekilde hala ölümde!

[İllüstrasyon: SURİYE KURT.]

Ah! Llewellyn'in acısı neydi o zaman,
Çünkü artık gerçek açıktı;
Kurt, Llewellyn'in varisini kurtarmak için
Cesur tazıyı öldürmüştü.

Boşuna, boşunaydı Llewellyn'in tüm kederi--
"Türünün en iyisi, elveda!
Seni alçaltan çılgınca eylem,
Bu kalp sonsuza dek pişman olacak!"

Ve şimdi görkemli bir mezar inşa ediyorlar,
Pahalı heykellerle süslenmiş;
Ve mermerler, övgüleriyle hikayeleştirilmiş,
Zavallı Gelert'in kemiklerini koruyor.

Buradan asla mızrakçı geçemezdi,
Ya da ormancı, etkilenmeden;
Burada sık sık gözyaşlarıyla serpilmiş çimenler,
Llewellyn'in kederini kanıtladı.

Ve buraya boynuzunu ve mızrağını astı;
Ve sık sık, akşam çökerken,
Hayal gücünün delici seslerinde,
Zavallı Gelert'in ölüm çığlığını duyardı.

W. SPENCER.

* * * * *

ÇİN SEDDİ.

[İllüstrasyon: Mektup T.]

Büyük Duvar'ın Çin haritasında oluşturduğu önemli özellik, bu geniş bariyerin coğrafi bir bakış açısıyla ele alınmasını sağlar, çünkü Çin'in tüm kuzeyini üç eyaletin sınırları boyunca sınırlar. Çin'in ilk evrensel Hükümdarı tarafından inşa edilmiş ve
İsa'dan yaklaşık 205 yıl önce tamamlanmıştır: Tamamlanma süresi, antik krallıkların yıllıklarının gelecek nesillere aktardığı herhangi biri kadar gerçek bir tarihi gerçektir. Çin İmparatorluğu'nu Tatarların saldırılarından korumak için inşa edilmiştir ve uzunluğunun 1500 mil olduğu hesaplanmıştır. Bu çalışmanın tamamlanma hızı, duvarın kendisi kadar şaşırtıcıdır, çünkü beş yılda, milyonlarca işçi tarafından yapıldığı ve İmparator'un, kendi topraklarındaki her on kişiden üçünü, inşası için zorladığı söylenmektedir. Yaklaşık 200 fersahlık mesafe boyunca, genellikle taş ve tuğladan, güçlü kare kulelerle, karşılıklı savunma için yeterince yakın ve ayrıca her önemli geçitte, güçlü ve iyi inşa edilmiş bir kaleyle inşa edilmiştir. Bu hat ve kapsamda birçok yerde, duvar çift ve hatta üç katlıdır; ancak Can-sih eyaletinden doğu ucuna kadar, üzerindeki kulelerin de inşa edildiği topraktan bir terastan başka bir şey değildir. Şimdi, en iyi yerlerinde bile çok sayıda gedik bulunan Büyük Duvar, kalınlığı bir buçuk ayaktan fazla olmayan ve genellikle birbirinden birçok ayak uzaklıkta olan iki tuğla ve duvardan yapılmıştır; aralarındaki boşluk toprakla doldurulmuştur ve bu da bütünün sağlam bir duvar ve tuğla işi gibi görünmesini sağlar. Topraktan altı veya yedi ayak uzaklıkta, bunlar büyük kare taşlardan inşa edilmiştir; geri kalanı mavi tuğladandır ve kullanılan harç mükemmel kalitededir. Duvarın kendisi ortalama 20 feet yüksekliğinde, tabanda 25 feet kalınlığında olup, korkuluk duvarının olduğu platformda 15 feet'e düşer; tepeye merdivenler ve eğimli düzlemlerle ulaşılır. Kuleler genellikle tabanda yaklaşık 40 feet karedir, tepede 30 feet'e düşer ve siperler dahil olmak üzere 37 feet yüksekliğindedir. Bazı noktalarda kuleler iki kattan oluşur ve bu nedenle çok daha yüksektir. Duvar birçok yerde en yüksek ve engebeli kayaların tepelerinden geçer; ve bu yükseltilmiş bölgelerden biri deniz seviyesinden 5000 feet yüksektir.

[İllüstrasyon: ASKERİ MANDARİN.]

[İllüstrasyon: ÇİN BÜYÜK SEDDİ.]

Kapıların her birinin yakınında bir köy veya kasaba vardır; ve Hindistan'a doğru giden yola açılan ana kapılardan birinde, büyük bir nüfusa sahip Sinning-fu şehri yer almaktadır. Burada, duvarın tepesinde, yan yana altı atlının rahatça yarışabileceği kadar geniş olduğu söylenmektedir. Tepesindeki gezinti yolu, sakinler tarafından çok sık ziyaret edilir ve çıkış sağlayan merdivenler çok geniş ve kullanışlıdır.

[Resim: ÇİN ASKERİ.]

* * * * *

PAUL VE VİRJİNİA'NIN MEZARLARI.

[Resim: Mektup T.]

Mauritius adasındaki bu nefis inziva yeri, kazandığı şöhrete
hak iddia edemez. Burası, Paul ve Virginia'nın
gömüldüğü yer değildir; ve "Mauritius Anıları"nın yazarı bu noktayla ilgili yanılsamayı şu şekilde ortadan kaldırmaya çalışır:--

[İllüstrasyon: PAUL VE VİRJİNİA'NIN MEZARLARI.]

"Hayal gücünün Paul ve Virginia'nın kalıntılarının bulunduğu yerde dolaşan gölgelerini tasvir etmesine izin verdikten sonra--o meşhur mezarları gördüğü fikriyle tatmin olduktan ve hayatta ayrı ama ölümde birleşmiş olan o sadık aşıkların anısına bir iç çektikten sonra--tüm bu sempati israfından sonra, sonunda tüm bu zaman boyunca bir yanılgı içinde olduğunu öğrenir--orada gömülü bir Virginia yoktur--ve Paul gibi birinin var olup olmadığı konusunda şüphe vardır! Ne hoş bir yanılsama böylece ortadan kalkar! St. Pierre'in hikayesini okuyarak ilham alan kaç tane romantik rüya, gerçek ortaya çıktığında yok olmaya mahkûmdur
tesbit edildi! Gerçek şu ki, bu mezarlar İngilizlerin
her zaman böyle ilginç hatıraları görmeye yönelik istekli arzularını tatmin etmek için inşa edilmiştir. Eskiden sadece bir tane dikilmişti; ancak yerin sahibi, tüm İngiliz ziyaretçilerin Virginia'nın mezarı olarak
buraya götürüldüklerinde her zaman Paul'ün mezarını da görmek istediklerini görünce,
benzer bir tane inşa etmeye karar verdi ve ona bu adı verdi.
Sonuç olarak, birçok ziyaretçi, o talihsiz çiftin gerçek
gömüldüğü yeri
gördükleri inancıyla tatmin olmuştur. Bu 'mezarlar', onları ziyaret eden çeşitli kişilerin isimleriyle birlikte şiirler, acıklı
sözler ve duygusal ifadelerle karalanmıştır. St. Pierre'in aşıklar
hakkındaki hikayesi çok güzel bir şekilde yazılmıştır ve adanın doğal güzelliklerini
doğru bir şekilde tasvir etmiştir, ancak kalemi bile onlara tam olarak adaletli davranamamaktadır; ancak hikayede pek az gerçek var.
Gerçekten de, Monsieur de la Bourdonnais'in koloninin valisi olduğu dönemde, Mauritius'tan Fransa'ya eğitim için gönderilen genç bir hanım olduğu
söyleniyor - adı Virginia'ydı ve
_St. Geran_'da gemi kazası geçirdi. Genç bir adamın ona bağlandığını ve
kaybı için kederden öldüğünü duydum; ancak hikayenin o kısmı çok
şüpheli. 'Mezar Koyu', 'Çaba Noktası', 'Amber Adası' ve 'Talihsizlik Burnu' hala aynı isimleri taşıyor ve St. Pierre tarafından
anlatılan unutulmaz yerler olarak belirtiliyor."

[İllüstrasyon: Mektup O. ]

Ah! Hint Adası'nın nazik hikayesi!
Seni yalnız çocukluğumda sevdim,
Deniz kıyısında, günün son mor gülümsemesi
Suların ve oyuk dalgalarının üzerinde uyurken
Ve ölmekte olan ahenk daha derin bir büyü katarken
Okyanus resimlerine. Avuçlarının arasında
Ve garip parlak kuşlar hayal gücümün yaşamaktan zevk aldığı,
Ve gece yarısı sakinliğinde güney Haçı'nı izlemek,
Ve baharatlı ormanları takip etmek. Daha da kutsadım
Tatlı sevgi vizyonunu - nazik, güvenilir, gerçek -
Limon bahçelerini aydınlatan - cennetten bir misafir -
Cennetin bir zamanlar bildiği gibi saf gülümsemelerle.
O zaman bile genç kalbim bu dünyanın gücü için ağladı,
O en kutsal Cennet çiçeğine ulaşmak ve onu mahvetmek için.

BAYAN HEMANS.

* * * * *

MANGOUSTE.

Mangoustes veya Ichneumons, Eski Dünya'nın daha sıcak bölgelerinin yerlileridir, türleri sırasıyla Afrika ve Hint'tir. Genel biçimleri ve alışkanlıkları bakımından, cesur, aktif ve kanlı olan ve kuşları, sürüngenleri ve küçük hayvanları amansızca yok eden, onları gafil avlayıp hızla üzerlerine
attıkları gelinciklere çok benzerler. Güzel, temiz ve kolayca evcilleştirilebilirler, genellikle doğal olarak yaşadıkları ülkelerde, kümes hayvanlarının
evlerini haşerelerden temizlemek amacıyla evcilleştirilirler, ancak kümes hayvanlarının
avlarından güvende değildir.

Mısır mangouste'u Kuzey Afrika'ya özgüdür ve eski Mısırlılar tarafından hizmetleri nedeniyle
tanrılaştırılmıştır. Yılanlar, kertenkeleler, kuşlar,
yeni yumurtadan çıkmış timsahlar ve özellikle timsah yumurtaları,
yemeğini oluşturur. Vahşi ve cüretkar bir hayvandır ve avına doğru parlayan gözlerle kayar, onu yılan gibi bir ilerlemeyle takip eder; genellikle saatlerce aynı noktada sabırla bekler, gizlendiği yerden bir fare, sıçan veya yılanın ortaya çıkmasını bekler. Evcilleştirilmiş bir durumda nazik ve şefkatlidir ve asla evden ayrılmaz veya bağımsız bir varoluşa geri dönmez; ancak binanın her bir parçasıyla tanışır, her deliği ve köşeyi keşfeder, her türden kutu ve kaba meraklı bir şekilde göz atar ve her hareketi veya işlemi izler. 
[İllüstrasyon: MANGOUSTE.] 

Hint mangoustesi Mısır mangoustundan çok daha küçüktür ve güzel çilli gridir. Zarif formu ve hareketinden daha dikkat çekici olanı, yumurtaları avlama ve çalma konusundaki eşsiz içgüdüsünü sergilemesidir, bu içgüdüden dolayı yumurta kırıcı adını alır. Bay Bennett, Kule'de saklanan mangustlardan birinin anlatımında, bir keresinde, on altı fit karelik bir odada kendisine bırakılan en az bir düzine tam yetişkin fareyi bir buçuk dakikadan daha kısa bir sürede öldürdüğünü söylüyor.

Java adasında bulunan, büyük tik ormanlarında yaşayan bir başka mangust türü, çevikliği nedeniyle yerliler tarafından çok beğeniliyor. Yılanlara aşırı bir cesaretle saldırıyor ve onları öldürüyor.
Toprağın içinde yuva yapma konusunda çok uzman ve bu işlemi fareleri
taramada ustaca kullanıyor. Büyük bir doğal zekâya sahip ve karakterinin tuhaflıkları nedeniyle gönüllü olarak insanın korumasını istiyor. Kolayca evcilleştirilebiliyor ve evcil durumunda çok uysal ve efendisine bağlı, bir köpek gibi onu takip ediyor; okşamalara düşkündür ve sıklıkla arka ayakları üzerinde dikilir,
her geçen şeye büyük bir dikkatle bakar. Çok
huzursuz bir mizaca sahiptir ve yiyeceğini her zaman tüketmek için en tenha
yere taşır ve alışkanlıklarında çok temizdir; ancak
sadece etçildir ve kümes hayvanlarına zarar verir, tavukları şaşırtmak için büyük
bir hile kullanır.

* * * * *

CULLODEN.

[İllüstrasyon: Mektup C.]

Culloden Moor--savaş alanı--Culloden Evi'nden yaklaşık bir mil uzaklıkta doğuya doğru uzanır. Bir saat boyunca fundalıklı yamaçtan tırmandıktan, genç ağaçların
dağınık plantasyonlarından geçtikten, taş setlerin üzerinden tırmandıktan ve
kara çimenlerden sızan ve kasvetli yüzeyini yeşil çizgilerle çizen bataklık dereleri ve pınarlarının üzerinden atladıktan sonra kendimizi bataklık yaylasında bulduk - birkaç kara kulübe ve sabırlı çalışkanlıkla atıklardan kazanılmış seyrek yulaf yamalarıyla süslenmiş geniş, çıplak bir düzlük. Ancak, tırmanış sırasında kaba dağ manzaralarının bazı güzel anlarının olduğunu varsaymalıyız. Culloden Evi'nin yakın çevresi iyi ormanlıktır; Frith ön tarafta güzelce yayılır; Ross-shire tepeleri daha çeşitli ve hakim bir görünüme bürünür;
ve Ben Wyvis, cesur ve belirgin bir karakterle rakiplerinin üzerinde gururla yükselir. Gemiler Frith'te önümüzden geçip tekrar geçiyordu, kuşlar başımızın üstünde neşeyle ötüyordu ve gökyüzünde bulut yoktu. Sıcak, çiçek açan ve hoş kokulu fundaların üzerine uzanan güneşin neşelendirici etkisi altında, bu manzaraya ortak bir ilgi ve zevk duymadan bakıyorduk. Bataklıkta her şey kasvetli ve kasvetliydi - uzun, düz, geniş, değişmez. Charles ve takipçilerinin, bir önceki gece yarı aç ve dinlenmekten mahrum, yorgun, eşitsiz güçlerle böyle bir arazide savaşma riskini almalarındaki aptallık ve delilik sık sık fark edilmiştir ve seyirci tarafından tek bir bakışta algılanabilir. Kraliyetçi topçu ve süvarilerin oynayacakları çok fazla alan vardı, çünkü katilce amaçlarını bozacak tek bir tepecik veya çalı yoktu. Dağlar ve kaleler sağdaydı, birkaç saatlik bir yolculuk mesafesindeydi, ancak Charles'ın tutkulu çetelerine bir felaket gelmişti; konseylerinde anlaşmazlık ve uyuşmazlık vardı; ve Cumberland'dan daha büyük bir güç onları yok etmek için işaretlemişti. Ancak siyasete bir ateşkes; mezar galiplerin ve mağlupların üzerine kapandı:

"Culloden'ın korkunç yankıları bataklıklarda susturuldu;"

ve onları öldürülenlerin tozunun üzerinde söylenen sitem dolu sesle kim uyandıracaktı? Yarışmanın en ilginç anıtları, öldürülen Highlanders'ın mezarlarını işaretleyen ve hemen etrafındaki kara fundalıktan yeşilliklerinin tazeliği ve zenginliğiyle ayırt edilen yeşil çimenli höyüklerdir. Büyük bir çukura Fraser'lar yerleştirildi ve bir diğeri Macintosh'lar için kazıldı.

_Highland Not Defteri_.

[İllüstrasyon]

* * * * *

ATİNA.

Atina'daki en dikkat çekici yapı, ovadan aniden yükselen ve Parthenon ile taçlandırılmış bir kaya olan Akropolis veya Kale'dir.
Bu, tanrıça Minerva'ya adanmış bir tapınaktı ve Pentelikos'un sert beyaz mermerinden inşa edilmişti. Türkler ve Venedikliler arasındaki savaşın tahribatından ve daha yakın zamanda da günümüzden
zarar gördü.
Alınlıkları süsleyen heykellerin kalıntıları, frizin büyük bir kısmı ve diğer ilginç kalıntılar şu anda British Museum'un Elgin koleksiyonu olarak adlandırılan yerdedir. Lord Elgin'in Konstantinopolis'teki elçiliği sırasında, Atina'da hala var olan en ünlü heykel ve mimari kalıntılarından kalıplar elde etmek amacıyla Atina'ya gitmek için Türk hükümetinden izin aldı. Yaptığı modeller ve çizimlerin yanı sıra, Lordluğu heykeller, başlıklar, kornişler vb. şeklinde çok sayıda Atina heykeli topladı ve bunları cömertçe İngiliz Hükümeti'ne sundu, böylece Londra'da şu anda benzeri olmayan bir Yunan sanatı okulu oluşturdu. Bu koleksiyonu yaparken, bu kalıntıların Türk barbarlığının etkisiyle içine düştüğü yıkımı görerek teşvik edildi. Parthenon'daki bazı güzel heykeller, ulaşılabilecek en beyaz mermeri sağladıkları için harç için dövülmüştü ve bu harç sefil kulübelerin yapımında kullanıldı. Bir dönem
Partenon Türkler tarafından bir barut deposuna dönüştürüldü ve
sonuç olarak 1656'da sağ kanadın çatısını uçuran bir patlamadan ciddi şekilde zarar gördü.

[İllüstrasyon: ATİNA.]

Geç Yunan savaşının sonunda Atina korkunç bir durumdaydı,
bir harabe yığınından biraz daha fazlasıydı. 1834 tarihli bir Kraliyet kararnamesiyle
Yunanistan'ın yeni krallığının başkenti ilan edildi ve
o yılın Mart ayında Kral sarayının temel taşını
oraya koydu. O ünlü mahkemenin bulunduğu Areopagus tepesinde,
hâlâ tırmanıldığı kayaya oyulmuş basamakları,
yargıçların koltuklarını ve onların karşısında suçlayıcı ve suçlananların koltuklarını bulabiliriz. Bu tepe Türkler için bir mezar yerine dönüştürüldü ve
onların mezarlarıyla kaplıdır.

Günlerin kadimi! Yüce Athena! nerede,
Nerede senin kudretli adamların--ruhundaki ihtişamlı?
Gitti, olan şeylerin rüyasında parıldayarak--
Glory'nin hedefine giden yarışta birinci;
Kazandılar ve geçtiler. Hepsi bu mu?
Bir okul çocuğunun hikayesi, bir saatlik harikası!
Savaşçının silahı ve sofistin atkısı
Boşuna aranıyor ve her çürüyen kulenin üzerinde,
Yılların sisiyle soluk, gri güç gölgesi uçuşuyor.

Burada, bu büyük taşın üzerinde oturmama izin ver,
Mermer sütunun henüz sarsılmamış tabanı;
Burada, Satürn'ün oğlu, senin en sevdiğin tahtın vardı--
Birçoklarının en kudretlisi! Bu yüzden izini sürmeme izin ver
Senin meskeninin gizli ihtişamını. Olamayabilir - hatta Hayal'in gözü bile
Zamanın tahrif etmek için uğraştığını geri getiremez:
Yine de bu gururlu sütunlar, iç çekerek,
Müslüman kıpırdamadan oturuyor - hafif Yunan ilahileri.

BYRON.

[İllüstrasyon: ATİNA'DAKİ PNYX.]

* * * * *

YUNANİSTAN ADALARI.

[İllüstrasyon: Mektup T.]

Yunanistan Adaları! Yunanistan Adaları!
Yanan Sappho'nun sevdiği ve şarkı söylediği yer--
Savaş ve barış sanatlarının büyüdüğü yer,
Delos'un yükseldiği ve Phoebus'un ortaya çıktığı yer!
Ebedi yaz onları hâlâ yaldızlıyor,
Ama güneşleri hariç hepsi battı.

Scian ve Teian ilham perisi,
Kahramanın arpı, aşığın lavtası,
Kıyılarınızın reddettiği şöhreti buldular;
Onların doğum yeri tek başına sessizdir,
Atalarınızın "Kutsanmış Adaları"ndan daha batıda yankılanan seslere.

Dağlar Maraton'a bakar--
Ve Maraton denize bakar;
Ve orada tek başına bir saat düşünürken,
Yunanistan'ın hala özgür olabileceğini hayal ettim;
Çünkü Pers'in mezarının üzerinde dururken,
Kendimi bir köle olarak göremezdim.

Kayalık alnında bir kral oturuyordu,
Denizden doğan Salamis'e bakan;
Ve binlerce gemi aşağıda uzanıyordu,
Ve uluslardaki insanlar-- hepsi onundu!
Onları gün doğarken saydı--
Ve güneş battığında, neredeydiler?

Ve neredeydiler? Ve sen neredesin,
Ülkem? Sessiz kıyılarında
Kahramanca şarkı şimdi akortsuz--
Kahramanca göğüs artık çarpmıyor!
Ve senin lirin, bu kadar uzun zamandır ilahi,
Benimki gibi ellere mi dönüşmeli?

Şöhretin yokluğunda bir şey var,
Zincirlenmiş bir ırka bağlı olsam da,
En azından bir vatanseverin utancı hissetmek,
Şarkı söylerken bile, yüzümü kaplıyor;
Şairden geriye ne kaldı ki burada?
Yunanlılar için bir kızarma--Yunanistan için bir gözyaşı.

Daha mübarek günler için ağlamamız mı gerekiyor?
Sadece kızarmak mı gerekiyor?--Babalarımız kanıyordu
Dünya! Göğsünden geri ver
Spartalı ölülerimizin bir kalıntısı!
Üç yüz kişiden sadece üçünü ver,
Yeni bir Termopil yapmak için!

Ne! Hala sessiz mi? Ve hepsi sessiz mi?
Ah! hayır!--ölülerin sesleri
Uzak bir selin düşüşü gibi geliyor,
Ve cevap veriyor, "Bir canlı kafa-- Ama bir tane-- kalksın! Geliyoruz, geliyoruz!"
Sadece yaşayanlar dilsiz. Boşuna--boşuna: başka tellere vur;
Kaseyi Samian şarabıyla doldur!
Savaşları Türk ordularına bırak,
Ve Scio'nun asmasının kanını dök!
Dinle! O aşağılık çağrıya yükselen--
Her cesur Baküs nasıl cevap veriyor?

Henüz Pyrrhic dansın var;
Pyrrhic falanksı nereye gitti?
Bu iki dersten, neden unutuyorsun
Daha asil ve daha erkeksi olanı?
Cadmus'un verdiği mektuplar var--
Sence bunları bir köle için mi kastetti?

Kaseyi Samian şarabıyla doldur!
Bu tür temaları düşünmeyeceğiz!
Anacreon'un şarkısını ilahi yaptı;
O hizmet etti--ama Polycrates'e hizmet etti--
Bir tiran: ama o zamanlar efendilerimiz
En azından hala bizim vatandaşlarımızdı.

Chersonesos'un tiranı
Özgürlüğün en iyi ve en cesur dostuydu--
O tiran Miltiades'ti!
Ah! ki şimdiki zaman
Başka bir despot daha verecek!
Onunki gibi zincirler kesinlikle bağlayacaktı.

Kaseyi Samian şarabıyla doldurun!
Suli kayası ve Perge kıyılarında
Bir soyun kalıntısı var
Dor analarının doğurduğu gibi;
Ve belki de orada bir tohum ekilir,
Herakleidos kanı sahip olabilir.

Özgürlük için Franklara güvenmeyin--
Alım satım yapan bir Kralları var;
Yerli kılıçlarda ve yerli saflarda,
Cesaretin tek umudu yaşıyor:
Ama Türk kuvveti ve Latin sahtekarlığı
Kalkanınızı kırar, ne kadar geniş olursa olsun.

Kaseyi Samian şarabıyla doldurun!
Bakirelerimiz gölgenin altında dans ediyor--
Görkemli siyah gözlerinin parladığını görüyorum;
Ama her parlayan kıza bakarken,
Benimki yanan gözyaşı damlası,
Böyle memelerin köleleri emzirmesi gerektiğini düşünmek!

Beni Sunium'un mermer yamacına koy,
Orada dalgalar ve ben dışında hiçbir şey,
Karşılıklı mırıldanmalarımızı duyamaz;
Orada kuğu gibi şarkı söyleyip ölmeme izin ver:
Kölelerin ülkesi asla benim olmayacak--
Şu Samian şarabı kadehini aşağı fırlat!

BYRON.

[İllüstrasyon: KORİNTH.]

* * * * *

ANTİKA KUŞATMASI.

[İllüstrasyon: Mektup B.]

Antakya'nın Türk Prensi veya Emiri Baghasihan, emrinde, dağ geçitlerine bakan şehir surunun o kısmındaki bir kulenin savunmasını emanet ettiği
Firuz adında bir Ermeni vardı. Bohemund, Hıristiyan dinini benimsemiş ve vaftiz sırasında kendi adını verdiği bir casus aracılığıyla bu kaptanla günlük iletişimini sürdürdü ve eğer görevini Haçlılara teslim ederse ona en muhteşem ödül vaatlerinde bulundu. Teklifin ilk olarak Bohemund tarafından mı yoksa Ermeni tarafından mı yapıldığı belirsizdir, ancak aralarında kısa sürede iyi bir
anlaşma
ya varıldığı şüphesizdir; ve projenin uygulanması için bir gece
belirlendi. Bohemund, planı Godfrey'e ve Toulouse Kontu'na iletti ve eğer şehir
kazanılırsa, girişimin ruhu olarak Antakya Prensi'nin onuruna
sahip olması şartıyla. Diğer liderler tereddüt etti: hırs ve kıskançlık
onları entrikacıların görüşlerini ilerletmede yardımlarını reddetmeye yöneltti. Daha olgun bir değerlendirme onları kabul etmeye karar verdi ve
aslında casus korkusuyla ordunun geri kalanından
derin bir sır olarak saklanan sefer için en cesur şövalyelerden yedi yüz tanesi seçildi.

[İllüstrasyon: ANTİK.]

Her şey, yalnız gözetleme kulesinde Haçlıların yaklaştığının uygun şekilde haberini alan Ermeni yüzbaşının hain projesini destekliyordu.
Gece karanlık ve fırtınalıydı: yukarıda tek bir yıldız bile görünmüyordu; ve rüzgar diğer tüm sesleri bastıracak kadar
şiddetli bir şekilde uluyordu. Yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu ve Firuze'nin kulesine bitişik kulelerdeki gözetleyiciler, rüzgardan dolayı silahlı şövalyelerin ayak seslerini duyamıyor, gecenin karanlığından ve havanın kasvetinden dolayı onları göremiyordu. Surların yay mesafesine geldiğinde,
Bohemund Ermeni ile görüşmesi için bir tercüman gönderdi. İkincisi, silahlı adamlar, meşalelerle her yarım saatte bir siperleri devriye gezerken, acele etmeleri ve uygun aralığı yakalamaları için onları teşvik etti ve o anda henüz geçmişlerdi. Şefler hemen duvarın dibindeydi. Firuze bir ip sarkıttı; Bohemund, ipe derilerden yapılmış bir merdiven bağladı, bu merdiven daha sonra Ermeni tarafından kaldırıldı ve şövalyeler binerken tutuldu. Maceracıların ruhları bir anlığına korkuya kapıldı ve herkes tereddüt etti; sonunda Bohemund, Firuze'nin yukarıdan cesaretlendirmesiyle merdivende birkaç basamak çıktı ve onu Godfrey, Flanders Kontu Robert ve birkaç şövalye takip etti. Onlar ilerledikçe, diğerleri öne doğru bastırdı, ta ki ağırlıkları merdiven için çok fazla olana kadar, merdiven kırıldığında yaklaşık bir düzine kişiyi yere düşürdü ve ağır zırhlarıyla büyük bir şangırtı çıkardılar. Bir an için her şeyin bittiğini düşündüler; ancak rüzgar dağ geçitlerinden
şiddetli esintiler halinde geçerken o kadar yüksek bir uluma sesi çıkardı ki, yağmurla
şmış olan Asi Nehri o kadar gürültülü bir şekilde aktı ki, muhafızlar hiçbir şey duymadılar.
Merdiven kolayca onarıldı ve şövalyeler ikişer ikişer tırmanıp
güvenle platforma ulaştılar. Altmış kişi böylece tırmandığında,
gelen devriyenin meşalesinin duvarın köşesinde parladığı görüldü. Kendilerini bir payandanın arkasına saklayarak,
nefes nefese bir sessizlik içinde onun gelişini beklediler. Kol mesafesine varır varmaz,
aniden yakalandı; ve alarm vermek için dudaklarını açmadan önce,
ölümün sessizliği onları sonsuza dek kapattı. Sonra
hızla kulenin spiral merdiveninden indiler ve kapıyı açarak
tüm arkadaşlarını içeri aldılar. Tüm planın farkında olan ve ordunun ana gövdesiyle geride bırakılan Toulouse'lu Raymond, o anda bir girişin gerçekleştiğini bildiren sinyal borusunu duydu ve lejyonlarıyla ilerleyen kasaba içeriden ve dışarıdan saldırıya uğradı.

Hayal gücü, o dehşet gecesinde sadık Antakya şehrinin sunduğundan daha korkunç bir sahneyi hayal edemez.
Haçlılar, fanatizmin ve acının aynı şekilde kışkırttığı kör bir öfkeyle savaştılar.
Erkekler, kadınlar ve çocuklar ayrım gözetmeksizin katledildi, ta ki sokaklar kan gölüne dönene kadar. Karanlık yıkımı artırdı; çünkü sabah olduğunda Haçlılar kendilerini düşman sandıkları asker arkadaşlarının göğsünde kılıçlarıyla buldular. Türk komutan önce kaleye, sonra da güvensizleşerek dağlara kaçtı, orada takip edildi ve öldürüldü ve kanlı başı bir ganimet olarak Antakya'ya geri getirildi. Gün ağardığında katliam sona erdi ve Haçlılar yağmaya teslim oldular.

_Popüler Yanılgılar_.

* * * * *

OLTA.

[İllüstrasyon: Mektup G.]

Git, açını al ve deneyimli bir misinayla,
Tül kadar hafif, akıntının süpürmesi;
Ve eğer sakin, hala derin olanda başarısız olursan,
Çirkin girdapta bir ödül senin olsun.
Güneş ışınlarının parladığı yerde şanssız olduğunu söyle;
Suların süründüğü gölgenin altında
Belki de derenin hükümdarı sıçrayacaktır--
Çünkü Kader, Tasarımdan her zaman daha iyidir.
Yine de sebat et; esen en baş döndürücü esinti
Çünkü sen şöhret ve servetle esebilirsin.
Zengin ol; ve eğer
Bir çakıl taşından, derenin kavgasından,
Ya da hafif rüzgarın dallarla oyalanmasından doğarsa ne olur:
Başarılısın--insan hayatı böyledir.

DOUBLEDAY.

* * * * *

MARIANA.

Hendekli ahırdaki Mariana.--_Ölçüye Ölçü_.

[İllüstrasyon]

En siyah yosunla çiçek tarlaları
Kalın kabuk bağlamıştı, hepsi;
Paslı çiviler, şeftaliyi bahçe duvarına tutturan
düğümlerden düştü. Kırık kulübeler hüzünlü ve garip görünüyordu--
Çınlayan mandal yukarı kaldırılmıştı,
Eski sazdan otları ayıklanmış ve aşınmıştı,
Yalnız hendekli ahırda.
Sadece "Hayatım sıkıcı--
O gelmiyor," dedi;
"Yorgunum, yorgunum,
Keşke ölseydim!" dedi.

Gözyaşları akşam çiyleriyle birlikte düştü--
Gözyaşları çiyler kurumadan düştü;
Tatlı cennete bakamadı,
Ne sabah ne de akşam vakti.
Yarasa uçuşlarından sonra,
En yoğun karanlık gökyüzünü transa geçirdiğinde,
Çember perdesini çekti,
Ve karanlık düzlüklere doğru baktı.
Sadece "Gece sıkıcı--
O gelmiyor," dedi;
"Yorgunum, yorgunum,
Keşke ölseydim!" dedi.

Gece yarısı,
Uyandığında, gece kuşunun ötüşünü duydu:
Horoz, ışık doğmadan bir saat önce öttü;
Karanlık bataklıktan öküzlerin alçak sesi
Ona geldi. Değişim umudu olmadan,
Uykusunda yalnız yürüyor gibiydi,
Soğuk rüzgarlar gri gözlü sabahı uyandırana kadar
Yalnız hendekli ahırın etrafında.
Sadece, "Gün kasvetli,
O gelmiyor," dedi;
"Yorgunum, yorgunum,
Keşke ölmüş olsaydım!" dedi.

Duvardan atılmış bir taşın etrafında
Kararmış sularla bir su bendi uyuyordu;
Üzerinde çok sayıda, yuvarlak ve küçük,
Kümelenmiş bataklık yosunları sürünüyordu.
Yakınlarda, bir kavak sürekli sallanıyordu,
Hepsi gümüş yeşili, düğümlü kabuklu;
Fersahlar boyunca, hiçbir ağaç karanlık değildi
Düz çoraklık, yuvarlak gri. O sadece, "Hayatım kasvetli--
O gelmiyor," dedi;
O, "Yorgunum, yorgunum,
Keşke ölseydim!" dedi.

Ve her zaman, ay alçaktayken,
Ve tiz rüzgarlar yükselip uzaklaşırken,
Beyaz perdede, bir o yana bir bu yana
Rüzgarlı gölgenin sallandığını gördü.
Ama ay çok alçaktayken,
Ve vahşi rüzgarlar hücrelerinin içinde sıkıştığında,
Kavağın gölgesi düştü
Yatağının üzerine, alnına.
O sadece, "Gece kasvetli--
O gelmiyor," dedi;
O, "Yorgunum, yorgunum,
Keşke ölseydim!" dedi.

Bütün gün, kasvetli evin içinde,
Kapılar menteşelerinden gıcırdadı;
Mavi sinek camda şarkı söyledi; fare
Küflü lambrinin ardında çığlık attı,
Ya da çatlaktan etrafa baktı. Kapılardan yaşlı yüzler parlıyordu;
Yaşlı ayak sesleri üst katlarda yürüyordu;
Yaşlı sesler dışarıdan ona sesleniyordu:
Sadece, "Hayatım sıkıcı--
O gelmiyor," dedi;
"Yorgunum, yorgunum,
Keşke ölseydim!" dedi.

Çatıdaki serçenin cıvıltısı,
Yavaşça ilerleyen saat ve
Uzaktaki kur yapan rüzgara
Kavağın çıkardığı ses, her şeyi karıştırıyordu.
Ancak en çok,
Kalın hendekli güneş ışığının
Odaların çaprazında yattığı ve günün
Batı çardağına doğru eğimli olduğu zamandan nefret ediyordu.
Sonra, "Çok sıkıcıyım--
O gelmeyecek," dedi;
Ağladı, "Yorgunum, yorgunum,
Keşke ölseydim!"

TENNYSON.

* * * * *

ROMALILAR ARASINDA ŞİİRİN YÜKSELİŞİ.

Romalılar, devletlerinin ilk dönemlerinde tamamen kaba ve kaba idiler. Çobanlardan geliyorlardı; etraflarındaki ulusların
artıklarından
arınmışlardı; ve tavırları orijinalleriyle uyumluydu. Tamamen evlerinde topraklarını sürerek veya komşularından yağmalayarak yaşadıkları için, savaş onların işiydi ve tarım da takip ettikleri
başlıca sanattı. Bundan çok sonra, fetihlerini İtalya'nın büyük bir bölümüne yaydıklarında ve dünyada önemli bir figür haline gelmeye başladıklarında, büyük adamları bile bir kabalığı korudular ve bunu bir erdeme dönüştürdüler; buna Roma ruhu adını verdiler; ve buna
çoğu zaman Roma barbarlığı denmesi daha iyi olabilirdi. Bana öyle geliyor ki, en meşhur eylemlerinin bazılarında adaletten çok kemer sıkma, cesaretten çok küstahlık vardı. Ancak, şu kesindir ki, başlangıçta bir asker ve çiftçi milletiydiler:
kaba tavır uzun süre aralarında alkışlanan bir karakterdi; ve bir tür kabalık, senato binalarında bile hüküm sürüyordu.

[İllüstrasyon: ESKİ ROMA YÜZBEŞİ.]

Başlangıçta böyle bir mizaca sahip olan, neredeyse her zaman topraklarını genişletmekle, çok sık kendi aralarında güç dengesini kurmakla ve sıklıkla da her ikisini aynı anda yapmakla meşgul olan bir millette, daha nazik sanatların ortaya çıkması uzun zaman aldı; ve kök salmaları veya bir dereceye kadar gelişmeleri çok uzun zaman aldı. Şiir bunu yapan ilk şeydi; ancak savaşçı, meşgul, kaba bir halk arasında beklenebilecek türden bir şiir.

Romulus'un zamanında bile bahsi geçen zafer şarkılarını sorgulamamak için, Numa'nın bir sonraki saltanatında aralarında kesinlikle bir şiirsellik vardı; hem Egeria'yla hem de Muses'le sohbet ediyormuş gibi yapan ve muhtemelen Salian rahiplerinin kendi zamanında söylediği dizeleri kendisi yazmış olabilecek bir Prens. Pisagor, ya aynı saltanat döneminde ya da isterseniz bir süre sonra, Romalılara felsefenin yanı sıra şiirden de bir miktar ilham verdi; çünkü Cicero bize Pisagorcuların şiir ve müzikten çok yararlandıklarını garanti eder; ve muhtemelen onlar da bizim eski Druidlerimiz gibi öğretilerinin çoğunu şiirle iletmişlerdir. Gerçekten de, o ve sonraki çağlarda Romalılar arasında şiirin başlıca kullanımı dini bir türdü. Dualarının kendisi ve belki de tüm ayinleri şiirseldi. Ayrıca, genel olarak şiirle yazmış gibi görünen bir tür peygamberlik veya kutsal yazarları da vardı; ve o kadar çoktular ki, Augustus'un zamanına kadar iki binden fazla ciltleri kalmıştı. Ayrıca, bu erken dönemlerde, şehirde yaygınlaşan bir veba salgınını kefaret etmek için Roma'ya gönderilen Toskanalı aktörlerden gördükleri şeylerden türetilen bir tür oyunları da vardı. Bunlar ya bizim aptalca gösterilerimize benziyordu ya da bir tür doğaçlama komediydi - günümüzde İtalya'nın her yerinde ve Toskana'da oldukça yaygın bir şey. Daha özel bir şekilde, bunlara hasat ve bağ bozumu şölenlerinde başlayan ve sonrasında çok kaba ve aşağılayıcı bir şekilde sürdürülen, ahlaksızlıklarını engellemek için çok sert bir yasa çıkarılmasına neden olan o doğaçlama şaka diyaloglarını ekleyin; ve şiir
ve iyi yemek tutkunları, daha zenginlerin sofralarına katılmış gibi görünüyorlar, tıpkı eski taşra şairleri veya bizim İngiliz ozanlarımız gibi, ve
orada bir müzik aletiyle atalarının başarılarını ve kendilerinden önce gelenlerin asil işlerini söylüyorlardı, böylece
başkalarını da kendi büyük örneklerini takip etmeye teşvik ediyorlardı.

[İllüstrasyon: ANTİK ROMA AYAKKABILARI.]

[İllüstrasyon: ANTİK ROMA MEŞALELERİ.]

[İllüstrasyon: ANTİK ROMA İÇKİ ŞİŞESİ.]

[İllüstrasyon: ANTİK ALABASTER KUTUSU.]

Bu şairlerin hemen hemen hepsinin isimleri, tüm eserleriyle huzur içinde uyuyor;
ve eğer daha iyi bir çağın diğer Romalı yazarlarının sözlerini kabul edersek, bu bizim için büyük bir kayıp değil. En iyi şairlerinden biri onları
çok belirsiz ve çok aşağılık olarak tasvir ediyor; en iyi tarihçilerinden biri
onları daha nazik kulaklar için fazla barbarca olarak alıntılamaktan kaçınır; ve en akıllı imparatorlarından biri
yazılarının en büyük bölümünün yakılmasını emretti, böylece dünya artık onlarla uğraşmasın.

Bu nedenle, tüm bu şairler, eserlerinden geriye hiçbir şey kalmadığı ve
kalmış olsalardı bile muhtemelen
onlarda hiçbir değer bulunamayacağı için, hesaba katılmayabilir. Ve böylece Roma şiirinin başlangıcını, bize hiçbir şey
kalan ilk şairleri olan Livius Andronicus'tan tarihlendirebiliriz; ve Romalıların kendileri bile
şiirlerinin başlangıcını Augustan çağında
tarihlendirmiş gibi görünüyorlar.

[İllüstrasyon: ANTİK ROMA DEĞİRMENİ. ]

Romalılar arasında herhangi bir başarı ile takip edilen ilk şiir türü, sahne için olanlardı. Çok dindar bir halktı; ve
o zamanlardaki sahne oyunları, kamusal ibadetlerinde önemli bir rol oynardı; belki de bu nedenle,
en eski şairlerinin çoğunun, kalıntılarına sahip olduğumuz ve aslında neredeyse hepsinin dramatik şairler olmasıdır.

SPENCE.

* * * * *

JULIUS CAESAR'IN KARAKTERİ.

[İllüstrasyon: Mektup C.]

Caesar, insan doğasını yüceltebilecek ve bir insana toplumda yükseliş kazandırabilecek her büyük ve asil niteliğe sahipti.
Barışta olduğu kadar savaşta da mükemmel olmak üzere yetiştirilmişti; mecliste tedbirliydi; eylemde korkusuzdu ve
kararlaştırdıklarını inanılmaz bir hızla yerine getiriyordu; arkadaşlarına karşı ölçüsüz cömertti; düşmanlarına karşı yatıştırıcıydı; ve kısımlar için,
öğrenme ve belagat, herhangi bir insandan aşağı kalır yanı yoktur. Konuşmaları, nadiren bir arada bulunan iki özellik için beğenilirdi, güç ve zarafet: Cicero onu Roma'nın yetiştirdiği en büyük hatipler arasında sayar; ve Quintilian, onun savaştığı güçle konuştuğunu söyler; ve eğer kendini bara adasaydı, Cicero ile rekabet edebilecek
tek kişi olurdu. O sadece
siyasi sanatların ustası değildi; aynı zamanda öğrenmenin en anlaşılması zor ve eleştirel kısımlarıyla da ilgiliydi; ve yayınladığı diğer eserlerin arasında, Cicero'ya dilin analojisi veya doğru konuşma ve yazma sanatı üzerine iki kitap yazdı. Zekâ ve öğrenmenin, nerede bulunursa bulunsun, en cömert koruyucusuydu; ve bu yeteneklere olan sevgisinden dolayı, bunları kendisine karşı kullananları kolayca affederdi; Haklı olarak, bu tür insanları dost edinerek, kendisine
iltifat edildiği aynı kaynaktan övgüler alacağını yargılayarak. Başlıca tutkuları, en büyük aşırılığa varana kadar kendini kaptırdığı hırs ve zevk aşkıydı; yine de birincisi her zaman baskındı--ikincisinin tüm cazibelerini kolayca feda edebilir ve
şanına hizmet ettiklerinde zahmet ve tehlikelerden bile zevk alabilirdi.
Çünkü Cicero'nun dediği gibi, Tiranlığı en büyük tanrıça olarak görüyordu; ve
sık sık ağzında, eğer hak ve adalet ihlal edilecekse,
hüküm sürmek uğruna ihlal edilmesi gerektiğini söyleyen ruhunun imgesini ifade eden Euripides'in bir dizesi olurdu. Bu, hayatının en önemli sonu ve amacıydı--erken gençliğinden itibaren oluşturduğu plan; böylece, Cato'nun onun hakkında gerçekten de söylediği gibi, cumhuriyetin yıkılmasına ayıklık ve tefekkürle geldi. O, güç elde etmek ve desteklemek için iki şeye ihtiyaç olduğunu söylerdi: askerler ve para; ki bunlar da birbirlerine karşılıklı olarak bağlıydı: bu nedenle parayla asker sağladı ve askerlerle para gasp etti ve tüm insanların arasında hem dostlarını hem de düşmanlarını yağmalamada en açgözlü olanıydı; ne prensi, ne devleti, ne tapınağı, ne de hazineden herhangi bir paya sahip olduğu bilinen özel kişileri esirgemedi. Büyük yetenekleri onu zorunlu olarak Roma'nın ilk vatandaşlarından biri yapardı; ancak bir tebaanın durumunu küçümseyerek, kendini bir Hükümdar yapana kadar asla rahat edemedi. Bu son kısmı yaparken, her zamanki ihtiyatı onu yarı yolda bırakmış gibiydi; sanki çıktığı yükseklik başını döndürmüş ve onu sersemletmişti; çünkü gücünün boşuna gösterişiyle, istikrarını bozdu; ve, insanlar
çok hızlı yaşayarak hayatlarını kısalttıkları gibi, o da
hüküm sürmede ölçüsüzlük yaparak
hükümdarlığını şiddetli bir şekilde sona erdirdi.

MIDDLETON.

[İllüstrasyon: SEZAR AUGUSTUS'UN SİRKESİ.]

[İllüstrasyon: İMPARATOR TİBERİUS'UN SİRKESİ.]

* * * * *

SUR KUŞATMASI.

İskender'e, daha ileri gitmeden önce, deniz güçlerini elde etmek çok önemli bir konu gibi göründü. Başvuru üzerine, Kıbrıs ve Fenike
Kralları teslim oldular; yalnızca Sur direndi. O, şehri yedi ay kuşattı, bu süre zarfında geniş toprak yığınları
dikti, makinelerini kullandı ve denizin yanındaki
yanı iki yüz kadırgayla kuşattı. Herkül'ün ona duvardan elini uzattığını ve içeri girmesini istediğini gördüğü bir rüya gördü;
ve birçok Tirili, "Apollon'un, şehirdeki davranışlarından hoşnut olmadığı için İskender'e gideceğini ilan ettiğini"
rüya gördü. Bunun üzerine, Tirililer, sanki Tanrı firar etmiş gibi, heykelini zincirlerle doldurdular ve ayaklarını kaideye
çarptılar, ona _İskenderci_ demekten çekinmediler. Başka bir rüyasında, İskender, önünde biraz uzakta oynayan bir satir gördüğünü düşündü ve onu yakalamak için ilerlediğinde, vahşi onun elinden kurtuldu. Ancak,
sonunda, çokça ikna edip etrafında birçok tur attıktan sonra,
kendisini teslim etmeye ikna etti. Tercümanlar, yeterince makul bir şekilde, _satyr_ için kullanılan Yunanca ismi _Sa Tyros_ olarak ikiye böldüler, ki bu _Tyre senindir_ anlamına gelir. Hala bize İskender'in o vizyonu gördüğü söylenen
bir çeşmenin yakınında olduğunu gösteriyorlar.

[İllüstrasyon: TYRE ŞEHRİ.]

Kuşatmanın ortalarında, Anti-Libanus civarında yaşayan Araplara karşı bir sefer düzenledi.

Burada, kendisine eşlik etmekte ısrar eden öğretmeni Lysimachus yüzünden hayatını büyük bir riske attı;
-iddiasına göre Phoenix'ten ne daha yaşlı ne de daha az cesurdu;

ancak tepelere vardıklarında ve atlarını bırakıp yürüyerek yürümeye başladıklarında, grubun geri kalanı İskender ve Lysimachus'tan çok daha öncesine ulaştı. Gece oldu ve düşman çok uzakta olmadığından, Kral, yorgunluk ve yılların ağırlığıyla ezilen mürebbiyesini terk etmedi. Bu nedenle, onu cesaretlendirirken ve ilerlemesine yardımcı olurken, farkında olmadan birlikten ayrıldı ve soğuk ve karanlık bir geceyi açık ve kasvetli bir durumda geçirmek zorunda kaldı. Bu şaşkınlık içinde, düşmanın yaktığı birkaç dağınık ateşi uzaktan gördü; ve hızına ve etkinliğine bağlı olarak, Makedonyalıları her zorluktan kurtarmaya alışkın olduğu gibi, emek ve tehlikede bir pay alarak bir sonraki ateşe koştu. Onu izleyen barbarlardan ikisini öldürdükten sonra, yanan bir meşale aldı ve onunla birlikte partisine koştu, onlar da kısa süre sonra büyük bir ateş yaktılar. Bu görüntü düşmanı o kadar korkuttu ki,
birçoğu kaçtı ve ona saldırmaya cesaret edenler önemli bir katliamla geri püskürtüldü. Bu sayede, Charis'ten aldığımız bilgiye göre, geceyi güvenli bir şekilde geçirdi.

[İllüstrasyon: TYRE PARASI.]

Kuşatmaya gelince, bu şekilde sona erdirildi:
İskender, uzun ve şiddetli yorgunluklardan sonra ana birliklerinin dinlenmesine izin verdi ve sadece birkaç küçük birliğin Tyrian'ları oyunda tutmasını emretti. Bu arada, baş kahini Aristander kurbanlar sundu; ve bir gün, kurbanın bağırsaklarını inceledikten sonra, etrafındakilere şehrin o ay kesinlikle alınacağını cesurca söyledi. O ayın son günü olduğu için, iddiası alay ve küçümsemeyle karşılandı. Kral, onun şaşkınlığını fark etti ve bakanının kehanetlerini tamamlamayı bir noktaya getirerek, günün 30'u değil, ayın 28'i olarak anılması emrini verdi; aynı zamanda trompet sesiyle kuvvetlerini çağırdı ve ilk başta planladığından çok daha şiddetli bir saldırı yaptı. Saldırı şiddetliydi ve kampta geride kalanlar, buna katılmak ve asker arkadaşlarını desteklemek için oradan ayrıldılar, öyle ki Tyrianlar pes etmek zorunda kaldılar ve şehir o gün alındı.

LANGHORNE'UN _Plutarch_.

* * * * *

NIAGARA ŞELALELERİ.

[İllüstrasyon: Mektup T. ]

Niagara nehri, Erie Gölü'nün batı ucundan doğar ve yaklaşık otuz dört mil aktıktan sonra Ontario Gölü'ne boşalır. Yarım milden üç mile kadar geniştir; akışı çok düzgündür ve derinliği önemlidir. Şelalenin üstündeki kenarlar neredeyse düzdür; ancak şelalenin altında, dere devasa ağaçlarla taçlandırılmış çok yüksek
kayaların arasından akar. Büyük su kütlesi tek bir tam tabaka halinde düşmez, ancak adalarla ayrılır ve üç ayrı şelale oluşturur. Bunlardan biri olan Büyük Şelale veya şeklinden dolayı At Nalı Şelalesi, Kanada tarafındadır. Yüksekliği önemli ölçüde daha az olmasına rağmen güzelliğinin diğerlerinden daha fazla olduğu düşünülür. 165 fitlik bir şelale olduğu söylenir; ve şelaleden yaklaşık
300 yard uzaklıktaki handa, bu muazzam şelalenin neden olduğu hava sarsıntısı o kadar büyüktür ki, pencere çerçeveleri ve hatta tüm ev sürekli titrek bir hareket halindedir ve kışın, rüzgar püsküren suyu binalara doğru sürdüğünde, tüm manzara
buz tabakalarıyla kaplıdır.

[İllüstrasyon: NIAGARA ŞELALESİ.]

Büyük şelale, kışlık kıyafetleriyle çok az gezgin tarafından görülür. Ben onu birkaç yıl önce sonbaharın tüm ihtişamıyla, etrafındaki ormanlarla, acımasız balta tarafından mutlu bir şekilde kurtarılmış ve Amerikan "Şelalesi"ne özgü parlak tonlarla renklendirilmiş olarak görmüştüm. Şimdi ihtişam
gitmişti; ormanlar hala oradaydı, ancak genellikle siyahtı ve ara sıra yeşil çamlar vardı; Gri gövdelerin altında kalın bir
kar örtüsü yayılmıştı ve Niagara Nehri'nin derin kanalını çevreleyen kahverengi kayalardan, yirmi fit uzunluğunda, dev organların gümüş boruları gibi, devasa buz sarkıtları kümeleri sarkıyordu. Çalkantılı akıntılar, geniş nehrin üzerinden belirgin bir şekilde uzanan basamaklar üzerinden eskisinden daha düzenli bir şekilde
aşağı iniyor gibi görünüyordu. Suların karlı beyazlık kütleleri halinde
aşağı indiği Britanya veya
At Nalı Şelalesi'nin kısımları,
kenarlarında geniş buz tabakaları ve buz sarkıtları
askıda olması dışında, mevsime göre değişmemişti; ancak deniz yeşili suyun derin dalgalarının, dik, büyük inen buz parçalarının üzerinde görkemli bir şekilde
yuvarlandığı
yüzeyinde sık sık
görülüyordu. Artık, Şelale'nin tabanını sonsuza dek
örten büyük buhar bulutunda gökkuşağı görülmüyordu; ama
son ziyaretimde boşuna aradığım şeyi, ilk olarak Kaptan Hall tarafından tanımlanan, Table Rock yakınlarındaki uçurumdan tek tek ve bir düzine uçuş halinde çıkan, doğuya doğru kıvrılan ve
patlayarak şelalenin önüne düşen _su roketlerini_ şimdi açıkça görebildiğim için son derece şanslıydık. Aşağıya doğru inen sıvının büyük kütleleri, suyun
altta parçalandığı buharın bölümleri üzerinde yoğunlaşan hava vasıtasıyla bu tekil etkiyi üretir.
Hepsi birlikte, görünüm çok şaşırtıcıydı. Saat 13.00'te Bay Barnett'in müzesinin galerisinden gözlemlendi.
Amerikan Şelalesi'nin geniş örtüsü, açık yeşil su ve tüy gibi bir
sprey görünümü sunuyordu, ayrıca devasa buz sarkıtlarıyla çevrelenmişti. Yazın olduğu gibi, iki Şelalenin buhar bulutunun altından akan su, karanlık olup yüzen buz kütleleriyle serpiştirildiğinde feribota kadar süt beyazıydı. Burada, bir önceki yıl, büyük miktarlarda yığılıp ezilen buz parçalarından, nehrin tamamı boyunca, yolcular için bir süre güvenli olan kalın ve yüksek bir buz köprüsü oluşmuştu; ve bunun ortasına bir Yankee spekülatörü, içecekler için bir kulübe inşa etmişti. Son zamanlarda, bir akşam yemeği partisinde, yetenekli ama anlatılarıyla heyecan verici bir merak uyandırmayı seven bir personel memurunun, şirkete tek bir bahis önerdiğini duydum; Niagara Şelaleleri'nden geçip dipten canlı çıkacağına dair yüz poundluk bir bahis! Bu tehlikeli başarının nasıl gerçekleştirileceği konusunda epeyce tartışmadan sonra, kimse onu kabul etmeye meyilli olmadığından, plan açıklandı. Masa Kayası'na, At Nalı Şelalesi'nin suyuna uzanan uzun bir kolu olan bir turna yerleştirmek için; bu koldan, kalın bir iple, büyük bir kova veya fıçı sarkıtılırdı; bu, Şelale'nin biraz yukarısına, değirmen kanalının yavaşça şelaleye doğru kaydığı yere götürülürdü; maceracı burada fıçıya binerdi, Masa Kayası'nda bulunan adamlar, aşağı inerken ipin gevşekliğini çekerlerdi ve vinç, üzerinden geçerken onu şelaleden uzağa doğru sallardı. Herhangi bir centilmen sporcunun kendini ölümsüzleştirmesi için bir fırsat!

SIR JAMES ALEXANDER.

* * * * *

TEMBEL HAYVAN.

[İllüstrasyon]

Tembel hayvan, vahşi haliyle, tüm hayatını ağaçlarda geçirir ve
sadece zorla veya kaza sonucu onları terk eder; ve daha da
olağanüstü olanı, sincap ve maymun gibi dalların üzerinde değil, _altında_ yaşar. Dallardan sarkıtılarak hareket eder,
dinlenir ve uyur. Anatomik yapısının bu özelliği gösteren kısmını belirtmek gerekir. Tembel hayvanın kolu ve ön kolu birlikte alındığında arka bacaklarının yaklaşık iki katı uzunluğundadır; ve hem formları hem de gövdeye bağlanma biçimleri itibariyle, diğer dört ayaklıların gövdelerinin bacakları tarafından desteklendiği gibi, dik bir yönde hareket etmekten veya onu yerde desteklemekten
tamamen acizdirler. Bu nedenle, hayvan yere yerleştirilirse, karnı yere değer. Bilek ve ayak bileği, ön kol ve bacağa eğik bir yönde birleştirilmiştir; böylece avuç içi veya taban, diğer hayvanlarda olduğu gibi
yerin yüzeyine doğru aşağıya doğru yönlendirilmek yerine,
vücuda doğru içe doğru çevrilir, böylece tembel hayvanın ayağının tabanını düz bir
yüzeye koyması imkansız hale gelir. Bu koşullar altında, ayağın dış kenarına dayanmak zorunda kalır. Bu, oluşumdaki diğer özelliklerle birleştiğinde, tembel hayvanların sıradan dört ayaklıların yürüyüşü gibi yürümesini imkansız hale getirir; ve aslında ancak engebeli
zeminlerde, taş, ot kökü vb. tutabildiğinde yürüyebilir. Daha sonra tutunacak bir şey bulmak için kollarını her yöne doğru uzatır; ve başardığında kendini öne doğru çeker ve sonra kendisine adını kazandıran aşırı derecede beceriksiz ve yavaş şekilde kendini sürükleyebilir.

Bay Waterton, hareketlerini gözlemleme fırsatına sahip olmak için birkaç ay boyunca odasında bir tembel hayvan tuttuğunu bildiriyor. Zemin engebeliyse, tarif edilen şekilde, oldukça iyi bir hızla kendini öne doğru çekiyordu; ve her zaman rotasını en yakın ağaca doğru yönlendiriyordu. Ancak yolun pürüzsüz ve iyice çiğnenmiş bir kısmına yerleştirildiğinde, çok sıkıntılı görünüyordu. İçeride, bu tembel hayvanın en sevdiği pozisyon bir sandalyenin arkasındaydı; ve tüm bacaklarını en üstte bir sıraya koyduktan sonra, saatlerce orada asılı kalıyordu ve genellikle alçak ve hüzünlü bir çığlıkla efendisinin dikkatini çekiyordu. Tembel hayvan, vampir yarasa gibi başını aşağıya doğru asmaz, ancak uyurken kendini yere paralel bir daldan destekler. Önce dalı bir koluyla, sonra diğeriyle tutar; daha sonra her iki bacağını da tek tek aynı dala getirir; böylece, Gravürde olduğu gibi, dört uzuv da bir çizgi halinde olur. Bu tavırda, tembel hayvan, yiyeceği ağzına taşımak için ön pençesini bir el olarak kullanma gücüne sahiptir ve bunu büyük bir titizlikle yapar, bu arada diğer üç pençesiyle dalı sıkıca tutar. Tüm işlemlerinde, tembel hayvana sağlanan devasa pençeler vazgeçilmez bir hizmettir. O kadar keskin ve eğridirler ki, hayvanın genellikle
aralarında yaşadığı ağaçların ve dalların kabuklarındaki en küçük eşitsizlikleri bile kolayca yakalarlar ve ayrıca çok güçlü savunma silahları oluştururlar. Tembel hayvanın, yapraklarını tamamen dökene kadar kendisini bir ağaca hapsettiği söylenir; ancak Bay Waterton, "Ormanlarda dolaştığım uzun yıllar boyunca, bu kadar çıplak bir ağaç görmedim; hatta, hayvan eski yaprakların sonuncusunu bitirdiğinde, ağacın ilk soyduğu kısmında yeni bir ürün olacağını ve yeniden başlaması için hazır olacağını tahmin ediyorum - bu ülkelerdeki bitki örtüsü süreci o kadar hızlıdır. Kızılderililer arasında, rüzgar estiğinde tembel hayvanın seyahat etmeye başladığına dair bir söz vardır. Sakin havalarda sakin kalır, muhtemelen dalların kırılgan uçlarına tutunmayı sevmez, çünkü bir ağaçtan diğerine geçerken dalların onunla birlikte kırılmasını istemez; ancak rüzgar çıktığında ve komşu ağaçların dalları birbirine geçtiğinde, tembel hayvan onları yakalar ve o kadar iyi bir dairesel hızla seyahat eder ki, onu benim yaptığım gibi ağaçtan ağaca geçerken gören biri, ona tembel hayvan diyor."

* * * * *

SIERRA NEVADA VEYA KALİFORNİYA'NIN KARLI ORMANLARI.

"Sierra Nevada'nın ayırıcı sırtı bu kamptan görülebiliyor. Bay Preuss eşliğinde bugün sağdaki en yüksek zirveye çıktım, buradan ayaklarımızın altında yaklaşık 15 mil uzunluğunda ve tamamen dağlarla çevrili güzel bir dağ gölü manzarası vardı, bir çıkış yolu keşfedemedik. Yanımızda bir
gözlük götürmüştük, ancak geniş bir manzaranın tadını çıkarmamıza rağmen, vadi daha önce gördüğümüz gibi sisin içinde yarı yarıya gizlenmişti. Kıyı dağlarının yüksek kısımlarında kar ayırt edilebiliyordu; doğuya doğru, göz alabildiğine kadar, uzakta maviye dönüşen korkunç bir kırık
karlı dağ kütlesinin üzerinde uzanıyordu. Zirveyi oluşturan kaya çok kaba, koyu, volkanik bir konglomeradan oluşuyordu: alt kısımlar çok kayrak bir yapıya sahip gibi görünüyordu. En yüksek ağaçlar birkaç dağınık sedir ve kavaktı. Zirvenin hemen eteğinden Zirveye ulaşmak iki saat, inmek ise bir buçuk saat sürdü. Gün çok parlak, durgun ve açıktı ve bahar
hızla ilerliyor gibi görünüyor. Güneş gökyüzündeyken kar
hızla eriyor ve fışkıran pınarlar dağın tüm açık yerlerini kaplıyor, ancak yüzeyleri güneşin
kaybolmasıyla anında donuyor.

"Sierra Kızılderilileri, sürekli olarak atlarla süpürdükleri Sahil Sıradağları'nın batısındaki yerleşim yerlerine sık sık inişler yapıyor;
aralarında İspanyol misyonlarından mülteci olan Hristiyan Kızılderililer denilen birçok kişi var. Bu akınların birçoğu biz Helvetia'dayken gerçekleşti. Zaman zaman asker grupları Sahil Sıradağları boyunca onları takip ediyor, ancak Sierra'ya asla girmiyor."

[İllüstrasyon: SIERRA NEVADA, YUKARI KALİFORNİYA.]

Grup kısa bir süre önce güzel bir ülkeden geçmişti. Anlatı şöyle diyor:--"Günümüzün erken saatlerinde yolculuğumuz
çok düz bir çayırda, daha doğrusu uzun çayırlık alanlardan oluşan bir dizide, yağmur mevsimlerinde suyla işlenen kuru dereler boyunca büyüyen meşe ağaçlarından oluşan hatlar ve korularla ayrılmıştı; ve belki de,
ayrıca, eriyen karlarla. Bu alanın çoğunda bitki örtüsü seyrekti; yüzey suyun etkisini açıkça gösteriyordu, sel mevsiminde Joaquin vadiye yayılıyor. Saat bir civarında,
yine sayısız çiçeklerin arasına geldik; ve birkaç mil ötede,
suyun komşuluğunu seviyor gibi görünen güzel mavi çiçekli _lupin_ tarlaları bir dereye yaklaştığımızı gösteriyordu.
Burada, bazıları on iki fit yüksekliğinde olan bu güzel çalıyı çalılıklar içinde bulduk. Bazen, üç veya dört bitki bir araya toplanarak, çevresi yaklaşık doksan fit olan görkemli bir buket oluşturuyordu,
ve on ayak yüksekliğinde; tüm zirve çiçek sivri uçlarıyla kaplı,
çiçeklerin kokusu çok tatlı ve minnettar. Doğal güzelliklere aşık biri,
havayı hafif ve narin bir kokuyla dolduran
bu çiçekli koruların arasında ne kadar keyifle ilerlediğimizi hayal edebilir.
Yaklaşık yarım mil boyunca yolumuza devam ettik,
arada canlı meşe ağaçlarının olduğu açık bir koruluk vardı,
bu ağaçlar biçim olarak bu ülkede gördüğümüz en simetrik ve güzel ağaçlardı.
Dallarının uçları yere değiyordu,
çok dolgun ve düzenli bir şekilde yarım küreden biraz daha büyüktü, yaprakları her zamankinden daha küçük görünüyordu.
Zengin turuncu renkteki Kaliforniya gelinciği bugün çok sayıdaydı. Geyik ve
birkaç antilop sürüsü belirdi. Yolumuz artık tek bir
sürekli eğlenceydi; ve bu yeşil meralar, çeşitli çiçekler ve dağınık korular arasında at sürmek ve sıcak, yeşil baharın dışında, son zamanlarda çok fazla acı çektiğimiz kayalık ve karlı zirvelere bakmak keyifliydi."

Yine Sierra Nevada'da:--"Bugünkü yolculuğumuz, yeşil ve çiçeksi güzelliği az önce ayrıldığımız kumlu vadiyle hoş bir
karşıtlık oluşturan gelişmiş bir baharın ortasındaydı. Gün boyunca dağın eteğinde kar vardı, sağımızda bize kaşlarını çatarak bakıyordu; ama şimdi onu, sinek kuşları ve gezginin diğer tüylü dostlarının dingin bahar havasını canlandırdığı yeşil ağaçlar ve çiçekler arasında ilerlerken, hoş bir güvenlik hissiyle izliyorduk. Bu güzel geçidin zirvesine ulaştığımızda ve doğu ülkesine bir
görüntü elde ettiğimizde, hemen etrafımızdakiler gibi tüm bu hoş manzaralardan ayrılmak için doğru yerin burası olduğunu gördük. Uzaktaki
dağlar artık tekrar kel kayalardı; ve aşağıda, topraklar yeşilden başka
herhangi bir renge sahipti. Sierra Nevada'nın doğasını göz önünde bulundurarak,
bu geçidin atlar için mükemmel olduğunu gördük; ve biraz emekle,
ya da belki de yerelliklerin daha mükemmel bir incelemesiyle,
arabalar için yeterince uygulanabilir hale getirilebilir."

FREMONT'S _Travels_.

* * * * *

THE GROUSE.

[İllüstrasyon: Mektup W.]

Tarihlerinde, dünyanın kuzey ve ılıman enlemlerine özgü bir tür olan
Grouse'dan daha fazla ilgi çekici nokta sunan çok az Avrupa kuşu vardır. Yoğun çam ormanları
bazılarının meskenidir; diğerleri fundalıklarla kaplı bataklıkların vahşi alanlarını sık sık ziyaret ederken,
dağların kayalık zirveleri arasında dağılmış bitki örtüsü parçaları,
diğerlerine uygun bir mesken sağlar. Soğuğa karşı sabırlı ve
kalın tüyleriyle kışın yoğun sertliklerinde korunan bu kuşlar,
diğer tüm kuşlar ıssız manzaradan çekildikten uzun süre sonra bile,
donmuş yalnızlığa canlılık katarlar. Yiyecekleri, yumuşak çam filizleri, tohumlar bitkilerden, arbutus ve
yaban mersini meyveleri, huş ve kızılağaç tomurcukları, funda tomurcukları,
yapraklar ve tahıl. Yuva çok basit bir şekilde inşa edilmiş,
yere yerleştirilmiş ve otların arasında saklanmış kuru otlardan oluşuyor.

Orman tavuğu olarak adlandırılan bu kuşun iki türü İngiltere'ye özgüdür: biri, İskoçya'nın çam ormanlarında ve İngiltere'nin kuzey kesiminde ve başka yerlerde yaygın olan kara tavuğudur; diğeri ise
orman horozu veya orman horozudur. Eskiden, İrlanda'da ve daha da
son zamanlarda İskoçya'da, bu asil kuş, tüm orman tavuğu kabilesinin en görkemlisi, daha büyük ormanlarda bol miktarda bulunuyordu; ancak, maruz kaldığı ayrım gözetmeyen katliamdan dolayı yavaş yavaş ortadan kayboldu.
Selby, bu türün İskoçya'daki son bireyinin yaklaşık kırk yıl önce Inverness yakınlarında öldürüldüğünü bildiriyor. İsveç ve Norveç'in çam ormanlarında hala bol miktarda bulunur ve Breadalbane Markisi tarafından İskoçya'ya yeniden tanıtılması için bir girişimde bulunulmuştur.

Kırmızı orman tavuğu veya bataklık orman tavuğu İskoçya'da bulunur; ve bu güzel kuşun Kıta'da bilinmemesi biraz gariptir, çünkü İskoçya, İngiltere ve İrlanda'nın bataklıklarında bol miktarda bulunur. Kızıl orman tavuğunun üreme mevsimi ilkbaharın başlarında başlar ve dişi sekiz veya on yumurtasını yüksek bir fundalık tutamına bırakır. Yumurtalar özellikle güzeldir, koyu kahverengi renktedir, siyah beneklidir ve hem kendisi hem de eşi yavrulara büyük bir gayretle bakar. Yavrular kış boyunca birlikte kalır ve genellikle diğer yavrularla birleşerek yüksek bataklıklarda dolaşan büyük sürüler oluştururlar, genellikle utangaçtır ve yaklaşılması zordur. Kızılcık, yaban mersini gibi çeşitli meyveler, fundalıkların yumuşak filizleriyle birlikte bu türün besinini oluşturur. Tüyler, siyahla sınırlanmış zengin bir kestane rengidir. Ekim ayındaki erkek orman tavuğu, gözlerinin üzerinde dikilmiş parlak kırmızı ibiği ve güneşte parlayan ince kahverengi tüyleriyle çok yakışıklı bir kuştur. [Resim: GROUSE.]

Ptarmigan tavuğu yalnızca İskoçya'ya özgü değil, aynı zamanda kıta Avrupası'nın daha yüksek enlemlerine de özgüdür ve belki de tüylü ırkların hiçbirindeki tüy değişimleri
ptarmiganlarınkinden daha dikkat çekici değildir. Tam yaz tüyleri sarıdır, az çok kahverengiye
eğilir, siyah zikzak çizgilerle güzelce sınırlanmıştır.
Kış kıyafetleri saf beyazdır, ancak dış kuyruk tüyleri,
dikenlerin sapları ve gözden gagaya kadar uzanan bir çizgi siyahtır. Bu benzersiz tüy değişimi, dağlar
karla kaplandığında kartalın, İzlanda şahininin ve kar baykuşunun gözleminden kaçmasını sağlar: tüyler çok daha dolgun, kalın ve daha tüylü hale gelir; gaga neredeyse gizlenmiştir ve bacaklar, bazı iyi tüylü dört ayaklıların bacaklarına benzeyecek şekilde, kıl benzeri tüylerle o kadar kalın bir şekilde kaplanmıştır.

* * * * *

PATMOS.

[İllüstrasyon: Mektup P.]

Patmos, Ege Denizi adalarının genel güzelliği ve verimliliğine bulunabilecek birkaç istisnadan birini sunar.
Doğal avantajları, gerçekten de, çok azdır, çünkü adanın tamamı, sık sık tepelere ve
dağlara yükselen, tek bir kayadan ibarettir. Vadileri nadiren ekime elverişlidir ve
bunu neredeyse hiç ödüllendirmez. Gerçekten de, denendiği neredeyse tek yer, daha zengin sakinlerin birkaç bahçesinin olduğu batıdaki küçük bir vadidir. Sert ve ıssız karakteri nedeniyle, ada, Roma İmparatorluğu döneminde sürgün yeri olarak kullanılmıştır; ve burada Havari Aziz John, Domitian'ın zulmü sırasında sürgün edildi ve Vahiyler kitabını yazdı. Adanın adı artık Patino ve Palmosa'dır, ancak kayadaki doğal bir mağara hala Aziz John'un ikamet ettiği yer olarak gösterilmektedir. Bay Turner, "Adanın içinde ve çevresinde," diyor, "Yunanlılar gösterişsiz kiliselerinden birini süslediler; aynı yerde kiliseye bağlı bir okul var ve birkaç çocuğa okuma ve yazma öğretiliyor."

[İllüstrasyon: PATMOS.]

Patmos eskiden korsanların ünlü bir tatil yeriydi. Dr. Clarke, Patmos'tan geçerken tanık olduğu muhteşem sahneyi, yerel ciddiyetin tüm koşullarıyla doğal olarak harekete geçen duygularla ve "Patmos'un yükselen kayalıklarının ardındaki akşam güneşi, Vahiy Manastırı'nın siperlerini ayrılık ışınlarıyla yaldızlıyor; kutsal ada, tarif edilemez bir parlaklıkla çevrili, bir ateş uçurumunda yüzüyormuş gibi görünürken, ay ise daha yumuşak bir ihtişamla karşı taraftaki genişlikte tam olarak yükseliyordu" diyerek devam ediyor, "Güverteden ayrılırken, elinde yanan bir kibritle bir denizciyi ve kaptanımızın bu denizlerde cirit atan korsanlara karşı bir önlem olarak gece için olağanüstü bir nöbetçi atamakla meşgul olduğunu gözlemlememle oluşan yansımalar ne kadar da farklıydı." Bu alçaklar, alçakça oldukları kadar zalimlerdi de, bir gemiye bindikleri anda mürettebattaki herkesi öldürürlerdi. Patmos'un kuzeyindeki Fouri adasında büyük sayılar halinde gizlendiler, diğer denizcilerin en az uğradığı koyları ve koyları ele geçirdiler. Bir gemiyi yağmaladıktan sonra,
altından bir delik açtılar ve tekrar teknelerine bindiler. Malta şövalyelerinin bu soyguncuların en kötüleri arasında olduğu söyleniyordu. Bir dağın tepesine ve ana şehrin ortasına inşa edilmiş olan Manastırın kütüphanesinde, iki Papa'nın boğaları ve İmparator Altıncı Charles'ın adayı onların saldırılarından korumak için verdiği bir koruma görülebilir.

Ağaç bakımından yetersiz olmasına rağmen, Patmos artık çiçekli bitkiler ve çalılarla doludur. Meyve bahçelerinde ceviz ve diğer meyve ağaçları yetişir; ve Patmos şarabı Yunan adalarındaki en güçlü ve en iyi aromalı olanıdır. Patmos'un en yüksek noktadan manzarasının çok ilginç olduğu söylenir. Göz, sadece aşağıdaki dağlara bakar; ve adanın aşırı darlığı, kıyısının ilginç şekliyle
olağanüstü bir görünüme sahiptir.

* * * * *

SHAKSPEARE.

[İllüstrasyon: Mektup M.]

Dehanın tarihinde unutulmaz olan, 23 Nisan'dır, çünkü Shakespeare'in aynı anda hem doğum hem de ölüm günüdür; ve bu olaylar aynı
noktada gerçekleşmiştir, çünkü bu seçkin
drama yazarı 1564 yılında Stratford-upon-Avon'da doğmuş ve 1616 yılında burada ölmüştür. İlk
drama kompozisyonunun henüz yirmi beş yaşındayken
üretildiği tahmin edilmektedir. Uzun yıllar boyunca sahne için yazmaya devam etmiştir; ara sıra, ayrıca, bir
icracı olarak ortaya çıktı: ve sonunda, çabalarıyla, yılda iki veya üç yüz sterlinlik bir servet elde ettikten sonra, memleketine çekildi, orada
küçük bir arazi satın aldı ve günlerinin geri kalanını
rahatlık ve onur içinde geçirdi.

[İllüstrasyon: SHAKESPEARE'İN CHANDOS PORTRESİ.]

Washington Irving Stratford-upon-Avon'u ziyaret ettiğinde, şairin erken evine dönüşü hakkında şu zarif düşünceleri yapmaya yönlendirildi:--"Dünyada ün arayan ve dünyevi iyiliklerin tam bir hasadını
biçen kişi, sonuçta, ruha
memleketinde
bitenler kadar tatlı hiçbir sevgi,
hayranlık,
alkış olmadığını görecektir. Orada, akrabaları ve ilk arkadaşları arasında huzur ve onur içinde bir araya gelmeyi arar. Ve yorgun
kalp ve zayıflayan kafa, onu hayatın akşamının yaklaştığı konusunda uyarmaya başladığında, tıpkı bir bebek gibi şefkatle annesinin
kollarına döner, çocukluğunun sahnesinin koynunda uykuya dalar. Genç ozanın ruhu, Şüpheli bir dünyada utanç verici bir olaydı, pastoral evine ağır bir bakış attı, yıllar geçmeden oraya
şöhretle kaplı bir şekilde döneceğini; isminin memleketinin övünç kaynağı
ve ihtişamı olacağını; küllerinin en değerli hazinesi olarak dini olarak
korunacağını öngörebilir miydi; ve gözlerinin yaşlarla dolu bir tefekkürle dikildiği azalan kulesinin bir gün, yumuşak manzaranın ortasında yükselen bir işaret fişeği
olacağını ve her milletin edebi hacısını
mezarına götüreceğini!"

Shakespeare'in akredite doğum yeri her zaman büyük bir ilgiyle
görülmüştür: Stratford'daki bir sokakta yer almaktadır ve Henley-in-Arden'e giden yol olan
eski Henley adını korumaktadır. 1574'te, burada
her birine bir bahçe ve meyve bahçesi bağlı iki ev vardı; ve bu evler daha sonra, oğlu William'ın bunlardan birinde
doğduğu John Shakspeare tarafından satın alındı; bu evler hala duruyor, ancak modern modaya göre
değiştirildi. Eğimli çatıları yıkıldı. Bölündü ve daha küçük apartmanlara bölündü, bir kısmı küçük bir hana dönüştürüldü; bir kısmı, Shakspeare'in
ilk kez
gördüğü odayı gösteren bir kadının ikametgahı ışık ve annesinin ona okumayı öğrettiği alçak tavanlı mutfak. Doğduğu odanın duvarları kelimenin tam anlamıyla binlerce isimle kaplıdır, Shakspeare'in ihtişamının bilindiği her bölgeden gelen hacılar tarafından saygıyla
yazılmıştır. Shakspeare'in babası bu evi satın aldığında, şüphesiz Stratford'daki evlerin çoğuyla karşılaştırıldığında oldukça büyük bir malikaneydi; ancak yetenekli oğlunun bu doğum yerinin ne kadar ünleneceğini pek tahmin etmemişti; bu ünün, kutsal yeri ziyaret eden gelecek nesillerin memnuniyeti için uzun süre korunacağına inanıyoruz. Shakspeare oyunlarının yanı sıra, birkaç şiirsel eserin, özellikle de bir soneler koleksiyonunun yazarıydı.

[İllüstrasyon: SHAKSPEARE'İN EVİ, STRATFORD-UPON-AVON.]

* * * * *

GÜVERCİNİN DÖNÜŞÜ.

[Resim]

Şafak vakti Gemide umut vardı,
Geniş suların üzerinden Güvercin uçup gittiğinde;
Ama geceden önce yorgun bir şekilde geri döndüğünde
Issız yolunda kopardığı yaprakla,
Nuh'un çocukları diz çöküp hayranlık duydular,
Ve ilahilerle Tanrı'ya övgülerini söylediler.
Ey müjdeli kuş! Ey acımızdaki sevinç!
Güzel Güvercin! Tekrar hoş geldin.

Huzur, kaygılı göğüsten ayrıldığında,
Ve yorgunun ayakları dinlenmek için erdiğinde;
Dünya, kederin geniş bir okyanusu olduğunda,
Kuşun ve Yaprağın dönüşü ne kadar da kutsanmıştır!
Tanrı'ya güvenmek, Güvercin'in Gemimize olan güvenidir,
Ve huzur, karanlıkta kopardığı zeytindir.
Tufan diner, yağmurdan sonra güneş vardır--
Güzel Güvercin! Tekrar hoş geldin!

MACKAY.

[Resim: SURİYE GÜVERCİNİ.]

* * * * *

COBRA DI CAPELLO--BAŞLIKLI YILAN.

[Resim: Mektup T.]

Bu zehirli yılanın, renk açısından farklılık gösteren birkaç çeşidi vardır; ve Kleopatra'nın kendisini yok ettiği Mısır aspikinin bu türe çok yakın bir müttefik olduğu söylenir; ancak gerçek
kobra tamamen Hindistan'a özgüdür.

Bu sürüngenin ısırmasına eşlik eden tehlike, heyecanlandığındaki aktivitesi, formunun tekilliği ve hareketinin zarafeti, onu ait olduğu sınıfın en dikkat çekici hayvanlarından biri haline getirir. Normal dinlenme halindeyken boyun, kafa ile aynı çaptadır; ancak şaşırdığında veya tahriş olduğunda, deri, Hindistan sakinleri tarafından yaklaşan bir tehlikenin belirtisi olarak iyi bilinen, başlık benzeri bir formda yanlara doğru genişler. Bu yılanların ısırmasının ölümcül etkilerine rağmen, Kızılderili hokkabazlar onları yakalamaktan ve sergilemek için evcilleştirmekten alıkonulmazlar ve bunu da eşsiz bir ustalıkla ve deneyimsiz gözlemciler için korkutucu bir ilgiyle yaparlar. Sürüngenleri küçük yuvarlak bir sepet içinde evden eve taşırlar ve bir tür flüt sesiyle oradan çıkarlar ve müzikle birlikte belirli hareketleri yaparlar. Gravürümüzün alındığı hayvan şu anda Regent's Park'taki Zooloji Derneği'nin hayvanat bahçesindedir ve muhtemelen İngiltere'ye canlı olarak ulaşan en iyilerden biridir. Hint mangouste'u kobra di capello'nun en ölümcül düşmanı olarak tanımlanır ve aralarındaki savaşlar sıklıkla anlatılmıştır. Yılan, mangustin yaklaştığını fark ettiğinde, kuyruğu üzerinde yükselir ve boynu genişlemiş, başı öne doğru uzatılmış ve gözleri dik dik bakmış bir şekilde, düşmanının saldırısını öfke ve korku dolu bakışlarla bekler. Mangustin giderek daha da yaklaşır ve etrafta dolaşarak, yılanın sırtına atlamak için bir fırsat yakalamaya çalışır; ve ne zaman ki amacını kaçırır ve bir ısırık alır, belki de bir miktar mesafe koşarak, zehre karşı panzehir olan mangustin otunu yer: sonra, genellikle galip geldiği saldırıya geri döner. Kobra di capello'nun ısırığı, yaygın olarak varsayıldığı kadar anında ölümcül değildir; kümes hayvanlarının ısırıldıktan sonra iki gün yaşadığı bilinmektedir, ancak sıklıkla yarım saat içinde ölürler. Yılan, başlığı kapalıyken asla ısırmaz ve bu dikilmediği sürece hayvana yaklaşılabilir ve hatta dokunulabilir; başlık açıkken bile, yaratık sessiz kalırken, hiçbir tehlike yoktur. Korkutucu tıslama, aynı anda hem saldırganlığın hem de tehlikenin işaretidir. Kobra heyecanlandığında çok ölümcül olsa da, en yüksek öfke durumunda bile, onu ne kadar kolay yatıştırabildiğini görmek şaşırtıcıdır ve bu, yalnızca sergileyenlerin onu büyülediği gibi görünen vızıltılı müzikle sağlanır. 

[İllüstrasyon: COBRA DI CAPELLO.] 

Hindistan yerlilerinin bu yılanla ilgili batıl inançları vardır; başka bir dünyaya ait olduğunu düşünürler ve
burada göründüğünde, yalnızca bir ziyaretçi olarak görünür. Bu düşüncenin sonucu olarak
mümkünse onu öldürmekten her zaman kaçınırlar.

* * * * *

PİRAMİT GÖLÜ.

[İllüstrasyon: Mektup P.]

Belki de Kaptan Fremont'un macera dolu anlatısında canlı bir şekilde
tanımlanan Oregon bölgesinin tüm yerleşim yerleri arasında, Dallas'tan Missouri nehrine dönüş yolculuğunda
ziyaret edilen Piramit Gölü en güzelidir. Keşif ekibi, dağlar arasında hızla alçalan 2000 fitlik bir geçide ulaştıklarında,
tüm alt alanı dolduran, yaklaşık yirmi mil genişliğinde yeşil bir su tabakası gördüler. "Gözlerimize okyanus gibi
çarptı: komşu
tepeler üzerimize doğru yükseliyordu ve daha iyi bir
görüntü elde etmek için bunlardan birine
çıktık. Dalgalar esintiye göre kıvrılıyordu ve koyu yeşil renkleri bunun derin bir su kütlesi olduğunu gösteriyordu. Uzun
bir süre
manzaranın tadını çıkararak oturduk, çünkü dağlardan yorulmuştuk ve
hareket eden dalgaların serbest yayılımı çok minnettardı. Dağlardaki bir mücevher gibiydi, bizim konumumuzdan
neredeyse tamamen
kapatıyor gibiydi. Doğu ucunda birkaç gün önce
ayrılmış olduğumuz havza hattıyla iletişim kuruyordu; ve karşı tarafta büyük Sierra'nın eteğindeki
karlı dağların bir sırtını süpürüyordu. Gölün kıyısı boyunca güneye doğru geniş bir
Kızılderili
yolunu veya yolunu takip ettik. Kısa bir
aradalık için dipte yeterince yerimiz vardı, ancak kısa bir
mesafe kat ettikten sonra, su sarp dağlar,
zirveleri gölün yaklaşık 3000 fit üzerinde. Daha sonra, gölde çok dikkat çekici bir kayanın karşısında kıyıda kamp kurduk,
bu kaya dikkatimizi millerce çekmişti. Tahminimize göre su seviyesinden 600 fit yüksekteydi ve
baktığımız
noktadan, Keops'un büyük piramidinin oldukça kesin bir taslağını sunuyordu. Kıyı boyunca uzanan diğer kayalar gibi, kireçli çimentoyla
kaplanmış gibi görünüyordu. Bu çarpıcı özellik göl için bir isim önerdi ve ben ona Piramit Gölü adını verdim. Denizden yüksekliği 4890 fittir, yani Büyük Tuz Gölü'nden yaklaşık 700 fit daha yüksektir, neredeyse batısında yer alır." Pyramid Gölü'nün konumu ve yüksekliği onu coğrafi ilgi odağı haline getirir. Rocky Dağları'nın tabanı ile Sierra Nevada arasında kalan büyük havzanın, Büyük Tuz Gölü'nün doğu nehrine en yakın gölüdür ve kapsamı ve karakteri çok
istenir.

Bu gölün sınırlarının birçok kısmı, bu ülkedeki sayıları 140.000 olarak tahmin edilen Kızılderililer için favori bir kamp yeri gibi görünüyor. Vahşi karakterlerinin özelliklerinin çoğunu hala değiştirmeden koruyorlar. Yiyeceklerini neredeyse sadece avlanarak elde ediyorlar; ve düşman bir kabileyi şaşırtmak, onları her vahşi zulümle katletmek ve kafa derilerini ganimet olarak götürmek en büyük hırslarıdır. Ancak, ev içi davranışları, düzenli ve barışçıldır; ve nadiren beyaz bir adamı öldürür veya soyarlar. Onları uygarlaştırmak için önemli girişimlerde bulunuldu ve bir miktar başarı sağlandı; ancak savaş ve avlanmaya herhangi bir
dürtü verildiği anda, anında orijinal alışkanlıklarına geri döndüler.

[İllüstrasyon: PİRAMİT GÖLÜ, OREGON BÖLGESİ.]

* * * * *

ADEM İLE HAVVA CENNETTE.

Şimdi akşam daha yeni geldi ve alacakaranlık gri

Ağırbaşlı üniformasıyla her şeyi giymişti.
Sessizlik eşlik etti: çünkü hayvan ve kuş,
Onlar çimenli yataklarına, bunlar yuvalarına,
Süzüldüler--uyanık bülbül hariç:
O, bütün gece boyunca, şehvetli şarkısını söyledi.
Sessizlik memnundu. Şimdi gökkubbe canlı safirlerle parlıyordu:
Yıldızlı orduyu

yöneten Hesperus, en parlak şekilde at sürdü; Ay,
Bulutlu bir ihtişamla yükselen, sonunda,
Görünen kraliçe, eşsiz ışığını ortaya çıkardı,
Ve karanlığın üzerine gümüş pelerini attı--
Adem Havva'ya şöyle dediğinde: "Güzel eş, saat
Gecenin ve her şeyin dinlenmeye çekildiği an,
'Bize aynı dinlenmeyi hatırlat: Tanrı,
Çalışmayı ve dinlenmeyi, gündüz ve gece gibi, insanlara ardışık olarak koyduğundan; ve uykunun zamanında gelen çiyi,
Şimdi yumuşak uykulu ağırlıkla düşüyor,
Göz kapaklarımızı eğiyor."--

[İllüstrasyon]

Havva'nın mükemmel güzelliğiyle süslediği kişi:
"Yazarım ve düzenleyicim, ne emrettiysen
Tartışmasız itaat ediyorum. Tanrı böyle buyuruyor.
Seninle konuşurken tüm zamanı unutuyorum,
Tüm mevsimleri ve değişimlerini: hepsi aynı şekilde hoş.
Sabahın nefesi tatlıdır - onun doğuşu tatlıdır,
En erken kuşların cazibesiyle; güneş hoştur,
İlk defa bu güzel topraklara geldiğinde,
Doğu ışınlarını otlara, ağaçlara, meyvelere ve çiçeklere yayar,
Çiy ile parıldayan; bereketli toprak kısa sağanaklardan sonra hoş kokulu; ve tatlı
Minnettar akşamın yumuşak gelişi - sonra sessiz gece,
Bu ciddi kuşuyla ve bu güzel ayla,
Ve bunlar cennetin mücevherleri, yıldızlı treniyle:
Ama ne sabahın nefesi, o yükseldiğinde
En erken kuşların cazibesiyle; ne de doğan güneş
Bu güzel topraklarda; ne ot, meyve, çiçek
Çiy ile parıldayan, ne de sağanaklardan sonra hoş koku,
Ne minnettar akşam yumuşak; ne de sessiz gece,
Bu ciddi kuşuyla; ne de ayın yanından geç
Ya da parlayan yıldız ışığı, sensiz tatlıdır."--

Böylece konuşarak, tek başlarına el ele geçtiler
Mutlu çardaklarına doğru.

Böylece gölgelik kulübelerine vardılar, ikisi de durdu,
İkisi de döndü ve açık gökyüzünün altında tapındılar
Gökyüzünü, havayı, yeri ve göğü yaratan Tanrı'ya,
Onu gördüler, ayın parlak küresi,
Ve yıldızlı kutup. "Sen geceyi de yarattın,
Her şeye gücü yeten Yaratıcı! Ve sen gündüzü,
Bizim, tayin ettiğimiz işte,
Bittirdiğimiz; karşılıklı yardımlaşmamızda mutluyuz
Ve karşılıklı sevgi, bütün mutluluğumuzun tacı
Senin tarafından takdir edilen ve bu nefis yer,
Bizim için çok büyük, bolluğunun eksik olduğu
Ortaklar ve ekilmemiş, yere düşer. Ama sen ikimizden bir ırk vaat ettin
Dünyayı dolduracak, bizimle birlikte kim senin sonsuz iyiliğini övecek, hem uyandığımızda,
Hem de şimdi olduğu gibi, senin uyku armağanını aradığımızda."

MILTON.

* * * * *

OLIVER GOLDSMITH.

[İllüstrasyon: Mektup G.]

Goldsmith'in şiiri sakin ve istikrarlı bir popülerliğe sahiptir. Bize,
aslında, cüretkar tasarımlara veya verimli icatlara hayranlık duymadan ilham verir; ancak
dar sınırları içinde şiirsel zevkin belirgin ve kesintisiz bir görünümünü sunar. Betimlemeleri ve duyguları doğanın saf
zevkine sahiptir. Sahte bir incelik olmadan rafine ve
sığlık olmadan doğrudur. Belki de tavrında entelektüel bir sakinlik vardır ki, bazı pasajlarda çekingen ve düzyazıya yaklaştığı söylenebilir; ancak bu daha ciddi düşünce tarzından şefkate ve hatta şakacılığa, neredeyse tamamen kendisine ait bir rahatlık ve zarafetle geçer; ve toplumun mutluluğu ve çıkarlarına dair kapsamlı görüşleri, aşinalıklarıyla kalbe dokunan yaşam resimleriyle birleştirir. O, zayıf ve aç basitlik okulunun müridi değildir. Gerçek şiiri düzyazıdan her zaman ayırması gereken süslemeleri kullanır; ve günlük dilde sadelik benimsediğinde, kaba bir alçakgönüllülükten kaçınmak için son derece beceriklidir. Goldsmith'te bu sürekli basitlikten, bu iffetli ekonomiden ve kelime seçiminden, herhangi bir modern şairden daha fazlası vardır veya belki de her kafiye yazarı için bir standart olarak elde edilebilir veya arzu edilebilir olandan daha fazlası vardır. Geniş kapsamlı anlatı şiirlerinde, böyle bir üslup çok zor olurdu. Büyük şiirlerin dikkatsiz gücünde bile asil bir nezaket vardır, örneğin
kale duvarlarının pürüzlülüğünde; ve genel olarak konuşursak, uzun bir hikaye veya yaşam gözlemi olduğunda, Goldsmith'inki gibi
özgün dokunuşlar onu sürdürmek için çok pahalı
malzemeler olurdu. Onun tüm tavrı, doğanın görüntüsünü bozulmamış ve ayrıntılı bir şekilde geri veren, durgun bir duygu ve düşünce derinliğine sahiptir.
İffetli acısı onu yalıtıcı bir ahlakçı yapar ve
sadece Hollanda resminin konuları olmaya uygun görünen
evcil nesnelerin tasvirlerine Claude benzeri bir yumuşaklık katar; Ancak onun sessiz
coşkusu, sevgileri kaba bir
ilişki olmaksızın mütevazı şeylere yönlendirir ve bize Auburn'un en basit
hatıralarını, birahanenin mobilyalarını sayana kadar, ve kapının arkasında tıkırdayan cilalı saati dinleyene kadar takip etme sevgisi aşılar.

CAMPBELL.

* * * * *

HAGAR VE İSMAİL.

[İllüstrasyon: Mektup H.]

Hagar ve İsmail, taşınmaları için belirlenen günde erkenden yola çıktılar,
İbrahim onlara gerekli seyahat erzaklarını sağladı. "Ve İbrahim sabah erkenden kalktı, ekmek ve bir şişe su aldı ve Hagar'a verdi, omzuna koydu ve o da gitti." Burada bahsedilen şişe muhtemelen bir keçinin derisinden yapılmıştı, dikilmişti, bacaklardan birinde ağız görevi görecek bir açıklık bırakılmıştı. Bu tür deri şişeler Batı Asya'da hala yaygın olarak su için kullanılır ve tıpkı Hagar'ınki gibi omuzlara asılarak taşınır.

Hagar'ın memleketi Mısır'a dönme niyeti varmış gibi görünüyor; ancak aldığı talimatlara rağmen iki gezgin güneydeki vahşi doğada yollarını kaybettiler ve yolda onlara hizmet etmesi gereken su tamamen tükenene kadar oradan oraya dolaştılar. Zorluklara alışkın olmayan çocuk kısa sürede bitkin düştü.
Sıcaklık ve susuzluktan bitkin düşmüş olan çocuk, annesi onu bu kurak ve çöl bölgesinin bodur çalılarından birinin altına yatırdığında, gölgenin sağladığı hafif nemden biraz olsun kurtulması umuduyla ölümün eşiğinde görünüyordu. Ancak, yakıcı ateşi azalmadan devam etti; ve zavallı anne, kendi üzüntüsünü unutarak,
yoksul ve bir çölün ortasında yalnız, biraz uzağa gitti, onun uzun süren acılarına tanık olamadı ve sonra "sesini yükseltti ve ağladı." Fakat Tanrı onu unutmamıştı: yalnızlıkta bir ses duyuldu ve Rab'bin bir Meleği belirdi, teselli sözleri ve barış vaatleri söyledi. Onu, çalılıkların arasında gizlenmiş, kendisi tarafından görülmeyen bir su kuyusuna yönlendirdi. Böylece cesaretlenen Hagar, ferahlatıcı bir yudum aldı ve oğluna
"elinden tutarak kaldırdı" ve ona hoş geldin içkisini verdi, bu da onu kısa sürede iyileştirdi. Hagar'ın anısına büyük saygı gösteren Arapların geleneğine göre bu kuyu, Mekke yakınlarındaki Zemzem'dir.

[İllüstrasyon: HAGAR VE İSMAİL. ]

Bundan sonra, İsmail'in tarihi hakkında, Sina Dağı yakınlarındaki Paran çölüne yerleştiği ve çölün sık sık ziyaret ettiği kabilelerden birine mensup olduğu dışında hiçbir bilgimiz yok. Annesi tarafından kendi vatandaşı olan bir kadınla evlendirildi ve
kendisini ve ailesini yayının ürünleriyle geçindirdi. Arap kabilelerinin çoğu, kökenlerini Patrik İbrahim'in bu oğluna dayandırmaktan gurur duymuştur.

* * * * *

KUTSAL DAL.

[Resim: Mektup Y.]

Birbirinizi hor görenler,
Ya da dost veya kardeşe zarar verenler,
Bu hızla solan yılda;
Söz veya eylemle,
İyi kalpli birini kanatanlar,
Buraya gelin.
Günah işleyenler ve günah işleyenler,
Çekişmelerinin başlangıcını unutsunlar,
Ve şimdi dostluğa katılsınlar;
Artık kopmayan bağlar olun,
Tatlı bir bağışlanma dile getirin
Kutsal dalın altında.

Birbirinizi sevenler,
Kız kardeş ve dost ve erkek kardeş,
Bu hızla solan yılda;
Anne ve baba ve çocuk,
Genç adam ve kız, nazik,
Gelin buraya toplanın;
Ve kalpleriniz daha da sevgiyle dolsun,
Hafıza düşünürken
Her geçmiş bozulmamış yemin:
Eski aşklar ve genç kurlar
Yenilenmede tatlıdır
Kutsal dalın altında.

Üzüntüyü besleyenler,
Umuttan ve sevinçten yabancılaşmış,
Bu hızla solan yılda;
Siz aşırı yüklenmiş zihinlerle,
Kendi türünüzden yabancılaşmış,
Gelin buraya toplanın.
Yararsız üzüntünün
Gece ve yarın sizi takip etmesine izin vermeyin,
Eğer bir zamanlar umut ettiyseniz, şimdi umut edin--
Yüreğinizi ferah tutun, yüzlerinizi bulutlandırın,
Ve kucaklaşmamıza katılın
Kutsal dalın altında.

MACKAY

[İllüstrasyon: HOLLY CART.]

* * * * *

EVREN.

Yüzeyinde yaşayan bizler için, dünya gözlerimizin görebileceği en geniş küredir; ancak, gezegenlerden birine yerleştirilen bir izleyiciye, bir noktadan daha büyük görünmez. Daha da uzak mesafelerde yaşayan varlıklar için, tamamen kaybolur. Sırayla sabah ve akşam yıldızı dediğimiz şey, yörüngenin bir bölümünde gecenin alayında en önde giderken, diğerinde şafağı başlatır ve bekler, mistik danslarını harikulade şekilde değiştiren beş diğeriyle birlikte, kendi başlarına karanlık bedenlerdir ve yalnızca yansımayla parlarlar; kendi tarlaları, denizleri ve gökyüzü vardır; hayvansal geçim için tüm olanaklarla donatılmıştır ve entelektüel yaşamın meskenleri olduğu varsayılır. Bütün bunlar, dünyevi meskenimizle birlikte,
güneşe bağımlıdır, ışıklarını onun ışınlarından alır ve konforlarını onun iyi niyetli
etkisinden alırlar. Bize gökyüzünde günlük aşamalarını gerçekleştiriyormuş gibi görünen güneş, bu bakımdan sabit ve hareketsizdir;
içinde yaşadığımız kürenin ve diğer daha geniş kürelerin belirtilen rotalarını
ettiği büyük eksendir. Güneş, görünüşte aydınlattığı kadrandan daha küçük olsa da,
üzerinde çok sayıda yüksek dağın yükseldiği ve çok büyük okyanusların yuvarlandığı bu tüm dünyadan muazzam derecede daha büyüktür.
Bu görkemli kürenin merkezinden bir yandan diğer yana uzanan bir çizgi,
800.000 milden daha uzun olurdu:
çevresini dolaşmak için oluşturulmuş bir kuşak, milyonlarca mil uzunluğunda olurdu. Filozofların bu raporları karşısında şaşırıyor muyuz? Şaşkınlıkla haykırmaya hazır mıyız, "Böylesine muazzam bir ateşi
yakalayan ve
çağdan çağa böylesine muazzam bir alev kütlesini canlı tutan Varlık ne kadar kudretli!" Felsefi rehberlerimize katılalım ve
daha geniş ve daha alevlendirici spekülasyonlarla tanışacağız. Güneş, tüm eşlik eden gezegenleriyle birlikte, evrenin büyük makinesinin yalnızca çok küçük bir parçasıdır; her yıldız, görünüşte bir hanımın yüzüğünde parıldayan elmastan daha büyük olmasa da, aslında güneş gibi büyüklük ve ihtişam açısından uçsuz bucaksız bir küredir; günün parlak kaynağından daha az geniş, daha az aydınlık değildir: böylece her yıldız sadece bir dünya değil, görkemli bir sistemin merkezidir; ışınlarıyla aydınlatılan ve çekici etkisinin etrafında dönen bir dünyalar topluluğuna sahiptir - bunların hepsi bizim görüş alanımızdan
kaybolmuştur. Yıldızların bu kadar çok küçük nokta gibi görünmesinin nedeni, muazzam ve akıl almaz mesafeleridir. Gerçekten de muazzam ve akıl almazdır, çünkü dolu bir toptan fırlatılan ve durmayan bir hızla uçan bir top, bu titrek ışıkların en yakınına ulaşabilmesi için yaklaşık 700.000 yıl boyunca bu ani hızda yol almalıdır. Bu uçsuz bucaksız alanı seyrederken kendi aşırı bayağılığımı öğreniyorum, ayrıca tüm dünyevi şeylerin aşağılık küçüklüğünü keşfediyorum. Tüm gösterişli sahneleriyle dünya, gökyüzünün bu şaşırtıcı derecede görkemli mobilyasıyla karşılaştırıldığında nedir ki? Evrenin haritasında zar zor algılanabilen silik bir nokta değil mi? Çok sağduyulu bir yazar, yaratılışın bu bölümünü aydınlatan güneşin kendisi sönse ve etrafında hareket eden tüm gezegensel dünyalar yok olsa, doğanın tüm kapsamını görebilen bir göz tarafından, deniz kıyısındaki bir kum tanesinden daha fazla fark edilmeyeceklerini gözlemlemiştir. Bunların oluşturduğu kütle ve kapladıkları alan, bütüne kıyasla o kadar azdır ki, bunların kaybı Tanrı'nın eserlerinin enginliğinde neredeyse hiç boşluk bırakmaz. Öyleyse, sadece bizim dünyamız değil, tüm bu sistem bu kadar küçükse, bir krallık veya bir ülke nedir? Birkaç lordluk veya zengin olarak adlandırılanların çok beğenilen mirasları nedir? Bunları kendi küçük paramla ölçtüğümde, gururlu ve şişkin boyutlara
kabarıyorlar; ancak evreni kendi standardım olarak aldığımda, boyutları ne kadar yetersiz, figürleri ne kadar aşağılık; gösterişli hiçliklere
büzülüyorlar!

ADDISON.

* * * * *

AZİZ CECILIA'YA ÖVGÜ.

[İllüstrasyon]

Şimdi altın liri tekrar çalın:
Daha da yüksek, daha da yüksek bir tını. Uyku bağlarını parçala,
Ve onu, gök gürültüsünün şakırtısı gibi uyandır.
Dinle, dinle, o korkunç ses
Başını kaldırdı,
Ölülerden uyanmış gibi,
Ve şaşkın, etrafına bakıyor.

İntikam, intikam, diye haykırıyor Timotheus,
Kızgınların ayağa kalktığını gör:
Yılanları gör,
Saçlarında nasıl tıslıyorlar,
Ve gözlerinden nasıl kıvılcımlar çakıyor!
İşte korkunç bir grup,
Her biri elinde bir meşale!
Bunlar Yunan hayaletleri, savaşta öldürülmüşler,
Ve gömülmeden kalmışlar
Ovada şerefsizce.
Yiğit mürettebata hak ettikleri intikamı ver.
İşte meşalelerini nasıl yükseğe fırlatıyorlar,
Pers meskenlerini nasıl işaret ediyorlar,
Ve düşman tanrılarının parıldayan tapınaklarını!
Prensler çılgın bir sevinçle alkışlıyorlar;
Ve Kral bir meşale aldı, yok etme şevkiyle;
Thais yolu gösterdi,
Onu avına yakmak için,
Ve, başka bir Helen gibi, başka bir Truva'yı yaktı.

Böylece, uzun zaman önce,
Kabaran körükler üflemeyi öğrenmeden önce,
Organlar henüz sessizken;
Timotheus, nefes alan flütüyle
Ve çınlayan liriyle,
Ruhu öfkeye sürükleyebilir veya yumuşak bir arzuyu ateşleyebilirdi.
Sonunda ilahi Cecilia geldi,
Ses çerçevesinin mucidi;
Tatlı coşkun, kutsal mağazadan,
Önceki dar sınırları genişletti,
Ve ciddi seslere uzunluk kattı,
Doğanın ana zekasıyla ve daha önce bilinmeyen sanatlarla. Yaşlı Timotheus ödülü versin,
Ya da ikisi de tacı paylaşsın:
Bir ölümlüyü göğe kaldırdı;
Bir meleği aşağı çekti.

DRYDEN

* * * * *

SATEN ÇARK KUŞLARI.

Saten Çark Kuşu, Avustralya faunasında bilinen en eski türlerden biriydi ve muhtemelen _Saten Grakle_ adını aldı,
bu adla Latham'ın "Genel Kuş Tarihi"nde yetişkin erkeğin yoğun siyah parlak tüylerinden
bahsedildi. Ancak, bu kuşun varlığı Latham'dan sonra Avustralya'nın doğal tarihi üzerine yazan yazarların çoğu tarafından fark edilmiş olsa da, onun benzersiz ekonomisine dair hiçbir şüphenin en uzak yerleşimcilerin ötesine geçmediği anlaşılıyor, ta ki "Avustralya Kuşları" üzerine büyük eseri herkes tarafından bilinen Bay Gould, çalılığın birçok yerinde keşfedilen ve doğru olan hariç hemen hemen her olası kökene atfedilen _çardakların_ tarihini çözene kadar.

Çardak, İllüstrasyonda görüleceği gibi, en sıkı şekilde birbirine dokunmuş dallardan oluşur ve kuşların sürekli olarak değiştirdiği kabuklar ve tüylerle süslenmiştir. Bunların yuvayla hiçbir bağlantısı yoktur ve sadece kuşların yuvalanmadan önceki aylarda eğlendikleri oyun alanlarıdır.

[Resim: BOWER BIRDS.]

Kuşların kendileri neredeyse bir karga kadar büyüktür. Dişi
yeşil renktedir, göğüs tüylerinin ortası sarımsıdır; erkeğin tüy dökmemiş tüyleri benzerdir: ikisinin de gözleri parlak
mavidir.

* * * * *

SİLOAM HAVUZU.

[Resim: Mektup T.]

Fazla suları Kedron gölüne akan küçük bir derede akan Siloam'ın çeşmesi ve havuzu, Kudüs şehrinin antik surlarının yakınında yer almaktadır. Bay Wild bize "Siloam çeşmesinin tuzlu bir tada sahip bir mineral kaynağı olduğunu ve Harrowgate suyunun kokusuna biraz benzediğini, ancak çok az bir ölçüde" olduğunu söyler. Önemli tıbbi özelliklere sahip olduğu ve hacılar tarafından çok sık ziyaret edildiği söylenir. "Yolumuza devam ederek," diyor, "antik duvarların muhtemel çizgisinin etrafından, Siyon'un hafif eğimi boyunca, Kral'ın bahçelerinden geçip, duvardaki başka bir girintiye yerleştirilmiş olan Siloam'ın alt havuzuna varıyoruz. Bu, duvar örgüsüyle kaplı, yanları sütunlarla süslenmiş ve dibine kadar inen bir merdiven bulunan, yaklaşık iki fit su bulunan derin, kare bir sarnıçtır. Çeşmeyle yeraltı geçidiyle iletişim kurar ve çeşmeden yaklaşık 600 yard uzaklıktadır. Su, alçak kemerli bir geçitten havuza girer ve genellikle etrafında bulunan hacılar, törenin bir parçası olarak başlarını buraya koyar ve oradan yükselen arındırıcı derede giysilerini yıkarlar." Kudüs'te bir isyan sırasında, Siloam'ın Tillage bölgesinde yaşayan Araplar elebaşıydı, yine Ömer camisinin içinden yükselen bu havuzun kanalıyla şehre erişim sağladılar. Bu geçit açıkça bir sanat eseridir, içindeki su genellikle yaklaşık iki fit derinliğindedir ve bir adam eğilerek içinden geçebilir. Dere havuzdan ayrıldığında, vadide hemen altında bulunan bahçeleri ve eğlence alanlarını sulamak amacıyla çok sayıda küçük su kemerine ayrılır ve bunların verimliliğinin başlıca kaynağıdır, çünkü çoğunlukla başka yerlerden taşınan topraktan oluştukları için bitki örtüsünü destekleyebilecek orijinal veya doğal bir toprağa sahip değillerdir. Kurak mevsimde havuzda çok az su olduğundan, Araplar yeterli miktarda suyu her bahçeye bitişik küçük göletlerde toplamak için çeşitli dereleri barajlarla kapatırlar ve bunu hepsi aynı anda yaparlar, aksi takdirde gübreleme sıvısının adaletsiz bir şekilde bölünmesi söz konusu olur. Bu barajlar
genellikle akşamları yapılır ve sabahları çekilir veya bazen
günde iki veya üç kez; ve böylece tuttukları suyun geri akışı bir gelgit görünümü verir, bu da bazı gezginler tarafından
Siloam havuzunun günlük gelgitlere maruz kaldığına dair bir rapora neden olmuştur.

[Resim: SİLOAM HAVUZU.]

Doğal su temininin Kudüs'teki kadar yetersiz olduğu çok az kasaba ve neredeyse hiçbir metropol kasaba yoktur; bu nedenle değerli sıvıyı korumak veya su kemerleriyle şehre getirmek için birçok
ve ayrıntılı düzenek vardır.

* * * * *

KIŞ DÜŞÜNCELERİ.

[Resim: Mektup A.]

Ah! neşeli, ahlaksız, gururlu olanları pek düşünmezler,
Zevk, güç ve refahın çevrelediği--
Düşüncesiz saatlerini baş döndürücü bir neşeyle geçirenler,
Ve şımarık, çoğu zaman zalim, isyankarlar;
Ah! Dans ederken pek düşünmezler,
Bu anda kaç kişi ölümü hisseder,
Ve bütün o hüzünlü acı çeşitliliğini:
Kaç kişi yutucu selde batar,
Ya da daha da yutucu alevde! Kaç kişi kanar
İnsan ile insan arasındaki utanç verici farklılıktan!
Kaç kişi yoksulluk ve zindan karanlığında çam ağacı gibi ıslanır,
Ortak havadan ve ortak kullanımdan
Kendi uzuvlarından! Kaç kişi kadehi içer
Uğursuz kederin, ya da acı ekmeği yer
Sefalet! Kış rüzgarları tarafından derinden delinmiş,
Kaç kişi iğrenç kulübeye
Kırgın yoksulluğun! Kaç kişi sarsılır
Zihnin tüm daha vahşi işkenceleriyle,
Sınırsız tutku, delilik, suçluluk, pişmanlık,
Hayatın zirvesinden baş aşağı yuvarlandıkları yerden,
Trajik İlham Perisi için malzeme sağlarlar!
Bilgeliğin yaşamayı sevdiği vadide bile,
Dostluk, Barış ve Tefekkürün birleşmesiyle,
Dürüst tutkularla sarsılan kaç kişi
Derin bir emekli sıkıntı içinde. Kaç kişi
En yakın arkadaşlarının ölüm döşeğinin etrafında durur,
Ve ayrılık acısını işaret eder! Düşünce düşkünü adam
Bunlardan ve binlerce isimsiz hastalıktan,
O tek aralıksız mücadele hayatı--
Bir emek, acı ve kader sahnesi,
Kötülük yüksek kariyerinde dehşete düşer,
Ve umursamaz, başıboş dürtü düşünmeyi öğrenir;
Hayırseverliğin bilinçli kalbi ısınır,
Ve onun geniş arzusu İyilikseverlik genişler; Toplumsal gözyaşı yükselirdi, toplumsal iç çekiş,
Ve berrak bir mükemmelliğe, kademeli bir mutluluğa,
Daha da rafine ederek, toplumsal tutkular çalışır.

THOMSON.

* * * * *

KANADA'DAKİ İNGİLİZ ASKERLERİ.

[İllüstrasyon: Harf R.]

Gerçekten Kanada'daki kış, hayal edilebilmesi için hissedilmelidir; ve hissedildiğinde,
kör bir adam için renkler veya sağır bir adam için müzikten daha fazla kelimelerle tarif edilemez. Parlak güneş ışığı altında ve en canlandırıcı havada bile,
soğuk havanın yüzümüzün ona maruz kalan kısmındaki ısırıcı etkisi, güçlü bir asidin uygulanmasına benzer; ve
yüzün aldığı sağlıklı sırıtış, --sık sık, beni görmek için dakikalarca
sıcak bir odada bekleyenlerde gözlemlediğim gibi-- rahatlamak için önemli bir zaman gerektirir.

Sakin bir ortamda, neredeyse her derecede soğuk katlanılabilir, ancak rüzgârla yüze ardışık dozlarda uygulanması, ara sıra, neredeyse dayanılmaz hale gelir; hatta, yaklaşık yirmi askerimizin sol yanaklarının aynı anda donduğunu gördüğümü hatırlıyorum, kasvetli bir açık alanda yaklaşık yüz metre, üzerimize esen güçlü ve acımasızca soğuk kuzeybatı rüzgârına tamamen maruz kalmış bir şekilde yürüyorlardı. Birçok Kanadalı ve diğerlerinin ara sıra başvurduğu bu yoğun soğuk için çare, en azından benim hislerime göre, hastalıktan sonsuz derecede daha kötüydü. Örneğin, küçük bir hanın küçük salonuna girdiğinizde, birkaç güçlü, sağlam yapılı adamın ellerini yüzlerinden birkaç santim önde tuttuğu ve o kadar dayanılmaz bir güce sahip bir sobanın hemen önünde sessizce oturduğunu görürsünüz ki, sanki gözleri yuvalarında kızartacakmış gibi hissedersiniz; ve yine de, kişi bu acıya katlanırken, arka taraf sanki evde "Yaşlı Noel Baba" denen şeye aitmiş gibi soğuktur.

İklimin bir başka örneği olarak, birkaç kez, zihnim yazılarımı yazmakla çok sıcak bir şekilde meşgulken, kalemin bal gibi görünen ama sonradan donmuş mürekkep olduğu ortaya çıkan bir şeyle dolu olduğunu
ekleyebilirim; yine, sabah yıkandıktan sonra, gece boyunca masamda duran biraz parayı aldığımda, ilk başta yapışkan hale geldiğini düşündüm, ta ki bu hissin, abdest almam nedeniyle tamamen kuru olmayan parmaklarımda donmasından kaynaklandığını keşfedene kadar.

[İllüstrasyon: KANADA'DAKİ İNGİLİZ ASKERLERİNİN KIŞLIK GİYSİLERİ.]

Ancak, bu yoğun soğuğun yanı sıra, büyük dört ayaklıların kanının güçlü dolaşımı, büyük göllerdeki suların hareketi gibi, kırmızı sıvının donmasını önler; ancak insan vücudu bu güçle donatılmadığından, birçok insan soğuktan uzuvlarını ve ara sıra da hayatlarını kaybeder. Bir gün, beni ziyaret eden ve her ayağının parmakları ve ayak üstleri kesilmiş olan yakışıklı, kırmızı tenli, dürüst görünümlü bir adama, kazanın nasıl olduğunu sordum. Bana, İngiltere'den geldiği ilk kış ormanda yolunu kaybettiğini ve birkaç saat yürüdükten sonra ayaklarında ağrı hissettiğini, botlarını çıkardığını ve etlerinin hemen şişmesi nedeniyle tekrar giyemediğini söyledi. Çok eski olan çorapları kısa sürede delik deşik oldu; ve ayaklarının üstünde hızla ilerlerken, nerede olduğunu bilmediği bir şekilde, korkuyla ama en ufak bir ağrı hissetmeden, önce bir parmağının sonra da diğerinin kırıldığını, sanki kırılgan bir çubuk parçasıymış gibi, ve bu sakatlanmış halde, kendisini meskun bir kütük eve götüren bir patikaya ulaşana kadar ilerlemeye devam etti ve burada, iyileşmesi sağlanana kadar büyük acı çekmeye devam etti.

Güneş, enlemden itibaren önemli bir güce sahip olmasına rağmen, sadece gelin pastasındaki şeker gibi tüm yüzeyi gizleyen ışıltılı karı aydınlatıyor gibi görünüyor. Ancak,
cennetin ateşi ufkun altına düştüğü anda, soğuk,
bir sürahiden baş ve omuzlara dökülmüş gibi bir hisle atmosferin üst bölgelerinden
alçalır.

SIR FRANCIS BAŞI.

* * * * *

BALONLAR.

Havaya yükselmemizi ve
havada süzülmemizi sağlayacak bir makine inşa etme fikri, insanlığın dikkatini
çok eski zamanlardan beri meşgul etmiş gibi görünüyor, ancak bu fikir son altmış veya yetmiş yıl içinde
gerçekleştirilebildi. 1783'te Fransa'da bir ateş balonunun ilk halka açık yükselişi, Joseph Mongolfier'in bir
deneyine yol açtı.
Kağıtla kaplı ketenden bir balon yaptı ve
bu balon, kıyılmış saman ve kömür yakılarak
şişirildiğinde 500 pound ağırlığı kaldırabildiği görüldü. Versay Sarayı'nın önünde, Kraliyet ailesinin huzurunda şişirildi ve
içinde bir koyun, bir ördek ve bir horoz bulunan bir sepet bağlandı.
Daha sonra serbest bırakıldı ve 1500 fit yüksekliğe çıkarıldı.
Versay'dan yaklaşık iki mil uzakta düştü; hayvanlar yaralanmadı ve
koyun iniş yerinin yakınında sessizce beslenirken bulundu.

Daha sonra Monsieur Mongolfier üstün güçte bir tane inşa etti ve M.
de Rozier, kesilmemiş iplerin izin verdiği üç yüz fit yüksekliğe, arabadaki koltuğuna oturmaya cesaret etti.
Aynı kişi daha sonra bir hava yolculuğuna çıktı ve balonun yükseldiği Paris'ten yaklaşık beş mil uzakta güvenli bir şekilde alçaldı. Ancak havadaki bu girişimci
seyyah daha sonra yelkenleri olan bir balonla seyahat etmeye çalıştı. Bu, biri hidrojen gazıyla şişirilmiş, diğeri ise bir ateş balonu olan tek bir balon kombinasyonuyla oluşturulmuştu. Ancak, ikincisi alev alınca, tüm cihaz yaklaşık üç çeyrek mil yükseklikten düştü ve yolcuların parçalanmış gövdeleri karmaşık makineye bağlandı.

[İllüstrasyon: GREEN'İN VAUXHALL BAHÇELERİNDEN YÜKSELEN BALONU.]

1786'da Tester adında bir Fransız da yelkenleri olan bir balonla bir gezi yaptı; bu yelkenler veya kanatlar balonunu o kadar yükseğe taşımasına yardımcı oldu ki, 3000 fit yüksekliğe ulaştığında balonunun patlamasından korkarak Montmorency ovasındaki bir mısır tarlasına indi.
Muazzam bir kalabalık hevesle oraya koştu; ve tarlanın sahibi,
ürününün aldığı zarardan dolayı öfkelenerek, anında
tazminat talep etti. Tester hiçbir direniş göstermedi, ancak
köylüleri kanatlarını kaybettiği için kaçamayacağına ikna etti.
İpler, balonu köye doğru sürüklemeye çalışan bir grup kişi tarafından yakalandı; ancak, alay sırasında, önemli bir
yüzme kuvveti kazandığından, Tester aniden ipleri kesti ve
havaya yükselerek, hayal kırıklığına uğramış köylüleri şaşkınlık içinde bıraktı. Korkunç bir fırtınada dışarıda kaldıktan sonra, ilk tırmanışından yaklaşık on iki saat sonra
yaralanmadan indi.

* * * * *

SIR THOMAS GRESHAM.

[Resim: Mektup A.]

Hayatlarında yeteneklerini başarılı ve onurlu bir şekilde kullandıktan sonra, kendilerinden sonraki nesillerin avantajına cömertçe danışan bu ülkenin değerli isimleri arasında, Gresham Koleji'nin ve Londra'daki Royal Exchange'in kurucusu Sir Thomas Gresham'dan daha göze çarpan çok az isim vardır. O şehirde, 1518 yılı civarında, 1531'de şeriflik ve 1537'de Lord Mayorluk görevinde bulunan Sir Richard Gresham'ın ikinci oğlu olarak doğdu. Üniversitede liberal bir eğitim aldı ve Cambridge'de "o asil ve en bilgili tüccar" olarak anılarak kendini gösterdiğinden övgüyle söz edilir. Babası o dönemde Kral'ın tüccarı olarak sorumlu bir pozisyondaydı ve o zamanlar Avrupa'nın en önemli ticaret merkezi olan Anvers'teki Kraliyet paralarının yönetimini üstlenmişti; ve oğlu Sir Thomas bu sorumlu atamada kendisinden sonra geldiğinde, sadece bir tüccar olarak ününü sağlamlaştırmakla kalmadı, aynı zamanda evrensel saygı ve itibar kazandı. Kraliçe Elizabeth'in tahta çıkmasından sonra, iyi nitelikleri Majestelerinin özel dikkatini çekti ve ona şövalyelik onurunu bahşetmekten memnuniyet duydu; ve bu sırada Bishopsgate-street'teki asil evi inşa etti ve ölümünden sonra bu ev kendi vakfının bir Koleji olarak kullanılmak üzere dönüştürüldü. 1564 yılında Sir Thomas, Londra Şirketi'ne, eğer Şehir ona bir parça arazi verirse, kendi masrafıyla bir Borsa inşa edeceğini ve böylece tüccarları açık havada iş yapmalarının şu anki rahatsız edici
modundan kurtaracağını teklif etti. Cömert teklif kabul edildikten sonra, daha sonra Londra'daki Büyük Yangın'da yıkılan bina, çok büyük bir masrafla hızla inşa edildi ve bir dizi heykel ile süslendi. Gresham'ın ısrarlı yardımseverliği burada da durmadı: zamanını ve dikkatini
çekecek çok şeyi olmasına rağmen, yoksulların ve yaşlıların taleplerini düşünmek için hâlâ vakit buluyordu ve Londra'nın birçok çürümüş vatandaşı için rahat bir ödenekle sekiz sadaka evi bağışında bulunarak, en gerçek
süs olan o mükemmel yardımseverlik zarafetini sergiliyordu.

Sir Thomas, kişisel olarak orta boylu ve gençken yakışıklıydı, ancak Flanders'daki yolculuklarından birinde atından düşerek topal kaldı. Sir Thomas Gresham'ın örnek hayatı, cömertçe kurduğu asil binayı ziyaret ettikten sonra 21 Kasım 1579'da aniden sona erdi.

[İllüstrasyon: SIR THOMAS GRESHAM.]

* * * * *

BİLGİ ELDE ETME ÜZERİNE.

Bilginizin genişlemesi, yaşamda sabit bir görüş ve tasarım olsun; çünkü zihnimizi geliştirmenin bu yönteminden bizi dışlayan hiçbir zaman veya mekan, hiçbir işlem, olay veya meşguliyet yoktur. Yalnız olduğumuzda, karanlıkta ve sessizlikte bile, kendi kalbimizle konuşabilir, kendi ruhlarımızın işleyişini gözlemleyebilir ve yaşamdaki son olaylardan bazılarında kendi tutkularımızın içsel hareketlerini düşünebiliriz; Kendimizi güçler ve özellikler, bedenin ve ruhun eğilimleri ve eğilimleriyle tanıştırabilir ve kendimiz hakkında daha samimi bir bilgi edinebiliriz. Birlikte olduğumuzda, insanlarla sohbet ederek ve davranışlarını gözlemleyerek insan doğası, insan tutkuları ve çılgınlıkları ve insan işleri, ahlaksızlıkları ve erdemleri hakkında daha fazla şey keşfedebiliriz. Kendimizi ve insanları bilmekten daha değerli hiçbir şey yoktur, ancak bizi yaratan Tanrı'nın bilgisi ve Yöneticimiz olarak O'na olan ilişkimiz hariç. Evde veya şehirde olduğumuzda, gözlerimizi nereye çevirirsek çevirelim, insanların işlerini görürüz; kırsalda olduğumuzda, Tanrı'nın işlerinden daha fazlasını görürüz. Üstümüzde ve altımızdaki gökyüzü ve yer ve etrafımızdaki hayvan ve bitki dünyası, on bin çeşitle gözlemimizi eğlendirebilir. Bulutlardan, yıldızlardan, güneşten, aydan ve tüm gezegenlerin dönüşlerinden biraz bilgi topla. Kaz ve dünyanın derinliklerinden değerli meditasyonlar çıkar ve bunları
engin su okyanuslarında ara. Minerallerden ve metallerden; sebzeler ve otlar, ağaçlar ve çiçekler arasındaki doğanın harikalarından biraz entelektüel gelişme çıkar. Kuşlardan ve hayvanlardan ve en
aşağılık böceklerden bazı dersler öğren. Tanrı'nın bilgeliğini ve bunların hepsindeki hayranlık uyandırıcı
düzeneğini oku: her şeye kadir gücünü, zengin ve çeşitli iyiliğini, ellerinin tüm eserlerinde oku.

Gündüzden ve geceden, saatlerden ve uçan dakikalardan, zamanın
akıllıca bir gelişimini öğren ve bilgini artırmak için her fırsatı
yakalamak için uyanık ol.

Başkalarının ahlaksızlıklarından ve çılgınlıklarından, onlarda neyin nefret verici olduğunu gözlemle;
böyle bir uygulamanın başka bir kişide nasıl göründüğünü düşün ve
kendinde de aynı derecede kötü veya daha kötü göründüğünü hatırla. Başkalarının erdemlerinden, taklit etmeye değer bir şey öğrenin.

Başkalarının çirkinliğinden, sıkıntısından veya felaketinden, Tanrı'ya şükran dersleri ve sizi daha iyi bir kalıba sokan ve sizi bu kötülüklerden koruyan Yaratıcınız, Valiniz ve Hayırseverinize minnettar övgü ilahileri çıkarın. Ayrıca, kendi durumunuzda memnuniyetin ve komşunuzun sefaletleri altında ona şefkat göstermenin kutsal dersini de öğrenin.

Doğal güçlerinizden, hislerinizden, yargılarınızdan, hafızanızdan, ellerinizden, ayaklarınızdan, vb. şu sonucu çıkarın: Bunlar size boşuna verilmemiştir, fakat Yaratıcınızın onuruna, diğer yaratıkların iyiliğine ve kendi çıkarınız ve nihai mutluluğunuza yönelik faydalı bir iş için verilmiştir.

DR. WATTS.

* * * * *

TİBET KOYUNU.

Girişimci gezgin Moorcroft, Hindistan'daki Himalaya Dağları'nın engin zinciri boyunca yaptığı yolculuk sırasında, bu dağların üzerinden Tataristan'a bir geçit bulma umuduyla, Ladak bölgesinde, hakkında bir Gravür verdiğimiz tuhaf koyun ırkını fark etti. Daha sonraki gözlemler, etlerinin ve yünlerinin kalitesine ilişkin fikrini doğruladıktan sonra, Saygıdeğer Doğu Hindistan Şirketi, kısa bir süre için Zooloji Derneği Bahçeleri'ne, Regent's Park'a gönderilen bir sürü ithal etti. Daha sonra, toprak ve iklim açısından, Britanya Adaları'nda bu güzel dağ koyunu çeşidini doğallaştırmak için en uygun olan toprak sahipleri arasında dağıtıldılar. Koyunun yünü, eti ve sütü, hayvanın değerli ürünleri olarak çok erken takdir edilmiş gibi görünüyor: bizde, gerçekten de, sürünün sütü yerini
sürü sütüne bıraktı; ancak ilk ikisi hala önemini koruyor. Britanya'nın Romalılar tarafından boyunduruk altına alınmasından kısa bir süre sonra, Winchester'da, o zamanlar olduğu gibi şimdi de özellikle kısa yünlü koyun ırkına uygun bir bölgenin ortasında bulunan bir yün fabrikası kuruldu. Bu üretim o kadar başarılıydı ki, Britanya kumaşları kısa sürede Roma'da İmparatorluğun diğer bölgelerindeki kumaşlara tercih edildi ve en zengin kişiler tarafından şenlikli ve törensel durumlarda giyildi. O zamandan
sonra, bu adadaki yün üretimi ve bununla bağlantılı çeşitli üretimler, ticaretimizin
başlıca kollarından biri haline gelene kadar, giderek önem kazandı.

[İllüstrasyon: THIBETAN KOYUNU.]

* * * * *

DENİZ TAKTİĞİ.

[İllüstrasyon: Harf O.]

Bir geminin taşıyabileceği yelkenlerin sayısı ve boyutu söylendiğinde,
(yani, devrilme tehlikesi olmadan yelken açabileceği)
bilmeyenler nadiren çok fazla şaşkınlıklarını ifade etmekten kaçınırlar. Bu, üç katlı bir gemide, daha küçük gemilerde olduğu kadar çarpıcı değildir, çünkü ilkinin gövdesi, üçlü top sırası uğruna sudan çok yüksekte durur ve bu nedenle, bir
firkateynin veya daha küçük bir geminin gövdesinden daha büyük bir orana sahiptir. Görünürdeki eşitsizlik en küçük gemilerde, kesicilerde en belirgindir: ve zevk için tutulan ve bu nedenle yük veya yüke bakılmaksızın mümkün olduğunca hızlı yelken açmak amacıyla inşa edilenler arasında, gövdesi tamamen ana yelkene sarılmış olabilecek birçok gemi vardır. Elbette, bir geminin aynı anda taşıyabileceği tüm yelkeni taşıması çok nadirdir; farklı yelkenler genellikle rüzgar yönü ve rota koşullarına göre kullanılır. Bir geminin yelkenleri, tamamlandığında, şu şekildedir:--

Direkteki en alttaki yelken, bu nedenle _ana yelken_ veya _ön yelken_ olarak adlandırılır; _üst yelken_, _üst yelken-sail-yard_ tarafından taşınır; _üst-gallant-yelkeni_; ve bunun üzerine ayrıca bir _kraliyet_ yelkeni ve
yine bunun üzerine, ancak yalnızca acil durumlarda, önemli ölçüde _gökyüzü-yelkeni_ olarak adlandırılan bir yelken yerleştirilir. Bunların yanı sıra, bunların en alttaki üçü, yüzeylerinin rüzgara maruz kalma kapasitesine sahiptir. Bunlar, her iki tarafa da normal yelkenin ötesine yerleştirilmiş dar yelkenler olan _studding_ yelkenleri, küçük _boomlar_ veya yardlar vasıtasıyla kaydırılarak alt yardları ve üst yelken yardlarını uzatabilir: bu ek yelkenlerin üst kısımları, ana yelkenlerden asılı küçük yardlardan asılır ve alt studing yelkenlerinin bomu zincirlere takılır. Böylece, iki ana direğin her biri, baş ve ana, en az on üç ayrı yelken taşıyabilir. Bir gemi, omurgaya dik, ana direğe yakın bir düzlemle kesilebilseydi, bu gemideki tüm yelkenlerin _alanı_ veya yüzeyi, gövdenin kesitinin veya profilinin beş veya altı katı olurdu! Sancak saplama yelkenleri ön direkte ve ana üst galant ile ana yelkenin her iki tarafındadır; ancak, rüzgara karşı giderken, buna göre ayarlanmamış olan destek yelkenlerinden elde edilen bir avantaj yoktur. Uçan jib, hareketi sabitlemeye yardımcı olmak için ayarlanmalıdır.

Diğer ikisi gibi alt kare yelken yerine, mizen direği, omurganın düzleminde yatan bir kesici yelkene benzer bir yelkene sahiptir, tabanı, taffarel'in çok ötesine uzanan bir bom üzerinde gerilir ve üst kenarı, mizen direğinin tepesinden halatlarla desteklenen, yukarı doğru eğimli bir _gaff_ veya yarda tarafından taşınır. Tüm bu yelkenler, gök yelkenleri hariç, dört kenara sahiptir, ayrıca pruva direğindeki sprit yelkenleri, bom yelkenleri vb. de öyledir ve mizene yelkeni hariç hepsi, genellikle geminin enine veya geminin ekseni veya merkez hattıyla önemli açılar oluşturan düzlemlerde uzanır. Omurgayla aynı düzlemde uzanan, direklerin çeşitli _direklerine_ bağlı bir dizi yelken vardır; bunlar üçgen yelkenlerdir ve direkler arasında olanlara _direk yelkenleri_ denir: pruva direğinin önündeki ve pruva direğine bağlı olanlar _ön direk yelkeni_, _ön üst direk direk yelkeni_, _cibin_, bazen _uçan jib_ ve _orta jib_ adı verilen bir diğeridir ve ara sıra kullanılan iki veya üç tane daha vardır. Böylece, zaman zaman kullanılan en az elli üç farklı yelken olduğu, ancak, inandığımız kadarıyla, bir seferde yirmiden fazlasının nadiren _yerleştirildiği_ anlaşılıyor, çünkü rüzgarın hava akımını kesen başka bir rüzgar tarafından doldurulması engelleniyorsa, bir yelkeni uzatmanın veya yerleştirmenin açıkça faydasız olduğu açıktır.

Rüzgar ne kadar yüksekse, bir geminin taşıyabileceği yelken sayısı o kadar azdır; ancak, geminin dümenlenmesini sağlamak için geminin farklı bölümlerinde belirli sayıda veya daha doğrusu miktarda kanvas gerektiğinden, ana yelkenler, yani _kurslar_ veya alt yelkenler ve
üst yelkenler, _germe_ adı verilen şeyle kapsamlarının küçülmesine izin verir:
Bu, yelkenin üst kısmının, kanvastan geçen _germe noktaları_ adı verilen ip sıraları vasıtasıyla avluya bağlanmasıyla yapılır; bu, yelkenin derinliğini azaltırken, genişliği direğe göre değiştirilmez,
bu nedenle direğe göre indirilmesi gerekir.

[Resim: FIRTINA DURUMUNDA YELKENİ KISALTMAK.]

[Resim: YELKEN AÇMAYA HAZIRLIK.]

[Resim: ÇÖKEN YELKENLER.]

Gemiler, esas olarak, ticaretle uğraşan, bireylere veya şirketlere ait olan ticaret gemileri olarak adlandırılan gemiler ve
savaş amaçlı inşa edilmiş savaş gemileri veya ulusal gemiler olarak ayırt edilir.
İkincileri, güvertelerinin veya taşıdıkları topların sayısından isimlerini alırlar. En büyükleri, filolar halinde birlikte hareket ettiklerinde savaş hattını oluşturmalarından dolayı hat gemileri olarak adlandırılır;
ve birinci sınıf, ikinci sınıf, üçüncü sınıf vb. olarak ayrılırlar. Birinci sınıflar, 100 ve üzeri top taşıyanları, 850 ve üzeri adamdan oluşan bir bölüğü içerir; ikinci sınıflar 90 ila 100 top taşır ve
altıncı sınıflara kadar devam eder; ancak 44'ten az top taşıyan bazı gemilere
firkateyn denir.

[İllüstrasyon: TOP-GALLANT-SAILS HOME.]

[İllüstrasyon: Sancakta Yelken Açın.]

[İllüstrasyon: REEFLİ ÜST YELKENLER.]

[İllüstrasyon: ÇİFT REEFLİ ÜST YELKENLER.]

Tam bir gemide üç ana direk vardır: birincisi, geminin ortasında duran ana direktir; önde önemli bir
mesafede ön direk; ve daha az bir mesafede arkada, mizen direği. Güvertelerden geçen bu direkler omurgaya sıkıca sabitlenmiştir. Bunlara, istenildiği zaman indirilebilen veya kaldırılabilen -denizde denildiği gibi kaldırılabilen- diğer direkler eklenir: bunlara üst direkler denir ve her birinin bağlandığı direğe göre ana, ön veya mizen üst direği. Üst direk üçüncü bir direğin eklenmesiyle daha da yükseğe taşındığında üst galant direği adını alır. Direkler, direklerin üzerine asılan veya bir uçtan onlara bağlanan ve ana yelkenlerin üst kenarını bunlara sabitleyen uzun ahşap direklerdir. Direklerle aynı plana göre adlandırılırlar; örneğin, ana direk, ön üst yelken direği vb. Pruva direği, bir geminin kıçından çıkıntı yapan ve ön direği desteklemeye yarayan ve belirli yelkenlerin hareket ettirilebildiği bir direk veya bom görevi gören güçlü, konik bir kereste parçasıdır. Rüzgar farklı noktalardan estiği için, geminin seyrettiği rotaya göre, direklerin yönünün, merkez hattıyla veya omurgayla farklı açılar oluşturacak şekilde değiştirilmesi gerekir; bu, direklerin uçlarından, bunların ait olduğu direğin arkasındaki direğe getirilen iplerle gerçekleştirilir ve daha sonra, blokların arasından geçerek güverteye inerler: bunlardan birini çekerek, diğeri gevşetilerek, direk uygun eğim derecesine getirilir; buna direkleri destekleme denir, iplere ise destekler denir.

* * * * *

HERKÜLES'ÜN SEÇİMİ.

Herkül, gençliğinin, hangi hayat yolunu izlemesi gerektiğini düşünmesinin doğal olduğu o dönemindeyken, bir gün, sessizliğin ve yerin yalnızlığının meditasyonlarını çok daha fazla desteklediği bir çöle çekildi. Mevcut durumu üzerinde düşünürken ve seçeceği yaşam durumu konusunda kafası çok karışıkken, normalden daha iri yapılı iki kadının kendisine doğru yaklaştığını gördü. Bunlardan birinin çok asil bir havası ve zarif bir duruşu vardı; güzelliği doğal ve rahattı, kişiliği temiz ve lekesizdi, gözleri hoş bir çekingenlikle yere bakıyordu, hareketleri ve davranışları mütevazıydı ve giysileri kar kadar beyazdı. Diğerinin yüzünde çok fazla sağlık ve canlılık vardı, bunu yapay bir beyaz ve kırmızıyla desteklemişti; ve tüm hareketlerinde yapmacık bir karışımla, tavırlarında normalden daha zarif görünmeye çalışıyordu. Görünüşünde ve elbisesindeki tüm renk çeşitliliğinde harika bir özgüven ve kararlılık vardı, bunların ten rengini en iyi şekilde göstermek için en uygun olduğunu düşünüyordu. Gözlerini kendine çevirdi, sonra
orada bulunanlara çevirdi, ondan ne kadar hoşlandıklarını görmek için ve sık sık kendi
gölgesinde oluşturduğu figüre baktı. Herkül'e yaklaştığında,
düzenli, sakin bir tavırla öne çıkan ve ona doğru koşarak, aşağıdaki şekilde ona yaklaşan diğer hanımın önüne geçti:--

"Sevgili Herkül!" "Seçmeniz gereken yaşam biçimine ilişkin düşüncelerinizin çok bölünmüş olduğunu görüyorum; dostum olun ve beni takip edin; sizi zevkin mülkiyetine ve acının erişiminden uzaklaştıracağım ve sizi iş dünyasının tüm gürültüsünden ve huzursuzluğundan uzaklaştıracağım. Savaş veya barış meseleleri sizi rahatsız etme gücüne sahip olmayacak. Tüm işiniz hayatınızı kolaylaştırmak ve her duyuyu uygun tatminlerle eğlendirmek olacak. Görkemli masalar, gül tarhları, parfüm bulutları, müzik konserleri, güzellik kalabalıkları sizi karşılamaya hazır. Benimle birlikte bu zevk diyarına, bu zevk dünyasına gelin ve kaygıya, acıya, işe sonsuza dek veda edin." Herkül, hanımın bu şekilde konuştuğunu duyunca, ismini öğrenmek istedi ve hanım da şöyle cevap verdi: "Arkadaşlarım ve beni iyi tanıyanlar bana Mutluluk derler; ancak düşmanlarım ve itibarımı zedelemek isteyenler bana Zevk adını verdiler." Bu sırada diğer hanım geldi ve genç kahramana çok farklı bir şekilde hitap etti: "Herkül," dedi, "Kendimi sana sunuyorum çünkü senin tanrıların soyundan geldiğini biliyorum ve erdeme olan sevgin ve yaşına uygun çalışmalara olan bağlılığınla bu soyun kanıtlarını sunuyorum. Bu, hem kendin hem de benim için ölümsüz bir ün kazanmanı umuyorum. Ancak seni topluluğuma ve arkadaşlığıma davet etmeden önce, sana karşı açık ve samimi olacağım ve bunu kesin bir gerçek olarak ortaya koymalıyım ki, zahmet ve emek olmadan satın alınabilecek gerçekten değerli hiçbir şey yoktur. Tanrılar her gerçek ve asil zevke bir fiyat biçmiştir. Eğer Tanrı'nın lütfunu kazanmak istiyorsanız, O'na ibadet etme zahmetine girmelisiniz; eğer iyi insanların dostluğuna sahipseniz, onları memnun etmek için çalışmalısınız; eğer ülkeniz tarafından onurlandırılmak istiyorsanız, ona hizmet etmeye özen göstermelisiniz; kısacası, eğer savaşta veya barışta seçkin olmak istiyorsanız, sizi öyle yapabilecek tüm niteliklere hakim olmalısınız. Bunlar, mutluluğu önerebileceğim tek şartlar ve koşullardır."

Burada Haz Tanrıçası onun konuşmasına girdi:--"Görüyorsun," dedi, "Herkül, kendi itirafına göre, onun hazlarına giden yol uzun ve zordur; oysa benim önerdiğim yol kısa ve kolaydır."

"Ah!" dedi, yüzü tutkuyla parlayan, alay ve acımayla dolu diğer kadın, "önerdiğin hazlar neler? Aç kalmadan yemek yemek; susamadan içmek; yorulmadan uyumak; iştahları yükselmeden önce tatmin etmek ve doğanın asla
ekmediği iştahları yükseltmek. En lezzetli
müziği hiç duymadın, ki bu kişinin kendini övmesidir; en güzel
nesneyi de görmedin, ki bu kişinin kendi ellerinin eseridir. Senin adanmışların
gençliklerini yanlış zevklerin bir rüyasında geçirirken, yaşlılık için
acı, işkence ve pişmanlık biriktiriyorlar. Bana gelince, ben
tanrıların ve iyi insanların dostuyum; zanaatkarın hoş bir yoldaşıyım; ailelerin babalarının
ev bekçisiyim; hizmetçilerin bir hamisi ve koruyucusuyum; tüm gerçek ve cömert dostluklarda bir ortağım. Benim adanmışlarımın
ziyafetleri asla pahalı değildir, her zaman lezzetlidir; çünkü açlık veya susuzluk tarafından
davet edilmeyen hiç kimse onlardan yemez veya içmez.
Uykuları sağlam ve uyanışları neşelidir. Gençlerim, yaşlılar tarafından
övüldüklerini duymanın zevkini yaşarlar; ve
yaşlı olanlar, genç olanlar tarafından onurlandırılmak. Kısacası, takipçilerim tanrılar tarafından kayırılır, tanıdıkları tarafından sevilir, ülkeleri tarafından saygı görür ve çalışmalarının
sonunda gelecek nesiller tarafından onurlandırılır."

Bu unutulmaz kahramanın hayatından, kalbini bu iki kadından hangisine verdiğini biliyoruz; ve bunu okuyan herkesin seçimini onaylamak için ona adaletli davranacağına inanıyorum.

_Tatler_.

* * * * *

STRATA FLORIDA MANASTIRI.

[İllüstrasyon]

Güney Galler'deki Strata Florida Manastırı'nın kalıntıları, özellikle 1164 yılı kadar erken bir tarihte kurulan görkemli bir öğrenim ilahiyat okulunun kalıntıları olarak birçok açıdan oldukça ilgi çekicidir. Manastır topluluğu, kısa sürede büyük bir üne kavuşan ve geniş mülkler edinen Sistersiyen rahiplerdi. Onlar tarafından, en eski dönemlerden ulusal kayıtları içeren büyük bir kütüphane kuruldu. ozanların eserleri ve Galler'deki Prenslerin ve büyük ailelerin soyağaçları. Rahipler ayrıca Llewellyn the Great'in ölümüne kadar Prensliğin değerli bir tarihini derlediler. Edward
I. Galler'i işgal ettiğinde Manastırı yaktı, ancak MS 1294'te yeniden inşa edildi.

Bir zamanlar Strata Florida civarında geniş ormanlar vardı ve
mezar yeri en az 120 dönümlük bir alanı kaplıyordu. Galler'in her yerinden seçkin kişilerin uzun bir listesi buraya gömüldü ve bunların arasında ünlü ozan David
ap Gwillim de vardı. Kilise bahçesi artık küçük boyutlara indi; ancak şüphesiz bir zamanlar ünlü kişilere ait olan kurşun tabutlar hem orada hem de mezarlıktan uzakta
hala bulunmaktadır. Şimdi geriye sadece bir kaç yaşlı şimşir ve porsuk ağacı kalmıştır;
bir zamanlar Manastırın etrafında büyüyen yemyeşil yeşilliklerden bahseder; ve saygıdeğer
yığının kendisinden geriye sadece bir kemer ve yaklaşık kırk fit yüksekliğinde güzel bir
eski duvar parçası kalmıştır. Şimdi, bir zamanlar ünlü Strata Florida Manastırı'nın malzemeleriyle inşa edilmiş olması nedeniyle,
çevrenin içinde küçük bir kilise
durmaktadır.

* * * * *

KAFFIR ŞEFLERİ. [Resim]

Sıcak yaz aylarında ince bir etek türü Kaffir Şeflerinin tek vücut giysisi olur; ancak kışın vahşi hayvanların derilerinden yapılmış, hayranlık uyandıracak şekilde
kürlenmiş bir pelerin kullanılır. Baş, en sıcak
havalarda bile, genellikle giyilen bir fileto olan herhangi bir örtüyle asla korunmaz; ve uzun bir yolculuğa çıktıkları zamanlar dışında nadiren ayakkabı giyerler; o zaman ayakkabılarının yerine kaba bir şey kullanmaya tenezzül ederler. Her iki cinsiyetin vücutları
dövmeyle kaplanır; ve genç erkekler, daha medeni ulusların züppeleri gibi, derilerini boyar ve saçlarını kıvırırlar. Kolları, büyük bir bizon derisinden kalkan olan cirit ve kısa bir sopadır.

Kadınlar, özellikle deriden yapılmış bir sarıktan oluşan ve hem erkeklerin hem de kadınların çok sevdiği boncuklarla bolca süslenmiş baş giysilerinde zevk sergilerler. Çeşitli şekillerde bu ve diğer gösterişli
biblolarla süslenmiş deri bir manto giyilir; ve reislerin eşlerinin giysileri ile daha düşük rütbeli eşlerin giysileri arasındaki tek fark, birincilerin sahip olduğu daha fazla süs eşyasıdır, ancak bunların hepsi de aynı şekilde boştur. Giysilerde değişiklik yoktur, kadının tüm gardırobu, yanında taşıdığı ve üzerinde uyuduğu giysidir, çünkü yatak örtüleri yoktur.

Başlıca yetiştirdikleri tahıl bir tür darıdır: az miktarda Hint mısırı ve birkaç kabak da yetiştirilir; ancak bir şeker kamışı türü bol miktarda üretilir ve buna aşırı düşkündürler. Ancak diyetleri, çoğunlukla ekşi kesilmiş süttür. Domuz etinden hoşlanmazlar, kümes hayvanı beslemezler, balıklara karşıdırlar, ancak sığırlarının etini yemeyi severler ve bunu da çok iğrenç bir şekilde yaparlar. Doğal olarak cesur ve savaşçı olmalarına rağmen, avlanmanın ara sıra yaptıkları bir eğlence olduğu tembel bir kırsal yaşamı tercih ederler.

1835'te İngiliz Hükümeti'ne sunulan Ümit Burnu ile ilgili bazı belgeler, bu insanların durumu ve gelecek beklentileri hakkında çok fazla ışık tuttu. Bunlardan, beyazların bir baskı ve haksız yere el koyma sisteminin zaman zaman Kaffirlerin vahşi enerjilerini harekete geçirdiği ve onları Avrupalı ​​yağmacılarına karşı sert misillemelerde bulunmaya zorladığı ortaya çıktı. Kaffirlerin sulak vadilerine ve Kaffirlerin kendi sığırlarından çok daha üstün olan sömürge sığırlarına olan özlemleri, her zaman olduğu gibi, hala rahatsızlık kaynağı olmaya devam ediyor. Sürekli çatışmalar yaşandı, ta ki 1834'te vahşiler büyük sayılar halinde koloniye akın edip çiftlikleri harap edene, sığırları kaçırana ve sakinlerin birçoğunu öldürene kadar. 4000 kişilik bir ordu işgalcilere karşı yürütüldü, işgalciler daha önce Kaffirland'ı Cape Kolonisi'nden ayıran sınır çizgisinin çok ötesine sürüldü ve sadece kendilerini yeni belirlenen sınırlar içinde sınırlamak zorunda kalmadılar, aynı zamanda ağır bir para cezası ödemek zorunda kaldılar. Anlaşmalar yapıldı ve kendilerini Büyük Britanya'nın tebaası olarak kabul eden ve işgal ettikleri topraklar için yıllık olarak bir semiz öküz ödemek zorunda olan birkaç ailenin Kaffir şeflerine toprak parçaları tahsis edildi. Kaffir Şeflerinden biri olan Macomo, oldukça dikkat çekici bir karaktere ve yeteneğe sahip bir adamdı ve oğlundan çok daha büyük bir güce ve daha geniş topraklara sahip olan babası Gaika'nın yerine geçti, ancak topraklarının büyük bir kısmını sömürgecilere vermek zorunda kalmıştı. Macomo hiç eğitim almadı; zihninin edindiği tüm kültür, yetişkinliğe eriştikten sonra misyonerlerle ara sıra yaptığı ilişkilerden geliyordu. Gaika'nın imtiyazlarının olduğu 1819'dan 1829 yılına kadar kabilesiyle birlikte Kat nehri kıyısında yaşadı, barış içinde pastoral yaşamlarını sürdürdü ve mısır tarlalarını ekti. Aniden, Gaika'nın bu toprakları koloniye devrettiği bahanesiyle
Kat nehri tarafından topraklarından kovuldular.
Macomo, neredeyse hiç itiraz etmeden, daha iç kesimlerdeki bir bölgeye çekildi ve
tarlalarında yetişen tahılı bıraktı. Chunice nehrinin kıyısında yeni bir mevzi aldı ve
1833'e kadar kabilesiyle birlikte burada yaşadılar,
sonra neredeyse hiçbir iddiada bulunmadan
yeni bir yuva aramak için tekrar kovuldular. Bu vesileyle Macomo,
kolonideki nüfuzlu bir kişiye hitaben yazılmış bir belgede bir
itirazda bulundu. Dr. Philip, "Bu vahşi Kaffir'in mektubunun tamamında," diyor, "yazarı sıradan bir adam olmadığını gösteren güzel bir sadelik, dokunaklı bir acıma, güven verici bir
yücelik, onurlu bir itiraz var. Bir tercümana dikte edilmişti."

[Resim]

"Ben ve halkım," diye yazıyor Macomo, "nedeni bildirilmeden Chunice'den geri püskürtüldüğümüz için, Hükümetten ne kötülük yaptığımızı öğrenmekten mutluluk duyarım. Bana sadece Chunice'den çekilmemiz gerektiği söylendi, ancak bunun nedeni bana bildirilmedi. Benim ve halkımın Chunice'nin batısında ve doğusunda yaşaması kararlaştırıldı. Ben ve halkım ne zaman dinlenebileceğiz?"

* * * * *

DEMİR YOLU TÜNELLERİ.

[Resim: Mektup O.]

Bilim adamını, yaşadığımız yer kabuğunun gizli sırlarıyla mücadele etme çabalarında zaman zaman şaşırtan zorluklardan biri, Londra ve Kuzeybatı Demiryolu'nun Kilsby Tüneli'dir. Önerilen tünel, yüzeyin yaklaşık 160 fit altına
açılacaktı. Gerçekten de öyleydi, 2399 yarda uzunluğunda, sadece hava ve havalandırma sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda trenle içinden geçen makinist sürücüsünün rayları baştan sona görmesini sağlayacak kadar ışık sağlayan, altmış fit çapında iki şaftı olacaktı. Bu büyük işin geçeceği zeminin doğasını doğru bir şekilde belirlemek ve dürüstçe müteahhitlere bildirmek için, başmühendis, "deneme şaftları" olarak adlandırılan her zamanki sayıda şaftı deldi; ve sonuçtan, ihaleler için olağan reklamlar yayınlandı ve şaftlar, vb. rakip müteahhitler tarafından ayrıntılı bir şekilde incelendikten sonra, iş bunlardan birine 99.000 £ karşılığında kiralandı. Tüneli açmak için, bir köstebeğin
kaldırımları gibi, yeraltı galerisinin içeriğinin yüzeye çıkarılacağı on sekiz çalışma şaftı inşa edilmesinin gerekli olduğu düşünüldü. Bu ilginç çalışma yoğun bir şekilde devam ederken, aniden, tünelin güney ucundan yaklaşık 200 yarda uzaklıkta, kırk fit kalınlığında bir kil yatağının üzerinde, önerilen tünele 400 yarda uzanan ve her iki tarafındaki deneme şaftlarının neredeyse mucizevi bir şekilde dokunmadan geçtiği gizli bir bataklık olduğu tespit edildi. Keşiften bunalmış olan
müteahhit hemen yatağına yattı; ve şirket tarafından haklı olarak görevinden
kurtarılmış olsa da, erteleme çok geç geldi,
çünkü aslında öldü.

Danışılan birkaç seçkin mühendisin genel görüşü devam etmemeye yönelikti; ancak Bay R. Stephenson işin sorumluluğunu üstlenmeyi teklif etti. İlk operasyonu, mücadele etmek zorunda olduğu
suyu düşürmekti ve kısa süre sonra söz konusu bataklığın birkaç mil kareyi kapladığı anlaşıldı. Otuz fit yüksekliğinde ve otuz fit genişliğindeki tünel, çimentoya yerleştirilmiş tuğlalardan oluşuyordu ve
duvar ustaları ortalama on iki fit uzunluğunda ilerliyorlardı,
bataklığa en yakın olanlar, çatıya girerken,
birdenbire üzerlerine gelen bir su seliyle neredeyse boğuldular. Zaman kaybedilmeyeceği aşikar olduğundan, makinelerin aşırı gücüyle korunan bir işçi grubu, malzemeleriyle birlikte bir salın üzerine yerleştirildi; ve son derece hızlı bir şekilde, o kısa uzunluğun duvarlarını tamamlarken, su, onu aşağıda tutmak için gösterilen her çabaya rağmen, öyle bir hızla yükseldi ki, işin sonunda, adamlar çatıya sıkışmaya o kadar yakındı ki, yardımcı mühendis denize atladı ve sonra ağzında bir iple yüzerek, salı en yakın çalışma şaftına çekti ve kendisi ve adamları buradan güvenli bir şekilde gün ışığına, ya da madencilerin dediği gibi "çimlere" çıkarıldı. Şimdi su şaftta yükseldi ve denildiği gibi "işleri boğdu" ancak 1250 adam, 200 at ve on üç buharlı motorun ana gücüyle, sadece iş kademeli olarak tamamlanmakla kalmadı, aynı zamanda sekiz ay boyunca gece gündüz, dakikada neredeyse inanılmaz miktarda 1800 galon su çıkarıldı ve taşındı. İlk tuğlanın döşenmesinden tamamlanmasına kadar geçen süre otuz aydı.

[İllüstrasyon: TÜNEL YAKININDA DERİN KESME.]

* * * * *

GÜNEŞ BALIĞI.

Majestelerinin araştırma ketch'i _Sylvia_ ile Connemara kıyısındaki Little Killery Koyu'nda yatarken, yüzeyin üzerinde, bir adamın kıç tarafında kürek çekme hareketine benzeyen salınımlı bir hareketle hareket eden büyük bir yüzgeç tarafından cezbedildik; ve
olağandışı bir ziyaretçi olduğunu bildiğimizden, hemen zıpkını aldık
ve peşine düştük. Bu arada, bir köy teknesi zavallı hayvanla geldi ve mürettebatı ellerine geçirebildikleri her şeyle ona çeşitli darbeler indirdiler -kürekler, kancalar, taşlar, vb.- ama onu yakalamakta başarısız oldular; ve birkaç dakikalığına ortadan kayboldu, sonra tekrar körfezin diğer tarafında yüzgecini gösterdi. Donuk ve
aptal hayvan, teknemizi hemen üzerine koymamıza izin verdi ve
kaçmak için hiçbir çaba göstermedi. Zıpkın asla bilenmemişti,
etkisizce sekti; ama başka bir denizci onu bir tekne kancasıyla kuyruğundan tutturmayı başardı ve yüzgeçlerinin arkasındaki bir ipin ucunu geçirerek, onu kıyıya, Salrock Evi'nin altına, General Thompson'ın ikametgahına çektik. General Thompson, ailesiyle birlikte bu garip görünümlü deniz sakinini incelemek için aşağı indi. Yüzgeçlerinin sıçrattığı seslerle iyice ıslanmıştık, ta ki bir düzine el bu ağır yaratığı doğal yerinden kıyıya taşımayı başarana kadar. Orada pasif bir şekilde öldü, sadece yüzgeçlerini ara sıra hareket ettirdi veya bir tür homurtu çıkardı.

[Resim: GÜNEŞ BALIĞININ YAN GÖRÜNÜMÜ.]

[Resim: GÜNEŞ BALIĞININ ÖN GÖRÜNÜMÜ.]

Bu hayvanın, Güneş Balığı'nın (_Orthagoriscus_) bir örneği olduğuna inanıyorum.
Kemikli bir iskeleti yok; ayrıca, oldukça aceleci diseksiyonumuzda, (daha sonra inceleyen birinin bize bildirdiğine göre) büyük yüzgeçlerin arasına uzanan bir tane dışında, herhangi bir kemikli yapı
keşfetmedik. Çenelerinin ayrıca, dişlere dönüşmemiş ve papağan benzeri kemikli sonlanmaları vardı ve kullanılmadığında diş etlerinin
zarfıyla gizleniyorlardı. Hayvanın formu, yaklaşık üç inç kalınlığında, kıkırdak ile o kadar kaynaşmış ki ondan ayrılmamış bir tür şagreen deriyle kaplı, tüm kıkırdaklı bir kılıf tarafından korunmuştur. Bu kılıf bir bıçakla kolayca delinebilir ve
incir beyazlığındadır, görünüm ve doku olarak karşılaştırabileceğim her şeyden daha çok hindistan cevizine benzer. Hayati parçaları içeren iç boşluk,
kıkırdağın katı olduğu büyük yüzgeçlerin biraz arkasında, kuyruk yüzgeci olmayan konik ucuna kadar sonlanır.
İçinde ve arka kısmın etrafında,
hafif somon renginde, kaba lifli bir dokuya sahip et bulunur. Karaciğer, sıradan bir kovayı dolduracak kadar büyüktü ve bol miktarda kırmızı
kan vardı. Burun deliği, gözün üstü ve solungaç deliğinin üstü, Gravürde gösterildiği gibi aynı hizadadır. Boyutlar şu şekildedir:--

Göz yuvarlak ve bir öküzünkine benzer, 2-1/4 inç çapında. Solungaç deliği,
4 inç x 2-1/4 inç. Sırt ve anal yüzgeçler eşit, 2 ft. 2 inç uzunluğunda,
1 ft. 3 inç genişliğinde. Göğüs yüzgeçleri, 10 inç yüksekliğinde ve 8 genişliğinde. Balığın uzunluğu, 6 ft. Derinlik, büyük yüzgeçlerin uçlarından itibaren, 7 ft. 4 inç.
Gözün altındaki şişlikte aşırı genişlik, sadece 20 inç. Ağırlık, 6
cwt. 42 lb.

KAPTAN BEDFORD, R.N.

* * * * *

BALTIK SAVAŞI.

[Resim: O Harfi.]

Nelson ve Kuzey'den
Şanlı günün ününü söyleyin,
Şiddetle savaşmak için ortaya çıktığında
Danimarka tacının tüm kudreti,
Ve kolları derinlikler boyunca gururla parlıyordu;
Her topun yanında yanan marka,
Cesur ve kararlı bir elde--
Ve tüm toprakların Prensi
Onları yönlendirdi.

Su üstündeki Leviathan'lar gibi
Siperlerini tuzlu suya koydular;
Savaş işareti dalgalanırken
Yüce İngiliz hattında;
Nisan sabahının onuydu, çan sesine göre,
Yollarında sürüklenirken:
Ölüm kadar derin bir sessizlik vardı,
Ve en cesuru nefesini tuttu
Bir süre.

Ama İngiltere'nin kudreti
Sahneyi önceden tahmin etmek için kızardı;
Ve filonun arabası
Aradaki ölümcül boşluğun üzerinden koştu.
"Meşe kalpleri!" diye haykırdı Kaptanlarımız; Her top
Adamantin dudaklarından
Gemilerin etrafına bir ölüm gölgesi yaydığında,
Güneşin kasırga tutulması gibi.

Tekrar! tekrar! tekrar!
Ve yıkım dinmedi,
Ta ki Danimarkalılar zayıf bir tezahüratla
Tezahüratlarımıza geri dönene kadar--
Derinliklerdeki atışları yavaşça patladı:
Sonra durdu ve her şey feryat etti
Parçalanmış yelkene çarparken,
Ya da, yangında soluk,
Karanlığı aydınlatırken.

Sonra galip konuştu,
Dalganın üzerinden onları selamlarken,
"Sizler kardeşsiniz! Siz insanlarsınız!
Ve biz sadece kurtarmak için fethediyoruz;
Öyleyse ölüm yerine barış getirelim.
Ama teslim ol, gururlu düşman, filon,
Mürettebatıyla birlikte, İngiltere'nin ayaklarına,
Ve itaat et
Kralımıza."

Sonra Danimarka şefimizi kutsadı,
Yaralarına huzur verdi;
Ve sevinç ve keder sesleri
Halkından çılgınca yükseldi,
Ölüm gölgelerini gündüzden çekerken,
Güneş parlak bir şekilde gülümserken
Geniş ve kederli bir manzaranın üzerinde,
Cenaze ışığının ateşlerinin
Söndüğü yerde.

Şimdi sevinç, eski İngiltere, yüksel!
Kudretinin haberi için,
Şenlikli şehirlerin alevleri altında,
Şarap kadehi ışıkla parlarken;
Ve yine de, o sevinç ve kargaşanın ortasında,
Uyuyanları düşünelim,
Çok derin bir kulaçla dolu,
Vahşi ve fırtınalı dik yamaçlarınla--
Ellsinore!

Cesur yürekler! Britanya'nın gururuna,
Bir zamanlar çok sadık ve çok gerçek,
Ölen şöhret güvertesinde
Cesur, iyi Riou ile--
Cennetin rüzgarları mezarlarının üzerinde yumuşak bir iç çekişle:
Dalgalanan kederli yuvarlanırken,
Ve denizkızı şarkısı başsağlığı dilerken,
Cesurların ruhlarına
şan şarkıları söylerken.

CAMPBELL.

* * * * *

TOPÇU TAKTİKLERİ.

[İllüstrasyon: Mektup C.]

Top, adını Fransızca _Canne_ kelimesinden, bir kamıştan almıştır.
Bunların
icadından önce, devasa taşlar atmak için makineler kullanılırdı. Bunlar
Araplardan taklit edilmiş ve _ingenia_ olarak adlandırılmıştır, buradan mühendis.
İlk toplar tahtadan yapılmış, çok sayıda keten katlanmış
ve demir çemberlerle iyice sabitlenmişti. Metalik topların kullanımının gerçek dönemi
belirlenememiştir; Ancak, bunların 14. yüzyılın ortalarında
kullanıldığı kesindir. Alttaki Gravür, dörtnala pozisyon alan bir sahra bataryası topunu tasvir eder.
Mühimmat parçası, iki topçu veya er taşıyabilen bir mühimmat
taşıyıcısına tutturulmuş veya "gerilmiştir",
sürücüler de zayiat durumunda silahın başında görev yapabilecek şekilde eğitilmiştir.

[Resim: POZİSYON ALMA. ]

Hedefine ulaşmış ve ön arabadan ayrılmış veya "bağlantısı kesilmiş" haldeyken, daha sonra yükleme eylemini görüyoruz; ramrodun diğer ucunda, merminin deliğinden daha büyük bir koyun derisi paspası vardır ve buna "sünger" denir. Bu alet, yüklemeden önce, her zaman kullanılırken, temas deliği veya "havalandırma", özellikle bu önemli görev için numaralandırılmış topçunun başparmağıyla kapatılır; ve hava böylece dışarıda bırakıldığında, genellikle namlunun içinde kalan ve fişek kovanının veya fişek kovanının bir kısmına bağlı olan ateş söndürülür. Yüklemenin bu önemli ön koşulunun ihmal edilmesinden kaynaklanan ciddi kazalar olduğu bilinmektedir; üzücü bir örnek olarak, Woolwich kışlasında, sünger düzgün bir şekilde uygulanmadan önce bir fişeği çakarken, _her iki_ kolu da dirsek ekleminin üzerinden kopmuş zavallı bir adam görülebilir.

[Resim: YÜKLENİYOR.]

[Resim: GERİ ÇEKİLİŞTE ATEŞ ETME.]

Geçici bir geri çekilme sırasında düşmana ateş açmanın veya piyade tarafından desteklenmeyen toplara yöneltilmiş ezici bir süvari birliğinden kaçınmak için gerekli olduğu düşünülürse, bu durumda süvari
yukarıdaki Gravürde gösterildiği gibi, mümkün olduğunca sahra topuna yakın kalır.

Muhtemel çeşitli durumlara karşı ustaca önlemler alınır. Bir tekerlek düşmanın atışıyla parçalanabilir ve
top bu nedenle bir an için devre dışı kalabilir: bu kaza, topun ağırlığına göre her iki tarafta bir veya iki adam tarafından sıkıca kavranan bir el çivisi üzerine topun desteklenmesiyle karşılanırken, genellikle "tamburun" veya mühimmat vagonunun arkasına asılan bir yedek tekerlek elde edilir ve birkaç dakika içinde yukarıda gösterildiği gibi kaybı telafi etmek için yapılır.

[Resim: ARIZALANMIŞ TEKERLEK.]

[Resim: BİR SİLAHIN SÖKÜLMESİ.]

Bir silahın taşıyıcısından ve karmaşık makinelerinin her bir parçasının yere dağılmış olduğu
olağanüstü hıza tanık olunmadığı sürece inanılması zor; ancak ölüm saçan silahın
ne kadar büyülü bir hızla tekrar bir araya getirilebildiğini görünce hayret on kat daha artıyor. Bu işlemler, Resimlerin incelenmesiyle
kolayca anlaşılacaktır. 175. sayfanın altında topun yerde işe yaramaz bir şekilde yattığı; bir
tekerlek halihazırda bir topçunun kaba dinlenme yerini oluştururken, diğeri yerinden oynatılma eylemindedir. Bir ipin namlunun sonuna uygulanması ve taşıyıcının izinin kaldırılmasıyla, daha önce mafsalların kendi yuvalarında olduğundan emin olunmasıyla, silahı savaş düzenine sokmak için çok hafif bir el emeği gerekir. Anlaşılabilmemiz için, trunnionların topun yanlarından dışarı doğru çıkıntı yapan kısa yuvarlak demir veya pirinç parçaları olduğunu ve bunların göreceli konumlarının sökümün tasvir edildiği İllüstrasyonun ön planında bulunan topa bir bakışla kolayca belirlenebileceğini ekleyeceğiz. Topu yönetmek için gereken emeği yerine getirmek, toplara hizmet etmek anlamına gelir.

[İllüstrasyon: BİR TOPUN TAKILMASI.]

Toplar, demir veya pirinçten oluşan katı bir metal kütlesine dökülür; daha sonra tüm kütlenin çok hızlı bir şekilde dönmesine neden olan bir makineye yerleştirilerek delinir. Delme aleti böylece dönen topa bastırıldığında, içine delik adı verilen derin bir delik açılır.

* * * * *

AĞAÇ KANGURUSU VE SİYAH LEOPAR.

Kanguruların yerde ve düşmanlardan kaçarken yaptıkları olağan yol, genellikle muazzam genişlikte bir dizi sıçramayla olur. Sadece arka ayaklarından sıçrarlar, ne kuyruğunu ne de ön ayaklarını
kullanmazlar. Beslenirken, otları
yerken ön ayaklarının yanı sıra arka ayaklarının da üzerinde durarak çömelmiş, tavşan benzeri bir pozisyon alırlar. Bu
durumda, kuyrukları yere bastırılmış şekilde yavaşça zıplarlar. En ufak bir
telaşta arka ayakları üzerinde kalkarlar ve büyük bir hızla
uzaklaşırlar. Bazen, heyecanlandığında, büyük
kangurunun yaşlı erkeği ayak ucunda ve kuyruğunun üzerinde durur ve o zaman muazzam
boyda olur. Suya kolayca girer ve iyi yüzer, genellikle düşmanlarından kaçmak için bu yola başvurur, bunların arasında Avustralya'nın dingo veya
vahşi köpeği de vardır.

[İllüstrasyon: AĞAÇ KANGURUSU VE SİYAH LEOPAR.]

Ancak, bu zararsız hayvanın en amansız düşmanı insandır.
Yeni Hollanda ve Van Diemen's Land'ın yerlisidir ve ilk olarak 1770 yılında, Yeni Güney Galler kıyılarında görev yaparken ünlü denizci Kaptan Cook tarafından
keşfedilmiştir. Van Diemen's Land'da büyük kanguru, İngiltere'deki geyik veya tilki gibi tilki tazılarıyla düzenli olarak avlanır.

Ağaç Kangurusu, genel görünümüyle, sıradan kanguruya çok benzer ve bu hayvanın birçok özelliğine sahiptir. Bir ağaçta çok hızlı hareket etme gücüne sahip gibi görünüyor; bazen ön ayaklarıyla sıkıca tutunuyor ve arka ayaklarını bir sıçramayla birlikte yukarı kaldırıyor; diğer zamanlarda ise normal şekilde tırmanıyor.

* * * * *

Java adasında Leopar'ın siyah bir çeşidi nadir değildir ve
bunlar zaman zaman hayvanat bahçelerimizde görülür; genel renk tonundan daha koyudurlar ve benekler yalnızca belirli ışıklarda görünür. Leoparların zarafetini ve çevikliğini hiçbir şey geçemez; şaşırtıcı bir
şekilde
sıçrarlar, ağaçlara tırmanırlar ve yüzerler ve vücudun esnekliği, şüphesiz avlarının üzerindeki bir yılanın temkinli sessizliğiyle yerde sürünmelerini sağlar.

Hindistan'da leopar yerliler tarafından "ağaç kaplanı" olarak adlandırılır, çünkü
genellikle takip edildiğinde bir ağaca sığınır ve ayrıca
sık sık dallar arasında görülür: bu durumda hayvan o kadar hızlı ve aktiftir ki, ona adil bir nişan almak kolay değildir. Antiloplar,
geyikler, küçük dört ayaklılar ve maymunlar avlarıdır. Nadiren bir insana gönüllü olarak saldırır, ancak kışkırtıldığında, zorlu bir saldırgana dönüşür.
Bazen tuzaklara ve tuzaklara yakalanır. Bazı eski yazarlarda,
bir ayna aracılığıyla leoparın tuzağa düşürüldüğüne dair anlatımlar vardır,
hayvan ona atladığında,
üzerine bir kapı düşer.

* * * * *

SAYGI.

[İllüstrasyon: Mektup D.]

Akan dilimi,
insanın söylediğinden veya meleğin söylediğinden daha tatlı sesler süsledi mi;
Tüm insani ve ilahi bilgim olsaydı
Düşüncenin ulaşabileceği veya bilimin tanımlayabileceği;
Ve o bilgiyi doğurma gücüm olsaydı,
Geveze dünyanın tüm konuşmalarında,
Şadrak'ın gayreti, parlayan göğsümü,
Yorucu işkencelere, ve ateşte sevinmeye teşvik etti;
Ya da İsrail'in gördüğü gibi bir inancım olsaydı,
Musa onlara mucizeler ve yasa verdiğinde:
Yine de, lütufkar Merhamet, hoşgörülü misafir,
Senin gücün göğsümde uygulanmasaydı,
O konuşmalar, duyulmayan dualar gönderirdi;
Yaşamın küçümsenmesi, vahşi bir umutsuzluk olurdu;
Bir zil sesi, sesimden daha iyiydi;
İnancım biçim, belagati ise gürültüydü.

[İllüstrasyon]

Merhamet, terbiyeli, mütevazı, rahat, nazik,
Yüksekleri yumuşatır ve aşağılık zihni yükseltir;
Adil dizginlerle ve nazik ellerle, aşağılık utanç ve keyfi gurur arasında rehberlik etmeyi bilir. Kolayca kışkırtılmaz, kolayca affeder;
Ve çok acı çeker, çok inandığı gibi.
Nereye gitse yumuşak bir huzur getirir;
Hayatlarımızı şekillendirdiği gibi sessizliğimizi de inşa eder;
Hırçın doğanın engebeli yollarını bile döşer,
Ve her kalpte küçük bir cennet açar.

Tanrı'nın insana bahşettiği her bir armağan,
Uygun sınırlarını ve gerekli kısıtlamayı bilir;
Tek bir sabit amaca gücünü adar;
Ve eylemini bitirdiğinde artık var olmaz. Böylece, Cennet'in emrettiğine itaat ederek,
Bilgi tükenecek ve kehanet sona erecek;
Fakat kalıcı Sevgi'nin daha geniş egemenliği,
Ne zamana bağlı, ne de çürümeye tabi,
Mutlu zafer içinde sonsuza dek yaşayacak,
Ve sonsuz iyilik yayılacak ve sonsuz övgü alacak.

Sanatçının araya giren camından,
Gözümüz uzak gezegenlerin geçişini izliyor,
Biraz keşfediyoruz, ama
Sanatın gösterebileceğinden daha fazlasının görünmeden kaldığını kabul ediyoruz;
Böylece zihnimiz bilgisi gelişirken,
Zayıf gözü yukarıdaki şeylere odaklanmış,
Aklımızı ne kadar yükseğe kaldırsak da,
İnançla yönlendirilmiş ve umutla doğrulanmış;
Yine de sadece
Işınların şafaklarını ve günün vaatlerini inceleyebiliyoruz;
Cennet'in daha dolu dolu ışıltısı göz kamaştırıcı görüşümüzle alay ediyor--
Hızı çok büyük ve ışığı çok güçlü.

Fakat yakında ara bulutlar dağılacak;
Oğul yakında yüz yüze görülecek,
Bütün cübbesiyle, bütün ihtişamıyla,
Yüce bir şekilde öğle tahtında oturmuş.

Sonra sürekli İnanç ve kutsal Umut yarışacak,
Biri kesinlikte kaybolmuş, diğeri sevinçte:
Sen daha mutlu güç, güzel Sadaka,
Muzaffer kız kardeş, üçünün en büyüğü,
Görevin ve tabiatın hala aynı,
Lamban sönmeden ve alevin tükenmeden,
Hala hayatta kalacak--
Cennetin ordusunun önünde duracak,
Sonsuza dek kutsanmış ve sonsuza dek kutsanmış olarak.

ÖNCEKİ.

* * * * *

SARDİS.

[İllüstrasyon: Mektup S.]

Lydia krallığının eski başkenti olan Sardis, Tmolus Dağı'nın altındaki bereketli ovada, Pactolus nehri üzerinde yer almaktadır. Zenginlik, ihtişam ve lüks, bu şehri çok eski zamanlardan beri karakterize ediyordu.
Son Kralı olan
Kroesus'un hikayesi, tarihçiler tarafından insan büyüklüğünün istikrarsızlığına dair dikkate değer bir örnek olarak sık sık anılır.
Bu Hükümdar kendini insanların en mutlusu olarak görüyordu, ancak filozof Solon tarafından kibri yüzünden kontrol edildiğinde, gücendi ve
bilgeyi utançla sarayından kovdu. Çok geçmeden,
kahinlerin belirsiz cevaplarıyla götürüldü, büyük bir orduyu Babil'in gelecekteki fatihi olan Cyrus'a karşı sahaya sürdü, ancak
yenildi ve başkentine geri dönmek zorunda kaldı ve orada kendini kapattı.
Buraya kısa süre sonra Cyrus tarafından takip edildi ve kuşatıldı, çok daha zayıf bir güçle; Ancak, on dört günün sonunda, zaptedilemez olduğu düşünülen kale bir
kurnazlıkla ele geçirildi ve
Kroisos ateşe mahkûm edildi. Hüküm infaz edilmek üzereyken, Solon'un adını andığı duyuldu ve Cyrus'un merakı
harekete geçince, nedenini sordu; ve onun
anlattıklarını duyduktan sonra serbest bırakılmasını emretti ve daha sonra onu
güvenine aldı.

[İllüstrasyon: SARDİS.]

Romalılar döneminde, Sardes önemini yitirdi ve bir depremle
yıkıldığından, bir süre ıssız kaldı, ta ki Roma İmparatoru Tiberius tarafından yeniden inşa edilene kadar.

Sardis'in durumu çok güzeldir, ancak baktığı ülke neredeyse ıssızdır ve vadi bir bataklığa dönüşmüştür.
Kalenin tepesi, Hermus'un karşı yakasından bakıldığında, üçgen bir
şekil olarak görünür; ve arkasında sırt sırt dağlar yükselir, en yükseği karla kaplıdır ve birçoğu depremler
tarafından engebeli ve çarpık hale getirilmiş olduğuna dair belirgin izler taşır. Kaleye
çıkmak aşırı derecede zordur; ancak Hermos ovasının ve diğer ilgi çekici nesnelerin muhteşem manzarası
riski ve yorgunluğu fazlasıyla telafi eder. Köy, küçük olmasına rağmen, Asya'daki en dikkat çekici antik kalıntılardan birini barındırdığı için övünür; yani, Paktolus kıyısındaki pagan tanrıça Kibele'nin veya dünyanın devasa İyon tapınağı. 1750'de bu tapınağın altı sütunu
ayaktaydı, ancak o zamandan beri dördü Türkler tarafından, eklemlerde bulmayı bekledikleri altın uğruna
yıkıldı. İki veya üç değirmen ve Türk çobanların yaşadığı birkaç kerpiç kulübe, Sardis'in şu anki nüfusunun tamamını barındırmaktadır.

* * * * *

MARTELLO KULELERİ.

[İllüstrasyon: Mektup A.]

İngiltere'nin işgalinin düşünüldüğüne inanmak için iyi bir neden olduğu görünen bir zamanda, Hükümet, düşman bir kuvvetin karaya çıkması için en büyük kolaylığı sağlayan kıyı kısımlarının savunulmasına dikkat etti. Kentish kıyısı, East Were Körfezi'nden Dymchurch'e kadar daha fazla
açıkta göründüğünden, bu iki nokta arasına, birbirlerinden çeyrek ila üç çeyrek mil uzaklıkta bir Martello Kuleleri hattı dikildi. Aynı türden diğer kuleler, kıyının alçak olduğu kıyının çeşitli yerlerine, İngiltere'nin diğer bölgelerinde, ancak daha
özellikle Sussex ve Suffolk ilçelerinde dikildi. Bu
yapıdaki kuleler, 1794'te Korsika Adası'ndaki Martella Kulesi'nin Lord Hood ve General Dundas komutasındaki İngiliz kuvvetlerine karşı gösterdiği direniş nedeniyle benimsenmiş gibi görünüyor. Bir yel değirmeninin gövdesi gibi obtrükte bir koni şeklinde inşa edilen bu kule, Martella veya Martle Körfezi'nde bulunuyordu. Birliklerin karaya çıkmasını zorlaştırdığı için Komodor Linzee, batıdaki körfeze demir attı ve 7 Şubat akşamı birlikleri karaya çıkararak kuleye hakim bir yüksekliği ele geçirdi. Kule birliklerin ilerlemesini engellediği için ertesi gün _Fortitude_ ve _Juno_ gemileri tarafından körfezden saldırıya uğradı; ancak iki buçuk saatlik bir
top atışından sonra, gemiler çekilmek zorunda kaldılar,
_Fortitude_ kuleden atılan kızgın toplardan önemli hasar almıştı. Kule, iki gün boyunca yükseklikten
toplandıktan sonra teslim oldu; daha ziyade, kulenin aldığı büyük bir hasardan ziyade, garnizonun
telaşından anlaşılıyordu. Kaleyi ele geçiren İngilizler, garnizonun başlangıçta otuz üç kişiden oluştuğunu ve bunlardan sadece ikisinin yaralandığını, ancak ölümcül olduğunu gördüler. Duvarlar çok kalındı ​​ve
bombaya dayanıklıydı; ve korkuluk, kumla korkuluk dışına kadar doldurulmuş, sazdan yapılmış bir iç astardan oluşuyordu. Sahip oldukları tek
toplar iki adet 18 librelik toptu.

East Were Bay ile Dymchurch arasında inşa edilen kuleler (yirmiden fazla) tuğladan yapılmıştı ve yaklaşık 35 feet ila 40 feet yüksekliğindeydi: girişleri yerden yaklaşık yedi buçuk feet yükseklikteki alçak bir kapıdan yapılıyordu; ve içeri daha sonra içeriye çekilen bir merdivenle giriliyordu. İki feetlik yüksek bir basamak, kulenin birinci katına, yaklaşık on üç feet çapında ve duvarları yaklaşık beş feet kalınlığında bir odaya çıkıyordu. Bu odanın etrafında, duvarlarda, bir tüfek saldırısına karşı koymaları gerektiğinde askerlerin banklarda durmaları gereken yükseklikte mazgal delikleri vardı. Bu banklar ayrıca garnizonun uyku yerleri olarak da kullanılıyordu. Bu katta bir şömine vardı ve ortada cephane ve erzak odalarına doğru aşağıya doğru giden bir kapak vardı. İkinci kata benzer yollarla çıkılıyordu.

[Resim: KENT KIYISINDAKİ MARTELLO KULESİ.]

* * * * *

TÜRK ADETLERİ.

[Resim: Mektup C.]

Karakteristik olarak tembel olan yerleşik hayata düşkünlük, belki de Türklerde, okuduğumuz diğer insanlardan daha güçlüdür. Karakterlerinin ayırt edici özelliklerini oluşturan ciddiyet ve ilgisizliği tarif etmek zordur: tavırlarındaki her şey, özellikle üst sınıflarda, onlarda neredeyse yenilmez bir rahatlık ve lüks eğlence sevgisi besleme eğilimindedir. Kendilerine rehberlik etmek için koydukları genel kural, başkalarının kendileri için yapmasını sağlayabilecekleri herhangi bir şeyi kendileri yapma zahmetine girmeleridir; ve bunu ev hayatının en küçük ayrıntılarında bile gözlemlemelerindeki kesinlik neredeyse eğlencelidir. Bir zamanlar vücudunu bir kanepenin köşesine koymuş olan bir Türk beyefendisi, onu orada tutmaya belli bir ihtişam duygusu
bağlamış gibi görünür ve onu pozisyonunu bozmaya iten şey yalnızca çok ciddi bir öneme sahip bir şeydir. Kendisine birkaç adım mesafede olan bir şeyi elde etmek isterse, ellerini çırparak kölelerini çağırır
(Doğu'da "zili çalma" biçimi) ve onu kendisine getirmelerini söyler:
Kendisi kalkıp ona ulaşmakla onur duyguları incinir. Elbette, bu eylemsizlik alışkanlığı kadın cinsiyetinde de aynı şekilde yaygındır:
Bir Türk hanımı, kendisi için bunu yapacak bir hizmetçisi olduğu sürece, yere düşen bir mendili almayı düşünmez.
Tahmin edilebileceği gibi, herhangi bir öneme sahip bir Türk evindeki köle sayısı çok fazladır.

[İllüstrasyon: TÜRK KADIN KÖLE.]

Doğu ülkelerindeki kadınların konumu, bizim mutlu ülkemizdekinden o kadar farklıdır ki, Doğu'daki tüm gezginlerin yazılarında bize sunulan ev hayatı tablosunun anlaşılabilmesi için buna açıkça atıfta bulunmalıyız.
Tüm rütbeler arasında, eş kocasının dostu ve yoldaşı değil, kölesidir; ve şefkat ve sevgiyle muamele edildiğinde bile, durumu Hıristiyan topraklarındaki kız kardeşlerinin çok altındadır. Hayatın en mütevazı rütbesinde bile, karısının kocası için kendi elleriyle hazırladığı yemeği onunla birlikte yememelidir.
Çalışkan Doğu köylüsü ve zamanının çoğunu tatlı yiyerek veya nakış işleyerek geçiren zarif hanımefendi, ikisi de karanlık ve cahildir; çünkü onlara okumayı bile öğretmek bir delilik, hatta günah sayılırdı.

Doğu'da çok sayıda taşıyıcı veya su satıcısı, geçimini
halka su sağlayarak sağlar. Keçi derisinden yapılmış su torbalarını
kamu çeşmelerinden doldurmalarına izin verilir. Taşıyıcının bu keçi derisinin uzun bir pirinç ağzı vardır ve su, içmek isteyen herkes için buradan pirinç bir kaba dökülür. Bunların çoğu hayırseverler tarafından sokaklarda su dağıtmak için istihdam edilir; ve susuzlara Tanrı adına kendilerine sunulan cömertlikten pay almaları için dua ederler, ferahlatıcı hediyeyi verenin
Cennet ve af sahibi olması için dua ederler.

[Resimli: TÜRK SU TAŞIYICISI]

Dans Eden Dervişler, büyük bir sabır, tevazu ve hayırseverlik gösteren Müslümanların dini bir tarikatıdır. Dini ibadetlerinin bir kısmı, bir flüt sesi eşliğinde hayal edilebilecek en büyük hızla dans etmek veya vücutlarını döndürmekten oluşur; ve uzun süreli pratik, garip hareketten en ufak bir rahatsızlık duymadan bunu yapmalarını sağlamıştır.

Doğu ülkelerinde, ekmek genellikle yırtılıp katlanan, neredeyse bir kağıt parçası gibi büyük, ince bir kek şeklinde yapılır;
daha sonra (Doğulular tarafından bıçak ve çatal kullanılmadığı için) bir lokma eti bir araya getirmek veya öğünlerde sos ve sebzeleri doldurmak amacıyla kullanılabilir.

[Resim: DANS EDEN DERVİŞ.]

* * * * *

ÇALIŞMA ÜZERİNE.

Çalışmalar zevk, süs ve yetenek için kullanılır. Zevk için başlıca kullanım, gizlilik ve inzivadadır; süs için, konuşmadadır; yetenek için, işin yargılanması ve düzenlenmesindedir. Çünkü uzman kişiler, ayrıntıları tek tek uygulayabilir ve belki de yargılayabilirler; ancak genel tavsiyeler, planlar ve işlerin düzenlenmesi, en iyi bilgili olanlardan gelir. Çalışmalara çok fazla zaman harcamak, tembelliktir; onları süs için çok fazla kullanmak, yapmacıklıktır; tamamen kurallarına göre yargıda bulunmak, bir bilginin mizahıdır. Onlar
doğayı mükemmelleştirir ve deneyimle mükemmelleştirilir; çünkü doğal yetenekler
görevle budanması gereken doğal bitkiler gibidir; ve çalışmalar
kendileri deneyimle sınırlanmadıkları sürece çok fazla yön verirler. Kurnaz insanlar çalışmaları küçümser, basit insanlar onlara hayran kalır ve akıllı insanlar onları kullanır: çünkü kendi kullanımlarını öğretmezler, ama bu
onlar olmadan ve onların üstünde, gözlemle kazanılan bir bilgeliktir. Çelişmek ve çürütmek için
ne de inanmak ve hafife almak için okumayın;
konuşma ve söylev bulmak için değil, tartmak ve düşünmek için. Bazı kitaplar
tadına bakılmak, diğerleri yutulmak ve bazıları da çiğnenmek ve sindirilmek içindir:
yani, bazı kitaplar sadece parçalar halinde okunmalıdır; diğerleri okunmalıdır, ama merakla değil; ve bazıları da tamamen, titizlikle ve dikkatle okunmalıdır. Bazı kitaplar ayrıca vekil tarafından okunabilir ve onlardan alıntılar başkaları tarafından yapılabilir; ama bu sadece daha az önemli argümanlarda ve daha aşağılık kitap türlerinde olmalı; aksi takdirde damıtılmış kitaplar sıradan damıtılmış sular, gösterişli şeyler gibidir. Okumak bir adamı doldurur; konferans bir adamı hazırlar; ve yazmak bir adamı kesinleştirir. Ve bu nedenle, eğer bir adam az yazıyorsa, büyük bir hafızaya sahip olması gerekir; eğer az konuşuyorsa,
hazır bir zekaya sahip olması gerekir; ve eğer az okuyorsa, bilmediğini biliyormuş gibi görünmek için
çok kurnazlığa sahip olması gerekir.

DOMUZ PASTIRMASI.

* * * * *

YUNANİSTAN KIYILARI.

Onu ölülerin üzerine eğen kişi
Ölümün ilk günü kaçmadan önce;
Hiçliğin ilk karanlık günü.
Tehlike ve sıkıntının sonu:
Çürümenin silen parmaklarından önce,
Güzelliğin kaldığı çizgileri taradılar,
Ve oradaki yumuşak, meleksi havayı,
Dinlenmenin coşkusunu işaretlediler;
Sabit ama hassas çizgiler, 
Dinç yanağın gevşekliğini.

Ve, o hüzünlü örtülü göz olmasa,
Ateş etmeyen, kazanmayan, ağlamayan-şimdi;
Ve, o soğuk, değişmez alın olmasa,
Dokunuşu ölümlülükle ürperten,
Ve bakanın kalbini ürperten,
Sanki ona
Korktuğu, ama üzerinde durduğu felaketi verebilirmiş gibi:
Evet, bunlar olmasa, ve sadece bunlar olmasa
Bazı anlar olmasa--ay, bir hain saat--
Hala zalimin gücünden şüphe edebilirdi;
Öyle güzel, öyle sakin, öyle yumuşakça mühürlenmiş,
Ölümün ilk, son bakışı açığa çıkardı.

Bu kıyının görünümü böyledir;
Bu Yunanistan, ama artık yaşayan Yunanistan değil!
Öyle soğuk ve tatlı--öyle ölümcül derecede güzel--
Başlıyoruz, çünkü orada ruh eksik:
Ölümdeki güzellik onundur
O, ayrılan nefesle tam olarak ayrılmayan;
Ama güzellik, o korkutucu çiçeklenmeyle,
Onu mezara kadar rahatsız eden o renk:
İfadenin son uzaklaşan ışını,
Çürümenin etrafında süzülen yaldızlı bir hale,
Geçmişe giden hissin veda ışını!
O alevin kıvılcımı--belki de Göksel doğumun,
Parlayan, ama artık sevdiği toprağı ısıtmayan!

BYRON.

[İllüstrasyon: YERALTI ŞAPELİ, YUNANİSTAN.]

* * * * *

ATTOCK KALESİ.

[İllüstrasyon: Mektup A.]

Attock, Pencap'ta, İndus'un sol veya doğu kıyısında, denizden 942 mil uzaklıkta ve Khabool nehrinin suyunu aldığı ve ilk kez gezilebilir hale geldiği yerin hemen altında bulunan bir kale ve küçük bir kasabadır. _Engel_ anlamına gelen ismin, hiçbir titiz Hindu'nun batıya doğru ilerlemeyeceği varsayımıyla verildiği varsayılıyor; ancak bu katı ilke, benzer nitelikteki diğer birçok ilke gibi, pek az uygulanıyor. Bazıları, ismin İmparator Akbar tarafından verildiğini, çünkü burada nehri geçmekte çok zorluk çektiğini söylüyor. Nehrin kendisi, yerliler tarafından sıklıkla Attock olarak adlandırılan bu yerdedir. Burada, genellikle yirmi ila otuz tekneden oluşan, derenin üzerinde, 537 fit genişliğinde bir noktada bir köprü var. Yazın, kuzeydeki yüksek dağlardaki karların erimesi
akıntıyı yükselttiğinde ve köprü tehlikeye girdiğinde, köprü geri çekilir ve
iletişim daha sonra bir feribot vasıtasıyla gerçekleştirilir.

Nehrin kıyıları çok yüksektir, bu nedenle taşkın sırasında su hacminin aldığı muazzam artış genişliği neredeyse hiç etkilemez, yalnızca derinliği artırır. Kıyıları oluşturan kaya
koyu renkli bir kayrak taşıdır, akıntının kuvvetiyle cilalanmıştır, böylece siyah mermer gibi parlar. Bunların arasında, "tek bir berrak mavi akarsu
geçer." Buradaki İndus'un derinliği en düşük durumda otuz fit, en yüksek durumda ise altmış ila yetmiş fit arasındadır ve saatte altı mil hızla akar. Khabool nehrinin birleştiği noktadan biraz yukarıda bir sığlık vardır; ancak suyun aşırı soğukluğu ve hızı onu her zaman çok tehlikeli hale getirir ve en ufak bir taşkında bile tamamen uygulanamaz hale getirir. Köprü, İmparator Ekber tarafından bu amaç için tahsis edilen bir köyün gelirini ve köprü ayakta kaldığı sürece küçük bir günlük ücret alan ve ayrıca tüm yolculardan ücret alan bir kayıkçı derneği tarafından desteklenmektedir.

Sağ kıyıda, Attock'un karşısında, bazılarına göre İmparator Ekber tarafından, diğerlerine göre Nadir Şah tarafından inşa edilmiş bir kale olan Khyrabad vardır. Bu yerleşim yeri, askeri ve ticari açıdan çok önemlidir, çünkü İndus, Khabool'dan doğuya doğru Hayber Geçidi'nden geçerek Pencap'a doğru ilerleyen ve Afganistan ile Kuzey Hindistan arasındaki ana iletişim hattını oluşturan büyük rota tarafından geçilmektedir. Nehir, Afganistan'daki son askeri operasyonlar sırasında İngiliz orduları tarafından tekrar tekrar geçilmiştir; ve burada,
genel görüşe göre, İskender, daha sonra Timur,
Tatar fatihi ve daha sonra Nadir Şah geçti; ancak bu noktalarda
çok fazla belirsizlik var.

[Resim: SALDIRI KALESİ.]

Kale, 1581'de İmparator Ekber tarafından geçidi kontrol etmek için
dikildi; ancak, nehrin yüksek ve dik kıyısına taştan sağlam bir şekilde inşa edilmiş olmasına rağmen, komşu yükseklikler tarafından kontrol edildiği için düzenli bir
saldırıya karşı etkili bir direnç gösteremedi. Şekli bir
paralelkenar gibidir: 800 yard uzunluğunda ve 400 yard genişliğindedir. Kalenin duvarları içinde bulunan
kasabanın nüfusu 2000 olarak tahmin ediliyor.

* * * * *

DOĞANIN DÜZENİ.

[Resim: Harf S.]

Bu havada, bu okyanusta ve bu dünyada,
Tüm maddeler hızlı ve doğmaya hazır. Yukarıda, ilerici yaşam ne kadar yükseğe çıkabilir!
Etrafta, ne kadar geniş! Aşağıda ne kadar derin uzanıyor!
Varlığın engin zinciri! Tanrı'dan başlayan,
Doğanın eterik, insan, melek, adam,
Hayvan, kuş, balık, böcek, hiçbir gözün göremediği
Hiçbir cam ulaşamaz; Sonsuzluktan sana
Senden Hiçliğe.--Üstün güçlere
Eğer bastıracak olsaydık, bizimkine daha düşük güç;
Ya da tam yaratılışta bir boşluk bıraksaydık,
Bir adımın kırıldığı yerde büyük ölçek yok olurdu
Doğanın zincirinden hangi halkayı vurursanız vurun,
Onuncu veya on bininci, zinciri aynı şekilde kırar.

Ve, eğer her sistem derecelendirmede yuvarlanırsa
Aynı şekilde şaşırtıcı bütün için gerekliyse,
En ufak karışıklık ama birinde, hepsinde değil
Sadece o sistemde, ama bütünün düşmesi gerekir. Dünya yörüngesinden dengesiz uçsun,
Gezegenler ve güneşler gökyüzünde kanunsuzca koşsun;
Hükmeden melekler kürelerinden fırlatılsın,
Yıkılıp parçalanınca, ve dünya dünya üstüne,
Cennetin tüm temelleri merkeze doğru eğilsin,
Ve Doğa Tanrı'nın tahtına titresin:
Bütün bu korkunç Düzen bozulsun--kimin için? Senin için mi?
Aşağılık solucan!--Ah, delilik! Gurur! Dinsizlik!

Ya ayak, tozun basması emredilmişse,
Ya el çalışmaya emredilmişse, baş olmayı arzulasa?
Ya baş, göz veya kulak, pişmanlık duysa,
Hükmeden Zihne hizmet etmek için--sadece motorlar olmak için?
Herhangi bir parçanın iddia etmesi kadar saçma
Başka biri olmak, bu genel çerçevede:
Görevler veya acılara yas tutmak kadar saçma,
Bütün emirlerin büyük yönlendirici Zihni.

Hepsi tek bir muhteşem bütünün parçalarıdır
Doğanın bedeni ve Tanrı Ruh'tur:
Her şeyde değişen ve yine de her şeyde aynı olan,
Yeryüzünde olduğu kadar eterik çerçevede de büyüktür,
Güneşte ısıtır, esintide ferahlatır,
Yıldızlarda parlar ve ağaçlarda çiçek açar,
Tüm yaşam boyunca yaşar, her yere yayılır,
Bölünmeden yayılır, harcanmadan işler;
Ruhumuza nefes verir, ölümlü parçamızı bilgilendirir,
Kalp kadar dolu, mükemmel, bir saçta olduğu kadar;
Yas tutan aşağılık insanda olduğu kadar dolu, mükemmel,
Tapınan ve yanan mest bir seraf gibi:
Ona göre ne yüksek, ne alçak, ne büyük, ne küçük;
O doldurur, bağlar, birleştirir ve her şeye eşittir.

O zaman dur, ne de Düzen Kusur adı:
Bizim gerçek mutluluğumuz neyi suçladığımıza bağlıdır. Kendi fikrini bil: Bu tür, bu derece
Körlük, zayıflık, Cennet sana bahşeder.
Boyun eğ - bu veya başka herhangi bir alanda,
Taşıyabileceğin kadar kutsanmış olmaya güven:
Gücü elinde tutan birinin elinde güvende
Ya da doğum saatinde veya ölümlü saatte.
Tüm Doğa sadece Sanattır, senin bilmediğin;
Tüm Şans, Göremediğin Yön;
Tüm Uyuşmazlık, Anlaşılmayan Uyum;
Tüm Kısmi Kötülük, Evrensel İyilik:
Ve, Gurura rağmen, yanılan Aklın inadına,
Bir gerçek açıktır, HER NE OLURSA OLSUN, DOĞRUDUR.

PAPA.

* * * * *

LORD CLARENDON.

[İllüstrasyon: Mektup T.]

Charles I ve II. dönemlerinde gelişen bu ünlü devlet adamı, yaşadığı hareketli zamanlarda önemli bir rol oynamıştır. Asil bir aileden gelmiyordu, ancak Cheshire'daki Norbury'de uzak bir dönemde ikamet eden Hyde adlı bir ailenin soyundan geliyordu. Başlangıçta kilise için düşünülmüştü, ancak sonunda avukat oldu ve mesleğini, birlikte yaşadığı ortaklarınkinden çok daha fazla bir titizlikle incelemeye kendini adadı. 1635'te, Başpiskopos Laud'un dikkatini çekti ve bu, hayatının en şanslı olayı olarak kabul edilebilir, çünkü
Charles I ile tanışmasına yol açtı.
Yapması gereken sorumlu görevlerde gösterdiği yetenek sonucunda, Monarch ona
Başsavcılık görevini teklif etti. Ancak Hyde bunu reddetti ve dediği gibi, Kral'a gayri resmi bir kapasitede hizmet etmeyi tercih etti. Naseby Muharebesi'nden sonra Hyde, Galler Prensi'ne katılmak, onu gözetmek ve yönetmek için oluşturulan konseyden biri olarak atandı. Batı'da aylarca süren felaketli ve kötü yönetilen bir savaşa umutsuzca tanıklık ettikten sonra, konsey Prens ile birlikte önce Cornwall yakınlarındaki Scilly Adaları'na, sonra da Jersey'e kaçtı. Bu yerden, Hyde'ın isteklerine karşı, Prens 1640'ta Paris'teki annesi Henrietta'ya gitti ve Hyde'ı Jersey'de bırakarak iki yıl orada kaldı ve ünlü "İsyan Tarihi"ni yazmaya başladı. Mayıs 1648'de Hyde, Prens'in Lahey'deki ziyaretine çağrıldı; ve burada Charles I'in ölüm haberini aldılar ve bunun onları çok
dehşete düşürdüğü söyleniyor. Yeni Kral'ı tüm talih iniş çıkışlarında sadakatle takip ettikten sonra, zaman zaman aşırı yoksulluk çektikten sonra, Restorasyon'da en büyük gücüne ulaştı. 1660'ta,
kızı Anne gizlice York Dükü ile evlendi; ancak,
bir yıl sonra, açıkça kabul edildiğinde, yeni Lord Şansölye
bu haberi şiddetli öfke ve üzüntü gösterileriyle karşıladı.
Hyde, aslında, hiçbir zaman kazanç veya ayrıcalık için herhangi bir açgözlülük göstermedi;
ancak bu evlilik ilan edildiğinde, Kral'ın lütfunun bir işaretinin gösterilmesi arzu edilir hale geldi ve
Clarendon Kontu
olarak yaratıldı. Daha sonra, siyasi kavgalar nedeniyle,
kendisini Saray'dan sürgüne göndermek zorunda kaldı ve Montpellier'de ikamet etmeye başladı,
burada edebi çalışmalarına devam ederek, ünlü
Tarih'ini ve hayatının anılarını tamamladı. Kral
II. Charles'a İngiltere'deki günlerini sonlandırmak için izin için sonuçsuz bir dilekçe verdikten sonra, seçkin sürgün 1674'te, altmış beşinci yaşında Rouen'de öldü.

[Resim: LORD CLARENDON HEYKELİ.]

* * * * *

BAYKUŞLAR.

[Resim: Mektup I.]

Baykuşun çiftçiye, tarlasının ürününü tüketebilecek haşerelerden
kurtularak önemli bir hizmette bulunduğu artık genel olarak biliniyor; ancak neredeyse her çağda ve ülkede uğursuz bir kuş olarak ve hatta bazen ölümün habercisi olarak kabul edilmiştir. Fransa'da, bu çığlık veya ötüş, duyan kişi için kesin bir talihsizlik habercisi olarak kabul edilir. Tataristan'da baykuş, köstebekleri, sıçanları ve fareleri yok etmedeki yararlılığı nedeniyle olması gerektiği kadar değerlendirilmese de, başka bir ışıkta görülür. Yerliler ona büyük saygı gösterirler,
çünkü bu kuşa imparatorluklarının kurucusu Cengiz Han'ın korunmasını atfederler. O Prens, ordusuyla birlikte, düşmanları tarafından
şaşırtılıp kaçırıldı ve küçük bir korulukta saklanmak zorunda kaldı.
Gizlendiği çalılığa bir baykuş kondu ve takipçileri orada arama yapmadılar, çünkü kuşun herhangi bir adamın saklandığı bir yere konmasının
imkansız olduğunu düşünüyorlardı.
O zamandan sonra, vatandaşları baykuşu kutsal bir kuş olarak kabul ettiler ve
herkes kafasında onun tüylerinden bir tüy taşıyordu.

Baykuş kabilesinin en küçüklerinden biri ara sıra sadece bir hüzünlü nota çıkarır.
Kuzey Amerika'daki Kızılderililer, tek bir notayı duyduklarında ıslık çalarlar; ve eğer kuş çok geçmeden zararsız çığlığını tekrarlamazsa, batıl inançlı dinleyicinin hızla ölmesi kaçınılmazdır.
Bu nedenle ona ölüm kuşu denir. Tüm etçil kuşların ve hayvanların sesleri sert ve zaman zaman iğrençtir; ve muhtemelen, boğazının genişliği ve kapasitesi nedeniyle bazı
çeşitlerinde çok güçlü olan baykuş gibi, avladıkları kuşlara ve hayvanlara, gizli düşmanlarının yaklaşmasından kendilerini korumak için bir alarm ve uyarı olarak tasarlanmış olabilir.

Baykuşlar iki gruba veya aileye ayrılır - birinin başında iki tutam tüy vardır, bunlara kulak veya boynuz denir ve
istedikleri zaman hareket edebilirler, diğerlerinin ise tutamı olmayan, pürüzsüz yuvarlak başları vardır. Her ikisinde de gagalar kancalıdır. Bilinen dünyanın hemen hemen her yerine yayılmış altmıştan fazla baykuş türü vardır; bunlardan en az sekiz tanesini bu ülkeyi ziyaret edenler olarak sayabiliriz. Kabilenin en büyüklerinden biri, tüylerinin kalınlığı nedeniyle neredeyse kartal kadar büyük görünen kartal şahini veya büyük
boynuzlu baykuştur. Bu asil görünümlü kuşun bazı güzel korunmuş örnekleri British Museum'da görülebilir. Çok güçlü bir kuştur; 1837'de Flamborough-head açıklarında bir geminin direk başına konduğunda büyük zorluklarla bir örnek yakalanmıştır. Baykuşun alışkanlıklarına özel ilgi duyan sevimli doğa bilimci Bay Waterton, ambar baykuşu hakkında şöyle yazmıştır: "Gecenin bu güzel hava gezgini sık sık odama gelir ve bir o yana bir bu yana uçtuktan sonra, o kadar yumuşak ve sessiz bir şekilde kanat çırpar ki neredeyse duyulmaz, girdiği pencereden ayrılır. Kuşa karşı büyük bir
sevgim olduğunu kabul ediyorum; ve ona zulümleri ve bana yaptığı birçok
hizmet nedeniyle misafirperverlik ve koruma sundum; Keşke yazabileceğim veya söyleyebileceğim herhangi bir küçük şey,
dünyada bugüne kadar olduğundan daha iyi yer edinmesini sağlayabilseydi."

[Resim: BİR KALE KALESİ İÇİNDE BAYKUŞLAR.]

* * * * *

CHATTERTON.

[Resim]

Bu yetenekli genç şair, 1752'de doğduğu Bristol'daki bir okul müdürünün oğluydu. 24 Ağustos 1770'te, Holborn, Brook-street'teki sefil bir odada,
yok ettiği yazı parçalarıyla kaplı bir masanın yanında ölü bulundu.
Bristol, Redcliffe kilisesinin mezarlığında, talihsiz şairin anısına
güzel bir anıt dikildi.

Ey Tanrım! Gök gürültüsü gökyüzünü sallayan,
Gözünü bu atom küresine diktiği,
Tek kayam olan Sana uçuyorum--
Adaletindeki merhametini öv.

Ah, bana denemeyi öğret saat,
Acı, çiyli gözyaşını şişirdiğinde,
Üzüntülerimi dindirmek için, Senin kudretine,
Senin iyiliğine, sevgine, korkuna adaletine sahip ol.

Ah! Neden, ruhum, şikayet ediyorsun,
Neden, sarkık, karanlık girintiyi arıyorsun?
Hüzünlü zincirini silkele,
Çünkü Tanrı her şeyi kutsamak için yarattı.

Ama, ah! Göğsüm hala insan:
Yükselen iç çekiş, düşen gözyaşı,
Hafif hayati organlarımın zayıf deresi,
Ruhumun hastalığını ilan ediyor.

CHATTERTON.

* * * * *

SMYRNA.

[İllüstrasyon: Mektup T.]

Asya'daki bu şehir ve liman kenti, yarımadanın kuzey kısmına doğru, aynı adı taşıyan uzun ve kıvrımlı bir körfezde, dünyanın en büyük donanmasını barındırabilecek kapasitededir.
Şehir yaklaşık dört mil çapındadır ve suya bir mil uzunluğunda bir cephe sunar; ve denizden yaklaşıldığında, zirvesini taçlandıran eski bir kalenin kalıntılarıyla geniş bir amfi tiyatroya benziyor. Ancak
şehrin içi, bu şekilde yaratılan beklentileri hayal kırıklığına uğratıyor, çünkü
sokaklar dar, kirli ve kötü döşenmiş ve artık Smyrna'yı Küçük Asya'nın en güzel şehirlerinden biri yapan o görkemli yapılardan neredeyse eser yok. Dükkanlar kemerli ve
güzel bir görünüme sahip: evlerin giydiği kasvete rağmen, kıyı boyunca olanların yanlarında, denizin üzerinde
sarkmış yazlık evler bulunan güzel bahçeler var. Şehir
depremlere ve vebaya maruz kalıyor, veba 1814'te 50.000'den fazla insanı götürdü.

Temmuz 1841'de gece yarısı civarında, ahşap evlerin kalabalıklığı, su eksikliği ve rüzgarın şiddeti nedeniyle korkunç derecede yıkıcı olan bir yangın çıktı. Türk mahallesinin üçte ikisi, Fransızların çoğu ve Yahudi mahallelerinin tamamı, birçok çarşı ve birkaç cami, sinagog ve diğer kamu binaları dahil olmak üzere yaklaşık 12.000 ev yıkıldı. 20.000 kişinin barınak ve yiyecekten mahrum kaldığı ve hasarın iki milyon sterlin olduğu tahmin edildi. 
[İllüstrasyon: SMYRNA.] 

İzmir'in güzel limanı, hem dışarı hem de içeri değerli kargolarla yüklenen tüm uluslardan gemiler tarafından ziyaret edilir. Ticaret işlemlerinin büyük kısmı, aracı olarak hareket eden Yahudiler tarafından yönetilir ve daha sonra pazarlıkları sonuçlandırmak için müdürler bir araya gelir. 

1402'de İzmir Timurlenk tarafından alındı ​​ve çok ciddi acılar çekti. Fatih, surlarının içine taşlardan ve düşmanlarının kafalarından yapılmış bir kule diktirdi. Kısa bir süre sonra, Türklerin egemenliğine girdi ve daha sonra Levant'ın en gelişen şehri oldu ve dünyanın her yerinden değerli malları ihraç edip ithal etti.

* * * * *

YUMUŞAKLIK.

[İllüstrasyon: Mektup I.]

Gerçek yumuşaklığı, ruhun pasif uysallığından ve başkalarının tavırlarına sınırsız itaatten ayırarak başlıyorum. Şiddetin ve küstahlığın her tecavüzüne karşı koymadan boyun eğen o pasif uysallık, Hıristiyan görevinin bir parçası değildir; aksine, genel mutluluk ve düzen için yıkıcıdır. Her fırsatta başkalarının görüş ve tavırlarına uyan o sınırsız hoşgörü, bir erdem olmaktan o kadar uzaktır ki, kendisi bir ahlaksızlıktır ve birçok ahlaksızlığın babasıdır. Tüm ilke istikrarını devirir; ve tüm karakteri lekeleyen dünyayla o günahkâr uyumu üretir. İnsan davranışlarının mevcut yozlaşmış durumunda, her zaman onaylamak ve uymak benimseyebileceğimiz en kötü düsturdur. Tek başımıza olsak bile, çeşitli durumlarda dünyaya karşı çıkmadan Hıristiyan ahlakının saflığını ve onurunu desteklemek imkansızdır. Dolayısıyla, erdeme ait olan o yumuşaklık, korkakların aşağılık ruhundan ve yalakaların yaltakçı onayından dikkatlice ayırt edilmelidir. Korkudan dolayı adil bir haktan vazgeçmez. Dalkavukluktan dolayı önemli bir hakikatten vazgeçmez. Gerçekten de sadece sağlam bir zihinle tutarlı olmakla kalmaz, aynı zamanda ona gerçek bir değer kazandırmak için zorunlu olarak erkeksi bir ruha ve sabit bir ilkeye ihtiyaç duyar. Sadece bu sağlam zeminde, yumuşaklığın cilası avantajlı bir şekilde üst üste getirilebilir.

Erdem ve hakikate yönelik en kararlı saygıya değil, sertliğe ve ciddiyete, gurura ve kibre, şiddete ve baskıya karşı durur. Kardeşlerimizden hiçbirine acı vermek istemememizi sağlayan, hayırseverliğin büyük erdeminin bir parçasıdır.
Şefkat, onların ihtiyaçlarını gidermemizi sağlar. Hoşgörü, onların yaralarına misilleme yapmamızı engeller. Yumuşaklık, öfkeli tutkularımızı;
dürüstlük, sert yargılarımızı dizginler. Yumuşaklık, tavırlarımızda rahatsız edici olan her şeyi düzeltir ve sürekli bir insani ilgi dizisiyle,
ortak sefaletin yükünü hafifletmeye çalışır. Bu nedenle, görevi kapsamlıdır. Diğer bazı erdemler gibi, yalnızca özel acil durumlarda ortaya çıkmaz; ancak insanlarla ilişkiye girdiğimizde sürekli olarak eylem halindedir. Hitabımızı oluşturmalı, konuşmamızı düzenlemeli ve tüm davranışlarımıza yayılmalıdır.

Ancak, bu nazik "yukarıdan gelen bilgeliği"
dünya okulunda öğrenilen o yapay nezaketle, o çalışılmış nezaketle
karıştırmalıyız. Bu tür başarılar en
anlamsız ve boş olanların bile sahip olabileceği şeylerdir. Bunlar çoğu zaman kurnazlar tarafından bir tuzak olarak kullanılır; çoğu zaman zihinlerinin aşağılıklığını örtmek için sert ve duygusuz olanlardan etkilenirler. Aynı zamanda, dünyanın bu gibi durumlarda bile erdeme ödemek zorunda kaldığı saygıyı gözlemlemekten kaçınamayız. Toplumu hoş kılmak için, en azından onun
görünüşünü taşıyabilecek bir şey varsaymak
gerekir. Erdem evrensel çekiciliktir. Özü eksik olduğunda, gölgesi bile kur yapılır. Biçiminin taklidi bir sanata indirgenmiştir; ve yaşam ticaretinde, başkalarının saygısını kazanmak veya kalbini kazanmak isteyen herkesin ilk çalışması, konuşmayı öğrenmek ve dürüstlük, nezaket ve insanlık tavırlarını benimsemektir. Ancak iyi bir adamın karakteristiği olan bu nezaket, diğer tüm erdemler gibi, kalpte yer alır; ve eklememe izin verin, kalpten akanlar dışında hiçbir şey, dışsal tavırları bile gerçekten hoş hale getiremez. Çünkü hiçbir varsayılan davranış, gerçek karakteri her zaman gizleyemez. Nazik bir zihinden kaynaklanan o yapmacıksız nezakette, en yetkin saray mensubunun tüm çalışılmış tavırlarından sonsuz derecede daha güçlü bir çekicilik vardır. Gerçek nezaket, bizi yaratan O'na ve hepimizin paylaştığı ortak doğaya olan borcumuza dair bir duyguya dayanır. Kendi
başarısızlıklarımız ve isteklerimiz üzerine düşüncelerden ve insanın
durumu ve görevine dair adil görüşlerden kaynaklanır. Bu, ilkeyle
yükseltilmiş ve geliştirilmiş doğal bir duygudur. Kolayca yumuşayan, insani olan her şeye karşı duyarlı olan ve en ufak bir yarayı
açmakta geri ve yavaş olan kalptir. Konuşmasında nazik, tavırlarında yumuşaktır; her zaman yardım etmeye hazırdır ve başkaları tarafından yardım edilmeye isteklidir; arkadaşlarına karşı alışılmış nezaketi, yabancılara karşı nezaketi, düşmanlarına karşı uzun süre sabreder. Otoriteyi ılımlılıkla kullanır; azarlar, şefkatle, iyilikler kolaylıkla ve alçakgönüllülükle bahşeder. Görüşlerinde mütevazıdır ve gayretinde ılımlıdır. Önemsiz şeyler hakkında hevesle mücadele etmez; itiraz etmekte yavaş, suçlamakta daha da yavaştır; ancak anlaşmazlığı yatıştırmak ve barışı sağlamak için hızlıdır. Ne gereksiz yere işlere karışır ne de başkalarının sırlarını merakla araştırır. Her şeyden önce sıkıntıyı hafifletmekten hoşlanır; ve eğer düşen gözyaşını
kurutamazsa, en azından kederli kalbi yatıştırır. Yararlı olma gücü olmadığında, asla külfetli olmaz. Parlamak ve göz kamaştırmaktan ziyade memnun etmeye çalışır ve yetenek veya rütbe bakımından, kendisinden daha aşağıda olanlara baskı yapan üstünlüğü özenle gizler. Kısacası, bu, Mesih'in İncili'nin bize "birbirimizin yüklerini taşımamızı; sevinenlerle sevinmemizi ve ağlayanlarla ağlamamızı; her birimizin komşusunu kendi iyiliği için memnun etmemizi; nazik ve şefkatli olmamızı; acınacak ve nazik olmamızı; zayıfları desteklememizi ve tüm insanlara karşı sabırlı olmamızı" emrettiğinde emrettiği ruh ve tavırdır.

BLAIR.

* * * * *

İGUANA.

İguana (_Cyclura colei_) sadece tekil bir görünüme sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda bu ülkenin antik faunasında çok belirgin bir özellik oluşturan Saurian ailesindeki büyük ve önemli bir grubun türü olarak kabul edilebilir. İguana, mevcut örneğin elde edildiği Jamaika'da büyük bir boyuta ulaşır ve uzunluğu sıklıkla dört ayağa yaklaşır. Rengi yeşilimsi gridir. Tüm akrabaları gibi tamamen otçuldur. Jamaika'daki başlıca uğrak yeri, Kingston Limanı ve Goat Adası'ndan Vere'deki devamına kadar kıyı boyunca uzanan alçak kireçtaşı tepeleridir.

[İllüstrasyon: İGUANA.]

Bu bölgeye bitişik savanlarda ara sıra yakalanan iguanalar, Bay Hill (İspanyol Kasabası'nda ikamet eden ve adanın doğal tarihine büyük ilgi gösteren Zooloji Derneği'nin enerjik bir muhabiri) tarafından tepelerden gelen başıboş ziyaretçiler olarak kabul edilir. Amerika kıtasında bulunan _Cyclura_'nın müttefik türleri, çok farklı karakterdeki durumlarda ortaya çıkar, çünkü nehir kıyılarındaki ormanları ve kaynakların etrafındaki ormanları etkilerler, burada zamanlarını ağaçlarda ve suda geçirirler, meyve ve yapraklarla beslenirler. Bu alışkanlık, Zooloji Derneği Bahçeleri'ndeki örnek tarafından korunmuştur, onu yüksek bir dalda tembelce yatarken gördük. Testereli kuyruğu, alarma geçtiğinde veya saldırıya uğradığında, bir yandan diğer yana hızlı darbeler indirdiği müthiş bir savunma silahıdır. Rahatsız edilmediğinde zararsız ve
zararsızdır ve evin aynı bölümünde yaşayan daha küçük kertenkele türleriyle mükemmel bir uyum içinde yaşıyor gibi görünür.

* * * * *

IV. HENRY'NİN UYKUDAKİ SOLİLOKUSU. En yoksul tebaamın kaç bini
Bu saatte uyuyor! Ey nazik Uyku,
Doğanın yumuşak hemşiresi, seni nasıl korkuttum,
Artık göz kapaklarımı aşağı indirmeyeceksin,
Ve duyularımı unutkanlığa batırmayacaksın;
Neden daha çok, Uyku, dumanlı beşiklerde yatıyorsun,
Rahatsız yataklarda uzanıyorsun,
Ve vızıldayan gece sinekleriyle uykuna dalıyorsun,
Büyüklerin kokulu odalarında olmaktansa,
Pahalı devletin gölgelikleri altında,
Ve en tatlı melodilerin sesleriyle uyutulmaktansa?
Ey donuk Tanrı! Neden aşağılıklarla yatıyorsun
İğrenç yataklarda, ve kraliyet yatağını,
Bir saat kutusunu sıradan bir larum çanına bırakıyorsun? Yüksek ve sersemletici direğin üzerinde,
Gemi çocuğunun gözlerini mühürleyecek ve beynini sallayacak mısın?
Kaba ve buyurgan dalganın beşiğinde;
Ve rüzgarların ziyaretinde,
Zorba dalgaları tepelerinden tutan,
Ucube kafalarını kıvırıp,
Kaygan kefenlerin içinde sağır edici gürültülerle asan,
Ölümün kendisi de uyanır:
Ey kısmi Uyku! Dinlenmeni veremez misin?
Bu kadar kaba bir saatte ıslak denizci çocuğuna,
Ve en sakin ve en durgun gecede,
Bütün araç ve gereçlere rağmen,
Bunu bir Krala mı yasaklayacaksın? O zaman, mutlu alçakgönüllü soytarı!
Taç takan baş huzursuzdur.

SHAKSPEARE

* * * * *

AĞIZ, BİR KÖY KİLİSE BAHÇESİNDE YAZILMIŞ.

[Resim]

Sokağa çıkma yasağı ayrılık gününün çanını çalıyor,
Alçak sesle konuşan sürüler yavaşça çayırın üzerinden geçiyor,
Çiftçi yorgun yolculuğunu eve doğru sürdürüyor
Ve dünyayı karanlığa ve bana bırakıyor.

Şimdi manzarada parıldayan manzara kayboluyor,
Ve tüm hava ciddi bir durgunluk içinde,
Böceğin vızıltılı uçuşunu yaptığı yer hariç,
Ve uykulu şıngırtılar uzaktaki kıvrımları yatıştırıyor;

Şuradaki sarmaşık örtülü kuleden hariç,
Somurtkan baykuş aya şikayet ediyor
Gizli çardağının yakınında dolaşanlardan,
Eski yalnız saltanatını rahatsız edenlerden.

O engebeli karaağaçların altında, o porsuk ağacının gölgesinde,
Çimlerin birçok küflü yığın halinde yükseldiği yerde,
Her biri sonsuza dek dar hücresinde,
Köyün kaba ataları uyuyor.

Tütsü soluyan sabahın hafif çağrısı,
Samandan yapılmış kulübeden cıvıldayan kırlangıç,
Horozun tiz sesi veya yankılanan boynuz,
Artık onları alçak yataklarından kaldıramayacak.

Onlar için artık alev alev yanan ocak yanmayacak,
Ya da meşgul ev hanımları akşam bakımını üstlenmeyecek;
Hiçbir çocuk babalarının dönüşünü gevezelikle karşılamak için koşmayacak,
Ya da kıskanılan öpücüğü paylaşmak için dizlerine tırmanmayacak.

Hasat sık sık oraklarına ürün verdi,
İnatçı papazın karıklarını sık sık kırdı:
Atlarını ne kadar neşeli sürdüler!
Ormanlar sağlam vuruşları altında ne kadar eğildi!

[Resim]

Hırs onların yararlı emekleriyle alay etmesin,
Evcil sevinçleri ve kaderleri karartmasın;
Ne de ihtişam küçümseyici bir gülümsemeyle
Yoksulların kısa ve basit yıllıklarını duymasın.

Armacılık övünmesi, Gücün ihtişamı,
Ve tüm o Güzellik, tüm o Zenginlik şimdiye kadar verdi,
Hep birlikte kaçınılmaz saati bekliyorlar--
Şan yolları sadece mezara çıkar.

Ne de siz, ey gururlular, bu suçu onlara atıyorsunuz,
Eğer Anılar mezarlarının üzerine hiçbir ganimet kaldırmıyorsa,
Uzun koridor ve perdeli tonoz boyunca,
Çınlayan ilahi övgü notasını yükseltiyorsa.

Hikayelerle dolu bir vazo veya canlandırılmış bir büst,
Geçici nefesi geri çağırabilir mi?
Şeref'in sesi sessiz tozu kışkırtabilir mi,
Ya da dalkavukluk Ölüm'ün donuk, soğuk kulağını yatıştırabilir mi?

Belki de bu ihmal edilmiş yerde yatıyordur
Bir zamanlar göksel ateşle gebe kalmış bir kalp;
İmparatorluğun asasının sallayabileceği,
Ya da canlı liri coşkuyla uyandırabilecek eller.

Ama Bilgi onların gözlerine onun bol sayfasını,
Zamanın ganimetleriyle zengin, asla açılmadı;
Soğuk Yoksulluk onların asil öfkesini bastırdı,
Ve ruhun neşeli akışını dondurdu. En saf ışığın mücevherleri dolu
Okyanusun karanlık, anlaşılmaz mağaraları taşıyor:
Görünmeden kızarmak için birçok çiçek doğuyor,
Ve tatlılığını çöl havasında harcıyor.

Bir köy Hampden, ki o korkusuz göğsüyle
Tarlalarının küçük tiranı direndi;
Bir dilsiz, şerefsiz Milton, burada dinlenebilir,
Bir Cromwell ülkesinin kanından suçsuz.

Senatoların emir vermesi için alkışlar,
Acı ve yıkım tehditleri hor görülmeli,
Gülümseyen bir ülkeye bolca dağıtmalı,
Ve tarihlerini bir ulusun gözlerinden okumalı,

Kaderleri yasaklandı: ne de sadece sınırlandırıldı
Büyüyen erdemleri, ama suçları sınırlandı;
Katliamın içinden geçip bir taht kurmayı,
Ve merhamet kapılarını insanlığa kapatmayı yasakladı;

Bilinçli gerçeğin mücadele sancılarını gizlemek için,
Saf utancın kızarıklığını söndürmek için,
Ya da Lüks ve Gurur tapınağını yığmak için
Müzenin alevinde yakılan tütsüyle.

Çılgın kalabalığın aşağılık çekişmelerinden uzakta
Ağır istekleri asla sapmayı öğrenmedi;
Hayatın serin, tenha vadisi boyunca
Yollarının sessiz tonunu korudular.

Yine de bu kemikleri hakaretten korumak için,
Yakınlarda hala dikilmiş bazı zayıf anıtlar,
Kaba kafiyeler ve biçimsiz heykellerle süslenmiş,
Geçici bir iç çekişin haraçını yalvarıyor.

İsimleri, yılları, okuma yazma bilmeyen Müze tarafından hecelenmiş,
Şöhret ve ağıt yeri sağlıyor;
Ve etrafına birçok kutsal metin saçıyor,
Köylü ahlakçıya ölmeyi öğretiyor.

Kim, dilsiz unutkanlığa bir av,
Bu hoş, kaygılı varlık hiç teslim olmadı,
Neşeli günün sıcak sınırlarını terk etti,
Ne de bir özlemle, uzun uzun baktı arkasına?

Ayrılan ruh bir şefkatli göğse güvenir,
Kapanan göz bir dindar damla ister;
Doğanın sesi mezardan bile haykırır,
Küllerimizde bile onların alışılmış ateşleri yaşar.

Onurlandırılmayan ölüleri hatırlayan sen,
Bu dizelerde onların basit hikayelerini anlatırsın; Eğer şans, yalnız tefekkürle,
Bir akraba ruh senin kaderini soracaksa,

[İllüstrasyon]

Belki de ak saçlı bir çoban diyebilir ki,
"Onu sık sık şafak vakti gördük,
Telaşlı adımlarla çiyi süpürürken,
Yayladaki çimenlikte güneşle buluşmak için.

"Orada, şuradaki sallanan kayın ağacının dibinde,
Eski fantastik köklerini çok yükseklere saran,
Öğle vakti isteksiz uzunluğuyla uzanırdı,
Ve köpüren dereye bakardı.

"Şu ormanın yakınında, şimdi alay edercesine gülümsüyor,
Mutt'un asi hayallerini dolaşmak istiyordu;
Şimdi sarkık, kederli, solgun, terk edilmiş biri gibi,
Ya da kaygıdan delirmiş, ya da umutsuz bir bilgiyle çarpışmış.

"Bir sabah, onu alışılmış tepede özledim,
Fundalık boyunca ve en sevdiği ağacın yakınında;
Başka biri geldi, henüz derenin yanında değildi,
Ne çimenlikteydi, ne de ormandaydı;

"Sonraki, ağıtlar yakılmış, hüzünlü bir şekilde,
Kilise yolundan yavaşça geçerken gördük onu.
Yaklaş ve oku (çünkü okuyamazsın),
Şu yaşlı dikenin altındaki taşa kazınmış."

[Resim: KİTABE.]

Burada başı Dünya'nın kucağına yaslanmış--
Gençliği Servete ve Şöhrete bilinmiyor:
Güzel Bilim onun mütevazı doğumuna kaşlarını çatmadı,
Ve Melankoli onu kendine ait olarak işaretledi.

Cömertliği büyüktü ve ruhu samimiydi,
Cennet cömertçe gönderdiği bir mükafatı yaptı:
Sefalete sahip olduğu her şeyi verdi--bir gözyaşı;
Cennetten kazandı, istediği tek şey buydu--bir dost.

Artık erdemlerini açığa çıkarmaya çalışma,
Ya da zayıflıklarını korkunç meskenlerinden çıkarmaya çalışma;
(Orada ikisi de titrek bir umutla dinlenirler)
Babasının ve Tanrısının koynunda.

GRİ.

* * * * *

ELEKTRİKLİ TELGRAF.

[Resim: Mektup M. ]

Modern bilimsel araştırmaların ürünleri gerçekten de harikulade olmuştur, ancak hiçbiri harikalar yaratan Elektromanyetik
Telgraf Makinesi'ni geçememiştir; ve Shakespeare, sınırsız hayal gücünü kullanırken, _Puck_'ı, _Oberon_'un emrine itaat ederek, _Puck_'ı _yarattığında--

"Leviathan bir fersah yüzebilmeden
önce yine burada ol."

cevap--

"Dünyanın etrafına kırk dakikada bir kuşak
öreceğim"--

ölümsüz Şairimiz, _Periler Kralı'na
bir "peri"nin bu hafif, hayal ürünü teklifinin, 19. yüzyılda, yalnızca önemli ölçüde gerçekleştirilmekle kalmayıp, aşağıdaki şekilde aşılacağını ne kadar az düşünmüştür:--

Elektrikli telgraf, dünyanın etrafında yirmi sekiz binden fazla kez istihbarat iletebilirken, Puck, övündüğü hızıyla, sadece BİR KEZ etrafında sürünüyordu!

Her bir enstrümanın üzerinde, genellikle iletişim kurduğu altı veya sekiz istasyonun isimlerinin yazılı olduğu bir kadran vardır. Çok fazla iş yapılacağı zaman, bu enstrümanların her biri için bir çocuk gerekir; ancak genellikle bir çocuk, pratik zorluk çekmeden yaklaşık üçünü halledebilir; ancak, hepsi hem gece hem de gündüz çalışmaya hazır olduğundan, gündüzleri bu uydu çocuklar ve geceleri erkekler tarafından, her biri sekiz saatlik nöbetlerle aralıksız olarak gözetim altında tutulurlar.

Teslim edilecek çeşitli mesajlar, zemin kattan bacaya doğru birbiri ardına uçarak, enstrümanların seviyesine ulaştığı anda, müdür tarafından iletilecekleri belirli
olana getirilir; ve çocuğu, yaşına özgü bir hızla, hemen işe koyulur.

İlk işlemi, elektrik akımı aracılığıyla, hattındaki tüm istasyonları aynı anda alarma geçiren küçük bir zil çalmak olur; ve
her birindeki nöbetçinin dikkati bu şekilde çekilmiş olsa da,
bu,
elektrikli iğnenin işaret ettiği isim hariç, hemen hemen her şeyden buharlaşır, bu sinyal sayesinde o istasyondaki memur, yaklaşan sorunun
ona_ yöneltildiğini anında bilir; ve buna göre, karşılık gelen bir sinyalle,
Londralı çocuğa, onu almaya hazır olduğunu bildirir.
Çocuğun her iki elinde tuttuğu, kadrana sabitlenmiş pirinç bir kulp vasıtasıyla,
şimdi, bileklerinin belirli kıvrımlarıyla, her biri kadranındaki iğnelere ve uzaktaki muhabirinin kadranındaki iğnelere, telgraf alfabesinin belirli harfini belirten
sarsıcı bir hareket aktaran, hızla bilgisini yazmaya başlar.
Bu düzenleme sayesinde, normal büyüklükte bir kelimeyi üç saniyede veya dakikada yaklaşık yirmi saniyede iletebilir. İğnelerinden birinin teline herhangi bir kaza olması durumunda, farklı bir alfabeyle, tek iğnenin bir dizi hareketiyle mesajını iletebilir, dakikada yaklaşık sekiz veya dokuz kelimelik azaltılmış bir hızda. Bir cihazdaki bir çocuk, örneğin Liverpool'a, Londra'daki yazarı tarafından henüz kurumamış mürekkeple yazılmış bir mesajı iletmekle meşgulken, bitişik cihazdaki başka bir çocuk, işlemin tersiyle, kadranının iğnelerinin titreyen hareketlerini dikkatle okur ve bir tür St. Vitus dansıyla, ona Güney Batı Demiryolu'nun telleri aracılığıyla, örneğin Gosport'tan, kelime kelime bir mesajı yüksek sesle tekrarlar, yanında oturan bir yardımcıya, bunu yazar (o da bunu hizmetçisinin rahatça yazabildiği kadar hızlı alır); bir kağıda; kağıt,
mesaj tamamlanır tamamlanmaz "rezervasyon ofisine" iner.
Uygun şekilde yazıldığında, gecikmeden
hedefine, emir doğrultusunda haberci, taksi veya ekspres ile gönderilir.

SIR F.B. HEAD.

[Resim: ELEKTRİKLİ TELGRAFI ÇALIŞTIRMAK.]

* * * * *

GÖKKUŞAĞI. Ne kadar görkemlidir senin kuşağın
Dağların, kulelerin ve kasabaların üzerine atılmış,
Ya da engin okyanusta yansımış--
Bin kulaç aşağıda!

Karanlık ufukta ne kadar taze,
Güzelliklerin ne kadar genç görünüyor,
Gemiden inen kartal
İlk kez ışınını salladığında olduğu gibi.

Kutsal sayfasına sadık olduğu için,
Cennet hala senin genişliğini yeniden inşa ediyor,
Ya da tipin yaşla solmasına izin verme,
İnsana ilk barışı dile getiren.

CAMPBELL.

[İllüstrasyon: AY GÖKKUŞAĞI.]

Ay bazen, gece vakti yağmur damlalarında ışınlarının kırılmasıyla, bir iris veya gökkuşağının olağanüstü fenomenini sergiler.
Bu görünümün sadece dolunay zamanında gerçekleştiği ve fırtınalı ve yağmurlu havayı gösterdiği söylenir. Bir tanesi _Philosophical Transactions_'da 1810'da yoğun bir yağmur sırasında
görüldüğü şeklinde tanımlanıyor; ancak, o zamandan sonra, aynı kişi
belki de elimizdeki en sıra dışı olan
birinin hesabını veriyor. Saat dokuz civarında görünür hale geldi ve
çok farklı parlaklık dereceleriyle, saat ikiyi geçene kadar devam etti. İlk başta,
güçlü bir şekilde belirgin bir yay olmasına rağmen, renksizdi, ancak
sonradan son derece canlı hale geldi, kırmızı, yeşil ve mor en güçlü şekilde belirgindi. Saat on iki civarında en görkemli görünümüne kavuştu.
O sırada rüzgar çok şiddetliydi ve ara sıra çiseleyen bir yağmur yağıyordu.

* * * * *

UMUT

[İllüstrasyon: THOMAS CAMPBELL, "UMUT ŞAİRİ."]

Yaz akşamı, Cennet'in uhrevi yayı
Aşağıdaki ışıldayan tepeleri parlak bir kemerle kapladığında,
Neden o dağa döner düşünceli gözler,
Güneşin parlak zirvesi gökyüzüyle karışır?
Neden o gölgeli uçurumlar
Yakınlarda gülümseyen tüm manzaradan daha tatlı görünür?
Uzaklık manzaraya büyüleyicilik katar,
Ve dağı masmavi rengine büründürür.
Böylece, zevkle, incelemek için oyalanırız,
Hayatın ölçüsüz yolunun vaat edilen sevinçlerini;
Böylece uzaktan keşfedilen her belirsiz sahne
Geçmişten daha hoş görünür;
Ve hayal gücünün onarabileceği her biçim
Karanlık unutuluştan, orada ilahi bir şekilde parlar.
Uğurlu Umut! tatlı bahçende, büyü
Her zahmet için çelenkler, her keder için bir tılsım.
Tatlılıklarıyla kazanılmış, doğanın durgun saatinde,
Yol yorgunu hacı senin yaz çardağını arıyor;
Sonra, yabani arı kanat çırparken,
Hizmetçi ruhların ne huzurlu rüyalar getiriyor!
Eolian orgu ne kadar da görünmez biçimler çalıyor,
Ve kaygılı kaygının karıklı çizgilerini süpürüp götürüyor!
Yaşam meleği! Parıldayan kanatların
Dünyanın en ıssız sınırlarını ve okyanusun en vahşi kıyılarını keşfediyor.
Bak! Kış rüzgarlarına pilot teslim oluyor
Teknesi, dipsiz tarlaların üzerinden hızla geçiyor;
Şimdi Atlantik dalgaları üzerinde uzaklara gidiyor
Batı yıldızının devi And Dağları,
Rüzgarlara doğru uzanan meteor bayrağıyla,
Bulutların tahtından dünyanın yarısının üzerine bakıyor. Tehlikenin zavallı çocuğu, fırtınanın emzirdiği bebek,
Erkeksi formunu mahveden acılar üzücü!
Kayalar, dalgalar ve rüzgarlar, parçalanmış kabuğu geciktiriyor--
Kalbin üzgün, yuvan çok uzakta.
Ama Umut ay ışığı nöbetlerini duyabiliyor,
Ve derinliklerin ruhunu büyülemek için şarkı söylüyor.
Şu flama yıldızlı direği aydınlattığı kadar hızlı,
Vizyonları bekçinin düşünceli ruhunu ısıtıyor.
Daha mutlu iklimlerde yükselen memleketi tepeleri;
Diğer zamanların şarkısını duyan mağara;
Kulübesi, ince yelkeninin kabuğu,
Cam gibi gölü ve süpürge ağacı çiçekleriyle kaplı vadisi,
Düşüncelerinde hızla akıyor; rüzgarın önünde süpürüyor,
Ve geride bırakmak için iç çektiği kıyıyı yürüyor!

_Umut Zevkleri._

* * * * *

DENİZ FENERLERİ.

[İllüstrasyon: Mektup H. ]

Hartlepool Deniz Feneri, beyaz serbest taştan yapılmış güzel bir yapıdır -
binanın kendisi elli fit yüksekliğindedir; ancak, uçurumun ek
yüksekliği nedeniyle, ışık yüksek su işaretinin yaklaşık
seksen beş fit üzerinde sergilenmektedir.
Binanın doğu tarafına, bir feneri destekleyen bir balkon yerleştirilmiştir; bu balkondan, gemilerin limana girmesine izin verecek gelgit durumunu belirtmek için küçük bir kırmızı ışık sergilenmektedir;
gündüzleri buna karşılık gelen sinyal, bayrak direğinin tepesine çekilen kırmızı bir toptur.
Deniz feneri bir anemometre ve gelgit
ölçeri ile donatılmıştır; ve tüm düzenlemeleri en eksiksiz şekildedir. Ancak, esas olarak, aydınlatma düzenlemelerinde benimsenen sistemle ilgili olarak yenilik kendini göstermektedir.

Denizcileri tehlikeli bir kıyıya yakınlıkları konusunda uyarmak için bir işaret fişeği olarak yerleştirilen bir ışık örneğinde asıl amaç, mümkün olan en büyük yoğunluğu ve nüfuz etme gücünü elde etmektir. Bu nedenle çıplak veya basit bir ışık nadiren kullanılır; ancak ister petrol ister gazın yanmasından kaynaklansın, yayılan ışınların toplanabilmesi ve görüş alanındaki nesneye ulaşabilecekleri bir yöne yansıtılabilmesi için bir tür optik cihaz düzenlemesiyle birleştirilmesi de aynı derecede gereklidir; ve her durumda reflektör olarak son derece cilalı bir metal yüzey kullanılır.

[Resim: HARTLEPOOL DENİZ FENERİ.]

Hartlepool Deniz Feneri'nde aydınlatma ortamı _gaz_'dır. Optik aygıt, ışığı çevreleyen çemberin çevresinin dörtte üçünü kapsar ve ışığın optik düzenlemeye karşıt olan kısmından çıkan ışınların tamamı yansıtılır veya kırılır (duruma göre), böylece deniz fenerinden okyanusun yüzeyinden görülebilecek bir yöne doğru yansıtılırlar.

* * * * *

BÜTÜNLÜK.

[Resim: Mektup C.]

Platon'a göre gerçeği duymaktan veya söylemekten daha keyifli bir şey olabilir mi? Bu nedenle, dürüst bir adamın, ihanet etme niyeti olmadan duyduğu ve aldatma niyeti olmadan konuştuğu kadar hoş bir konuşma yoktur. Bir avukat, müvekkilinin davasını Roma'da, praetorlardan birinin önünde savunurken, yasanın iki kişinin tanıklığını gerektirdiği bir noktada yalnızca tek bir tanık gösterebildi; Avukatın
kendisinin getirdiği kişinin dürüstlüğünde ısrar ettiği, ancak
praetorun ona kanunun iki tanık gerektirdiği yerde Cato'nun kendisi olsa bile bir tanığı kabul etmeyeceğini söylediği. Cato hala hayattayken bir mahkemenin başında oturan bir kişiden gelen böyle bir konuşma, bu büyük adamın samimiyeti nedeniyle çağdaşları arasında kazandığı yüksek itibarı binlerce örnekle bize gösteriyor.

[İllüstrasyon]

2. (Eski bir yazarın söylediğine göre) Bruges'un bazı senatörleriyle birlikte Senato Binası'nın kapısının önünde otururken, bir dilenci bize
kendisini gösterdi ve iç çekişler, gözyaşları ve birçok acıklı hareketle, bize sefil yoksulluğunu dile getirdi ve sadaka istedi, aynı zamanda bize etrafında özel bir sakatlık ve gizli bir kötülük olduğunu söyledi, ki bu durumu insanların gözleri önünde keşfetmekten utanç duyuyordu. Hepimiz zavallı adamın durumuna acıyarak, her birimize bir şeyler verdik ve ayrıldık. Ancak aramızdan biri, hizmetçisini peşinden gönderme fırsatını değerlendirdi ve ona, utanması için böyle bir sebep bulduğu ve
keşfetmek istemediği
o özel rahatsızlığın ne olabileceğini sorması emrini verdi. Hizmetçi ona yetişti ve emrini verdi: ve yüzünü, göğsünü, kollarını,
bacaklarını dikkatle inceledikten ve tüm uzuvlarının görünürde sağlam olduğunu gördükten sonra, "Neden dostum," dedi, "şikayet etmek için böyle bir sebebin olduğunu göremiyorum. "
"Ah efendim," dedi dilenci, "beni etkileyen hastalık sizin
anladığınız şeyden çok farklı ve sizin ayırt edemediğiniz türden; ancak
bütün vücuduma sinsice yayılan bir kötülük: damarlarımdan ve iliğimden öyle bir şekilde geçti ki
vücudumun günlük ekmeğim için çalışabilecek hiçbir uzvu kalmadı. Bu hastalığa bazıları tembellik, bazıları ise uyuşukluk der." Bu tuhaf özrü duyan hizmetçi onu büyük bir öfkeyle terk etti ve efendisine yukarıdaki açıklamayla geri döndü; ancak şirket daha fazla soruşturma yapmak için tekrar adam gönderemeden dilenci çok ihtiyatlı bir şekilde geri çekilmişti.

3. Eylemin ruhu sürekli sağlıklı tuttuğundan eminiz; ancak tembellik zihni bozar ve paslandırır; çünkü büyük yeteneklere sahip bir adam ihmal ve tembellik yüzünden o kadar aşağılık ve aşağılık hale gelebilir ki toplum için bir külfet ve kendisi için bir yük olabilir. Romalı tarihçiler sıra dışı bir adamı tarif ettiklerinde, genellikle onun karakterine, onun _incredibili industria,
diligentia singulari_--inanılmaz çalışkan, benzersiz gayretli ve azimli biri olduğu temel bir özellik olarak girerdi. Ve Cato, Sallust'ta Senato'ya bunun silahlar değil, çalışkanlık olduğunu bildirir. atalarının, Roma'nın ihtişamını ilerleten ve onu dünyanın efendisi yapan.

DR. DODD.

* * * * *

GAMBIER ADALILARININ SALI

Pasifik Okyanusu'ndaki Gambier Adaları olarak adlandırılan grup, çok az nüfusa sahip olmasına rağmen iyi bir limana sahiptir. Kaptan Beechey, "Pasifik ve Behring Boğazı'na Bir Seyahatin Anlatımı" adlı eserinde, adaların birçoğunun, özellikle de en büyüğünün, verimli bir görünüme sahip olduğunu söyler. Kaptan, gemiye her biri on altı ila yirmi adam taşıyan sallarla yaklaşan yerlilerden bazılarıyla yaptığı görüşmenin ilginç bir anlatımını sunar.

[Resim: GAMBIER ADALILARININ SALI.]

Kaptan, "Halı yelkenlerini indirme, farklı rotalara sapma ve küreklerini kullanma şekillerinden çok memnun kaldık, bunları kullanmada büyük bir güce sahiptiler ve oldukça becerikliydiler, onları birlikte kullanıyorlardı veya denizcilik deyimiyle 'vuruşlarını koruyorlardı.' Uzun sırıklardan başka silahları yoktu ve tamamen çıplaklardı, şeritler halinde kesilmiş ve bellerine bağlanmış bir muz yaprağı hariç; ve bir veya iki kişi beyaz sarık takıyordu." Hem gemiye hem de mavnaya çekinerek yaklaşıyorlardı, ancak ulaşabildikleri her küçük tekneyi deviriyorlardı; ancak kötü niyetli bir niyetten değil, düşüncesizlik ve meraktan. Kaptan Beechey onlara
gişede yaklaştı ve onlara birkaç hediye verdi, karşılığında onlar da
ona yerlilerin ortak yemeği olan büyük yapraklara sarılmış birkaç macun demeti attılar. Kaptan ve mürettebatını
kakao fındıkları ve köklerle cezbettiler ve gülünç danslar yaparak yaklaşmalarını sağladılar; ancak ziyaretçiler yaklaşır yaklaşmaz her şey
karmaşaya dönüştü. Bir arbede çıktı ve başlarının üzerinden bir silah ateşlendiğinde,
dört kişi hariç hepsi anında denize düştü. Bu adaların sakinlerinin dik ve zarif figürlere sahip, iyi yapılı olduğu belirtiliyor.
Dövme yaptırmak çok yaygın bir uygulama gibi görünüyor ve bazı desenlerin
çok zarif olduğu anlatılıyor.

* * * * *

HRİSTİYAN ÖZGÜRLÜĞÜ. "O, gerçeğin özgür kıldığı özgür kişidir,"
Her şeyden önce Şeytan'ın zincirlerini kıran;
Günahın zincirlerini kıran ve ruhu için,
Aptallara rağmen, ciddi bir şekilde danışan;
Modaya rağmen, iyilikte sebat eden;
Zenginliğe veya yoksulluğa rağmen, dürüst;
Sevginin emrettiği gibi değil, aklıyla hareket eden;
Baştan Çıkarma'nın şarkı söylediğini duyan, ama yine de
Bir yana dönmeyen;Günah'ın çiçekli yatağını süslediğini gören,
Ve yine de yukarı çıkmayan;
Yüreğinde kılıcın kınından çekildiğini hisseden, ama yine de gerçeği satmayan;
Gücü olmasına rağmen, incitmek istemeyen;
Köle olmaktan veya köle olmaktan utanan,
Günahtan başka hiçbir şeyin utandırmadığı, Tanrı'dan başka hiçbir şeyden korkmayan;
Sonunda, güçlü bir bütünlük içinde
Ruhun, yoksunluk, zenginlik veya utanç ortasında
Yükselmiş, sakin bir şekilde oturmuş ve ayaklarının dibinde kırılan
Fırtınalı Deliliğin dalgalarını duymuş,
Ne övgüyle tiz, ne de tayca sitemle boğuk,
Ve ikisi de içtenlikle hor görülmüş; bunu arayan
Tek başına, Tanrısının onayını,
Hala vicdanıyla huzuruna tanıklık eden.
Bu, bu özgürlüktür, Meleklerin kullandığı gibi,
Ve Tanrının özgürlüğüne benzer!

POLLOCK.

* * * * *

KUTUP BÖLGELERİ.

İngilizlerin maceracı ruhu, son üç buçuk yüzyıl içinde en az altmış sefer düzenlemelerine neden olmuştur,
Tek amaçları Hindistan'a kuzeybatıdan bir geçit keşfetmektir. Bu şaşkın denemeleri saymaya bile kalkışmadan, genç okuyucularımızı hemen bu kasvetli bölgelere götüreceğiz - kasvetli, çünkü onların yetenekleri herkes için aşikar olan ihtiyaçlara uygun değil, yine de dünyanın ekonomisinde kendilerine verilen görevi yerine getiriyorlar ve büyük Yaratıcımızın ihtişamını ve görkemini sergiliyorlar.

[İllüstrasyon: SIR JAMES ROSS'UN BİR BUZ PAKETİNE BAĞLI GEMİLERİ.]

Kuzey Kutup Dairesi'ndeki kış gerçekten de kış: yolcuların kalplerini ışınlarıyla sevindirecek bir güneş yok; ama her şey gece gündüz karanlığa bürünmüş, ay zayıf ışınlarını engelleme şansı yakalayıp sahnenin ıssızlığını görünür hale getirdiği zamanlar hariç. Kışın yaklaştığı güçlü bir şekilde belirgin. Ağustos ayında kar yağmaya başlar ve Ekim ayından önce toprak iki veya üç fit derinliğe kadar örtülür. Soğuk arttıkça, hava nemini donmuş bir sis şeklinde taşır, buz sarkıtları o kadar keskindir ki cilt için acı vericidir. Denizin yüzeyi, suyun üstteki atmosferden hala daha sıcak olması nedeniyle kireç ocağı gibi buharlaşır. Sis sonunda dağılır, su donar ve karaya karanlık çöker. Her şey sessizdir, sadece kutup tilkisinin kabuğu veya don göğüslerine nüfuz ederken patlayan kayaların gürültülü patlamasıyla bozulur. Kışın buzda sıkıca donan keşif gemilerinin mürettebatı, zamanlarının neredeyse tamamını gemilerinde geçirirler, Sir James Ross'un keşif gezisinde (1848-49) iyi ısıtılmış ve havalandırılmış gemiler. Yeterli sıcaklık olmadığında, erzakları -hatta brendi- bir baltayla kesilmesi gerekecek kadar donar. Bir barometredeki cıva donmuştur, böylece bir örs üzerinde dövülebilir.

Sir James Ross, Sir John Franklin'i aramaya gittiğinde, ona (eğer hayattaysa) yardımın yakın olduğunu bildirmek için çeşitli yöntemler benimsedi. Erzaklar birkaç işaretli yere bırakıldı; ve bu erzakları bırakmak için yaptıkları gezilerde korkunç bir yorgunluk yaşadılar ve ayrıca "kar körlüğü" olarak adlandırılan şeyden ciddi şekilde muzdarip oldular. Ancak en büyük yaratıcılık gösterisi, birkaç beyaz tilkiyi yakalamak ve boyunlarına gemilerin ve erzakların konumunu belirten bir bildirimin kazındığı bakır tasmalar takmaktı. Yiyecek aramak için çok uzaklara seyahat ettikleri bilinen bu hayvanların, kayıp yolcular tarafından yakalanması ve böylece soylu vatandaşlarının kendilerine yönelik yardımdan yararlanmaları mümkün olabilirdi. Küçük tilkiler, kaçma arzularıyla, bazen tuzaklarının parmaklıklarını kemirmeye çalışırlardı; ancak soğuk o kadar yoğundu ki, dilleri demire dondu ve bu yüzden onları esir alanlar, onları acılarından kurtarmak için öldürmek zorunda kaldılar, çünkü onlar asla keyfi olarak yok edilmediler.

Evrenin büyük Ressamı, Kutup'un süslenmesini unutmamıştır. Doğadaki en güzel fenomenlerden biri Aurora Borealis veya kuzey ışıklarıdır. Genellikle bir kemer şeklini alır ve leylak, sarı veya beyaz ışık parlamalarını cennetin yüksekliklerine doğru fırlatır. Bazı gezginler, auroranın çıtırdayan veya tıslayan bir sesle birlikte olduğunu söyler; ancak saatlerce dinleyen Kaptan Lyon, bunun böyle olmadığını ve bunun sadece hayal gücünün bu ani ışık patlamalarını gürültü olmadan
resmetmemesinden kaynaklandığını söyler.

Artık kışa veda edeceğiz, çünkü yaz geri döndüğünde açık deniz geliyor ve gemiler kışlık yataklarını terk ediyor. Ancak bu, büyük bir zorluk ve tehlikeyle karşılanıyor. Gemileri daha az engellenmiş bir okyanusa götürmek için buzda kanallar açılmalıdır; ve Sir James Ross'un durumunda bu yapıldıktan sonra, gemiler çevresi elli mil olan bir buz yığınıyla kuşatıldı ve tamamen çaresiz bir şekilde, günde sekiz veya on mil hızla, 250 milden fazla bir mesafe boyunca taşındılar - denizciler, ters rüzgarların onları Baffin Körfezi'nin kayalık kıyısına sürükleyebileceğinden korkuyorlardı. Sonunda rüzgar değişti ve onları buzdan ve buzdağlarından (bazen birkaç yüz fit yükseklikte, ayrı buz kütleleri) açık denize ve ana vatanlarına geri taşıdı. Tüm kasvetine rağmen, buzlarla kaplı Kutup'a çok şey borçluyuz; Ona
soğuk esintiyi ve uluyan fırtınayı borçluyuz--tüm ıssızlığına ve kederine rağmen
iyiliksever fırtınayı. Doğada kötülük ve
iyilik karşılaştırılabilirdir: aynı şey bir anlamda zarar denilen şeyi yapar,
ama bir başka anlamda hesaplanamaz bir iyilik yapar. Bu yüzden
yıkıma neden olan ve mutlu eşlerin dul kadınlarını ve neşeli çocukların yetimlerini
yaratan fırtına, aksi takdirde durgun olacak ve vebanın nefesi ve mezar olacak havayı harekete geçirir.

[Resim: ARKTİK BÖLGELERİNDE YAZ ORTASI GECESİ.]

* * * * *

TAÇ MÜCEVHERLERİ.

[Resim: Mektup A.]

Hükümdarın büyük devlet törenlerinde kullandığı tüm Taç Mücevherleri veya Regalia, yaklaşık iki yüzyıldır
Londra Kulesi'nde saklanmaktadır. Regalia'nın bu görkemli kalede saklandığına dair ilk açık ifade, III. Henry döneminde geçer.
Daha önce ya Tapınağın Hazinesi'ne ya da Tac'a bağlı bir dini eve
saklanmışlardı. Ancak, mücevherler Kule'de nadiren uzun süre kalırdı, çünkü
Hükümdarın gerekliliklerini karşılamak için tekrar tekrar rehin verilirdi.
James I.'in emriyle Kule'deki mücevherlerin bir envanteri
çok uzundur; ancak III. Henry, Lincolnshire isyanı sırasında, 1536'da, Kraliyet deposunun değerini ve sayısını büyük ölçüde azalttı.
Charles II. döneminde, Albay Blood ve ortakları Kraliyet Mücevherlerine sahip olmak için umutsuz bir girişimde bulundular.

Regalia'lar başlangıçta Beyaz Kule'nin güney tarafındaki küçük bir binada tutuluyordu; Ancak, Charles I. döneminde,
daha sonra Mücevher Kulesi olarak adlandırılan
Martin Kulesi'ndeki güçlü bir odaya transfer edildiler. 1840'taki yangına kadar burada kaldılar;
yakınlarında yükselen alevlerden dolayı yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarında,
gardiyanlar tarafından götürüldüler ve
Vali'nin evine güvenli bir şekilde yerleştirildiler. 1841'de, daha önce gösterildikleri eski tonozlu odadan çok daha geniş olan yeni Mücevher Evi'ne taşındılar.

[İllüstrasyon: KRALİÇE'NİN TAÇI.]

KRALİÇE'NİN veya İMPARATORLUK TAÇI, şimdiki Majestelerinin taç giyme töreni için yapılmıştı. Mor kadifeden bir başlıktan oluşur, etrafı gümüş çemberlerle çevrilidir, zengin bir şekilde mücevherlerle kaplıdır, İllüstrasyonumuzda gösterildiği gibi. Kemerler, çökük olmak yerine neredeyse bir noktaya kadar yükselir, incilerle kaplıdır ve bir
parlak küreyle taçlandırılmıştır. Bunun üzerine bir Malta veya parlak haç deseni yerleştirilmiştir. Dört haç ve dört _fleurs-de-lis_, hepsi elmaslardan oluşan çemberin üstündedir, ön haç, iki inçten uzun ve bir inç genişliğinde, en saf ve en koyu mavi "paha biçilmez safir" içerir; ve altındaki çemberde, Kara Prens'in Cressy savaşında ve Henry V.'nin Agincourt savaşında giydiği söylenen, muazzam büyüklükte ve zarif renkte bir kaya yakutu vardır. Çember elmaslar, zümrütler, safirler ve yakutlarla zenginleştirilmiştir. Bu taç, Kral George IV'ün taç giyme töreni için özel olarak yapılmış olandan değiştirilmiştir: muhteşem taç o zamanlar 5-1/2 lb ağırlığındaydı ve Kral tarafından Abbey'den Westminster'daki Salon'a alayla dönüşünde takılmıştı.

[İllüstrasyon: ESKİ İMPARATORLUK TACINA.]

ESKİ İMPARATORLUK TACINA (St. Edward's), krallığın madeni paralarında, Kraliyet armalarında vb. sıkça yer alması nedeniyle bize çok tanıdık gelen taçtır. Charles II'nin taç giyme töreni için yapılmıştı ve İç Savaşlar sırasında parçalanıp satılan ve Edward the Confessor tarafından takıldığı söylenen taç yerine geçmişti. Altındandır ve
üstte kesişen ve kırmızı kadifeden, beyaz tafta ile astarlanmış ve erminle sarılmış bir şapkanın üstünde altın bir çember veya halkadan yükselen iki kemerden oluşur. Her iki taraftaki kemerlerin tabanı
bir haç pattee ile kaplıdır; haçların arasında daireden yükselen dört altın _fleurs-de-lis_
vardır: bunların hepsi
incilerle ve değerli taşlarla muhteşem bir şekilde zenginleştirilmiştir. En üstte, biraz çökük olan kemerlerin kesiştiği yerde, bir höyük
ve altın haç vardır; ikincisi zengin bir şekilde mücevherlerle süslenmiş ve üç inciyle süslenmiştir, biri tepede ve her bir uzvunda bir tane sarkıt.

[İllüstrasyon: GALLER PRENSİNİN TAÇI.]

GALLER PRENSİNİN TAÇI saf altındandır ve mücevherlerle süslenmemiştir. Devlet
görevlerinde, Lordlar Kamarası'nda tahtın
Varis'inin oturduğu koltuğun önüne yerleştirilir.

[İllüstrasyon: QUEEN'S DIADEM.]

[İllüstrasyon: ZAMANSAL ASASI.]

KRALİÇE'NİN DIADEM'i, II. James'in eşi Marie d'Este'nin taç giyme töreni için yapılmıştı, büyük elmaslarla süslenmişti ve
çerçevenin üst kenarı incilerle çevriliydi.

Kraliçe Victoria'nın ZAMANSAL ASASI altındandı, 2 fit 9 inç uzunluğundaydı; asası çok sadeydi, ancak topuzu yakut, zümrüt ve elmaslarla süslenmişti. Bu asanın başlangıçta süslendiği _fleurs-de-lis_, gül, yonca ve devedikenini taşıyan altın yapraklarla değiştirildi. Haç çeşitli mücevherlerle süslenmiştir ve ortasında büyük bir masa elması vardır.

[Resim: RUHİ ASASI.]

Majestelerinin RUHİ ASASI, Eşitlik Asası veya Güvercinli Asa da altındandır, 3 fit 7 inç uzunluğundadır, elmaslar ve diğer değerli taşlarla süslenmiştir. Üzerinde gül elmaslarıyla bantlanmış bir küre vardır, üzerinde bir haç vardır ve üzerinde kanatları açılmış bir güvercin figürü vardır.

KRALİÇENİN FİLDİŞİ ASASI, II. James'in eşi Maria d'Este için yapılmıştır. Altınla kaplanmıştır ve üzerinde beyaz oniks bir güvercin bulunan altın bir haçla sonlanmıştır.

[Resim: AMPULLA.]

Ampulla, taç giyme törenlerinde kutsal yağı
içermek için kullanılan saf altından yapılmış antika bir kaptır. Kanatları açılmış bir kartala benzer ve
incelikle oyulmuştur: baş, yağın dökülmesi için boynun ortasından vidalanır; ve boyun, gagaya kadar boş olduğundan, ikincisi
kutsanmış yağın içine döküldüğü bir ağızlık görevi görür

[Resim: YAĞLAMA KAŞIĞI. ]

Ayrıca saf altından olan ANOINTING SPOON: Sapının en geniş kısmında dört inci vardır ve kaşığın kasesi içeriden ve dışarıdan ince bir şekilde
işlenmiştir; aşırı inceliğinden dolayı
antik görünmektedir.

[İllüstrasyon: QUEEN'S CORONATION BİLEZİKLERİ.]

ARMILLAE veya BİLEZİKLER, 1-1/2 inç genişliğinde, inci sıralarıyla çevrili, sağlam ince altındandır. Bir menteşeyle açılırlar ve
gül, _fleur-de-lis_ ve arp ile emaye edilmiştir.

[İllüstrasyon: IMPERIAL ORB.]

IMPERIAL ORB veya MOUND, bir egemenlik amblemidir, İmparatorluk Roma'sından türetildiği ve ilk olarak Konstantin tarafından Hristiyanlığa geçtikten sonra
haçla süslendiği söylenir. İlk olarak
İtirafçı Edward'ın
madeni paralarındaki İngiltere Kraliyet amblemleri arasında görülür. Bu küre, 6 inç çapında, zümrütler, yakutlar ve incilerle süslenmiş
altın bir bantla çevrili bir altın küredir. Tepesinde, yaklaşık 1-1/2 inç yüksekliğinde, elmaslarla
kabartılmış, 32 inç yüksekliğinde zengin bir altın haçın ayağı veya kaidesi olarak hizmet eden, dikkat çekici derecede güzel bir ametist vardır; ortada, bir tarafında bir safir ve diğer tarafında bir zümrüt; haçın köşelerinde dört büyük inci, her bir uzvun ucunda büyük bir inci ve tabanda üç inci; kürenin ve haçın yüksekliği 11 inçtir.

KRALİÇE'NİN KÜRE'si, öncekinden daha küçük boyutlardadır, ancak benzer malzemeler ve
modadır.

[Resim: DEVLETİN ALTIN ​​TUZLUĞU.]

[Resim: DEVLET TUZLUĞU.]

TUZLUKLAR eşsiz bir form ve zengin bir işçiliğe sahiptir. En dikkat çekeni, saf altından yapılmış, mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmiş ve oyma işçiliğinde grotesk figürler içeren _Devletin Altın Tuzluluğu_'dur.
Formu kale biçimindedir: ve tuz için hazneler, taretlerin tepelerinin çıkarılmasıyla oluşturulmuştur.

Taçlar, Asalar ve taç giyme töreninde kullanılan diğer Regalia'larla aynı odada, eskiden taç giyme festivallerinde kullanılan çok ilginç bir
plaka koleksiyonu; yazı tipleri vb. vardır. Bunlar arasında

KRALİÇE'NİN VAFİZ YAZISI, gümüşten, yaldızlı, zevkli bir şekilde oyulmuş ve
üzerinde vaftiz ayinini simgeleyen iki figür bulunmaktadır: bu
yazma daha önce Kraliyet ailesinin vaftizinde kullanılırdı; ancak daha
güzel tasarımlı yeni bir yazı, son zamanlarda Majesteleri için
üretilmiştir.

[İllüstrasyon: KRALİÇE'NİN VAFİZ YAZISI.]

Koleksiyonda ayrıca, Plymouth şirketinin Charles II'ye
hediye ettiği büyük bir Gümüş Şarap Çeşmesi; altından yapılmış iki büyük
Taç Giyme Kupası; bir Ziyafet Tabağı ve taç giyme festivallerinde kullanılan
altın diğer tabaklar ve kaşıklar; ayrıca
Taç Giyme Töreni'nde kullanılan ve ayrıca Kule'deki St. Peter Şapeli'nde kullanılan
güzelce işlenmiş bir Sakramental Tabak takımı bulunmaktadır.

* * * * *

ZAMAN NEDİR?

[İllüstrasyon: Mektup I.]

Yaşlı bir adama, dertli bir adama sordum,
Kırışık ve kıvrımlı, beyaz saçlı:
"Zaman hayatın çözgüsüdür," dedi; "Ah, söyle
Genç, güzel, neşeli, iyi örmesini!"
Eski, saygıdeğer ölülere sordum--
Yazan bilgelere ve kanayan savaşçılara:
Soğuk mezardan boş bir mırıltı aktı--
"Zaman bu meskende biçtiğimiz tohumu ekti!"
Ölüm döşeğindeki bir günahkara sordum, hayatın gelgiti damarlarından ayrılmadan önce:
"Zaman mı?" diye cevapladı,
"Kaybettim! Ah, hazine!" ve öldü. Altın güneşe ve gümüş kürelere sordum,
Günlerin ve yılların o parlak kronometrelerine:
Cevap verdiler: "Zaman sadece bir meteorun parıltısıdır,"
Ve bana Sonsuzluğa hazırlanmamı söylediler.
Yıllık döngülerinde Mevsimlere sordum,
Yeryüzünü güzelleştiren veya ıssızlaştıran;
Ve cevap verdiler (hiçbir kehanet daha bilge olamaz):
"Bu Deliliğin boşluğu ve Bilgeliğin en büyük ödülü!"
Kaybolmuş bir ruha sordum, ama ah! Çığlık
Ruhumu deldi! Konuşurken titriyorum. Bağırdı, "Bir parçacık! Bir nokta! Bir zerre
Sonsuz yılların -- sonsuz süre!"
Cansız şeylerin, kadranıma
Danıştım ve bana şu cevabı verdi:
"Zaman, iyi yaşamanın mevsimidir--
Şan yolu ya da cehennem yolu."
İncil'ime sordum ve sanırım şöyle diyordu:
"Zaman şimdiki saattir--geçmiş geçti:
Yaşa! Bugünü yaşa; yarın henüz
Hiçbir insana doğmadı ya da batmadı."
Sonunda yaşlı Baba Zaman'a sordum,
Ama bir anda hızla uçup gitti--
Arabası bir buluttu, görünmez rüzgar
Sessiz atları, geride hiçbir iz bırakmayan.
Ayakları denizde, biri karada duran güçlü Meleğe sordum;
"Cennet adına!" diye bağırdı, "Yemin ederim ki gizem sona erdi;
Zaman vardı," diye bağırdı, "ama zaman artık olmayacak!"

REV. J. MARSDEN.

* * * * *

YAZIMDA SADELİK.

[Resim: Mektup F.]

Bay Addison'a göre güzel yazı, belirgin olmadan doğal olan duygulardan oluşur. Güzel yazının daha adil ve daha özlü bir tanımı olamaz.

Sadece doğal olan duygular zihni hiçbir şekilde etkilemez ve dikkatimizi çekmeye değmez. Bir kayıkçının nezaketleri, bir köylünün gözlemleri, bir hamalın veya kiralık arabacının kabadayılıkları; bunların hepsi doğal ve tatsızdır. Çay masasındaki dedikoduları, sadakatle ve tam uzunlukta kopyaladığımızda ne kadar tatsız bir komediye dönüştürebiliriz! Zevk sahibi insanları hiçbir şey, tüm zarafet ve süslemeleriyle çizilmiş doğadan daha çok memnun edemez - _la belle nature_; ya da, eğer aşağılık hayatı kopyalarsak, vuruşlar güçlü ve dikkat çekici olmalı ve zihne canlı bir görüntü iletmelidir. Sancho Panza'nın absürt _naifliği_ Cervantes tarafından o kadar eşsiz renklerle temsil edilir ki, en
yüce kahramanın veya en
yumuşak aşığın resmi kadar eğlendirir.

Aynı durum, hatipler, filozoflar, eleştirmenler veya diğer konuşmacıları veya aktörleri tanıtmadan kendi kişiliğinde konuşan herhangi bir yazar için de geçerlidir. Dili zarif, gözlemleri sıra dışı, duygusu güçlü ve erkeksi değilse, doğasını ve sadeliğini boşuna övünecektir. Haklı olabilir, ancak asla hoş olmayacaktır. Bu tür
yazarların mutsuzluğu, asla kınanmamaları veya eleştirilmemeleridir. Bir kitabın
iyi talihi ile bir insanın iyi talihi aynı değildir. Horace'ın bahsettiği hayatın gizli aldatıcı yolu -fallentis semita vitae- birinin en mutlu kaderi olabilir, ancak diğerinin düşebileceği en büyük talihsizliktir.

Öte yandan, doğal olmadan sadece şaşırtıcı olan yapımlar, zihne asla kalıcı bir eğlence veremez. Hayaletler çizmek, tam anlamıyla, kopyalamak veya taklit etmek değildir. Temsilin adaleti kaybolur ve zihin, hiçbir orijinaline benzemeyen bir resim bulmaktan hoşnut olmaz. Bu tür aşırı incelikler epistolar veya felsefi tarzda, destansı veya trajik tarzda olduğundan daha hoş değildir. Her tür yapımda çok fazla süsleme bir kusurdur. Sıra dışı ifadeler, güçlü nükte parıltıları, sivri benzetmeler ve epigramatik dönüşler, özellikle çok kalın bir şekilde yerleştirildiğinde, söylemin herhangi bir
süsü olmaktan çok bir çirkinliktir. Göz, bir Gotik binayı incelerken, süslemelerin çokluğuyla dikkati dağılır ve parçalara olan dakik dikkatiyle bütünü kaybeder; aynı şekilde, zekâyla aşırı yüklü bir eseri incelerken zihin, sürekli parlama ve şaşırtma çabasından yorulur ve tiksinti duyar. Bu, bir yazarın zekâyla aşırı dolu olduğu durumdur, o zekâ adil ve hoş olsa bile. Ancak bu tür yazarların başına genellikle, konu onlara vermese bile, en sevdikleri süslemeleri ararlar; ve bu sayede gerçekten güzel olan tek bir düşünce için yirmi tatsız düşünceye sahip olurlar. Eleştirel öğrenmede, yazıda sadelik ve inceliğin adil karışımından daha bol bir konu yoktur; ve bu nedenle, çok geniş bir alanda dolaşmamak için, kendimi bu konuda birkaç genel gözlemle sınırlayacağım.

İlk olarak, "Her iki türdeki aşırılıklardan kaçınılması gerekse de,
ve her yapımda uygun bir ortam incelenmeli olsa da; yine de
bu ortam bir noktada değil, çok önemli bir enlem kabul ediyor." Bu açıdan, Bay Pope ile Lucretius arasındaki geniş mesafeyi düşünün. Bunlar, bir şairin herhangi bir kınanacak aşırılıktan suçlu olmadan, kendini kaptırabileceği en büyük iki incelik ve sadelik aşırılığında yatıyor gibi görünüyor. Tüm bu aralık, birbirinden farklı olabilen, ancak her biri kendine özgü üslup ve tavırlarıyla eşit derecede hayranlık uyandıran şairlerle
doldurulabilir. Corneille ve Congreve, zekâlarını ve inceliklerini Bay Pope'dan (eğer bu kadar farklı türden şairler birbirleriyle karşılaştırılabilirse) biraz daha ileri götürüyorlar ve Lucretius'tan daha basit olan Sofokles ve Terence, en mükemmel eserlerin bulunduğu ortamdan çıkmış gibi görünüyorlar ve bu zıt karakterlerde bazı aşırılıklardan suçlular. Bence, tüm büyük şairler arasında Virgil ve Racine, merkeze en yakın ve her iki uçtan da en uzak olanlardır.

Bu konudaki ikinci gözlemim, "Basitlik ve incelik aşırılıkları arasındaki adil ortamın nerede oluştuğunu kelimelerle açıklamak veya hata ile güzellik arasındaki sınırları kesin olarak bilebileceğimiz bir kural vermek çok zor, hatta imkansız." Bir eleştirmen, okuyucularını bilgilendirmeden bu konuda çok dikkatli bir şekilde konuşmakla kalmayıp, konuyu kendisi de mükemmel bir şekilde anlamadan bile bunu yapabilir. Dünyada Fontenelle'in "Pastoraller Üzerine Tez"inden daha iyi bir eleştiri parçası yoktur; burada, bir dizi düşünce ve felsefi akıl yürütmeyle, o yazı türüne uygun olan doğru ortamı belirlemeye çalışır. Ancak, herhangi biri o yazarın pastorallerini okusun, ikna olacaktır ki, bu sağduyulu eleştirmen, ince akıl yürütmelerine rağmen,
yanlış bir zevke sahipti ve mükemmellik noktasını pastoral şiirin kabul edebileceğinden çok daha fazla rafineliğe yakın bir yere yerleştirmişti. Çobanlarının duyguları, Arcadia ormanlarından çok Paris'in tuvaletlerine daha uygundur. Ancak bunu onun eleştirel akıl yürütmelerinden keşfetmek imkansızdır. Tüm aşırı boyama ve süslemeyi, Virgil'in bu şiir türü üzerine bir tez yazmış olsaydı yapabileceği kadar suçluyor. İnsanların zevkleri ne kadar farklı olursa olsun, bu konulardaki genel söylemleri genellikle aynıdır. Hiçbir eleştiri
ayrıntılara inmeyen ve örnekler ve tasvirlerle dolu olmayan çok öğretici olamaz. Güzelliğin, erdem gibi, her zaman bir ortamda bulunduğu herkesçe kabul edilir; ancak bu ortamın
nerede yer aldığı büyük sorudur ve genel akıl yürütmelerle asla yeterince açıklanamaz.

Bu konuda üçüncü bir gözlem olarak şunu söyleyeceğim: "İnceliğin aşırılığına karşı, sadeliğin aşırılığından daha fazla dikkatli olmalıyız; ve çünkü ilk aşırılık, ikincisinden hem daha az güzel hem de daha tehlikelidir."

Zekanın ve tutkunun tamamen tutarsız olduğu kesin bir kuraldır.
Duygular harekete geçtiğinde, hayal gücüne yer yoktur.
İnsan zihni doğal olarak sınırlı olduğundan, tüm yeteneklerinin aynı anda çalışması imkansızdır; ve biri ne kadar baskın olursa, diğerlerinin canlılıklarını ortaya koymaları için o kadar az alan kalır. Bu nedenle, insanların, eylemlerin ve tutkuların resmedildiği tüm kompozisyonlarda, düşüncelerden ve gözlemlerden oluşanlara göre daha fazla sadelik gerekir. Ve ilk yazı türü daha ilgi çekici ve güzel olduğundan, bu nedenle, kişi
güvenle,
incelikli olandan ziyade
sadeliğin aşırılığına öncelik verebilir.

Ayrıca, en sık okuduğumuz ve her zevk sahibi insanın ezberlediği kompozisyonların,
sadeliğin tavsiye edildiğini ve
üzerine giydiği ifade zarafetinden ve sayıların uyumundan
soyulduğunda düşüncede şaşırtıcı hiçbir şey olmadığını gözlemleyebiliriz. Kompozisyonun değeri bir nüktedanlıkta yatıyorsa, ilk başta
çarpıcı olabilir; ancak zihin ikinci okumada düşünceyi önceden tahmin eder ve artık bundan etkilenmez.
Martial'in bir epigramını okuduğumda, ilk dize bütünü hatırlatır; ve zaten bildiğim şeyi
kendi kendime tekrarlamaktan hiç zevk almam. Ancak
Catullus'taki her dize, her kelime kendi değerine sahiptir; ve onu okumaktan asla bıkmam.
Cowley'i bir kez
gözden geçirmek yeterlidir; ancak Parnel, elliinci okumadan sonra, ilkinde olduğu kadar tazedir. Ayrıca, kitaplarda olduğu gibi, kadınlarda da, belli bir sade tavır ve giyim tarzı, gözü kamaştıran ama duygulara ulaşmayan boya, hava ve giyim parıltısından daha ilgi çekicidir. Terence, her şeyi kabul ettiğimiz mütevazı ve utangaç bir güzelliktir, çünkü hiçbir şey varsaymaz ve onun
saflığı ve doğası üzerimizde kalıcı ama şiddetli olmayan bir izlenim bırakır.

Ancak, incelik, ne kadar az güzelse, o kadar tehlikelidir ve en çok içine düşmeye meyilli olduğumuz şeydir. Basitlik, büyük bir zarafet ve nezaketle birlikte olmadığında sıkıcılık olarak geçer.
Tam tersine, bir zekâ ve kendini beğenmişlik parıltısında
şaşırtıcı bir şey vardır. Sıradan okuyucular bundan çok etkilenir ve
yanlış bir şekilde bunun en zor ve en mükemmel yazma biçimi olduğunu düşünürler. Seneca hoş kusurlarla doludur, diyor Quinctilian--_abundat dulcibus vitiis_; ve bu nedenle daha
tehlikelidir ve genç ve düşüncesizlerin zevkini bozmaya daha yatkındır.

Şunu da ekleyeceğim ki, aşırı inceliğe karşı şimdi her zamankinden daha fazla dikkatli olunmalıdır; çünkü öğrenim büyük ilerleme kaydettikten ve her tür kompozisyonda seçkin
yazarlar ortaya çıktıktan sonra insanların düşmeye en yatkın olduğu uç nokta budur. Yenilikle
memnun etme çabası insanları sadelik ve doğadan uzaklaştırır ve yazılarını yapmacıklık ve kendini beğenmişlikle doldurur. Böylece
Claudius ve Nero'nun çağı zevk ve dehada Augustus'unkinden çok daha aşağı hale geldi; ve belki de şu anda Fransa'da olduğu gibi İngiltere'de de benzer bir zevk yozlaşmasının bazı belirtileri vardır.

HUME.

* * * * *

JOHN HAMPDEN.

Ünlü vatansever John Hampden, 1594 yılında doğduğu Buckinghamshire'daki eski bir aileden geliyordu. Üniversiteden ayrıldıktan sonra, hukuk öğreniminde önemli ilerleme kaydettiği mahkeme hanlarına girdi. Şubat 1626'da Westminster'da toplanan Parlamento'da görev yapmak üzere seçildi ve Charles I'in saltanatında sonraki tüm Parlamentolarda görev yaptı. Parlamentosuyla tartışan bu Hükümdar, kendisine para sağlamak için yetkisini açıkça kullanmaya başvurmak zorunda kaldı. Soylulardan yardım istedi; Londra Şehri'nden 100.000 sterlinlik bir borç istedi. Birincisi yavaş bir şekilde katkıda bulundu; ikincisi sonunda kesin bir şekilde reddetti. Bir filoyu donatmak için, Konseyin emriyle, her biri komşu ilçelerin yardımıyla belirli sayıda gemi veya nakliye sağlamak zorunda olan tüm denizcilik kasabaları arasında bir dağıtım yapıldı. Londra Şehri yirmi gemi olarak değerlendirildi. Ve bu, gemi parasının mevcut saltanatında ilk kez ortaya çıkmasıydı; bir zamanlar Elizabeth tarafından büyük bir acil durumda uygulanan, ancak Charles tarafından canlandırılıp daha da ilerletildiğinde en şiddetli hoşnutsuzluğa yol açan bir vergi.

[İllüstrasyon: JOHN HAMPDEN HEYKELİ. ]

1636'da John Hampden, yasadışı bir vergi olan gemi parasına karşı korkusuzca muhalefetiyle evrensel olarak tanındı. Bunun üzerine kovuşturuldu ve işlem boyunca sergilediği davranış ona büyük bir itibar ve itibar kazandırdı. Uzun Parlamento başladığında, herkesin gözleri
ülkesinin babası olarak ona dikilmişti. 3 Ocak
1642'de Kral, Lord Kimbolton, Bay Hampden ve Avam Kamarası'nın diğer dört üyesine karşı vatana ihanet ve diğer kabahatler hazırlanmasını emretti ve onları ele geçirmek için Meclis'e gitti, ancak onlar emekliye ayrılmıştı. Bay Hampden daha sonra kendisine yöneltilen suçlamadan kendini aklamak için Meclis'te ünlü bir konuşma yaptı.

İç savaşın başlangıcında Hampden bir piyade alayını komuta etti ve
Edgehill Muharebesi'nde iyi hizmet verdi; ama Oxfordshire'daki Chalgrave-field'da Prens Rupert ile yaptığı bir
mücadelede ölümcül bir yara aldı ve 1648'de öldü. Hampden'ın popüler etkiyi kazanma ve sürdürme konusunda yüksek derecede yeteneklere ve
diğer insanlar üzerinde büyük bir
üstünlük sağlayan büyük bir cesarete, çalışkanlığa ve zihin gücüne sahip olduğu söylenir.

* * * * *

OTHELLO'NUN TARİHİ.

[İllüstrasyon: Mektup H.]

Babası beni severdi; beni sık sık davet ederdi;
Hala bana hayat hikayemi sorardı,
Yıldan yıla: savaşlar, kuşatmalar, talihler,
Geçmişim olan.
Çocukluğumdan beri,
Bana anlatmamı söylediği ana kadar. En feci şanslardan bahsettiğim yerde,
Sel ve tarla tarafından hareket ettirilen olaylardan,
Yaklaşan ölümcül gedikte saç teli genişliğindeki kaçışlardan,
Küstah düşman tarafından ele geçirilmekten,
Ve köleliğe satılmaktan; oradan kurtuluşumdan,
Ve seyahatlerimin tarihindeki 'önemden';
Geniş antrelerden ve boş çöllerden,
Kaba taş ocaklarından, kayalardan ve başları göğe değen tepelerden,
Konuşmam için ipucumdu -- süreç böyleydi;
Ve birbirlerinin yediği yamyamlardan -- Antropofagilerden -- ve başları omuzlarının altında büyüyen adamlardan. Bunlara katlanmak
Desdemona ciddi şekilde eğilirdi:
Yine de ev işleri onu oradan çekerdi;
Ne kadar çabuk olursa olsun,
Tekrar gelirdi ve açgözlü bir kulakla
Söylediklerimi yutardı; ki ben gözlemledim,
Bir kez esnek bir saat geçirdim ve iyi bir yol buldum
Ondan içten bir kalp duası almak için,
Tüm hac yolculuğumu anlatacaktım,
Paketler halinde bir şeyler duymuştu,
Ama kasıtlı olarak değil: Kabul ettim;
Ve sık sık gözyaşlarını kandırdım,
Gençliğimin çektiği üzücü bir darbeden bahsettiğimde. Hikayem bitince,
Bana acılarıma karşılık bir dünya iç çekiş verdi;
Yemin etti - inançla garipti, çok garipti;
Acınasıydı, harikulade acınasıydı;
Keşke duymasaydım; yine de
Keşke Cennet onu böyle bir adam yapmış olsaydı: Bana teşekkür etti;
Ve eğer onu seven bir arkadaşım varsa,
Ona hikayemi nasıl anlatacağını öğreteyim,
Ve bu onu baştan çıkarırdı. Bu ipucu üzerine konuştum;
O beni atlattığım tehlikeler için sevdi,
Ve ben onu onlara acıdığı için sevdim.
Bu sadece benim kullandığım büyücülük:
İşte hanımefendi geliyor; tanıklık etsin.

SHAKSPEARE.

* * * * *

EVLAT SEVGİSİ.

[İllüstrasyon: Mektup V.]

Gerçekten ebeveynlere karşı görev ilk sonuçtur; ve siz, genç dostlarım, kendinizi Tanrınızın ve Babanızın lütfuna
gösterin, sevimli Kurtarıcınızın örneğini taklit edin ve onun değerli vaatlerinin mirasçısı olun; bu hayatın huzur ve rahatlığının ve diğer yaratıkların iyi itibarının tadını çıkarın - Ebeveynlerinize saygı gösterin; ve her evlat itaati ve sevgi eylemiyle, onlara olan yükümlülüklerinizin karşılığını almak ve onlara olan yüksek duygunuzu tanıklık etmek için sürekli çaba gösterin, çünkü bu sizin en büyük tatmininiz olacaktır. Onların emirleri kulağınızda her zaman kutsal olsun ve Tanrı'nın emirleriyle çelişmediği sürece, dolaylı olarak itaat edin: Kendinizden çok daha fazla deneyime sahip olanlardan daha bilge olduğunuzu iddia etmeyin; ve eğer onlardan daha üstün bir bilgi veya talih derecesine sahip olacak kadar şanslıysanız, onları hor görmeyin. Onlara karşı tavrınız her zaman saygılı, hürmetkar ve itaatkar olsun; sözleriniz her zaman şefkatli ve alçakgönüllü olsun ve özellikle küstah ve çirkin cevaplardan; öfkeli, hoşnutsuz ve huysuz bakışlardan sakının. İradenizi engellerlerse veya eğilimlerinize karşı çıkarlarsa, bunun size olan sevgiden başka bir şeyden kaynaklandığını asla düşünmeyin: Sizin refahınız için her zaman ne kadar endişeli olsalar da, arzularınıza en zıt durumlarda bile aynı şefkatli endişeyi her zaman gösterdiklerini düşünün; ve sizin için yaptıklarının ve çektiklerinin anısı, sizi itaatsizlik eylemlerinden ve sizin için, çocukları için çok şey hisseden o iyi kalpleri incitmekten her zaman korusun.

Çin İmparatoru, yılın belirli günlerinde, kendisini karşılamak için tahtta oturan annesini ziyaret eder; ve dört kez
ayaklarının üzerinde ve aynı sıklıkta dizlerinin üzerinde, ona derin bir saygı gösterir,
başını yere kadar eğer.

Sir Thomas More bu güzel örneği taklit etmiş gibi görünüyor; çünkü,
İngiltere Lord Şansölyesi iken babası da
Kralın Tezgahı Yargıcıydı, Westminster Salonu'na girdiğinde her zaman önce Kralın Tezgahı'na gider ve Şansölye Mahkemesi'ne oturmadan önce babasının onayını isterdi, sanki yüksek ve önemli makamının büyük kararlarında başarıyı güvence altına almak istermiş gibi.

DR. DODD.

* * * * *

KRALİÇE MARY'NİN ÇARŞISI, CHATSWORTH.

[İllüstrasyon: Mektup W.]

Dul kalan İskoçya Kraliçesi Mary, beşinci yaşından beri yaşadığı Fransa'yı terk ettiğinde - krallığın manastırlarından birinde Fransız Kralı'nın kızlarının eğitimine
katılmış ve
Fransız Sarayı ve halkının idolü olmuştu - söylendiğine göre, mutlu toprakların kıyıları
görüntü alanından kaybolurken,
"Elveda Fransa! Elveda sevgili Fransa - seni bir daha asla göremeyeceğim!" diye haykırmaya devam etti.
Ve İskoçya'yı ilk görüşü, bu dokunaklı pişmanlıkların acısını daha da artırdı. "Toprağın çıplaklığını ve yoksulluğunu örtmek" için o kadar az çaba sarf edilmişti ki, Paris'in zarif ve lüks Sarayı'ndan yeni çıkmışken, kendisini ve hanımlarını su kenarından Holyrood'a taşımak için sağlanan çıplak, tahta eyerli veya kirli ve yırtık pırtık koşumlu zavallı midillileri gördüğünde gözlerine yaşlar doldu. Ve sonra sarayın kendisi; Fransa'da yaşadığı saraylardan ne kadar da farklıydı! Kasvetli ve küçüktü, sadece şu anda kuzey kanadı olan yerden oluşuyordu. Kendisinin kullandığı kamara ve yatak odası, eski mobilyalarla birlikte hala duruyor ve oradaki iğne işlerinin çoğunun onun el işi olduğu söyleniyor. İngiltere'deki uzun ve hüzünlü hapishanesi sırasında, iğne işi ve okuma sanatı, sıkıcı saatleri rahatlatmanın neredeyse tek yoluydu.

İskoçyalı Mary, Elizabeth'in sözde nezaketine ve cömertliğine kendini atma gibi ölümcül bir karar aldığı andan itibaren kaderi mühürlendi ve bu, ölümle sona erecek olan esaret oldu. Hemen tebaasıyla tüm iletişimi kesildi, izin verilmesi uygun görülenler hariç; ve güvenliğini daha iyi sağlamak için
bir yerden bir yere taşındı. Talihsiz kurban, Elizabeth'e kendisine cömertçe ve adil davranması için tekrar tekrar yalvardı. Mektuplarından birinde, "Kendi isteğimle geldim; izin ver de seninle birlikte gideyim: ve Tanrı davamın başarılı olmasına izin verirse, bunun için sana bağlı kalacağım." dedi. Ancak rakibi amansızdı ve aslında, hapsedilmesinin zorluklarını artırdı. Chatsworth'ta tutukluyken, hava alma ve egzersiz yapma özgürlüğüne kavuşmuştu;
ve Kraliçe Mary'nin çardağı, o yerin asil arazisinde, talihsiz tutsağın en sevdiği yer olarak hâlâ gösterilmektedir. Ancak bu kesinlikle gerekli olan hoşgörü bile daha sonra reddedildi; tamamen Fotheringay Kalesi'ne kapatıldı ve "kaçmaya çalışırsa veya başkaları onu kurtarmaya çalışırsa vurulması" yönünde bir emir çıkarıldı.

[İllüstrasyon: CHATSWORTH'DAKİ QUEEN MARY'S BOWER.]

Burns, "İskoç Kraliçesi Mary'nin Ağıtı"nda, Kraliyet esirinin göğsünde var olmuş olması gereken yorgun duyguları dokunaklı bir şekilde dile getirir:--

"Ah, yakında yaz güneşleri
Sabahı aydınlatacak kadar
az!
Sonbahar rüzgarları
Sarı mısırların üzerinden dalgalanacak kadar
az!
Ve ölümün dar evinde,
Kış etrafımda çılgınca dolaşsın;
Ve baharı süsleyen bir sonraki çiçekler,
Huzurlu mezarımda çiçek açsın."

* * * * *

TÜPLÜ DEMİRYOLU KÖPRÜLERİ.

1850 yılında, Chester'dan Holyhead'e, Kraliyet postalarının, malların ve yolcuların ve Majestelerinin birliklerinin ve topçularının Londra ile Dublin arasında taşınması için geniş bir demiryolu hattı tamamlandı. Holyhead, İrlanda ile bu iletişimi sağlamak için en çok arzu edilen noktaydı. Bu demiryolu üzerinde, İngiltere'de veya başka herhangi bir ülkede şimdiye kadar yapılmış en mükemmel mühendislik becerisi örnekleri olan iki muhteşem köprü bulunmaktadır. Bu köprülerden ilki, demiryolunu Conway nehri üzerinden, Edward I. tarafından yeni tebaası olan Gallileri dizginlemek için inşa edilen antik kalenin yakınından geçirir. Conway köprüsü, uçları eski kalenin mimarisine uygun olarak inşa edilmiş taş iskelelere dayanan bir tüp veya uzun, devasa bir sandıktan oluşur. Boru, kalınlıkları çeyrek inçten bir inçe kadar değişen, birbirine perçinlenmiş ve T harfi biçimindeki demirlerle güçlendirilmiş dövme demir plakalardan yapılmıştır; ve bütüne ek güç vermek için, borunun alt ve üst kısmında, iç tavan ve taban ile dış plakalar arasında bir dizi hücre oluşturulmuştur; hücreleri oluşturan demir plakalar perçinlenmiş ve açılı demirlerle yerlerinde tutulmuştur. Borunun yanları arasındaki boşluk 14 fittir; ve hücreler dahil bütünün yüksekliği uçlarda 22 fit 3-1/2 inç ve ortada 25 fit 6 inçtir. Borunun toplam uzunluğu 412 fittir. Borunun bir ucu iskelenin duvarına sabitlenmiştir; ancak diğeri, atmosferin sıcaklığındaki değişikliklerle metalin genleşmesine izin verecek şekilde düzenlenmiştir ve bu nedenle, bir yatak plakası üzerinde çalışan on bir demir silindire dayanır; ve borunun tüm ağırlığının bu silindirler tarafından taşınmaması için, altı kiriş borunun üzerine taşınır ve yanlarının üst kısımlarına perçinlenir; bu kirişler, oluklarda çalışan on iki top metaline dayanır ve bu toplar, duvar örgüsüne yerleştirilen demir kirişlere sabitlenir.

Bu geniş demiryolu köprülerinden ikincisi, Caernarvon'u Anglesey adasından ayıran
Menai Boğazı'nı geçer. Büyük gemilerin altından geçebilmesi için yüksek su seviyesinden yaklaşık yüz fit yüksekte inşa edilmiştir; ve inşasında ne iskele ne de merkezleme kullanılmıştır.

Boğaz'ın her iki tarafındaki dayanaklar, devasa duvar örgüsü yığınlarıdır.
Anglesey tarafındaki 143 fit yüksekliğinde ve 173 fit uzunluğundadır. Her ikisinin de kanat duvarları görkemli kaidelerle son bulur ve her birinde Mısır tasarımına sahip iki devasa aslan vardır; her biri 25 fit uzunluğunda, 12 fit yüksekliğindedir ancak çömelmiş haldeyken gövdenin 9 fit arkasındadır ve her pençe 2 fit 1 inçtir. Her biri 30 ton ağırlığındadır. Boruyu destekleyen kuleler tüm eserle aynı büyüklüktedir. Boğaz'ın merkezindeki büyük Britannia Kulesi, tabanında 62 feet x 52 feet'tir; tabandan toplam yüksekliği 230 feet'tir; 148.625 kübik feet kireçtaşı ve 144.625 kumtaşı içerir; 20.000 ton ağırlığındadır; ve kiriş ve kirişler şeklinde içine 387 ton dökme demir yerleştirilmiştir. Boğaz'ı kıyıdan kıyıya kaplayan dört uzun demir borunun dört ucunu destekler. Köprüde bulunan toplam taş miktarı 1.500.000 kübik feet'tir. Yan kuleler, büyük merkez kuleden 460 feet net bir mesafede durur; ve yine, dayanaklar yan kulelerden 230 feet uzaklıkta durur ve bu da tüm köprüye, inşa edildiği yılın tarihine denk gelen 1849 feet toplam uzunluk verir. Yan veya kara kuleleri tabanda 62 fit x 52 fit ve 190 fit yüksekliğindedir; 210 ton dökme demir içerirler.

[İllüstrasyon: CONWAY KALESİ VE TÜP KÖPRÜ.]

Büyük borunun uzunluğu tam 470 fittir, kuleler arasındaki açık alandan 12 fit daha uzundur ve şimdiye kadar
denenen en büyük açıklıktır. Borunun en büyük yüksekliği ortadadır - 30 fit ve
sonuna doğru 22 fite düşer. Her boru, 12 fitten aşağıya doğru değişen uzunluklarda, hepsi uzun, dar dövme demir plakalardan oluşan yanlardan, üstten ve alttan oluşur. Bu plakalar, kazan yapımında kullanılan plakalarla aynı
üretimdendir ve kalınlıkları üç sekizde bir ila üç dörtte bir inç arasında değişir. Bazıları yaklaşık 7 cwt ağırlığındadır ve mevcut herhangi bir makineyle yuvarlanabilecek en büyükler arasındadır. Üst, alt ve yanlar arasındaki bağlantı, köşelere perçinlenmiş kalın levhadan üçgen parçalarla çok daha sağlam hale getirilir ve böylece borunun, Kanal'ı süpüren ve yüksek ve korumasız konumunda ona saldıracak olan ağır ve uzun süreli rüzgar fırtınalarından maruz kalacağı çapraz veya bükülme gerilimine dayanması sağlanır. 2.000.000 adet olan ve her biri 327.000 adet içeren perçinler bir inçten daha büyük çaptadır. Sıralar halinde yerleştirilir ve deliklere kızgın bir şekilde yerleştirilir ve ağır çekiçlerle dövülür. Soğuma sırasında, güçlü bir şekilde büzüldüler ve plakaları o kadar güçlü bir şekilde birbirine çektiler ki, plakaların birbirinin üzerinden kaymasını sağlamak için her perçin için 1 ila 6 tonluk bir kuvvet gerekti. Büyük tüpteki dövme demirin ağırlığı 1600 tondur.

Bu geniş köprü tüplerinin her biri kıyıda inşa edildi, sonra iskelelerin veya köprü kulelerinin tabanına yüzdürüldü ve hidrolik makinelerle uygun yüksekliğine kaldırıldı, dünyanın en büyüğü ve şimdiye kadar yapılmış en güçlü makine. Britannia Köprüsü için bu, biri 30.000 adama eşit güce sahip iki geniş presten oluşuyordu ve en büyük tüpü yarım saatte altı fit kaldırdı.

Britannia tüpleri iki sıra halinde olduğundan, Boğaz'dan yukarı ve aşağı trenler için geçitlerdir. Tüplerin her biri Piccadilly'deki Burlington Arcade ile karşılaştırılmıştır; ve bu boruyu iskelelere yerleştirme işi, suyla çevriliyse, St. James Kilisesi'nin kulesinin zirvesine Arcade'i yükseltme işiyle aynı hale getirildi.

Her boru hattı 1513 fit uzunluğundadır; daha önce bir araya getirilmiş herhangi bir
dövme demir işi parçasını çok aşar; ve ağırlığı
5000 tondur, bu da denize açılmaya hazır iki 120 topluk geminin ağırlığına neredeyse eşittir. Boruların sac demir kaplaması bir filin derisinden daha kalın değildir ve
bir meşe ağacının kabuğundan zar zor daha kalındır; büyük borulardan biri, St. Paul'un kilisesinin avlusuna ucuna yerleştirildiğinde, katedralin haçından 107
fit daha yükseğe ulaşır.

[İllüstrasyon: BRITANNIA TÜP KÖPRÜSÜNÜN İNŞASI.]

* * * * *

İNGİLTERE DENİZCİLERİ. İngiltere'nin denizcileri!
Yerli denizlerimizi koruyanlar,
Bayrağı bin yıl boyunca cesurca ilerleyenler
Savaş ve esinti,
Şanlı sancağınız tekrar suya indiriliyor,
Başka bir düşmanla eşleşmek için,
Ve derinliklerde süpürün
Fırtınalı fırtınalar estiğinde;
Savaş uzun ve gürültülü bir şekilde sürerken,
Ve fırtınalı fırtınalar estiğinde.

Babalarınızın ruhları
Her dalgadan fırlayacak!
Güverte onların şöhret alanıydı,
Ve okyanus onların mezarıydı;
Blake ve kudretli Nelson'ın düştüğü yer,
Erkekçe kalpleriniz parlayacak,
Derinliklerde süpürürken,
Fırtınalı fırtınalar estiğinde;
Savaş uzun ve gürültülü bir şekilde sürerken,
Ve fırtınalı fırtınalar estiğinde.

Britanya'nın siperlere ihtiyacı yok,
Dik yamaç boyunca kulelere;
Yürüyüşü dağ dalgalarının üzerindendir,
Evi derinlerdedir:
Memleketinin meşesinden gelen gök gürültüleriyle,
Aşağıdaki sellerin şiddetini azaltır,
Kıyıda kükrerken,
Fırtınalı fırtınalar estiğinde;
Savaş uzun ve gürültülü sürdüğünde,
Ve fırtınalı fırtınalar estiğinde.

İngiltere'nin meteor bayrağı
Daha da korkunç yanacak,
Tehlikenin sıkıntılı gecesi gidene kadar,
Ve barış yıldızı geri dönene kadar.
O zaman, o zaman, ey okyanus savaşçıları!
Şarkımız ve şölenimiz akacak
Adınızın ününe,
Fırtına esmeyi bıraktığında;
Ateşli savaş artık duyulmadığında,
Ve fırtına esmeyi bıraktığında.

CAMPBELL.

* * * * *

KAFFİR POSTA GÖNDERENİ.

"Biliyordum" (Sierra Leone'den Mektuplar'ın hoş yazarı şöyle diyor) "uzun zamandır beklenen geminin sonunda yelkenlerini açtığını ve koyda demirlediğini. İngiltere'den geliyordu ve her dakika en azından bir mektuba gözümün bayram etmesini bekleyerek bekledim; ancak herhangi birinin bu kadar geç bir saatte bu ıssız yere mektup getireceğini varsaymanın ne kadar mantıksız olduğunu ve ertesi güne kadar sabretmem gerektiğini hatırladım. Ancak saat on ile on bir arasında yüksek sesle bağırıp kapıyı çalma sesleri geldi ve kapı güvenilir bir Kroo habercisine açıldı. Kendisi, ülkelerindeki üyelerinden herhangi birini ölümle ziyaret edebilecek bir kabilenin üyesi olmasına rağmen, 'beyaz adamın kitabını kurtarabilir'di ve mektup aldığımızda hissettiğimiz duyguların bir kısmını anlamış gibiydi. Onu, belirgin bir neşeyle 'Ah! massa! işte doğru kitap geldi
sonunda.' Kahverengi kağıttan bir paket, bir gazete, resmi bir
gönderi, özel bir mektup veya not olsun her şey burada bir 'kitap' olarak adlandırılır ve bu adam gazetelerin İngiltere'den gelen 'kitaplar' arasında mektuplar kadar memnuniyetle karşılanmadığını çok iyi anlamıştı." Gravürdeki Kaffir, Güney Afrika yerleşimlerinde mektupları iletmek için kullanılan birinden alınmıştır; belgesini bir bastonun ucundaki bir yarıkta taşır.

[İllüstrasyon: KAFİR MEKTUP TAŞIYICISI.]

Hindistan'da, gemiler görünür görünmez kıyının bazı kısımlarından kalkan ve ya gemiye binmek ya da oradan mektup veya mesaj iletmek için yola çıkan katamaranları görmek sıra dışı bir manzaradır. Bu narin gemiler, birbirine bağlanmış ince kakao ağacı kütüklerinden oluşur ve bir veya en fazla iki kişiyi taşıyabilecek kadar büyüktür. Bunlardan birinde küçük bir yelken sabitlenmiştir ve denizci küçük bir kürekle dümen tutar; şamandıra neredeyse tamamen suya batmıştır, bu yüzden etki çok
tuhaftır - arkasında bir adamla yüzeyde ilerleyen bir yelken ve görünüşe göre onları destekleyecek hiçbir şey yoktur. Yelkeni olmayanlar sonuç olarak görünmezdir ve adamlar suda yürüyor ve bir gürültüyle evrimler gerçekleştiriyor gibi görünürler. Çok sert havalarda adamlar kendilerini küçük sallarına bağlarlar ancak normal denizlerde, sık sık yıkansalar da, bu tür kazaları önemsiz şeyler olarak görürler, yollardaki gemilere iletmeleri gereken mektupları sakladıkları mumlu bir bez şapka dışında çıplaktırlar ve balık gibi
yüzerler. Tek tehlikeleri, bol miktarda olduğu söylenen köpekbalıklarıdır. Bunlar
şamandıralarındayken onlara zarar veremezler; ancak
savunmalarından ayrıyken onları yakalarlarsa vay haline. Yine de, o zaman bile, durum
tamamen umutsuz değildir, çünkü köpekbalığı onlara yalnızca aşağıdan saldırabilir; ve
çok derin sularda olmasa bile, hızlı bir dalış bazen onları kurtarabilir.

* * * * *

MEVSİMLER.

BAHAR.

[İllüstrasyon: Mektup C.]

Gel, nazik Bahar, eterik yumuşaklık, gel,
Ve şu düşen bulutun koynundan,
Müzik etrafta uyanırken, gölgeli güllerden oluşan bir sağanakla örtülü, ovalarımıza in.

* * * * *

Selam! Varlığın Kaynağı! Evrensel Ruh
Cennetin ve yeryüzünün! Özsel Varlık, selam;
Sana diz çöküyorum; Sana düşüncelerim
Sürekli tırmanıyorum; usta bir elle. Büyük bütünü mükemmelliğe dokundurdu.
Senin sayende çeşitli bitkisel kabileler,
İnce bir ağa sarılmış ve yapraklarla kaplı,
Canlı eteri çek ve çiği em:
Senin sayende uyumlu topraklara yerleştirilmiş,
Her çekici bitki ayakta durur ve emer ve kabartır
Sulu gelgit - bir tüpler yığını.
Senin emrinle ilkbahar güneşi uyanır
Uyuşuk özsu, köke doğru sızmıştır
Şimdi akıcı bir dansta olan kış rüzgarlarıyla
Ve yükselen canlı fermantasyon, yayılır
Tüm bu sayısız renkli şey sahnesi.
Bitki dünyasından yükselirken
Temam yükselir, eşit kanatla yükselir
Soluk soluğa kalmış ilham perim! Ve dinle! Ormanlar ne kadar gürültülü
Sizi en neşeli şıklığınızla davet ediyor.
Bana şarkınızı ödünç verin, ey bülbüller! Ah, dökün
Melodinin karmaşık koşuşturma ruhunu
Çeşitli dizelerime! çıkarım yaparken
İlk notadan oyuk guguk kuşu şarkı söyler,
İlkbaharın senfonisi ve bir temaya dokunur
Şöhretin bilmediği, koruların tutkusu.

[İllüstrasyon: BAHAR.]

YAZ.

[İllüstrasyon: Harf F.]

Güzelce ortaya çıkan eterin parlak tarlalarından,
Güneşin Çocuğu, parlak Yaz gelir,
Gençliğin gururuyla ve doğanın derinliklerinde hissedilir:
Boğucu saatlerin eşliğinde gelir,
Ve yolunda sürekli yelpazelenen esintiler;
Ateşli bakışından dönen Bahar
Kızaran yüzünü çevirir ve yeryüzü ve gökyüzü,
Her şey gülümseyerek, sıcak egemenliğine doğru ayrılır.

* * * * *

Daha yumuşak bir ışınla neşelenen canlı gençlik
Kristal derinliği olan, kumlu bir tabanın göründüğü iyi bilinen havuza doğru koşar. Bir süre ayakta durur
Ters manzaraya bakarak, yarı korkarak
Aşağıdaki mavi derinliği düşünmekten;
Sonra baş aşağı, dönen selden aşağı dalar.
Ebon saçları ve pembe yanağı,
Anında belirir: ve itaatkar dalganın arasından,
Dudaklarının her kısa nefesinde,
İtkileyici,
Kolları ve bacakları iyi uyum içinde,
Mizahın önderlik ettiği gibi, kolay ve kıvrımlı bir yol yapar;
Cilalı yanlarından çiyli bir ışık
Etrafındaki memnun seyircilere yayılır.

Bu, sağlığın en saf egzersizidir.
Yaz sıcağını tazeleyen nazik canlandırıcı:
Soğuk Kış aydınlatan selin üzerine geldiğinde,
Ben, zayıf titreyerek, kıyıda oyalanmam.
Böylece hayat ikiye katlanır ve sık sık korunur
Cesur yüzücü tarafından, felaketli kazaların
hızlı geçmesinde.

[İllüstrasyon: YAZ.]

SONBAHAR.

[Resim: C Harfi.]

Orak ve buğday demetiyle taçlandırılmış,
Sonbahar sarı ovada başını sallarken
Dorik kamış bir kez daha neşeyle gelir,
Çok memnun oldum, akort ederim. Kış ayazı ne olursa olsun
Azotlu hazırlanmış, çeşitli çiçek açmış İlkbahar
Beyaza söz vermiş, ve Yaz güneşleri
Güçlü bir şekilde hazırlanmış, şimdi sınırsızca akın ediyor,
Tamam, mükemmel her şey ve benim görkemli temamı şişir.

* * * * *

Buradan, yoğun, neşeyle yankılanan tarlalardan
Neşeli bir hatayla labirentte yürüyelim
Sonbaharın, sınır tanımayan; ve tadına varalım, canlanmış,
Bükülen meyvelerle büyük meyve bahçesinin nefesi. Esintiye ve çarpan ışına itaat eden,
Derin yüklü daldan yumuşak bir sağanak
Aralıksız eriyor. Sulu armut
Yumuşak bir bolluk içinde etrafa dağılmış yatıyor.
Çeşitli bir tatlılık nazik yarışı şişiriyor,
Doğanın her şeyi arıtan eliyle hazırlanmış;
Ilımlı güneş, su, toprak ve havadan,
Sürekli değişen bileşimde karışmış.
Böyle, daha soğuk gecede sık sık düşen,
Hoş kokulu depolar, geniş çıkıntılı
Elma yığınları, şehvetli elleriyle yılın,
Sayısız, kızaran meyve bahçesinin üzerinde salladığı.

[Resim: SONBAHAR.]

KIŞ.

[Resim: Harf S.]

Bak, Kış çeşitli yılı yönetmeye geliyor,
Kasvetli ve hüzünlü, tüm yükselen kuyruğuyla--
Buharlar, bulutlar ve fırtınalar. Bunlar benim temam olsun,
Bunlar--ruhu ciddi düşünceye yükselten
Ve göksel tefekkür. Hoş geldiniz, akraba kasvetler;
Uyumlu dehşetler, selam: sık sık ayakla,
Hayatımın neşeli sabahında,
Umursamaz yalnızlıkla beslenerek yaşadığımda,
Ve doğadan bitmeyen bir neşeyle şarkı söylediğimde;
Senin engebeli topraklarında dolaştığımda,
Saf bakir karları çiğnediğimde, kendim de saf olduğumda,
Rüzgarların kükrediğini ve büyük selin patladığını duydum,
Ya da derin mayalanan fırtınanın
Kasvetli akşam göğünde demlendiğini gördüm.

* * * * *

Doğa! Büyük ebeveyn! bitmeyen eli
Değişen yılın mevsimlerini
Yuvarlar,
Ne kadar güçlü, ne kadar görkemli senin eserlerin!
Ne hoş bir korkuyla doldururlar ruhu,
Şaşkınlıkla gören ve şaşkın şarkı söyleyen!
Siz de, siz rüzgarlar! Şimdi esmeye başlayan
Gürültülü bir süpürmeyle, sesimi sana yükseltiyorum.
Nerede depolarınız, ey güçlü varlıklar, söyleyin,
Hava dergileriniz nerede saklı
Fırtınanın düşünceli dehşetlerini şişirmek için?
Gökyüzünün hangi uzak bölgesinde,
Derin sessizlikte susturulmuş, sakinken uyuyorsunuz?

* * * * *

Bitti; korkunç Kış son kasvetlerini yayıyor,
Ve fethedilen yılın üzerinde muazzam bir şekilde hüküm sürüyor.
Bitki krallığı ne kadar da ölü yatıyor!
Ne kadar da dilsiz melodili! Dehşet genişçe uzanıyor
Onun ıssız alanı. İşte, sevecen adam!
Burada resmedilmiş hayatını gör! Birkaç yıl geç
Senin çiçek açan baharın, senin yazının ateşli gücün,
Ve yaşlılığa dönüşen ayık sonbahar,
Sonunda soluk son kış geliyor
Sahne kapanıyor. Ah! Şimdi nereye kaçtılar
O büyüklük hayalleri? O sağlam olmayan umutlar
Mutluluk? O şöhret özlemleri? O huzursuz kaygılar? O yoğun, telaşlı günler? O neşeli, şenlikli geceler? O dönen düşünceler,
İyi ve kötü arasında kaybolmuş, hayatını paylaşmış olan?
Şimdi hepsi yok oldu; sadece erdem hayatta kaldı,
Ölümsüz, insanın asla başarısız olmayan dostu--
Onun yücelerdeki mutluluğa rehberi.

THOMSON.

[İllüstrasyon: KIŞ.]

[İllüstrasyon: VE SOLUK SONUÇLANAN KIŞ SONUNDA GELİYOR VE SAHNEYİ
KAPATIYOR.]

* * * * *

MÜZİK ÜZERİNE.

[İllüstrasyon: Mektup T.]

Müziğin cazibesini hissetmeyen ve ifadelerinin kalbe anlaşılır olduğunu kabul etmeyen çok az kişi vardır.
Bu, kelimelerden çok daha anlamlı olan hoş hislerin bir dilidir:
Kulağa en net imaları
üfler; ama nasıl öğrenildiğini, hangi
kökene borçlu olduğumuzu veya en etkileyici
esintilerinin bazılarının anlamının ne olduğunu bilmiyoruz.

Müziğin hoş ve yüce tutkulara dokunduğunu ve onları nazikçe harekete geçirdiğini; bizi melankoliye sardığını ve bizi neşeye yükselttiğini; erittiğini ve alevlendirdiğini; bizi şefkate erittiğini ve öfkeye sürüklediğini açıkça hissediyoruz: ama vuruşları o kadar ince ve narin ki,
bir trajedi gibi, yaralı tutkular bile hoşuna gidiyor; üzüntüleri
büyüleyici ve öfkesi kahramanca ve keyifli. İnsanlar belirli tutkuları farklı güç dereceleriyle hissettikçe, uyum zevkleri de orantılı olarak değişmelidir. Müzik, o zaman, tutkulara yönelik bir dildir; ancak en kaba tutkular yeni bir doğaya bürünür ve uyum içinde hoş hale gelir: Ayrıca, sıradan yaşamda algılamadığımız bazı tutkuları uyandırdığını da eklememe izin verin. Özellikle müziğin en yüce hissi, hayal gücünü ateşlemek için yeterince algılanabilir olan, ancak bir bilgi nesnesi haline gelmek için yeterince açık olmayan, ideal veya vizyoner güzellik ve coşkunun karışık bir algısından kaynaklanır. Zihin, bu gölgeli güzelliği, zayıf bir merakla, belirgin bir görüş ve anlayış nesnesine toplamaya çalışır; ancak hafızanın erişemeyeceği veya tamamen kaçıp gidecek olan hoş bir rüyanın çözülen fikirleri gibi batar ve kaçar. O zaman, müziğin en asil cazibesi, gerçek ve etkileyici olmasına rağmen, belirgin bir fikre toplanmak için fazla karışık ve akışkan görünür. Uyum, kalabalık tarafından her zaman anlaşılır ve müzisyenler tarafından neredeyse her zaman yanlış anlaşılır. Günümüz İtalyan müzik zevki, yaklaşık bir asır önce sahneye çıkan traji-komedi zevkine tam olarak denktir. Günümüz müzisyenleri,
ciddi ve fantastik arasında oluşturdukları birliktelikten ve uçlar arasında yaptıkları
şaşırtıcı geçişlerden büyülenirken, doğanın zevkinden en ufak bir kalıntısı kalan her dinleyici,
tuhaf jargon karşısında şok olur. Aynı zevk resimde de hakim olursa, yakında bir kadının başını, bir atın gövdesini ve bir balığın kuyruğunu yumuşak tonlamalarla birleştirerek, kamusal sergilerimizde büyük hayranlıkla karşılanacağını beklemeliyiz. Müzikal beyefendiler, müziğin gerçek güzelliğini
hisseden ve keşfeden tek şey olan, orijinal doğal zevklerini tam canlılığı ve duyarlılığıyla korumaya özel bir özen göstermelidirler. Milton, Shakspeare veya Dryden, müzik için şiir için olduğu gibi aynı deha ve ilhamla doğmuş olsalardı ve doğal zevki bozmadan veya onunla el çabukluğu ve hünerleri lehine herhangi bir önyargıyı harmanlamadan pratik kısımdan geçmiş olsalardı, o zaman notaları tutkulara ve söylemdeki sesin tonları ve modülasyonları kadar doğal ve ifade edici duygulara
ayarlanırdı. Müzik ve düşünce farklı ifadeler oluşturmazdı; dinleyiciler sadece
hızlıca düşünürdü; ve müziğin etkisi fikirlere
zihne kargaşalı bir şiddet ve ilahi bir dürtü vermek olurdu. Klasik şairlerle aşina olan herhangi bir kişi, bahsettiğim müziğin tutkulu gücünün, antik çağlar tarafından mükemmel bir şekilde anlaşıldığını ve uygulandığını anında görür - Yunanlıların ilham perileri her zaman şarkı söylerdi ve şarkıları, şiirlerini coşku ve coşkuya
kazandıran öznenin yankısıydı. Antik müziğin doğası ve değerlerinin araştırılması ve bunların modern kompozisyonla karşılaştırılması, şiirsel bir deha ve uyum hayranı olan, uygulama zincirlerinden ve modun önyargılarından kurtulmuş, rütbeli, yüce ve gerçek zevke sahip birkaç adamın
yüzünün yardımıyla, muhtemelen mevcut yarı Gotik müzik modunu, küçük emekle yapılmış süslemelerinin tam bir resmi olan kuleler gibi harabeye çevirir ve tutkulu uyumun Yunan zevkini bir kez daha insanlığın zevkine ve hayranlığına geri getirir. Fakat şeylerin düzeninden ve modanın gücünden dolayı, zamanımızda kutsal liri kurtarmayı ve onu dahi insanların eline teslim edilmiş olarak görmeyi umamayız, sadece sizi kendi doğal uyum duygunuza geri çağırabilir ve size şunu söyleyebilirim ki, onun duyguları modern müzik stilini oluşturan emek verilmiş, fantastik ve şaşırtıcı bestelerde bulunmaz: fakat onlarla vahşi, bozulmamış zevkin büyümesi olan birkaç parçada karşılaşırsınız; onları bizi hayali ihtişamla saran kabarık seslerde; bizi kederle aşık eden o hüzünlü notalarda; sevgilinin iç çekişlerini dile getiren ve göğsü nazik bir acıyla dalgalandıran tonlarda; ruhun cesaretini ve öfkesini saran veya onu karışık sevinç vizyonlarında uyutan asil vuruşlarda keşfedersiniz; kısacası, kalbin en derinlerine kadar yolunu bulan
etkileyici gerginliklerde,

Uyumun gizli ruhunu bağlayan
tüm zincirleri çözerek.--_Milton_.

UŞER.

* * * * *

SIKINTILI YOKSULLAR.

Diyorsunuz ki--bazı fantastik felaketler tarafından ezildiniz,
Dinlenmenizi engelleyen sarsıcı bir sinir,
Köleler ilerlerken tüylü yatağı iten
Uzak bakışları okumak için çekingen gözlerle;
Yorgun doktorla hüzünlü dualarla alay eden,
Adını koyamadığımız, her zaman yeni olan hastalığı adlandıran;
Sahte bir sabırla korkunç şikayete katlanan,
Gerçek acıyı ve tek acıyı iyileştirebilen:
Gerçek acı içinde yatmaya nasıl dayanırsınız,
Hor görülmeyen, ihmal edilen, yalnız bırakılıp ölmeye?
Son nefesinizi almaya nasıl dayanırsınız,
Bütün bu sefilliklerin ölüme giden yolu açtığı yerde?

İşte o oda, tek bir kaba kirişin böldüğü,
Çıplak kirişlerin eğimli kenarları oluşturduğu;
Çamı bağlayan iğrenç bantların görüldüğü,
Aralarında sadece çıta ve çamurun yattığı,
Kaba bir şekilde yamalanmış,
Kaba fırtınaya yol veren, ancak günü dışlayan tek bir donuk cam hariç:
Orada, tozla kaplı keçeleşmiş bir sürünün üzerinde,
Eğilmiş sefil, uyuşuk başını yaslıyor!
Ona hiçbir el, sıcak kadeh vermiyor,
Gözlerinde durgunlaşan gözyaşlarını silemez;
Yumuşak sohbetlerle onun acılarını kandıran hiçbir arkadaş yok.
Ne de hastalık bir gülümseme takınana kadar umut vaat ediyor.

CRABBE.

[İllüstrasyon: GEORGE CRABBE.]

* * * * *

GECE YARISI DÜŞÜNCELERİ.

[Resim: Mektup T.]

Sen, uçuşa geçiren
İlkel sessizlik, sabah yıldızları,
Coşkuyla, yükselen topun üzerine haykırdığında:
Ey Sen! sözü katı karanlıktan vuran
O kıvılcım, güneş, ruhumdan bilgelik vuran;
Sana uçan ruhum, emaneti hazinesi,
Cimriler altınlarına, diğerleri dinlenirken:
Bu doğa ve ruh opaklığı boyunca,
Bu çift gece, bir merhametli ışın gönder,
Aydınlatmak ve neşelendirmek için. Ah, zihnimi yönlendir,
(Acısından uzaklaşmak isteyen bir zihin,)
Onu yaşamın ve ölümün çeşitli sahnelerinden geçir,
Ve her sahneden en asil gerçekler ilham verir.
Davranışımı şarkımdan daha az ilham etmez;
Bana en iyi aklımı, aklımı; en iyi irademi öğret
Doğruluğu öğret; ve kararlılığımı belirle
Evlenmek için bilgelik ve uzun borcunu ödemek; İntikamının şişesinin,
Bu adanmış kafaya boşuna dökülmesine izin verme.

Çan Bir'i vuruyor. Zamanı dikkate almıyoruz
Ama kaybından; ona bir dil vermek
İnsanda bilgeliktir. Sanki bir melek konuşuyormuş gibi,
Ciddi sesi hissediyorum. Doğru duyulursa,
Bu benim ayrılan saatlerimin çanıdır. Neredeler? Tufandan sonraki yıllarla!
Bu, sevk talep eden işarettir:
Yapılacak ne kadar çok şey var! Umutlarım ve korkularım
Telaşla ayağa kalkıyor ve hayatın dar kenarına
Aşağıya bak - neye? Dipsiz bir uçurum!
Korkunç bir sonsuzluk! Ne kadar da kesinlikle benim!
Ve sonsuzluk bana ait olabilir mi,
Bir saatlik lütuflarla zavallı emekli?
Ne kadar zavallı, ne kadar zengin, ne kadar aşağılık, ne kadar görkemli,
İnsan ne kadar karmaşık, ne kadar harika!
Onu böyle yaratanın ne kadar geçici bir hayreti var!
Bizim merkezimizde bu kadar tuhaf uçlar yaratan--
Farklı doğalardan, harikulade bir şekilde karışmış:
Bağlantı mükemmel! Uzak dünyaların
Varlığın sonsuz zincirinde seçkin bir halka!
Hiçlikten İlahiliğe giden yolun ortasında;
Etersel bir kiriş - lekelenmiş ve emilmiş!
Lekelenmiş ve onursuz olsa da, hala ilahi! Mutlak büyüklüğün sönük minyatürü!
Bir ihtişamın varisi! Tozun zayıf çocuğu!
Çaresiz ölümsüz! Sonsuz böcek!
Bir solucan! Bir tanrı! Kendimden titriyorum,
Ve kendi içimde kayboldum. Evde bir yabancı.
Düşünce şaşkın, dehşet içinde, yukarı aşağı dolaşıyor,
Ve kendi kendine şaşırıyor. Akıl nasıl da sendeliyor!
Ah, insan için ne mucizedir insan!
Muzaffer bir şekilde sıkıntıda! Ne sevinç! Ne korku
Değişik olarak taşınmış ve korkmuş!
Hayatımı ne koruyabilir veya ne mahvedebilir?
Bir meleğin kolu beni mezardan kurtaramaz;
Melekler ordusu beni oraya hapsedemez.
Bu varsayımların ötesinde; her şey kanıt olarak yükselir. Uzuvlarımda uykunun yumuşak hakimiyeti yayılırken,
Ruhum fantastik ölçüler
Peri tarlalarının üzerinden geçse de, ya da karanlık boyunca yas tutsa da,
Yolsuz ormanların, ya da engebeli dik yamaçlardan aşağı
Baş aşağı savrulmuş, örtülü havuzda acıyla yüzmüş,
Ya da uçuruma tırmanmış, ya da içi boş rüzgarlarda dans etmiş,
Antik şekillerle, beynin vahşi yerlileri!
Düzensiz olsa da, onun bitmek bilmeyen uçuşu, onun doğasını dile getirir,
Çırpılmış topraktan daha ince bir özden:
Etkin, havadar, yükselen, sınırlanmamış,
Kaba yoldaşının düşüşüyle ​​serbest.
Hatta sessiz gece bile ruhumun ölümsüz olduğunu ilan eder:
Hatta sessiz gece bile sonsuz günü ilan eder!
İnsan refahı için Cennet tüm olayları düzenler;
Sıkıcı uyku öğretir, boşuna boşuna rüya görmez.

GENÇ.

* * * * *

ELVEDA.

[Resim: Harf N.]

Hayır, o "Elveda!" kelimesinden çekinme.
Sanki dostluğun son ziliymiş gibi--
Bu tür korkular boşuna çıkabilir:
Hayatın geçici günü o kadar değişkendir ki,
Ne zaman ayrılırsak ayrılalım, Umut diyebilir ki,
Tekrar buluşmak üzere ayrılıyoruz!

Son ayrılan dünya bile bile,
Anlatılamaz bir keder getirmez
Göklere doğru yükselen ruhlara:
Çünkü alçakgönüllü İnanç, kararlı gözlerle,
Yukarıda daha parlak bir dünyaya işaret eder,
Burada ayrılırken iç çeken kalpler,
Bir daha ayrılmamak üzere buluşabilir!

BARTON.

[Resim]

* * * * *

RESİMLİ LONDRA OKUMA KİTABINDA KULLANILAN KELİMELERİN KELİME DİZİNİ.

* * * * *

[Genç okuyucunun, çeşitli derslerde geçen tüm sıra dışı tek heceli
kelimeler ve iki heceli ve üzeri tüm kelimeler için OKUMA KİTABI'nda hazır bir referans aracına sahip olmasının yararlı olacağını düşündük. Sonraki sayfalarda, Johnson, Walker ve diğer yetkili
otoritelerden türetilen anlamlarıyla birlikte, uygun şekilde vurgulanmış, tüm daha zor çok heceli kelimeler bulunacaktır.]

* * * * *

ABA'NDON, _v.a._ vazgeçmek; istifa etmek veya bırakmak; terk etmek; bırakmak

ABI'LITY, _s._ kapasite; yeterlilik; güç

A'BJECT, _a._ anlamına gelmek; hiçbir umudu veya saygısı olmamak; yoksul

ABLU'TION, _s._ temizleme veya yıkama eylemi; yıkamada

ABO'LISH, _v.a._ geçersiz kılmak; sona erdirmek; yok etmek

ÜSTÜNDE, _v.n._ bolluk içinde olmak; bolluk içinde olmak

ABRE'AST, _ad._ yan yana

ANİDEN, _ad._ aceleyle; aniden; uygun hazırlık biçimleri olmadan

MUTLAK, _a._ olumlu; kesin; sınırsız

ÖZET, _s. _ daha büyük olanın

ÖZEL, _a._ gizli; zor

BOL, _a._ bol

BOL, _a._ bol

BOL, _s._ bir başkasına sınır olan

ACA'DEMY, _s._ (Atina'da bir kamu okulu kuran ve sonrasında Academia olarak adlandırılan Atinalı Academus'tan, _Latince_),
eğitim yeri; bir sanatın
geliştirilmesi için bir araya gelen bir topluluk veya topluluk

A'CCENT, _s._ bir hecenin sesi; tutkuları veya duyguları ifade eden bir ses değişikliği; telaffuzlarını düzenlemek için

hecelere yapılan işaretler

A'CCIDENT, _s._ öngörülmeyen şey; şans

ACCO'MPANY, _v.n._ ilişkilendirmek; bir arkadaş olmak

ACCO'MPLICE, _s._ bir ortak; ortak

ACCO'MPLISHMENT, _s._ zihin veya beden süsü; edinim

ACCO'ST, _v.a._ konuşmak; hitap etmek; selamlamak

ACCO'UNT, _s._ bir hesaplamanın durumu veya sonucu--hesap_
aramızda böyle duruyor; anlatı; değer

ACCO'UTRE, _v.a._ giyinmek; donatmak

A'CCURACY, _s._ kesinlik; incelik

ACCU'STOM, _v._ alışmak; yararlanmak

ACQUI'RE, _v.a._ kazanmak; elde etmek; erişmek

A'CRID, _a._ sıcak ve yakıcı bir tada sahip olmak; acı

A'CRIMONY, _s._ keskinlik; şiddet; düşünce veya dilin acılığı

ACRO'POLIS, _s._ bir kale; bir şehrin en yüksek kısmı

ACTI'VITY, _s._ çabukluk; çeviklik

ACU'TE, _a._ keskin, kör değil; keskin, donuk değil; aptal değil; güçlü;
işleyişte güçlü

ADAMA'NTINE, _a._ adamanttan yapılmış; adamantın özelliklerine sahip, örn.
sertlik, çözülmezlik

ADA'PT, _v.a._ kabul etmek, haklı çıkarmak; teslim olmak; izin vermek

ADIEU', _ad._ eliptik olarak _a Dieu je vous commende_ için, arkadaşların ayrılmasında kullanılır; veda

A'DMIRABLE, _a._ hayranlık duyulması gereken; hayret uyandırma gücü

ADMIRA'TION, _s._ hayret

ADMI'T, _v.a._ içeri girmeye izin vermek; izin ver

ADO'PT, _v.a._ kendi isteğiyle bir oğul edinmek; doğuştan öyle olmayan bir oğul yapmak; herhangi bir kişiyi veya şeyi doğaları veya başka bir şeyle sahip olduklarından daha yakın bir ilişkiye
koymak

ADRO'ITNESS, _s._ el becerisi; hazır olma

ADU'LT, _s._ erkeklik veya kızlık çağının üstündeki bir kişi

ADVA'NCE, _v.a._ geliştirmek; ileri; önermek

ADVA'NTAGE, _s._ üstünlük; fırsat

ADVE'NTURE, _s._ şans; tehlike; bir şeyin
tehlikeye bırakılması gereken bir girişim

ADVE'NTURER, _s._ kendini şansın ellerine bırakan kişi

ADVE'NTUROUS, _a._ cesur; cüretkar; maceralara meyilli

ADVE'RSITY, _s._ sıkıntı; felaket; talihsizlik; kamu sefaleti

REKLAM, _s._ ilan edilen bir şey; bir şeyin kamuya duyurulması

SAVUNUCU, _s._ bir davayı savunan kişi

AE'OLIAN, _a._ lirik şiire uygulanan bir sıfat, çünkü Sappho ve
Alcaeus Aeolia'daki Lesbos'un yerlileriydi ve Aeolik
lehçesinde yazıyorlardı

AE'RIAL, _a._ havaya ait; yüce

AFFABI'LITY, _s._ nezaket; küçümseme; tavırların kolaylığı

AFFE'CT, _v.a._ üzerinde hareket etmek; başka bir şeyde etki yaratmak; tutkuları harekete geçirmek; hedeflemek; arzulamak

AFFECTA'TION, _s._ ayrıntılı bir görünüm; sahte iddia

AFFE'CTION, _s._ herhangi bir sebep veya etkenden etkilenme durumu; sevgi;
nezaket; bir kişiye karşı iyi niyet; tutkulu bakış

AFFE'CTIONATE, _a._ sevgi dolu; düşkün; şefkatli; sıcak; yardımsever

AFFI'NITY, _s._ ile bağlantı

AGGRE'SSION, _s._ ilk yaralanma eylemi

A'GONY, _s._ ölüm sancıları; beden veya zihindeki herhangi bir şiddetli acı

AGRE'EABLE, _a._ uygun; hoş

A'GRICULTURE, _s._ toprağı üretken hale getirme bilimi

A'LABASTER, _s._ diğer türlere göre kesilmesi daha kolay ve daha az dayanıklı
bir tür yumuşak mermer

ALA'RUM, _s._ yaklaşan herhangi bir tehlikenin bildirimi; herhangi bir kargaşa veya
rahatsızlık

A'LIEN, _s._ yabancı; yabancı

A'LKALI, _s._ asitle karıştırıldığında köpürme ve fermantasyon üreten herhangi bir madde

ALLEGORY, _s._ mecazi bir söylem, içinde kelimenin tam anlamıyla anlaşılandan başka bir şeyin bulunduğu

ALLE'VIATE, _v.a._ hafifletmek; rahatlatmak; yumuşatmak

ALL'W, _v.a._ izin vermek; izin vermek

A'LPHABET, _s. _ harflerin sırası veya konuşma öğeleri

ALTERA'TION, _s._ değiştirme eylemi; yapılan değişiklik

A'LTITUDE, _s._ yerin yüksekliği; uzay yukarıya doğru ölçüldü

AL'TOGETHER, _ad._ tamamen; istisnasız

AMA'LGAMATE, _v.a._ metalleri gümüşle birleştirmek

AMA'ZEMENT, _s._ hayranlığın yüksekliği; şaşkınlık

AMBI'GUOUS, _a._ şüpheli ifadeler kullanmak; şüpheli; iki anlama sahip olmak

AMBI'TION, _s._ terfi veya onur arzusu; büyük veya mükemmel
bir şeyin arzusu

AMBI'TIOUS, _a._ güce düşkün; güç arzusunda

AMERİKAN, _s._ Amerika yerlisi

A'METHYST, _s._ menekşe renginde değerli bir taş

A'MIABLE, _a._ nazik; nazik; iyi huylu; sevgi dolu; bencil değil

MUHİMMAT, _s._ askeri depolar, topçuya uygulanır

AMPHITHE'ATRE, _s._ dairesel veya oval biçimde bir bina, alanı üst üste sıralanmış oturma yerleriyle çevrili

AMPU'LLA, _s._ (_am-poo-la_ olarak telaffuz edilir) taç giyme törenlerinde kutsal yağı
içermek için kullanılan saf altından bir kap

AMU'SE, _v.a._ huzurla eğlendirmek; zaman zaman kullanmak

ANA'LOGY, _s._ bazı koşullar veya etkiler açısından şeyler arasındaki benzerlik

ANATO'MICAL, _a._ anatomiyle ilgili veya ona ait

ANA'TOMY, _s._ bedeni parçalama sanatı; bedenin
yapısı doktrini

A'CESTOR, _s._ bir kişinin kendisinden geldiği kişi

A'NCIENT, _a._ eski; geçmiş; önceki

A'NECDOTE, _s._ henüz yayınlanmamış bir şey; biyografik tarih;
kişisel tarih

ANEMO'METER, _s._ rüzgarın kuvvetini ölçmek için kullanılan bir araç

ANGE'LIC, _a._ meleklere benzeyen; meleklere ait

A'NIMAL, _s._ canlı bir yaratık

ANIMA'LCULE, _s._ küçük bir hayvan, genellikle mikroskop olmadan görülemeyen

ANIMO'SITY, _s._ nefretin şiddeti; tutkulu kötülük

ANNIHILATE, _v.a._ hiçe indirmek; yok etmek

ANNIR, _v.a._ rahatsız edici; sinirlendirici; kızdırıcı; taciz edici

A'NNUAL, _a._ her yıl gelen

A'NTELOPE, _s._ kıvrık veya çelenkli boynuzları olan bir keçi

ANTHROPO'PHAGI, _s._ insan yiyenler; yamyamlar

ANTI'CIPATE, _v.a._ henüz olmamış bir şeyin izlenimini edinmek
sanki gerçekten olmuş gibi

A'NTIQUARY, _s._ antik çağlara meraklı bir adam

ANTI'QUE, _a._ antik; eski; tuhaf; eski moda

ANTI'QUITY, _s._ eski zamanlar; eski zamanların kalıntıları

A'NTRE, _s._ bir mağara

ANXI'ETY, _s._ şaşkınlık; ruh düşüklüğü

ANXIOUS, _a._ belirsiz bir olay hakkında rahatsız

A'PATHY, _s._ duygu veya tutkudan muaf olma

APO'CALYPSE, _s._ Vahiy Kitabı

APO'LOGY, _s._ savunma; mazeret

APO'STLE, _s._ emirlerle gönderilen, özellikle Kurtarıcımızın İncil'i vaaz etmek için görevlendirdiği
kişilere uygulanan kişi

APOSTO'LIC, _a._ Havariler tarafından iletilen veya öğretilen

APPARA'TUS, _s._ araçlar; mobilya; gösteri; araçlar

APPE'AR, _v.n._ görünür olmak; görünürde

APPEARANCE, _s._ görünme eylemi; fenomen; hayalet;
varlık

APPE'NDAGE, _s._ özüne gerekli olmadan başka bir şeye eklenen bir şey

A'PPETITE _s._ açlık; şiddetli özlem

APLA'USE _s._ yüksek sesle ifade edilen onay; övgü

APPLICATION, _s._ yakından çalışma; düşünce yoğunluğu; dikkat; uygulama
eylemi; bir şeyi başkasına uygulama eylemi.

PAYLAŞIM, _s._ porsiyonlara ayırma

APPRECIATE, _v.a._ herhangi bir şeye fiyat koymak; değer vermek

APPRO'ACH, _v n._ yaklaşmak; biraz benzemek

APPROBATION, _s._ onaylama eylemi veya kendini memnun
veya tatmin olmuş olarak ifade etme; destek

APPRO'PRIATENESS, _s._ sahiplenilmeye uygunluk

APPROPRIATION, _s._ bir şeyin belirli bir amaca uygulanması

AQUA'TIC, _a._ suda yaşayan; suda yetişen

A'QUEDUCT, _s._ su taşımak için yapılmış bir ulaşım aracı, tünel veya yol

ARA'TOO, _s._ papağan türünden bir kuş

AR'BALIST, _s._ ağaçları çalışması haline getiren bir doğa bilimci

A'RBITRABY, _o._ despotik; mutlak; hiçbir kurala bağlı olmaksızın

ARBU'TUS, _s._ bir çilek ağacı

ARCA'DE, _s._ devam eden bir kemer; kemerli bir yürüyüş yolu

ARCHBI'SHOP, _s. _ diğer piskoposların

MİMARLIK, _s._ inşa etme sanatı veya bilimi

A'RCTIC, _a._ kuzey; Arctos veya Ayı'nın altında yatan

A'RDUOUS, _a._ yüce; zor

ARI'SE, _v.n._ yukarı tırmanmak; kalkmak; devam etmek

ARMI'LLA, _s._ kolda takılan bir bilezik veya mücevher

A'RMY, _s._ silahlı adam topluluğu; çok sayıda

AROMA'TIC, _a._ baharatlı; hoş kokulu; güçlü kokulu

ARRI'VE, _v.n._ herhangi bir yere ulaşmak; gerçekleş

ARRA'NGE, _v.a._ herhangi bir amaç için uygun şekilde sıraya koymak

ARRA'NGEMENT, _s._ uygun şekilde sıraya koyma eylemi, düzene koyulma durumu

ARRA'Y, _s._ düzen, başlıca savaş; giyim

A'RROGANCE, _s._ kişinin üzerine çok şey alma eylemi veya niteliği

A'RROW, _s._ yaydan atılan sivri uçlu silah

A'ARTICLE, _s._ bir konuşma parçası; bir hesabın tek bir cümlesi; terim

ARTI'CULATE, _v.a._ sözcükler oluşturmak; bir insan gibi konuşmak; makaleler halinde hazırlamak;
terimler oluşturmak

A'RTIFICE, _s._ hile; dolandırıcılık; strateji; sanat; ticaret

ARTIFI'CIAL, _a._ sanatla yapılmış; doğal değil

ARTI'LLERY, _s._ savaş silahları; top; büyük kanun

A'RTISAN, _s._ herhangi bir sanatın profesörü

ASCE'NDANCY, _s._ etki; güç

ASPE'RSE, _v.a._ kınama veya iftira ile lekeleme

A'SPIC, _s._ küçük bir yılanın adı

ASSA'ILANT, _s._ saldıran kişi

ASSE'MBLY, _s._ bir araya gelmiş bir şirket

ASSE'RT, _v.a._ olumlu bir şekilde beyan etmek; sürdürmek; sözlerle veya eylemlerle
savunmak; talep

ASSIDU'ITY, _s._ gayret

ASSI'MILATE, _v.a._ bir benzerliğe getirmek; sindirim yoluyla kendi doğasına dönmek

ASSISTANCE, _s._ yardım

ASSISTANT, _s._ bir yardımcı

ASSI'ZE, _s._ bir jüri; herhangi bir adalet mahkemesi; tüzük veya kanun

ASSO'CIATE, _s._ bir ortak; bir müttefik; bir yoldaş

ASSU'RE, _v.a._ kesin bir vaatle güven vermek

ASTO'NISHMENT, _s._ hayret

ASTRO'NOMY, _s._ yıldızların hareketlerinin, mesafelerinin, vb. bilimi

A'THEISM, _s._ bir tanrıya inanmama

ATHE'NIAN, _s._ Atina yerlisi

A'TMOSPHERE, _s._ katı dünyayı her taraftan saran hava

ATRO'CIOUS, _a._ yüksek derecede kötü; muazzam

ATTA'CH, _v.a._ tutuklama; birinin çıkarını belirleme; kazanma; ele geçirme

ATTA'CK, _v.a._ bir saldırıda bulunmak

ATTA'IN, _v.a._ kazanç; temin etmek; ulaşmak

BAŞARI, _s._ bir edinim; bir başarı

ATTE'MPT, _v.a._ girişimde bulunmak; denemek; çabalamak

ATTE'NDANT, _s._ dikkat eden; herhangi bir şeyde hazır bulunan

ATTENTION, _s._ dikkat etme eylemi; zihni ona eğme eylemi

ATTE'NTIVE, _a._ saygılı; dikkatli

ATTI'RE, _s._ giyim; elbise; ekipman

A'TTITUDE, _s._ konum; ifade

ATTRA'CT, _v.a._ bir şeye çekmek; cezbetmek; davet etmek

ATTRA'CTIVE, _a._ herhangi bir şeyi çekme gücüne sahip olmak; davet etmek

ATTRIBUTE, _v.a._ atfetmek; gerektiği gibi teslim olmak; bir sebep olarak atfetmek

AU'DITOR, _s._ dinleyici

AURO'RA-BOREA'LIS, _a._ kuzeyden gecede akan elektrik ışığı;
kuzey ışıkları veya flama

AUSTE'RITY, _s._ şiddet; zalimlik

AUTHENTIC, _a._ hakiki

AU'THOR, _s._ herhangi bir şeyin ilk başlatıcısı veya hareket ettiricisi; genel olarak bir yazar

AUHO'RITY, _s._ güç; kural; etki; destek; yasal güç

AU'TUMN, _s._ yaz ile kış arasındaki yılın mevsimi

AVAILABLE, _a._ karlı; güçlü; avantajlı

AVALA'NCHE, _s._ muazzam kar veya buz kütlesi

A'VERAGE, _s._ orta bir oran

AVI'DITY, _s._ heves; oburluk; açgözlülük

AVO'ID, _v.a._ kaçınmak; uzaklaşmak; bırakmak

AWA'KE, _v.a._ uykudan uyanmak; yeni bir eyleme girişmek

AW'KWARD, _a._ beceriksiz; zarif olmayan; hazırlıksız

A'ZURE, _s._ mavi; soluk mavi

**

BA'CCHANALS, _s._ Baküs'ün sarhoş şölenleri; Baküs'ün şölenlerinde
yardımcı olan muhteşem kişiler

BALCO'NY, _s._ bir odanın penceresinin önündeki çerçeve

BALLO'ON, _s._ gazla dolu, havaya
yükselmesini sağlayan büyük, içi boş bir ipek topu

BA'NDIT, _s._ kanun dışı ilan edilmiş bir adam

BA'NISH, _v.a._ ülkesini terk etmeye mahkûm etmek; uzaklaştırmak

BA'NISHMENT, _s._ bir başkasını sürgün etme eylemi; olma durumu
sürgün edilmiş

BARBA'RIAN, _s. _ vahşi; medeniyetsiz bir adam

BA'RBAROUS, _a._ vahşi; cahil; zalim

BA'RREN, _a._ verimsiz; kısır; yetersiz

BARRIC'ADE, _v.a._ bir geçidi tıkamak; tıkayarak engellemek

BASA'LT, _s._ bir çeşit tuzak kaya

BASA'LTIC, _a._ bazaltla ilgili

BASTI'LE, _s._ (_basteel_ olarak telaffuz edilir) bir hapishane; eskiden Fransa'nın
devlet hapishanesi

BA'TTER, _v.a._ dövmek; parçalamak; yere sermek

BA'TTLE, _s._ bir kavga; karşıt düşmanlar arasındaki bir karşılaşma

BEA'CON, _s._ bir yüksekliğe yükseltilmiş bir şey, yönlendirmek için

BEA'RABLE, _a._ taşınabilen şey

BEAU'TY, _s._ belirli bir zarafet veya özellik; güzel bir kişi

BECO'ME, _v.a._ uygun olmak; kişiye uygun olmak

BEDE'CK, _v.a._ süslemek; süslemek; zarafet vermek

BE'DSTEAD, _s._ yatağın yerleştirildiği çerçeve

BEHI'ND, _ad._ görüş alanının dışında; henüz görünürde değil; kalan

BEHO'VE, _v.n._ uygun olmak

BELI'EVE, _v.n._ herhangi bir şeye kesin olarak inanmak

BENEFA'CTOR, _s._ iyilik yapan kişi

BE'NEFIT, _s._ bir nezaket; verilen bir iyilik; bir avantaj

HAYIRSEVER, _bir._ tür; iyi niyetli

BENI'GHT, _v.a._ karanlığa dahil etmek; gecenin gelmesiyle sürpriz

BENI'GNANT, _bir._ tür; cömert; cömert

BE'NISON, _s._ bir nimet

BENU'MB, _v.a._ uyuşturmak; sersemletmek

BESIE'GE, _v.a._ kuşatmak; kuşatmak

BESPRE'NT, _v. def._ serpilmiş

BESTO'W, _v.a._ vermek; bahşetmek; biriktirmek

BETWE'EN, _prep._ ortadaki boşlukta; birinden diğerine; not
birinin diğerinden farkı

YABAN MERSİNİ, _s._ bir bitkinin meyvesi, sözde

BO'ATMAN, _s._ bir tekneyi yöneten kişi

BO'DY, _s._ bir hayvanın maddi özü; madde; kişi; kolektif
kütle; ana kısım; ana ordu

BO'RDER, _s._ kenar; bir ülkenin kenarı; bir bahçenin etrafına yükseltilmiş ve
çiçeklerle donatılmış bir set

BO'UNTEOUS, _a._ cömert; nazik; cömert

BOUQUE'T, _s._ (_boo-kay_ olarak telaffuz edilir) bir buket

BOWSPRI'T, _s._ (bir deniz terimi) bir geminin pruvasında uzanan direk

BRA'CELET, _s._ armalar için bir süs

BRA'CH, _s._ bir dişi tazı

BRA'CKISH, _a._ tuz; biraz tuzlu

BRI'LLIANCY, _s._ parlaklık; parıltı

BRI'LLIANT, _s._ en iyi kesim elmas

BRI'LLIANT, _a._ parlayan; ışıldayan; parıltı dolu

BU'BBLE, _s._ küçük bir su kesesi; sağlamlık ve sertlik

BU'LKY, _a._ büyük boy veya yapıda

BU'LWARK, _s._ bir tahkimat; bir güvenlik

BUO'YANCY, _s._ yüzebilme niteliği

BU'RDENSOME, _a._ kederli

BEUN, _s._ gömme; bir şeyi toprağın veya suyun
altına koyma eylemi

BU'RY, _v.a._ inter; mezara koymak; gizlemek

BU'TTRESS, _s._ bir destek; başka bir duvarı desteklemek için inşa edilmiş bir duvar

CA'DENCE, _s._ sesin düşüşü; batma durumu, düşüş

CALA'MITY, _s._ talihsizlik; sefaletin nedeni; sıkıntı

CA'LCULATE, _v.a._ hesaplamak; ayarlamak

CAL'CULA'TION, _s._ bir hesaplama uygulaması veya biçimi; bir hesaplama

CA'LEDO'NIANS, _s._ İskoçya'nın eski sakinleri

CAMPA'IGN, _s._ geniş, açık, düz bir arazi parçası; herhangi bir ordunun
sahada kaldığı süre

CA'NADA, _s._ Amerika'daki İngiliz mülklerinin bir eyaleti

CANA'L, _s._ sanatla yapılmış herhangi bir su yolu; vücudun herhangi bir özsuyunun
aktığı bir geçit

KANA'RY, _s._ mükemmel bir ötücü kuş--adını doğduğu yer olan
Kanarya Adaları'ndan alır

CA'NNIBAL, _s._ savaşta ele geçirilen arkadaşlarını yiyen vahşi

CA'PABLE, _a._ duyarlı; zeki; nitelikli; almaya muktedir;
geniş; anlamaya muktedir

CAPA'CIOUS, _a._ geniş; büyük

CAPA'CITY, _s._ güç; yetenek; durum; koşul; karakter

CAPERCA'ILZIE, _s._ (_cap-per-kail-zeh_ olarak telaffuz edilir) orman horozu

CA'PITAL, _s._ bir sütunun üst kısmı; bir ulusun veya krallığın başkenti

CA'PITAL, _a._ büyük harflere uygulanır, kitapların başına veya başlığına
yazılanlar gibi

CA'PTAIN, _s._ baş komutan

CA'PTIVE, _s._ tutuklu

CAPTI'VITY, _s._ hapis; savaşın kaderine tabi olma; esaret;
kölelik; hizmet

CA'PTURE, _v.a._ esir almak; kölelik durumuna getirmek

CA'RAVAN, _s. _ bir taşıma aracı; tüccar veya hacıların bir birliği veya topluluğu,
Doğu'da seyahat ederken

CARE'ER, _s._ bir rota; tam hız; eylem yolu

CA'RGO, _s._ bir geminin yüklenmesi

CARNI'VOROUS, _a._ et yiyen

CA'ROB, _s._ besleyici bir meyve taşıyan bir bitki, sözde

CA'RRIAGE, _s._ taşıma veya nakletme eylemi; araç; yürütme

CA'RRION, _s._ yiyecek için uygun olmayan bir şeyin karkası

CA'RRONA'DE, _s._ kısa bir demir top

CA'RRY, _v.a._ bir yerden nakletmek; taşımak; öne getirmek; ayı

CAR'TILAGE, _s._ kemikten daha yumuşak, ancak bir bağdan
daha sert, pürüzsüz ve katı bir gövde

CARTILA'GINOUS, _a._ kıkırdaklardan oluşan

CA'RTRIDGE, _s._ barutla doldurulmuş bir kağıt veya parşömen kutusu,
yüklemede daha hızlı olmak için kullanılır

CASCA'DE, _s._ katarakt; bir şelale

CA'STELLATED, _a._ bir kale biçiminde kuleli veya inşa edilmiş olan

CATAMARA'N, _s._ kaba bir tekne türü

CA'TARACT, _s._ bir şelale

CATA'STROPHE, _s._ son bir olay

CATHE'DRAL, _s._ bir piskoposluğun baş kilisesi

CA'VALRY, _s._ atlı askerler

CA'VERN, _s._ yerdeki oyuk bir yer

CA'VIL, _s._ yanlış veya anlamsız bir itiraz

CA'VITY, _s._ bir delik; oyuk bir yer

CE'DAR, _s._ bir ağaç türü; her dem yeşildir ve çiçek üretir

CE'LEBRATE, _v.a._ övgü; takdir; belirli veya ciddi bir şekilde bahsetmek

CELE'BRITY, _s._ kamuya açık muhteşem işlem

CELE'RITY, _s._ çabukluk

CELE'STIAL, _a._ göksel

CE'METERY, _s._ ölülerin bırakıldığı yer

CE'NTRE, _s._ orta

CE'NTURY, _s._ yüz yıl

CEREMO'NIOUS, _a._ törenle dolu

CE'REMONY, _s._ dindeki biçim; medeniyet biçimi

CE'RTAIN, _a._ kesin; tartışmasız; düzenli; belirli tür

CHAO'TIC, _a._ karışık

CHA'PTER, _s._ bir kitabın bölümü; din adamlarının meclislerinin

toplantılarının yapıldığı yer

KARAKTER, _v.a._ herhangi bir adamın özel niteliğinin karakterini vermek

KARAKTER, _s._ karakteri oluşturan şey

KARAKTER, _ad._ karakteri oluşturan

KARAKTER, _s._ nezaket; sevgi; iyi niyet; yoksullara verilen yardım

CHA'TEAU, _s._ (telaffuzu _shat-oh_) bir kale

CHA'TTER, _v.a._ dişlerin çarpışmasıyla ses çıkarmak; boş konuşmak veya
dikkatsizce

CHE'RUB, _s._ göksel bir ruh, serafimlerden sonra gelen

CHRI'STENDOM, _s._ Hıristiyanlığın kolektif topluluğu

CHRI'STIAN, _s._ Mesih dininin profesörü

CHRO'NICLE, _s._ olayların zaman sırasına göre kaydı; bir tarih

CHRO'NICLER, _s._ kronikler yazarı; bir tarihçi

CHRONO'METER, _s._ zamanın kesin ölçümü için bir araç

CI'PHER, _s._ 1, 2 gibi bir şekil

CI'RCUIT, _s._ dairesel bir bant

CI'RCUIT, _s._ halka; yuvarlak; belirtilen yolculuk aralıklarla tekrarlanır

CIRCU'MFERENCE, _s._ bir dairenin içine alınmış alan

CIRCUMSCRI'BE, _v.a._ belirli çizgiler veya sınırlarla çevrelemek; bağlı;
Limit

CI'RCUMSTANCE, _s._ bir olguya göre bir şey; olay; olay

CI'STERN, _s._ evsel kullanımlar için su kabı; rezervuar

CI'STUS, _s._ kaya gülü

CI'TADEL, _s._ bir kale; bir savunma yeri

CI'TIZEN, _s._ bir şehrin özgür insanı; kasabalı

CI'TY, _s._ bir piskoposu olan bir şirket kasabası

CI'VIL, _a._ politik; yabancı değil; nazik; iyi yetiştirilmiş; nazik

CIVI'LITY, _s._ nezaket; hoşgörü

CI'VILIZA'TION, _s._ uygarlaştırıcı tavırlar

CI'VILIZE, _v.a._ vahşilikten ve gaddarlıktan kurtarmak

CLA'MOUR, _s._ gürültü; kargaşa; rahatsızlık

CLA'RION, _s._ bir trompet

CLI'MATE, _s._ havanın sıcaklığıyla diğerinden farklı olan bir bölge veya arazi parçası

CLU'STER, _s._ bir demet

CO'GNIZANCE, _s._ deneme; birinin tanındığı bir rozet

COLLE'CT, _s._ bir araya getirmek; bir yere getirmek; gözlemden
kazanmak

COLLO'QUIAL, _s._ ortak konuşmayla ilgili olan

COLO'NIAL, _s._ bir koloniyle ilgili olan

CO'LONIST, _s._ kolonileştiren; bir kolonide yaşayan

COLO'SSAL, _a._ muazzam büyüklükte; büyük

CO'LOUR, _s._ yalnızca göze görünen cisimlerin görünümü; renk; görünüm

CO'LUMN, _s. _ yuvarlak bir sütun; uzun bir sıra veya birlik sırası; yarım sayfa,
ortada geçen bir çizgiyle iki eşit parçaya bölündüğünde

COLU'MNAR, _a._ sütunlar halinde oluşturulmuş

COMBINA'TION, _s._ bir birlik; bir araya gelme

CO'FRABLE, _a._ rahatlık sağlayan; rahatlık dağıtan

COMMA'NDER, _s._ bir general; şef; lider

COMMEMORA'TION, _s._ kamusal kutlama eylemi

COMME'NCE, _v.a._ başlamak

CO'MMERCE, _s._ ilişki; bir şeyi başka bir şeyle değiştirmek; ticaret

COMMER'RCIAL, _a._ ticaretle ilgili olan

CO'MMINUTE, _v.a._ öğütmek; toz haline getirmek

COMMO'DITY, _s._ mallar; mal

COMMONWE'ALTH, _s._ bir siyasi yapı; yerleşik bir medeni yaşam biçimi;
kamu; cumhuriyet

COMMU'NICATE, _v.a._ bilgi aktarmak; ortaya çıkarmak

COMMO'NITY, _s._ devlet; siyasi yapı; ortak mülkiyet

COMPA'NION, _s._ bir ortak; bir ortak

CO'MPANY, _s._ bir araya gelmiş kişiler; bir grup; bir piyade alayının bir alt bölümü

CO'MPARABLE, _a._ karşılaştırılabilir; eşit saygın

COMPA'RE, _v.n._ bir şeyi diğerinin ölçüsü yapmak; bir şeyin
diğeriyle benzerliğini bulmak

COMPA'RISON, _s._ karşılaştırma eylemi; karşılaştırılmış olma durumu;
karşılaştırmalı tahmin

COMPE'TE, _v.a._ yarışmak; mücadele etmek; çabalamak; aşmaya çalışmak

COMPLA'INT, _s._ acıların veya yaralanmaların temsili; hastalık;
itiraz

COMPLAI'SANCE, _s._ nezaket; memnun etme arzusu

COMPLE'TION, _s._ başarı; yerine getirme eylemi

COMPLI'ANCE, _s._ herhangi bir tasarıma veya talebe boyun eğme eylemi

CO'MPLICATE, _v.a._ zor ve anlaşılmaz hale getirmek;
birini diğerine katmak

COMPOSI'TION, _s._ farklı bileşenlerin karıştırılmasıyla oluşan bir kütle;
yazılı eser

COMPREHE'ND, _v.a._ kapsamak; dahil etmek; kavramak; anlamak

CONCE'AL, _v.a._ gizlemek; gizli tutmak; cover

CONCE'IT, _s._ boş gurur

CONCE'NTRIC, _a._ ortak bir merkeze sahip olmak

CONCE'PTION, _s._ kavrama eylemi; kavrama durumu;
notion; sentiment

CONCE'SSION, _s._ verme veya teslim etme eylemi

CONCI'LIATE, _v.a._ kazanmak; kazanmak; uzlaştırmak

CONCI'SE, _a._ kısa; öz; gerçekten gerekenden daha uzun değil

CONCO'CT, _v.a._ tasarlamak

CO'NCORD, _s._ kişiler veya şeyler arasındaki anlaşma; barış; birlik; bir

compact

CONCU'SSION, _s._ sarsılmış olma durumu

CONDE'NSE, _v.n._ yakınlaşmak ve ağırlık kazanmak

CONDI'TION, _s._ rütbe; mülkiyet; devlet

CO'NDOR, _s._ Amerika'da korkunç bir kuş

CONDU'CT, _v.a._ ödünç vermek; eşlik etmek; yönetmek

CONE, _s._ tabanı dairesel olan ancak
bir noktada biten katı bir gövde

CONFE'R, _v.a._ karşılaştırmak; vermek; bahşetmek; katkıda bulunmak; yöneltmek

CO'NFERENCE, _s._ resmi söylem; kişisel tartışmayla bir noktayı
tartışmak için belirlenmiş bir toplantı

CONFE'SS, _v.a._ bir suçu kabul etmek; sahip olmak; itiraf etmek; vermek

CONFI'NEMENT, _s._ hapis; özgürlüğün kısıtlanması

CO'NFLUENCE, _s._ nehirlerin bir araya gelmesi; bir geçit töreni; bir araya gelme
eylemi

CONFORMA'TION, _s._ şeylerin birbirleriyle ilişkili olarak biçimi; herhangi bir şeye uygunluk veya uyum sağlama eylemi

CONFO'RMITY, _s._ benzerlik; tutarlılık

CONGE'NER, _s._ aynı tür veya yapıdaki bir şey

CONGE'NIAL, _a._ aynı dehaya sahip olmak

CONGLO'MERATE, _v.a._ bir iplik yumağı gibi bir yumak halinde toplamak

CO'NICAL, _a._ koni şeklinde

CONJE'CTURE, _s._ tahmin; eksik bilgi; fikir

CONNEC'TION, _s._ birleşme

CO'NQUER, _v.a._ fetih yoluyla kazanç; kazanmak; bastırmak

CO'NQUEROR, _s._ bir galip; fetheden

CO'NQUEST, _s._ bir zafer

CO'NSEQUENCE, _s._ kendimizin iyiliğini veya
kötülüğünü yargıladığımız yetenek

CO'NSCIOUS, _a._ kendi düşüncelerini ve eylemlerini bilme
gücüne sahip; vicdanın emirleriyle
herhangi bir şeye tanıklık eden

CONSCRI'PTION, _s._ bir kayıt veya tescil

CO'NSECRATE, _v.a._ kutsallaştırmak; kanonlaştırmak

CO'NSEQUENCE, _s._ herhangi bir sebep veya ilkeden kaynaklanan şey;
bir sebebin etkisi

CO'NSEQUENT, _a. _ rasyonel çıkarımla takip etmek; bir nedenin
etkisi olarak takip etmek

ÖNEMLİ, _a._ dikkate değer; önemli; değerli

CONSI'ST, _v.n._ var olmak; oluşmak; kapsanmak

CONSI'STENCE, _s._ maddi varoluşa ilişkin durum; yoğunluk veya nadirlik derecesi

CONSI'STENCY, _s._ yapışma; kendisiyle veya başka herhangi bir
şeyle uyum

CONSPI'CUOUS, _a._ görüşe açık

CO'NSTANT, _a._ sağlam; sabit; kesin; değişmeyen

CONSTELLA'TION, _s._ sabit yıldız kümesi; ihtişamların
bir araya gelmesi

CONSTERNA'TION, _s._ şaşkınlık; hayret; hayret

CO'NSTITUTE, _v.a._ biçimsel bir varoluş vermek; üretmek; dik; atamak
bir ofiste başkasını

İNŞA ETMEK, _v.a._ inşa etmek; oluşturmak; derlemek

İNŞA ETMEK, _s._ inşa etme eylemi; yapı; inşa etme biçimi

İNŞA ETMEK, _a._ inşa yoluyla

TÜKETİM, _s._ tüketme eylemi; israf; bir hastalık; kaslı
et israfı

İLETİŞİM, _s._ dokunma; yakın birlik

BULAŞICI, _a._ bulaşıcı; yaklaşımla kapılmış

İNŞA ETMEK, _v.a._ tutmak; kavramak; dizginlemek

İNŞA ETMEK, _v.a._ çalışmak; meditasyon yapmak; ilham almak; uzun süre dikkatle

DÜŞÜNMEK, _s._ meditasyon; çalışkan düşünce

CONTE'MPLATIVE, _a._ düşünceye veya çalışmaya adanmış

CONTE'MPORARY, _s._ bir başkasıyla aynı zamanda yaşayan kişi

CONTE'MPTIBLE, _a._ hor görülmeye, aşağılanmaya layık; ihmal edilmiş; aşağılık

CO'NTEST, _s._ anlaşmazlık; farklılık; tartışma

CONTE'ST, _v.a._ çabalamak; yarışmak; mücadele etmek

CONTI'GUOUS, _a._ temas edecek şekilde buluşma

CONTINENT, _s._ deniz tarafından diğer topraklardan ayrılmamış kara; herhangi bir şeyi
içeren; dünyanın dörtte birinden biri

CONTI'NGENCY, _s._ tesadüfi olasılık

CONTI'NUE, _v.n._ aynı durumda kalmak; son; sebat etmek

CONTRA'CT, _v.a._ küçülmek; kısalmak; pazarlık etmek

CO'NTRARY, _a._ zıt; çelişkili; olumsuz

CONTRI'VANCE, _s._ uydurma eylemi; şema; plan; olay örgüsü

CONVE'NIENCE, _s._ uygunluk; kolaylık; kolaylığın nedeni

CONVE'NIENT, _a._ uygun; uygun; uygun; iyi adapte edilmiş

CO'NVENT, _s._ dindar kişilerin bir araya gelmesi; bir manastır; bir rahibe manastırı

CO'NVERSE, _s._ konuşma; tanışıklık; aşinalık

CONVE'RSION, _s._ bir durumdan diğerine geçmek

CONVE'RT, _v.a._ başka bir maddeye geçmek; bir dinden diğerine geçmek
; kötü bir hayattan iyi bir hayata geçmek; herhangi bir kullanıma uygulamak

CONVE'Y, _v.a._ taşımak; bir yerden başka bir yere taşımak; getirmek; transfer

CONVU'LSIVE, _a._ seğirmelere veya kasılmalara neden olan

CO'PIOUS, _a._ bol; bereketli

CO'PPICE, _s._ alçak bir orman; çalılıklarla dolu bir yer

CO'RDIAL, _a._ canlandırıcı; içten; samimi

CORONA'TION, _s._ bir Kralı taçlandırma eylemi

CORPORA'TION, _s._ Kraliyet tüzüğüyle oluşturulmuş siyasi bir yapı

CORPO'REAL, _a._ bir vücuda sahip; maddi; manevi olmayan

CORRE'CT, _v.a._ cezalandırmak; disiplin altına almak; hataları belirtmek; hatayı gidermek

CORRESPONDENCE, _s._ ilişki; ilişki; dostluk

CO'UNCILLOR, _s._ öğüt veren kişi

COU'NTENANCE, _s._ yüzün biçimi; hava; bakış; bakışın sakinliği;
himaye

ÜLKE, _s._ bir arazi parçası; bir bölge; kırsal kesimler

CESARET, _s._ cesaret; cüret

ÖRTÜCÜ, _s._ elbise; bir başkasının üzerine yayılmış herhangi bir şey

KURNAZ, _a._ kurnaz; bilgili; entrikacı; politik

KRA'TER, _s._ bir yanardağın çanağı, açıklığı veya hunisi

YARATILIŞ, _s._ yaratma eylemi; evren

YARATICI, _s._ her şeyi yaratan İlahi Varlık

YARATICI, _s._ yaratılmış bir varlık; insan için genel bir terim

YARATICILIK, _s._ bir çatlak; bir yarık; dar bir açıklık

SUÇLU, _s._ suçlanan bir adam; suçtan suçlu bir adam

CRI'MINA'LITY, _s._ suçtan suçlu olma eylemi

CRI'TIC, _s._ bir yargıç; aksi takdirde bir sansürcü

CRI'TICAL, _a._ eleştiriyle ilgili

CRO'CODILE, _s._ kertenkele şeklinde amfibi obur bir hayvan

CROO'KED, _a._ bükülmüş; kıvrımlı; sapık

CRU'ELTY, _s._ insanlık dışılık; vahşilik; kasıtlı eziyet eylemi

CRU'SADE, _s._ kâfirlere karşı bir sefer; kutsal bir savaş

CRY'STAL, _s. _ kristaller sert, şeffaf ve doğal olarak renksizdir
düzenli açısal figürlerden oluşan cisimlerdir

CU'LPABLE, _a._ suçlu; suçlu; suçlanabilir

CU'LTIVATE, _v.a._ el işçiliğiyle yeryüzünün ürününü ilerletmek veya geliştirmek;

CULTIVA'TION, _s._ genel olarak iyileştirme

CU'POLA, _s._ bir kubbe

CU'RFEW, _s._ Fatih'in her insanın ateşini
yakıp ışığını söndürmesini istediği bir akşam çanı

CURIO'SITY, _s._ meraklılık; güzel deney; merak konusu
bir nesne; nadirlik

CU'RIOUS, _a._ meraklı; bilgi arzusunda; memnun edilmesi zor; titiz; zarif; temiz; ustaca

CU'RRENT, _a._ elden ele geçen; yetkili; yaygın; ne
şimdi geçiyor

CU'STOM, _s._ alışkanlık; moda; belirli kişilerin satın alma uygulaması

CY'MBAL, _s._ bir tür müzik aleti

CY'PRESS, _s._ uzun, dik bir ağaç. Yasın simgesidir

DALMA'TIA, _s._ Avusturya'nın bir eyaleti

DALMA'TIAN, _a._ Dalmaçya'ya ait

DA'MAGE, _s._ yaramazlık; zarar; kayıp

DA'NGER, _s._ risk; tehlike; tehlike

DA'NGEROUS, _a._ tehlikeli; tehlikeli

DA'STARDLY, _ad._ korkak; cimri; ürkek

DA'UNTED, _a._ cesareti kırılmış

DECE'PTION, _s._ aldatma eylemi veya aracı; hile; dolandırıcılık; aldatılmış olma durumu

DECLI'NE, _v.a._ kaçınmak; kaçınmak; reddetmek; düşürmek

DE'CORATE, _v.a._ süslemek; güzelleştirmek; güzelleştirmek

DECORA'TION, _s._ süs; eklenen güzellik

DE'DICATE, _v.a._ yazmak

DEFA'CE, _v.a._ yok etmek; yıkmak; mahvetmek; çirkinleştirmek

DEFE'CTIVE, _a._ tam miktardan yoksun; kusurlarla dolu; kusurlu;
hatalı

DEFE'NCE, _s._ korumak; koruma; direnç

DEFI'CIENCY, _s._ istemek; gerekenden daha az bir şey; kusurlu

DEGE'NERACY, _s._ atalarımızın erdeminden ayrılma

DEGE'NERATE, _a._ değersiz; aşağılık

DE'ITY, _s._ ilahiyat; Tanrı'nın doğası ve özü; muhteşem Değnek; bir putperest tanrının varsayılan ilahiliği

DE'LICACY, _s._ zariflik; yumuşaklık; kadınsı güzellik; incelik; nazik
muamele; küçüklük

DE'LICATE, _s._ ince; yumuşak; saf; berrak; zorluklara dayanamayan;
kadınsı

DELI'CIOUS, _a._ tatlı; narin; hoş

DELI'GHT, _v.a._ lütfen; memnun; tatmin etmek

DELI'NEATE, _v.a._ boyamak; temsil etmek; tarif etmek

DELI'VER, _v.a._ serbest bırakmak; serbest bırakmak; vermek; kurtarmak; teslim olmak

DE'LUGE, _v.a._ sel

DE'LUGE, _v.a._ boğmak; tamamen suyun altında bırakmak; bastırmak; batmasına neden olmak

DEME'ANOUR, _s._ taşıma; davranış

DEMO'LISH, _v.a._ yıkmak; yok etmek; yutmak

GÖSTERİ, _s._ en yüksek derecedeki argüman kanıtı

DENO'MINATE, _v.a._ herhangi bir şeyi adlandırmak

DEPA'RTMENT, _s._ ayrı tahsis; belirli bir kişiye tahsis edilmiş il veya iş

DEPO'RTMENT, _s._ taşıma; taşıma

DEPO'SIT, _s._ bir rehin; teminat olarak verilen herhangi bir şey

DEPO'SIT, _v.a._ saklamak; bir kenara koymak

DEPRA'VITY, _s._ bozulma

DE'PREDA'TION, _s._ bir soygun; bir yağmalama; israf

DEPHOR'VE, _v.a._ birini bir şeyden mahrum etmek; engellemek; debal

DE'RVISE, _s._ bir Türk rahibi

DESCE'NDANT, _s._ bir atanın çocuğu

DESCRI'BE, _v.a._ işaretlemek; tanımlamak

DESCRI'PTION, _s._ bir şeyin

DESCRY', _v.a._ aniden keşfedilen bir şeye dair bildirimde bulunmak; saptamak;
keşfetmek

DE'SERT, _s._ bir vahşi doğa; yalnızlık; çorak ülke

DESE'RVE, _v.a._ ödül veya ceza almaya hak kazanmak

DESI'GN, _s._ bir niyet; bir amaç; bir plan

DESIGNA'TION, _s._ atama; yön; tasarlama niyeti

DESI'RE, _v.a._ dilek; özlem duymak; istemek

DE'SOLATE, _a._ sakinleri olmayan; yalnız; harap etti

DESPA'TCH, _s._ aceleyle göndermek; işi çabucak yapmak; ölüme
götürmek

DE'SPERATE, _a._ umutsuz; aceleci; çılgın; öfkeli

DE'SPICABLE, _a._ alay konusu olmaya değer; aşağılık

DESPI'SE, _v.a._ alay; kınamak; önemsiz; iğrenmek

DE'SPOTISM, _s._ mutlak güç

DESTA'TION, _s._ kaderimizin gittiği yer; kader; kıyamet

DE'STINE, _v.a._ kıyamet; adamak

DE'STINY, _s._ kıyamet; kader

DE'STITUTE, _a._ terk edilmiş; sefil; ihtiyaç içinde

DESTRO'Y, _v.a. _ harap etmek; ıssızlaştırmak; bir şeye son vermek

YIKIM, _s._ yok etme eylemi; yok olma durumu;
harap etmek

AYIRMAK, _v.a._ ayırmak; ayırmak

AYIRMA, _s._ ana ordudan gönderilen birlik

DURDURMAK, _v.a._ herhangi bir şeyden korkmak

KARARLILIK, _s._ belirli bir amaca yönelik mutlak yönelim;
müzakerenin sonucu; yargısal karar

YIKILMAK, _v.a._ düzeltmek; yerleşmek; karar vermek

YIKILMAK, _s._ nefret dolu; iğrenç; iğrenç

YIKILMA, _s._ bir şeyden çekilme veya uzaklaşma

YIKILMAK, _v.a._ aşağı itmek; daha alçak bir yere zorlamak

YIKILMA, _s._ israf; tahribat; ıssızlık; yıkım

DEVE'LOP, _v.a._ çözmek; bir şeyden
ayırmak, saran ve gizleyen

DEVIA'TION, _s._ doğru yoldan ayrılma eylemi; dolaşma

DEVO'TE, _v.a._ adamak; takdis etmek

DE'VOTEE, _s._ hatalı veya batıl inançlı bir şekilde dindar; bağnaz

DEVO'TION, _s._ dindarlık; dua; güçlü sevgi; güç

DE'XTEROUS, _a._ ince; çarelerle dolu; uzman; aktif; hazır

DIABO'LICAL, _a._ şeytani

DI'ADEM, _s._ başa takılan Kraliyet işareti

DI'AL, _s._ çizgilerle işaretlenmiş bir levha, bir el veya gölge saati gösterir

DI'ALECT, _s._ bir dilin alt bölümü; stil; ifade biçimi

DİYALOG, _s._ iki kişi arasındaki tartışma

ÇAP, _s._ bir dairenin merkezinden geçerek onu iki eşit parçaya bölen düz çizgi

ELMAS, _s._ tüm mücevherlerin en değerlisi ve en serti; parlak

DI'FFER, _v.n._ ayırt edilmek; mücadele etmek; zıt görüşte olmak

DI'FFERENT, _a._ belirgin; benzemeyen; benzemeyen

DIFFICULTY, _s._ sertlik; başarılması zor bir şey; sıkıntı;
işlerde şaşkınlık

DI'GNITY, _s._ yükselme derecesi; tavır ihtişamı; yüksek yer

DILA'TE, _v n._ genişlemek; büyümek; geniş konuşmak

DI'LIGENCE, _s._ çalışkanlık; asiduity

DIMI'NISH, _v.a._ daha az yapmak

DIMI'NUTIVE, _a._ küçük; dar; daraltılmış

DIRE'CT, _v.a._ düz bir çizgiyi hedeflemek; düzenlemek; sipariş etmek; emretmek;
ayarlamak; belirli bir rotayı belirlemek

DIRE'CTION, _s._ belirli bir dürtüyle etkilenen hareket eğilimi;
düzenlemek; emir vermek; reçete

DIRE'CTLY, _ad._ hemen; görünüşte; düz bir çizgide

DISA'EABLE, _a._ hoş olmayan; saldırgan

DISA'STROUS, _a._ felaketli

DISCI'PLE, _s._ bir bilgin; başkasından talimat aldığını
iddia eden kişi

DISCIPLINE, _s._ eğitim; zihni geliştirme sanatı; bir
boyun eğme

DISCUCE'RT, _v.a._ zihni rahatsız etmek; bozmak

DISCOU'RAGE, _v.a._ depresyona sokmak; güvenini kaybetmek

DISCOU'VER, _v.a._ ifşa etmek; gün ışığına çıkarmak; bulmak

DISCOU'VERY, _s._ gizli bir şeyi bulma eylemi

DISCRI'MINATION, _s._ diğer kişilerden veya şeylerden ayırt edilme durumu; ayırt edici işaret

DISHO'NOUR, _s._ sitem; rezalet; utanç

DISLO'DGE, _v.a._ başka bir yere gitmek; bir yerden
sürmek veya çıkarmak

DISMO'NTLE, _v.a._ soymak; bir elbiseden mahrum etmek; bir kasabayı dış duvarlarından soymak; serbest bırakmak

DISMA'Y, _s._ cesaret düşüşü; zihnin terk edilmesi

DISOBE'DIENCE, _s._ itaatsizlik eylemi; sözlerine dikkatsizlik

DÜZELTME, _s._ düzensizlik; kargaşa; hastalık

KÜÇÜMSEME, _s._ sitem; utanç; onursuzluk

GÖSTERME, _v.a._ sergileme; kısıtlamasız konuşma

YAKLAŞIM, _s._ düzen; yöntem; ruh hali

ENDİŞE, _s._ huzursuzluk

Dİ'SREGARD, _v.a._ küçümsemek; ihmal etmek

DI'SSIPATE, _v.a._ her tarafa dağıtmak; dağıtmak; dikkati dağıtmak

DISSO'LVE, _v.n._ erimek; hiçliğe düşmek

UZAKLIK, _s._ yerinde uzaklık; nezaketin geri çekilmesi; çekingenlik

DISTE'MPER, _s._ hastalık; illet; zihnin kötü yapısı

AYIRIM, _s._ birini diğerine tercih edilebilir olarak ayırt etme eylemi;
fark notu; onurlu üstünlük notu; ayırt etme

AYIRT EDİCİ ŞEKİLDE, _ad._ karışık olmayan; açıkça; açıkça

SIKINTI, _s._ felaket; sefalet; talihsizlik

DISTRI'BUTE, _v.a._ dağıtmak; dağıtmak

DI'STRICT, _s. _ bölge; ülke; toprak parçası

DIVE'RGE, _v.n._ bir noktadan çeşitli yollara göndermek

DIVE'RSIFY, _v.a._ bir diğerinden farklı kılmak

DIVE'RSION, _s._ bir şeyi yolundan çıkarma eylemi

DIVE'RSITY, _s._ fark; benzemezlik; benzemezlik; çeşitlilik

DIVI'DE, _v.a._ bir bütünü farklı parçalara ayırmak; ayırmak; dağıtmak

DI'VIDEND, _s._ bir pay

DO'CILE, _a._ öğretilebilir; kolayca talimat verilebilir; yönetilebilir

DOMA'IN, _s._ hakimiyet; sahip olma; mülk; imparatorluk

DOME'STIC, _a._ eve ait; özel

DOME'STICATE, _v.a._ evcilleştirmek; kamudan çekmek

DOMI'NION, _s._ egemen otorite; güç; bölge

DO'RSAL, _a._ arkaya ait

DO'UBLE, _a._ aynı türden iki; çiftler halinde; iki katı

DRAMA'TIC, _a._ eylemle temsil edilebilir

DRA'MATIST, _s._ dramatik kompozisyonların yazarı

DRAW'INGROOM, _s._ şirketin çekildiği oda--aslen
çekilme odası

DRE'ADFUL, _a._ korkunç; ürkütücü

DRE'ARINESS, _s._ kasvetli; kederlilik

DRE'ARY, _a._ kederli; kasvetli; kasvetli; korkunç

DU'CAT, _s._ Dükler tarafından basılan bir madeni para; gümüşte yaklaşık dört şilin altı peni, altında dokuz şilin altı peni değerinde

DURA'TION, _s._ süreklilik gücü; devam süresi

DU'RING, devam zamanı için _hazırlık_

EAR'RLY, _ad._ yakında; betimes

EA'RTHQUAKE, _s._ dünyanın titremesi veya sarsılması

EA'STERN, _a._ doğuya ait; doğuya uzanan; oryantal

EA'SY, _a._ zor değil; hazır; memnun; dinlenmede

ECLI'PSE, _s._ göksel ışıkların karartılması; karanlık;
karartma

ECO'NOMY, _s._ tutumluluk; harcama takdiri; madde sistemi

E'DIFICE, _s._ bir yapı; bir bina

EDI'TION, _s._ herhangi bir şeyin, özellikle bir kitabın yayınlanması

EDUCA'TION, _s._ gençlikte görgü kurallarının oluşturulması

EFFE'CT, _s._ bir işleyen neden tarafından üretilen şey; başarı;
amaç; anlam; sonuç

EFFE'CTUAL, _a._ etkilerin üretkeni; gerçeklerin ifadesi

EFFE'MINACY, _s._ yumuşaklık; erkeksi olmayan incelik

E'FLLUENCE, _s._ başka bir ilkeden çıkan şey

E'FFULGENCE, _s._ parlaklık; parlaklık; ihtişam

EFFU'SE, _v.a._ dökmek; dökmek, dökmek

EJA'CULATION, _s._ bir ünlem

ELA'BORATE, _a._ özenle tamamlanmış

ELE'CTRIC, _a._ elektrikle ilgili

ELE'CTRO-MA'GNETISM, _s._ elektrik biliminin bir dalı

E'LEGANCE, _s._ güzellik, çarpıcı olmaktan çok yatıştırıcı; ihtişamsız
güzellik

E'LEGY, _s._ hüzünlü bir şarkı; noktaları veya dönüşleri olmayan kısa bir şiir

E'LEPHANT, _s._ büyük bir dört ayaklı

E'LEVA'TED, _a._ yüceltilmiş; yükseltilmiş; rütbede ilerlemiş

ELEVA'TION, _s._ yukarı kaldırma eylemi; yüceltme

ELOCU'TION, _s._ akıcı konuşmanın gücü; ifade gücü;
belagat; dil akışı

E'LOQUENCE, _s._ akıcılık ve zarafetle konuşma gücü

ELU'DE, _v.a._ beklenmedik bir kaçışla alay etmek

E'MANATE, _v.a._ çıkmak; başka bir şeyden akmak

EMBA'LM, _v.a._ bir gövdeyi aromatiklerle aşılamak, böylece çürümeye karşı koyabilir

EMBA'RK, _v.n._ bir gemiye binmek; herhangi bir işe girişmek

EMBROI'DERY, _s._ alacalı işler; bir zemine yükseltilmiş figürler

E'MERALD, _s._ yeşil renkte değerli bir taş

EME'RGE, _v.n._ çıkmak; ilerlemek; yükselmek

EME'RGENCY, _s._ görüş alanına girme eylemi; herhangi bir ani durum;
acil zorunluluk

E'MINENCE, _s._ yücelik; yükseklik; zirve; ayrım

E'MINENT, _a._ kutlanan; ünlü

EMI'T, _v.a._ göndermek; uçurmak; fırlamak

EMO'LUMENT, _s._ kar; avantaj

E'MPEROR, _s._ bir kraldan üstün unvan ve itibara sahip bir hükümdar

EMPLO'Y, _v.a._ meşgul; işte tutmak; malzeme olarak kullanmak; herhangi bir işin
yönetimine güvenmek; araç olarak kullanmak

E'MULATE, _v.a._ yarışmak

EMULA'TION, _s._ rekabet; üstünlük arzusu

ENA'BLE, _v.a._ mümkün kılmak; güç vermek

ENCA'MPMENT, _s._ kamp kurma veya çadır kurma eylemi; bir kamp

ENCHA'NTMENT, _s._ büyülü tılsımlar; büyüler; karşı konulamaz etki

ENCI'RCLING, _a._ çevreleyen; çevreleyen

ENCLO'SE, _v.a. _ ortak şeylerden veya alanlardan çitle ayırmak;
çevrelemek; kapsamak

KARŞILAŞMAK, _v.a._ yüz yüze görüşmek; saldırmak

ÇATIŞMAK, _s._ başka bir adama karşı yasadışı bir araya gelme; ilerlemek
başkasının topraklarına veya haklarına

SON VERMEK, _v.a._ tehlikeye atmak; tehlikesini

ENDU'RANCE, _s._ devam; kalıcılık; gecikme

E'NEMY, _s._ düşman; düşman; başkasına kötü niyetle
bakan herhangi biri

ENERGE'TIC, _a._ işlevsel; aktif; güçlü

E'NERGY, _s._ etkinlik; çabukluk; canlılık

ENGA'GE, _v.a._ kullanmak; kazıklamak; birleştirmek; askere almak; teşvik etmek; savaşmak

ENGINE'ER, _s._ makineleri yöneten kişi; bir ordunun topçularını yöneten kişi

ENGRA'VER, _s._ tahta veya başka bir maddeyi kesen kişi

ENGRA'VING, _s._ bir gravürcünün işi

ENGRO'SS, _v.a._ kalınlaştırmak; hacmini artırmak; şişmanlatmak; büyük bir
elde kopyalamak

ENJO'Y, _v.a._ zevkle hissetmek veya algılamak; memnun etmek; zevk

ENLA'RGEMENT, _s._ artırmak; bol konuşma

ENSO'BLE, _v.a._ onurlandırmak; yüceltmek; ünlü yapmak

ENO'RMOUS, _a._ yaygın ölçünün ötesinde kötü; yaygın ölçüyü
aşan hacim

ENQUI'RY, _s._ sorgulama; inceleme; arama

ENRA'GE, _v.a._ sinirlendirmek; öfkelendirmek

ENSNA'RE, _v.a._ tuzağa düşürmek; zorluklar veya şaşkınlıklar içinde dolaşmak

E'NTERPRISE, _s._ bir tehlike girişimi; zorlu bir girişim

E'NTERPRISING, _a._ girişime düşkün

ENTHU'SIASM, _s._ özel bir vahiy inancı; hayal

vurgusu; hayal gücünün yükselmesi

E'NTRAILS, _s._ bağırsaklar; iç kısımlar

ENU'MERATE, _v.a._ tek tek saymak; sayı

ENVE'LOPEMENT, _s._ örtmek; sarmak

E'PIC, _a._ anlatı

EPI'STLE, _s._ bir mektup

EPI'STOLARY, _a._ mektuplarla işlenen; mektuplarla ilgili

E'QUAL, _a._ eşit; tekdüze; adil oranda

EQUITY, _s._ adalet; tarafsızlık

ERE'CT, _a._ dik; cesur; kendine güvenen

ERE'CT, _v.a._ yükseltmek; inşa etmek; yükseltmek; yerleştirmek

E'RMINE, _s._ soğuk ülkelerde bulunan, kürkü değerli olan ve kişinin
süslenmesi için kullanılan bir hayvan. İngiltere'de yargıçlar tarafından giyilen bir kürk

ERRO'NEOUS, _a._ yanlış; asılsız; sahte; hatayla yanıltılan

ERU'PTION, _s._ patlama eylemi; düşmanca bir türün
ansızın kaçması

ESCO'RT, _v.a._ konvoy; bir yerden bir yere koruma

ESPE'CIAL, _a._ esas; şef

ESPE'CIALLY, _ad._ esas olarak; başlıca; nadir bir derecede

ESPLANA'DE, _s._ bir kale ile bir kasabanın dış mahalleleri arasındaki boşluk

ESE'NTIAL, _a._ herhangi bir şeyin oluşumu veya varlığı için gerekli;
en yüksek derecede önemli

ESTA'BLISHMENT, _s._ yerleşim; sabit durum

ESTRA'NGE, _v.a._ uzakta tutmak; geri çekilmek

ETE'RNAL, _a._ başlangıcı veya sonu olmayan; sürekli; değişmeyen

ETE'RNALLY, _ad._ aralıksız; sonsuza dek

ETE'RNITY, _s._ başlangıcı veya sonu olmayan süre

ETHE'REAL, _a._ daha yüksek bölgelere ait

EVA'PORATE, _v.a._ dumanlar içinde uzaklaştırmak

E'VENING, _s._ günün sonu; gecenin başlangıcı

EVE'NTUALLY, _ad._ olayda; son sonuçta

GÖRÜNTÜLÜ, _a._ sade; kötü şöhretli

EXA'CT, _a._ güzel; kuraldan sapmayan; dikkatli

EXA'MINE, _v.a._ araştırmak; soruşturma yapmak

EXA'MPLE, _s._ kopya veya desen

E'XCAVATE, _v.a._ içi boş; içi boş şekilde kesmek

EXCE'L, _v.a._ iyi niteliklerde dışarı çıkmak; aşmak

E'XCELLENCE, _s._ herhangi bir iyi nitelikte bolluk durumu; onur;
iyilik

E'XCELLENT, _a._ herhangi bir iyi nitelikte seçkin; büyük değerde

EXCE'PT, _prep._ münhasıran; hariç

EXCE'SSIVE, _a._ ortak oranın ötesinde

EXCI'TE, _v.a._ uyandırmak; canlandırma

EXCLU'DE, _v.a._ dışlamak; yasaklamak

EXCLU'SIVE, _a._ kabulü dışlama veya reddetme gücüne sahip

EXCRU'CIATE, _v.a._ işkence; eziyet

EXCU'RSION, _s._ uzak bir yere yapılan bir sefer

EXCU'RSIVE, _a._ başıboş dolaşma; sapma

EXECU'TION, _s._ performans; uygulama; katliam

EXE'MPLARY, _a._ başkalarına uyarıda bulunabilecek; dikkat ve taklit

E'EXERCISE, _s._ zihin veya beden emeği

EXE'RTION, _s._ çabalama eylemi; çaba

EXHI'BIT, _v.a. _ görüntülemeyi teklif etmek; göstermek; sergilemek

EXHI'LARATE, _v.a._ neşelendirmek; neşelendirmek; canlandırmak

EXI'STENCE, _s._ olma hali

EXPA'ND, _v.a._ yaymak; her tarafa yayılmak

EXPA'NSE, _s._ eşitsizlikler olmadan genişçe yayılmış bir gövde

EXPE'DIENT, _s._ bir amaca ulaşmak için ilerlemeye yardımcı olan şey

EXPEDI'TION, _s._ bir gezi

EXPE'L, _v.a._ uzaklaştırmak; kovmak; çıkarmak

EXPE'RIENCE, _s._ pratikle kazanılan bilgi

EXPE'RIENCED, _a._ uzun pratikle bilgelik

EXPE'RIMENT, _s._ herhangi bir şeyin denenmesi

EXPI'RE, _v.a._ nefes vermek; kapatmak; sona erdirmek

PATLAMA, _s._ bir patlama; ani bir çarpışma

EXPO'RT, _v.a._ bir ülkeden dışarı çıkarmak

EXPO'SE, _v.a._ açığa çıkarmak; çıplak hale getirmek; tehlikeye atmak

EXPRE'SSION, _s._ herhangi bir düşüncenin dile getirildiği dil biçimi; herhangi bir şeyi

E'XQUISITE, _a._ mükemmel; kusursuz; eksiksiz

EXTE'MPORE, _ad._ önceden tasarlamadan; aniden

EXTE'ND, _v.a._ uzatmak; yaymak; aktarmak

EXTE'NSIVE, _a._ büyük; geniş; kapsamlı

EXTE'RIOR, _a._ dışa doğru; dışsal

EXTE'RNAL, _a._ dışa doğru

EXTI'NGUISH, _v.a._ söndürmek; yok etmek; belirsiz

EXTI'RPATE, _v.a._ kökünü kazımak; yok etmek

E'EXTRACT, _s._ herhangi bir şeyden çıkarılan başlıca parçalar

EXTRAO'RDINARY, _a._ yaygın düzen ve yöntemden farklı; seçkin;
dikkat çekici

EXTRA'VAGANT, _a._ savurgan; tasarruf etmeyen; aksi takdirde, olası olmayan, yanlış

EXTRA'MELY, _ad._ büyük ölçüde; çok fazla; en üst düzeyde

EXTRE'MITY, _s._ en üst nokta; en yüksek derece; en büyük
uzakta parçalar

FAC'LITY, _s._ kolaylık; el becerisi; nezaket

FA'CTORY, _s._ uzak bir ülkede tüccarların yaşadığı bir ev veya bölge; tüccarların tek bir yerde temsil edilmesi

FA'CULTY, _s._ herhangi bir şeyi yapma gücü; yetenek

FAMI'LIAR, _a._ evcil; özgür; iyi bilinen; yaygın; törensiz

FAMI'LIARITY, _s._ konuşmanın kolaylığı; tanışıklık

FA'MILY, _s._ aynı evde yaşayanlar; hane halkı; ırk; klanlar

FA'MOUS, _a._ ünlü; kutlanan

FANA'TICISM, _s._ delilik; çılgınlık; delilik

FANTA'STIC, _a._ tuhaf; hayali; hayali

FA'RTHER, _ad._ daha uzak bir mesafede; bunun ötesinde

MO'SHION, _v.a._ biçim; kalıp; şekil; gelenekle belirlenen

FA'TAL, _a._ ölümcül; ölümlü; kader tarafından belirlenmiş

FIAT, _s._ yorgunluk

FIAT, _v.a._ lastik; yorgun

FAUN, _s._ bir tür kırsal tanrı

FA'VOURITE, _s._ sevilen bir kişi veya şey; iyilikle bakılan biri

FE'ATHER, _s._ kuş tüyü

FE'ATURE, _s._ yüzün şekli veya yapısı; yüzün herhangi bir çizgisi veya tek
parçası

FE'ELING, _s._ dokunma duyusu; duyarlılık; hassasiyet; algı

FERMENTA'TION, _s._ karışık bir cismin parçacıklarının yavaş hareketi,
genellikle bazı aktif asit maddelerinin çalışmasından kaynaklanır;
maya veya maya ekmeği veya şırayı fermente ettiğinde olduğu gibi

FERO'CITY, _s._ vahşilik; yabanıllık; vahşilik

FE'RTILE, _a._ verimli; bol; bereketli

VERTİ'LITY, _s._ bolluk; bereketlilik

FE'STAL, _a._ şenlikli; neşeli; eşcinsel

FE'STIVAL, _a._ bayram zamanı; medeni veya dini neşenin yıldönümü günü

FESTO'ON, _s._ Mimaride, çiçek veya yaprakların birbirine sarılmış bir çelenk veya çelenk biçiminde oyulmuş bir süsleme

FEU'DAL, _a._ bağımlı; süreye bağlı

FI'BRE, _s._ küçük bir iplik veya sicim

FI'CTION, _s._ hayali bir icat; olası veya olası olmayan bir icat;
bir yalan; bir yalan

FIDE'LITY, _s._ dürüstlük; sadık bağlılık

FI'GURE, _s._ şekil; kişi; boy; taslağıyla sonlanan
bir şeyin biçimi

FI'LIAL, _a._ bir oğula ait; bir oğula yakışan; bir oğulun
ilişkisine uygun

FI'RMAMENT, _s._ gökyüzü; gökler

FLA'GON, _s._ dar ağızlı bir kap

FLA'MBEAU, _s._ (_flam-bo_ olarak telaffuz edilir) yanan bir meşale

FLA'VOUR, _s._ tadı hoşlaştırma gücü; koku

FLEUR-DE-LIS, _s._ (Fransızcada zambak anlamına gelir, _flur-de-lee_ olarak telaffuz edilir) mimari ve armacılıkta kullanılan bir terim

FLE'XIBLE, _a. _ bükülebilir; esnek; kırılgan değil; uyumlu:
itaatkar; sünek; idare edilebilir

YÜZMEK, _v.n._ su yüzeyinde yüzmek; bir sıvıda zahmetsizce hareket etmek; hafif düzensiz bir rotada geçmek; _v.a._ suyla
örtmek

FLO'RIDNESS, _s._ rengin tazeliği

FLO'URISH, _v.a._ ve _v.n._ verim sağlamak; gelişmek; kullanmak; süslemek

FLU'CTUATE, _v.n._ çalkalanan su gibi tekrar tekrar yuvarlanmak; belirsiz bir
durumda olmak

FLU'ID, _a._ katı olmayan herhangi bir şey

FLU'TTER, _v.n._ düzensiz hareket etmek; şarapların büyük
çalkalanmasıyla kısa uçuşlar yapmak

FO'LIAGE, _s._ yapraklar; yaprak tutamı

FO'LLOWING, _a._ diğerinin ardından gelen

FOME'NT, _v.a._ sıcaklıkla beslemek; cesaretlendirmek

FO'REFATHER, _s._ ata

FO'REIGN, _a._ bu ülkede olmayan; evde olmayan; uzak; ait olmayan

FO'REPART, _s._ ön kısım

FO'REST, _s._ ormanlık, yabani, ekilmemiş bir arazi parçası

FO'RMER, _a._ zamanda bir başkasından önce; ikisinin ilki

FO'RMIDABLE, _a._ korkunç; dehşet verici; muazzam

PORTIFICA'TION, _s._ askeri mimari bilimi; güç için

FO'RTITUDE, _s._ cesaret; yiğitlik; güç

FO'RWARD, _v.a._ acele ettirmek; hızlandırmak; ilerlemek

FO'RWARD, _a._ sıcak; ciddi; çabuk; hazır

İLERİ, _ad._ ileri; hemen öncesinde

İLERİ, _s._ heves; şevk; çabukluk; güven

FOSSE, _s._ bir hendek; bir hendek

TEMEL, _s._ bir yapının temeli veya alt kısımları; temeli
düzeltme eylemi; orijinal; yükselme

PARÇA, _s._ bütünden kopmuş bir parça; kusurlu bir parça

ÇILGIN, _a._ deli; anlayıştan yoksun

SERbest Taş, _s._ genellikle inşaatta kullanılan taş, bu şekilde adlandırılır çünkü
her yöne serbestçe kesilebilir

NAKLİYE, _s._ bir geminin yüklendiği her şey; malların
taşınması için ödenmesi gereken para

SIK, _a._ sık yapılan; sık görülen; sık sık meydana gelen

FRE'SCO, _s._ serinlik; gölge; alacakaranlık; parlak ışıkta değil, alacakaranlıkta çizilmiş bir resim

FRI'CTION, _s._ iki bedeni birbirine sürtme eylemi

FRI'VOLOUS, _a._ önemsiz; savurgan; aylak

FRO'NTIER, _s._ sınır; herhangi bir bölgenin en uç noktası

FU'RNACE, _s._ büyük bir ateş

FU'RNISH, _v.a._ gerekli olanı sağlamak; yerleştirmek; donatmak; süslemek

GA'BLE, _s._ bir binanın eğimli çatısı

GA'LAXY, _s._ Samanyolu

GA'LLANT, _a._ cesur; cüretkar; asil

G'ALLEY, _a._ Akdeniz'de kullanılan bir kap

GA'RDEN, _s._ etrafı çevrili ve ekili bir toprak parçası

GA'RMENT, _s._ vücudun örtüldüğü herhangi bir şey

GA'RRISON, _s._ askerlerle birlikte saklanan müstahkem yer

GAUGE, _s._ bir ölçü; bir standart

GENEA'LOGY, _s._ ailelerin ardışıklığının tarihi

GE'NERAL, _a._ yaygın; olağan; yaygın, ancak evrensel değil; kamusal

GENERA'TION, _s._ bir aile; bir ırk; bir çağ

GE'NEROUS, _a._ asil fikirli; yüce gönüllü; açık kalpli

GE'NIAL, _a._ neşe veren veya yaşamı destekleyen; doğal; yerli

GE'NTLE, _a._ yumuşak; hafif; evcil; uysal; barışçıl

COĞRAFİ, _a._ coğrafyayla ilgili olan

COĞRAFİ, _s._ dünya bilgisi

GE'STURE, _s._ duyguyu ifade eden eylem veya duruş

DEV, _s._ normal insan oranından daha büyük bir adam; doğal olmayan şekilde büyük bir adam

DEV, _a._ bir deve uygun; muazzam

GLA'CIER, _s._ bir buz dağı

GLA'NDULAR, _a._ bezleri olan

GLI'STER, _v.n._ parlamak; parlak olmak

GLO'BULE, _s._ yuvarlak bir şekle sahip küçük bir madde parçacığı, kanın kırmızı parçacıkları gibi

GLO'RIOUS, _a._ asil; mükemmel; gösterişli

GLO'SSY, _a._ parlak; pürüzsüzce cilalanmış

MUHTEŞEM, _a._ ince; muhteşem; gösterişli; gösterişli

GO'SLING, _s._ genç bir kaz; fındık ağaçlarında ve çamlarda bir kedicik

GO'SSAMER, _s._ erkek örümceğin ağı

GUT, _s._ büyük acıyla seyreden bir hastalık

GO'VERNOR, _s._ en üstün yönlendirmeye sahip olan kişi; bir öğretmen

GRADA'TION, _s._ bir dereceden diğerine düzenli ilerleme; düzen;
düzenleme

GRA'DUALLY, _ad._ derecelerle; adım adım

GRA'NDEUR, _s._ görünüşün ihtişamı; ihtişam

GRANGE, _s._ bir çiftlik

GRATIFICA'TION, _s. _ haz; tatmin edici bir şey

GRA'TITUDE, _s._ hayırseverlere karşı görev; iyiliklerin karşılığını verme arzusu

GRA'VITY, _s._ ağırlık; merkeze doğru eğilim; ciddiyet; ağırbaşlılık

GROTE'SQUE, _a._ şekli bozulmuş; doğal olmayan

GUARD, _s._ bir kılıcın kabzasının bir parçası; işi gözetmek olan bir adam veya adam topluluğu

GUIDE, _s._ yönetmen; düzenleyici

HABITATION, _s._ ikamet yeri; konut

ALIŞKANLIKLA, _ad._ geleneksel olarak; alışkanlıkla

HA'GGARD, _a._ biçimsiz; çirkin

HARA'NGUE, _v.n._ bir konuşma yapmak

HA'RMONIZE, _v.a._ uygun oranda ayarlamak

HARPO'ON, _s._ sapına bir ip bağlanmış sakallı bir ok,
bununla balinalar vurulur ve yakalanır

HA'ZARDOUS, _a._ tehlikeli, tehlikeli

HE'AVY, _a._ ağır; yüklenmiş; depresif

HE'RALDRY, _s._ bir habercinin sanatı veya görevi; soy kütükleri kayıtları

HE'RBAGE, _s._ ot; otlak; otlar topluca

HERBIOVOROUS, _a._ ot yiyen

HERE'DITARY, _a._ miras hakkıyla sahip olunan veya talep edilen; miras yoluyla inen

HE'RETIC, _s._ Katolik Kilisesi'ne karşı özel görüşlerini
yaygınlaştıran kişi

HE'YDAY, _s._ neşeli; vahşilik

HI'DEOUS, _a._ korkutucu; çirkin

HIPPOPO'TAMUS, _s._ büyük bir hayvan--nehir atı

HISTO'RIAN, _s._ gerçekler ve olaylar yazarı

HISTO'RICAL, _a._ tarihle ilgili olan

HI'STORY, _s._ anlatım; gerçekler ve olaylar bilgisi

HO'LLOW, _a._ kazılmış; sağlam değil; sağlam değil

HO'NEY, _s._ arılar tarafından üretilen tatlı bir madde

HO'NOUR, _s._ onur; şöhret; itibar; şan

HO'RIZON, _s._ görünümü sonlandıran satır

HO'SPITABLE, _a._ yabancılara eğlence veren; yabancılara karşı nazik

HO'TTENTO'T, _s._ Afrika'nın güneyinden bir yerli

HOWE'VER, _ad._ her ne şekilde olursa olsun; her durumda; ne olacaksa olsun;
yine de

HOWI'TZER, _s._ bir tür bomba

HU'MAN, _a._ bir insanın niteliklerine sahip; insana ait

HUMA'NITY, _s._ insanın doğası; iyilikseverlik

HU'MBLE, _a._ gururlu olmayan; mütevazı; alçak

HU'MID, _a._ ıslak; nemli; sulu

HUMI'LITY, _s._ gururdan uzak olma; alçakgönüllülük

HU'NDRED, _s._ yüz kişiden oluşan bir şirket veya kuruluş.

HU'RRICANE, _s._ bir patlama; bir fırtına

HYDRAU'LIC, _a._ suyun borularla taşınmasıyla ilgili

HY'DROGEN, _s._ bir gaz, atmosferin bileşen parçalarından biri

I'CEBERG, _s._ bir buz tepesi; hareket eden bir buz adası

I'CICLE, _s._ sarkık bir buz filizi

I'DOL, _s._ Tanrı olarak tapınılan bir görüntü; tapınmaya

IGNO'BLE, _a._ doğum oranı; değersiz

IGUA'NA, _s._ kertenkele türünden bir sürüngen

ILLE'GAL, _a._ yasadışı

ILLUMINA'TION, _s._ parlaklık; ihtişam

ILLU'MINATIVE, _a._ ışık verme gücüne sahip

ILLU'SION, _s._ alay; sahte gösteri

ILLU'STRATE, _v.a._ ışıkla aydınlatmak; onurla aydınlatmak; açıklamak;
net

ILLUSTRA'TION, _s._ açıklama; örnek; sergi

ILLU'STRIOUS, _a._ göze çarpan; asil; seçkin

I'MAGE, _s._ bir heykel; bir resim; bir put; bir kopya

IMA'GINARY, _a._ hayali; şiirsel

IMAGINATION, _s._ fantezi; kavram; düzenek; şema

I'MITATE, _v.a._ kopya; sahte; benzemek

IMMATE'RIAL, _a._ cisimsiz; önemsiz

IMMEA'SURABLE, _a._ muazzam; ölçülemez

HEMEN, _ad._ herhangi bir başka neden veya olayın müdahalesi olmadan

IMME'NSE, _a._ sınırsız; sınırsız; sonsuz

I'MMINENT, _a._ kaçınılmaz; tehlikeli

IMMO'RTALISE, _v.a._ ölümsüz kılmak

IMMORTA'LITY, _s._ ölümden muafiyet; hayat asla sona ermeyecek

IMPA'RT, _v.a._ bağışlamak; vermek; iletmek

IMPA'RTIAL, _a._ kayıtsız; ilgisiz; adil

IMPA'SSABLE, _a._ geçilemeyecek; geçişe izin vermeyen

IMPA'SSIBLE, _a._ acı çekemeyecek

IMPA'TIENT, _a._ dayanamayacak; aceleci; istekli

IMPERCE'PTIBLE, _a._ keşfedilemeyecek; algılanamayacak; küçük

EKSİZLİK, _s._ kusur; başarısızlık; hata

EMPERYAL, _a._ bir imparatora, krala veya kraliçeye ait; görkemli;
monarşik

EMPERYAL, _a._ emreden; güçlü

EMPERYAL, _a._ şiddetli; zorlayıcı; şiddetli

İMPLA'CABILITY, _s._ uzlaşmaz düşmanlık

İMA EDİLEN, _ad. _ çekincesiz güvenle

IMPO'RT, _v.a._ yurtdışından herhangi bir ülkeye taşımak

IMPO'RTANCE, _s._ ithal edilen veya ima edilen şey; sonuç; konu

IMPO'RTANT, _a._ önemli; ağır; büyük sonuç doğuran; zorlayıcı

IMPO'SE, _v.a._ bir yük veya ceza olarak yüklenmek; aldatmak; üzerine dikilmek

IMPO'SSIBLE, _a._ olamayacak olan; yapılamayacak olan

IMPRE'GNABLE, _a._ yenilmez; boyun eğdirilemez

IMPRE'SSION, _s._ bir bedeni diğerine bastırma eylemi; baskıyla
yaratılan iz; zihinde sabitlenen görüntü

IMPULS, _s._ iletilen sevgi; bir bedenin diğerine etkisi

IMPU'NITY, _s._ cezadan muaf olma; cezadan muafiyet

YETERSİZLİK, _s._ güç eksikliği; iktidarsızlık

KATILAMAZ, _a._ ulaşılamayan veya yaklaşılamayan

ETKİN, _a._ uyuşuk; miskin; çabuk olmayan

İNCA'LCULABLE, _a._ sayılamayan

YETERSİZLİK, _v.a._ etkisizleştirmek; zayıflatmak; diskalifiye etmek

ENKARNATİF, _s._ beden alma eylemi

TEŞVİK EDEN, _s._ tutuşturan; kışkırtan; teşvik eden; mahmuzlayan

SONRADAN, _a._ kesintisiz; sürekli

OLAYI, _s._ ana tasarımın dışında gerçekleşen bir şey; kaza

EKLEME, _s._ etrafı çevrili veya çitle çevrilmiş bir yer

DAHİL ETMEK, _v.a._ kapsamak; kapalı

ANLAŞILAMAZ, _a._ anlaşılmaz

ÖNEMSİZ, _a._ dikkate değer olmayan; önemsiz

TUTARSIZ, _a._ zıt; saçma; uyumsuz

İNANILMAZ, _a._ inanılmayacak kadar büyük; inanılmamalı

INCU'LCATE, _v.a._ sık sık yapılan uyarılarla etkilemek

INCU'RSION, _s._ bir sefer

INDENTA'TION, _s._ bir sözleşme; dalgalı bir şekle sahip

I'DICATE, _v.a._ göstermek; belirtmek

INDI'CTMENT, _s._ bir adalet mahkemesinde sunulan bir suçlama

INDIGA'TION, _s._ öfke; kızgınlık

INDISCRI'MINATE, _a._ seçimsiz; tarafsızca

VAZGEÇİLMEZ, _a._ esirgenemez; gerekli

BİREYSEL, _a._ tek; sayısal olarak bir; bölünmemiş; aynı türden
diğerlerinden ayrı

DUYGU, _v.a._ ikna etmek; zorlamak; görünür hale getirmek

DUYGU, _s._ şefkat; şefkat; bahşedilen iyilik

DUYGU, _a._ çalışkan; zahmetli

SANAYİ, _s._ çalışkanlık; neşeli emek

EŞİTSİZLİK, _s._ karşılaştırmalı nicelik farkı

GEREKSİNİMSİZ, _a._ kaçınılmaz

HAFIZASIZ, _a._ harcanamaz veya tüketilemez; harcanamaz

AÇIKLANAMAZ, _a._ söylenemez; söylenemez

I'NFANTRTY, _s._ piyadelerden oluşan bir grup; piyade askeri

INFA'TUATE, _v.a._ aptallıkla vurmak; anlayıştan mahrum etmek

INF'RIOR, _a._ yer, konum veya değer bakımından daha düşük

I'NFIDEL, _s._ inanmayan; bir Pagan; Hristiyanlığı reddeden

I'NFINITE, _a._ sınırsız; sınırsız; muazzam

INFINITE'SSIMAL, _a._ sonsuzca bölünmüş

INF'NITY, _s._ muazzamlık; sonsuz sayı

INF'RMITY, _s._ yaş veya mizacın zayıflığı; zayıflık; hastalık

INFLA'TE, _v.a._ şişmek; daha büyük yapmak

INFLE'XIBLE, _a._ eğilmemek; hareket ettirilemez; değiştirilmeyecek

INFLI'CT, _v.a._ ceza olarak dayatmak

I'NFLUENCE, _s._ yönlendirme veya değiştirme gücü

INFUE'NTIAL, _a._ etki veya güç uygulayan

INGEGUUS, _a._ nüktedan; yaratıcı

INGENGU'ITY, _s._ zekâ; icat; deha; incelik

INGLO'RIOUS, _a._ şereften yoksun; bayağı; şandan yoksun

INGGRA'TITUDE, _s._ nankörlük

INHA'BITANT, _s._ sakin; bir yerde yaşayan kişi

INHO'RENT, _a._ başka bir şeyde var olan, böylece ondan ayrılamaz
; doğuştan

INI'MITABLE, _a._ taklit edilemeyen; taklit edilemeyen

ZARARSIZ, _a._ zararlı; zararlı; yaralama yeteneğine sahip; yaralayan; yıkıcı

HAKSIZLIK, _s._ kötülük; yanlış

SAYISIZ, _a._ sayısız; sayılamayacak kadar çok

MERAKLI, _a._ meraklı; aramayla meşgul; her şeyi
araştırmak için aktif

YAZIT, _s._ yazılı veya kazınmış bir şey; başlık

BÖCEK, _s._ küçük bir hayvan. Böcekler, vücutlarının ortasındaki bir ayrılıktan dolayı böyle adlandırılırlar, böylece iki parçaya kesilirler,
bu parçalar küçük bir bağla birbirine bağlanır, tıpkı eşek arılarında ve sıradan sineklerde gördüğümüz gibi

BÖLÜNMEZ BİR ŞEKİLDE, _ad. _ algılanamaz bir şekilde; duyular tarafından

INSE'RT, _v.a._ diğer şeylerin içinde veya arasında yer

INSİNSİ, _a._ sinsi; tuzağa düşürmek için gayretli; hain

INSI'GNIA, _s._ bayraklar; silahlar

INSIGNI'FICANT, _a._ önemsiz

INSI'PID, _a._ tatsız; tatsız

INSPI'DITY, _s._ tat eksikliği; yaşam veya ruh eksikliği

I'NSOLENCE, _s._ huysuz küçümseme

INSPE'CT, _v.a._ incelemek; gözden geçirmek

INSPE'CTION, _s._ meraklı inceleme; gözetim

INSPIRA'TION, _s._ ilahi güçle zihne fikir aşılama; nefes alma
eylemi

İSTİKRARSIZLIK, _s._ tutarsızlık; kararsızlık

ANINDA, _a._ _anında_ sürenin böyle bir parçasıdır ki burada ardışıklık algılamıyoruz; şimdiki veya cari ay

ANINDA, _ad._ hemen

GÜDÜ, _s._ doğal arzu veya nefret; doğal eğilim

KURUM, _s._ kuruluş; yerleşme; pozitif yasa

TAKVİM, _v.a._ öğretmek; emirle oluşturmak; yetkili bir şekilde oluşturmak; eğitmek;
model; biçim

TAKVİM, _s._ öğretme eylemi; bilgi

YETERSİZ, _a._ herhangi bir ihtiyaç, kullanım veya amaç için yetersiz; uygunsuz

BÜTÜNLÜK, _s._ dürüstlük; açık sözlülük; dürüstlük

ZEKA, _a._ anlayışla ilgili; zihinsel; tarafından işlenen
anlayış

INTE'LLIGENCE, _s._ bilgi ticareti; ruh; anlayış

INTE'LLIGIBLE, _a._ anlaşılması mümkün

INTE'MPERANCE, _s._ bir şeyi aşırı yapma eylemi

INTE'NSE, _a._ aşırı; çok büyük

INTE'R, _v.a._ yer altına gömmek; gömmek

INTERCE'PT, _v.a._ engellemek; durdurmak

I'NTERCOURSE, _s._ ticaret; iletişim

I'NTEREST, _s._ endişe; avantaj; iyi; başkaları üzerindeki etki

INTERE'ST, _v.n._ etkilemek; hareket etmek; tutkuyla dokunmak

INTERLO'CUTOR, _s._ bir diyalogcu; başkasıyla konuşan kişi

INTERME'DIATE, _a._ müdahale eden; araya girdi

INTE'RMINABLE, _a._ muazzam; sınırsız

INTE'RPRETER, _s._ yorumlayan

INTERRU'PT, _v.a._ bir şeyin sürecini, üzerine girerek engellemek

INTERSE'CTION, _s._ çizgilerin birbirini kestiği nokta

I'NTERSPACE, _s._ arasındaki boşluk

INTERSPE'RSE, _v.a._ diğer şeylerin arasına buraya ve oraya dağıtmak

INTERVE'NE, _v.n._ araya girmek

I'NTERVIEW, _s._ karşılıklı görüş; birbirinin görüşü

INTERWE'AVE, _v.a._ karışmak; birini düzenli bir dokuda birbirine karıştırmak

I'NTIMATE, _a._ en içteki; içe doğru; yakın; tanıdık

TONA'TION, _s._ gök gürültüsü eylemi

INTO'XICATE, _v.a._ sarhoş etmek; sarhoş etmek

I'NTRICATE, _a._ dolaşmış; şaşkın; belirsiz

INTRI'GUER, _s._ merak uyandıran

INTRI'NSIC, _a._ içsel; gerçek; doğru

INTRODU'CTION, _s._ bir şeyi fark ettirme veya uygulamaya koyma eylemi; önceki konuları içeren bir kitabın önsözü veya bölümü

INTRU'DER, _s._ hakkı veya hoş karşılanmadan kendini şirkete veya işlere
zorlayan kişi

INSU'TION, _s._ suların taşması; sel; herhangi bir
türün birleşmesi

INVA'LUABLE, _a._ tahminin çok üstünde değerli

INVA'RIABLE, _a._ değişmez; sabit

ARAŞTIRMA, _s._ araştırma eylemi; olma durumu
araştırılmış

INVESTIGATION, _a._ fethedilemez

INVESTIGABLE, _a._ görülmez

I'RIS, _s._ gökkuşağı; göz bebeğinin etrafındaki daire

IRRA'DIATE, _v.a._ aydınlatmak; ısı veya ışıkla canlandırmak; aydınlatmak

IRRE'DULAR, _a._ kuraldan, gelenekten veya doğadan sapan

I'RRIGATE, _v.a._ ıslatmak; nemlendirmek; su

I'RRITATE, _v.a._ kışkırtmak; kızdırmak; tahrik etmek

IRITATION, _s._ kışkırtma; uyarım

I'SLAND, _s._ su ile çevrili bir kara parçası

I'SSUE, _v.a._ göndermek

ITA'LIC, _s._ İtalyanca harfle yazılmış bir harf

JA'VELIN, _s._ bir mızrak; bir dart; bir savaş aleti

JE'ALOUSY, _s._ aşkta şüphe; şüpheli korku; şüpheli ihtiyat

JE'WEL, _s._ değerli bir taş; bir sürü

JO'CUND, _a._ neşeli; neşeli; canlı

JO'URNEY, _s._ bir günlük yolculuk; bir yerden bir yere geçiş

JO'YOUS, _a._ neşeli; neşeli; neşe veren

JUDI'CIOUS, _a._ ihtiyatlı; bilge; becerikli

JU'GGLER, _s._ el çabukluğu yapan kişi

JU'NCTION, _s. _ birlik; koalisyon

JU'STIFY, _v.a._ isnat edilen suçtan temize çıkarmak; sürdürmek

KANGARO'O, _s._ Avustralya'da bulunan bir hayvan

KE'RNEL, _s._ bir kabuğa dahil olan herhangi bir şey; posalı meyvelerin çekirdekleri

KI'NGDOM, _s._ bir monarşiye tabi olan topraklar; mineral krallığı gibi farklı bir sınıf
veya düzen; bir bölge

KNI'GHTHOOD, _s._ bir şövalyenin karakteri veya onuru

KNO'WLEDGE, _s._ bilgi

KNU'CKLE, _s._ parmak eklemleri, parmaklar kapandığında çıkıntılı

LABU'RNUM, _s._ bir ağaç türü

LA'MENTABLE, _a._ acınacak

LAMENTA'TION, _s._ üzüntü ifadesi; duyulabilir keder

LA'NCEOLATE, _a._ mızrak benzeri bir biçimde

LA'NDSCAPE, _s._ bir ülkenin beklentisi; bir ülkenin beklentisinin
resmi

LA'NGUAGE, _s._ insan konuşması; stil; ifade biçimi

LA'NGUOR, _s._ baygınlık; yumuşaklık; dikkatsizlik

LA'RVA, _s._ tırtıl halindeki bir böcek

LA'TENT, _a._ gizlenmiş; görünmez

LA'TERALLY, _ad._ yan tarafta

LA'TITUDE, _s._ gizli yayılma; Ekvator'dan hesaplanan belirli bir derece

LA'TTER, _a._ yakın zamanda yapılmış veya geçmişte; sonuncusundan bahsedilen iki

LA'VA, _s._ yanardağlardan püskürtülen erimiş madde

LE'AFLET, _s._ küçük bir yaprak

LE'GION, _s._ yaklaşık beş bin kişiden oluşan Roma askerleri birliği; askeri güç; çok sayıda

LE'NITY, _s._ yumuşaklık; nezaket

LENS, _s._ her iki tarafı küresel olarak dışbükey bir cam

LEVA'NT, _s._ doğu, özellikle Akdeniz kıyıları, İtalya'nın doğusunda

LEVI'ATHAN, _s._ Eyüp Kitabında adı geçen bir su hayvanı

LI'ABLE, _a._ tabi; muaf değil

LI'BERAL, _a._ cimri değil; cömert; bol

LI'BERATE, _v.a._ hapsedilmekten muaf

LI'BERTY, _s._ özgürlük, köleliğe karşıt olarak; ayrıcalık; izin

LICE'NTIOUSNESS, _s._ sınırsız özgürlük; adil kısıtlamayı küçümseme

LI'CHEN, _s._ yosun

LIEUTE'NANT, _s._ bir vekil; savaşta, herhangi bir mezhepten bir üst rütbeye sahip olan kişi

LI'GHTHOUSE, _s._ bir kayanın üzerine veya başka bir tehlike
ye karşı gemileri uyarmak için ışıkla inşa edilmiş bir ev

LI'NEAR, _a._ çizgilerden oluşan; çizgi biçiminde olan

LI'QUID, _a._ katı olmayan; akışkan; yumuşak; berrak

LI'QUOR, _s._ herhangi bir sıvı; sert içki, tanıdık dilde

LI'STEN, _v.a._ duymak; katılmak

LI'TERALLY, _ad._ kelimelere sıkı sıkıya bağlı kalarak

LI'TERARY, _a._ harflerle ilgili; öğrenmeyle ilgili

EDEBİYAT, _s._ öğrenme; harflerde beceri

Lİ'TURJİ, _s._ dua biçimi

LOCA'LITY, _s._ bir yerde varoluş

LOCOMO'TIVE, _a._ yer değiştirme; yer değiştirme veya kaldırma gücüne sahip

LO'CUST, _s._ yiyen bir böcek

LU'DICROUS, _a._ fantastik; gülünç; tuhaf

LU'MINARY, _a._ ışık veren herhangi bir cisim

LU'MINOUS, _a._ parlayan; aydınlanmış

LU'NAR, _a._ ayla ilgili olan

LU'PINE, _s._ bir tür nabız

LUXU'RIANT, _a._ gereğinden fazla bol

MAKİNE, _s._ bir motor; bir parçasının diğerinin hareketine katkıda bulunduğu herhangi bir karmaşık iş

MAKİNE, _s._ makine; karmaşık işçilik

DERGİ, _s._ bir depo

BÜYÜLÜ, _a._ gizli ve görünmez güçler tarafından oynanan veya icra edilen

MUHTEŞEMLİK, _s._ zihnin büyüklüğü

MUHTEŞEM, _a._ büyük bir zihne sahip; açık yürekli

MUHTEŞEM, _a._ görünüşte görkemli; muhteşem; aksi takdirde, gösterişli

BÜYÜKLÜK, _a._ görkemli; onurlu; görkemli

BÜYÜKLÜK, _s._ daha büyük olma durumu; daha büyük sayı; bir
büyük

ERKEKSİN SES, _s._ kötü niyet; başkalarına zarar verme eğilimi

MA'LICE, _s._ nefret; düşmanlık; incitmek arzusu

MALI'CIOUS, _a._ incitmek isteyen; kötü niyetli

MALI'GNANT, _a._ kıskanç; kötü niyetli; yaramaz

MALI'GNITY, _s._ kötü niyet; düşmanlık

MA'NDIBLE, _s._ bir çene

MA'NKIND, _s._ insan ırkı veya türü

MA'NNER, _s._ biçim; yöntem; yol; tarz; tür

MANUFA'CTORY, _s._ bir imalatın yapıldığı yer

MANOEUVRE, _s._ bir strateji; bir hile

MARA'UDER, _s._ yağma arayışında dolaşan asker

MA'RGIN, _s._ uçurum; kenar

MA'RINER, _s._ bir denizci

MA'RITIME, _a. _ denizle ilgili olan

MA'RSHAL, _v.a._ düzenlemek; sıraya koymak

MA'RTYR, _s._ ölümüyle gerçeğe tanıklık eden kişi

MA'RVELLOUS, _a._ harikulade; tuhaf; şaşırtıcı

MA'SONRY, _s._ bir duvarcının zanaatı veya icraatı

MA'SSACRE, _s._ kasaplık; cinayet

MA'SSIVE, _a._ ağır; ağır; hantal; hantal; sürekli

MA'STERPIECE, _s._ başlıca mükemmellik

MATE'RIAL, _a._ maddeden oluşan; ruhsal olmayan; önemli

MATHEMA'TICS, _s._ sayılabilen veya ölçülebilen her şeyi
düşünen bilim

MA'XIM, _s._ genel ilke; önde gelen gerçek

ME'ASURE, _s._ herhangi bir şeyin ölçüldüğü şey; oran; miktar;
zaman; derece

MECHA'NIC, _s._ bir işçi

MECHA'NICAL, _a._ mekanik yasalarına göre inşa edilmiş

ME'DAL, _s._ bazı dikkate değer performansların onuruna damgalanmış bir metal parçası

MEDI'CINAL, _a._ iyileştirme gücüne sahip; fiziğe ait

MEDITA'TION, _s._ derin düşünce; tefekkür

ME'DIUM, _s._ iki uç arasındaki merkez nokta

ME'LANCHOLY, _a._ kasvetli; kasvetli; kederli

ME'LLOW, _a._ olgunlukla yumuşak; yumuşak; yağlı

MELO'DIOUS, _a._ müzikal; uyumlu

ME'MBRANE, _s._ birkaç çeşit elyaftan oluşan, bazı parçaları sarmak için
iç içe geçmiş bir ağ; lifler onlara bir esneklik kazandırır, böylece
kasılabilir ve içerdikleri kısımları sıkıca kavrayabilirler

MEMBRA'NOUS, _a._ zarlardan oluşan

ME'MOIR, _s._ herhangi bir şeyin anlatımı

ME'MORABLE, _a._ hafızaya değer; unutulmaması gereken

ME'MORY, _s._ geçmişteki şeyleri saklama veya hatırlama gücü;
anımsama

MENA'GERIE, _s._ yabancı kuşları ve diğer meraklı
hayvanları tutmak için bir yer

ME'NTION, _v.a._ sözcüklerle veya yazıyla ifade etmek

ME'RCHANDISE, _s._ ticaret; trafik; mallar; satın alınacak veya satılacak herhangi bir şey

ME'RCHANTMAN, _s._ bir ticaret gemisi

META'LLIC, _a._ metal içeren; metalden oluşan

ME'TEOR, _s._ havada veya gökyüzünde geçici nitelikte olan herhangi bir cisim

ME'TRICAL, _a._ metre veya sayılarla ilgili; dizelerden oluşan

METROPO'LITAN, _a._ bir metropole ait

MI'CROSCOPE, _s._ göze başka türlü görülemeyecek birçok nesnenin büyük bir görünümünü vermek için tasarlanmış optik bir alet

MI'LITARY, _a._ bir askerin hayatına dahil olan; asker gibi savaşçı;
savaşla ilgili; askerlerden etkilenen

MIND, _s._ entelektüel kapasite; hafıza; görüş

MI'NERAL, _s._ fosil vücut; madenlerden çıkarılan bir şey

MI'NSTER, _s._ bir manastır; bir katedral kilisesi

MI'NSTRELSY, _s._ müzik; enstrüman armonisi

MINU'TE, _a._ küçük; az; ince

MI'RACLE, _s._ bir harika; insan gücünün üstünde bir şey

MIRA'CULOUS, _a._ mucizeyle yapılan

MI'RROR, _s._ bir ayna

MI'SERY, _s._ sefillik; felaket; talihsizlik

MISFO'RTUNE, _s._ felaket; kötü şans

MI'SSILE, _s._ elle atılan bir şey

MI'SSIONARY, _s._ dini yaymak için gönderilen kişi

MI'XTURE, _s._ karıştırma eylemi; eklenen ve karıştırılan şey

MO'ATED, _a._ savunma yoluyla kanallarla çevrili

MO'DERATE, _a._ ılımlı; aşırı değil

MODERA'TION, _s._ uçlar arasında gereken orta yolu tutma durumu

MO'DESTY, _s._ terbiye; görgü saflığı

MODULA'TION, _s._ herhangi bir şeyi belirli bir oranda oluşturma eylemi;
uyum

MO'LTEN, _parça. geçiş._ eritilmiş olma durumu

MO'MENT, _s._ zamanın bireysel bir parçacığı; kuvvet; önem

MOME'NTUM, _s._ hareket eden bir cisimdeki hareket miktarı

MO'NARCH, _s._ bir hükümdar; bir hükümdar; bir kral veya kraliçe

MO'NASTERY, _s._ rahiplerin ikametgahı

MO'NEY, _s._ ticaret amacıyla basılan metal

MO'NKEY, _s._ insana biraz benzeyen bir hayvan; bir
küçümseme veya hafif bir nezaket sözcüğü

MO'NUMENT, _s._ kişilerin veya şeylerin anısının
korunduğu herhangi bir şey; bir anıt; bir mezar

MO'RALIST, _s._ hayatın görevlerini öğreten kişi

MORA'LITY, _s._ hayatın görevlerinin doktrini

MO'RNING, _s._ günün ilk kısmı

MO'RTAR, _s. _ tuğlaları birbirine sabitlemek için bir çimento; aksi takdirde, bomba atmak için bir tür
top; bir şeyin
havan tokmağıyla kırıldığı bir tür kap

MO'RTIFY, _v.a._ hayati özellikleri veya aktif güçleri yok etmek; rahatsız etmek;
alçakgönüllü; tasvir etmek; bozmak; yok olmak

MO'SLEM, _s._ bir Müslüman; Müslüman din biçimiyle ilgili

MASİM, _s._ bir Müslüman tapınağı

MO'TION, _s._ yer değiştirme eylemi; eylem; çalkantı; teklif
yapılmış

MO'ULDED, _v.n._ toza dönüşmek; toz içinde yok olmak

MO'UNTAINOUS, _a._ engebeli; dağlarla dolu; devasa

MO'VEABLE, _a._ hareket ettirilebilir; taşınabilir

MULETE'ER, _s._ katır sürücüsü; at-çocuk

MULTIPLI'CITY, _s._ aynı türden birden fazla; çok olma durumu

MU'LTITUDE, _s._ büyük bir insan kalabalığı; geniş bir topluluk

MU'RMUR, _v.n._ homurdanma; tamamen gizli ve somurtkan bir hoşnutsuzluk

MU'SSULMAN, _s._ bir Müslüman inanan

MU'TILATE, _v.a._ bazı temel parçalardan mahrum etmek

MU'TALLY, _ad._ karşılıklı olarak; karşılığında

MY'RIAD, _s._ on bin sayısı; atasözü olarak herhangi bir büyük sayı

NA'RROW, _a._ geniş veya geniş olmayan; küçük; yakın; açgözlü; yakın

NA'TION, _s._ başka bir halktan ayırt edilen bir halk

NA'TIVE, _a._ orijinal; doğal

NA'TIVE, _s._ herhangi bir yerde doğmuş kişi

NA'TURAL, _a._ doğa tarafından üretilen veya gerçekleştirilen; zorlanmamış; hassas

NA'TURALIST, _s._ doğayı inceleyen kişi, özellikle
aşağı hayvanlar, bitkiler, vb. ile ilgili olarak

NA'TURE, _s._ canlı bir vücudun yapısı; şeylerin düzenli akışı; zihnin eğilimi; herhangi bir şeyin doğal durumu veya özellikleri;
tür; tür

NAU'TICAL, _a._ bir denizciyle ilgili olan

NA'VIGABLE, _a._ gemiler veya tekneler tarafından geçilebilen

NAVIGA'TOR, _s._ bir denizci; denizci

NE'CESSARY, _a._ gerekli

NECE'SSITY, _s._ zorlama; ihtiyaç; ihtiyaç; yoksulluk

NEGO'TIATION, _s._ iş anlaşması

NEI'GHBOURHOOD, _s._ yakınlık; bitişik yer

NE'ITHER, _pron._ ne de; ne biri ne de diğeri

NİŞ, _s._ bir heykelin yerleştirilebileceği oyuk

NİDIFICA'TION, _s._ yuva yapma eylemi

NI'MBLY, _ad._ hızla; hızla; etkin bir şekilde

NI'TROUS, _a._ nitratla emprenye edilmiş

SOBİLİYET, _s._ yüksek fikirlilik; uygar yaşamdaki en yüksek insan sınıfı

NO'BLE, _a._ muhteşem; büyük; seçkin

NO'TICE, _s._ açıklama; önemsemek; dikkate almak; bilgi

NOTWITHSTA'NDING, _bağlaç._ rağmen; yine de

NO'XIOUS, _a._ zararlı; zararlı; zararlı; suçlu

SAYI, _s._ çok; birden fazla.

NUM'MBERLESS, _a._ sayılamayacak kadar çok

NUM'MEROUS, _a._ çok sayıda içeren; birçok kişiden oluşan

NU'TRIMENT, _s._ yiyecek

OBE'DIENCE, _s._ otoriteye boyun eğme

OBE'ISANCE, _s._ nezaket

O'BJECT, _s._ herhangi bir güç veya yeteneğin kullanıldığı şey

OBJE'CTION, _s._ olumsuz argüman; cezai suçlama; bulunan kusur; bir şeye
karşı çıkma eylemi

OBLI'QUE, _a._ doğrudan değil; paralel değil; dik değil

OBLI'VION, _s._ unutkanlık

OBNO'XIOUS, _a._ nefret dolu; incitici; zararlı

OBSERVA'TION, _s._ gözlemleme, fark etme veya yorum yapma eylemi; not; açıklama

OBSE'RVE, _v.a._ izlemek; dikkatle bakmak not etmek; itaat etmek; takip etmek

O'BSTINACY, _s._ inatçılık

OBSTRU'CT, _v.a._ engellemek; karşı çıkmak; engellemek

OCCA'SION, _s._ olay; kaza; olay; fırsat; kolaylık

OCCA'SION, _v.a._ neden olmak; üretmek; etkilemek

O'CCUPY, _v.a._ sahip olmak; tutmak; almak; kullanmak; kullanmak

OFFE'NSIVE, _a._ hoşnutsuz; iğrenç; zararlı

O'FFER, _v.a._ kendini sunmak; el altında olmak; mevcut olmak

O'FFER, _v.a._ önermek; sunmak; feda etmek

O'OFFICE, _s._ kamu yükü veya istihdamı; acente; iş

OLFA'CTORY, _a._ koku alma duyusuna sahip olan

O'LIVE, _s._ yağ üreten bir bitki; ağacın meyvesi; barışın

O'MINOUS, _a._ geleceğin kötü belirtilerini gösteren

OMI'SSION, _s._ görevi ihmal etme; bir şeyi yapmayı ihmal etme

OMNI'POTENT, _s._ Yüce

OMNIPRE'SENCE, _s._ sınırsız mevcudiyet

OMNI'SCIENCE, _s._ sınırsız bilgi; sonsuz bilgelik

O'NSET, _s._ saldırı; fırtına; hücum

O'PAL, _s._ değerli bir taş

O'PALINE, _a._ opale benzeyen

OPPORTU'NITY, _s. _ uygunluk; herhangi bir amaca uygun koşullar

OPPRE'SS, _v.a._ zorluk veya mantıksız şiddet ile ezmek; alt etmek;
bastırmak

OPPRE'SSOR, _s._ mantıksız veya adaletsiz
şiddetle başkalarını taciz eden kişi

O'PTICAL, _a._ optik bilimiyle ilgili

O'PTICS, _s._ görmenin doğası ve yasaları bilimi

O'PULENT, _a._ zengin

O'RACLE, _s._ doğaüstü bilgelikle iletilen bir şey;
cennetin kararlarının sorulduğu yer veya kişiler

O'RAL, _a._ sözlü olarak iletilen; yazılı olmayan

O'RATOR, _s._ halk konuşmacısı; belagat sahibi bir adam

O'RBIT, _s._ bir daire; göksel bir cismin yolu

O'RCHARD, _s._ meyve ağaçlarıyla dolu bir bahçe

O'RCHIS, _s._ bir tür çiçekli bitki

O'RDER, _s._ yöntem; düzenlilik; emir; bir rütbe veya sınıf; kural

O'RDINANCE, _s._ yasa; kural; atama

O'RDINARY, _a._ kurulmuş; düzenli; ortak; düşük rütbeli

O'RDNANCE, _s._ top; büyük silahlar

O'RGAN, _s._ doğal enstrüman: dilin konuşma organı olması gibi. Bir
müzik aleti

ORGA'NIC, _a._ birbirleriyle işbirliği yapan çeşitli parçalardan oluşan

O'RGANISM, _s._ organik yapı

O'RIENT, _a._ doğu; oryantal; parlak; gösterişli

ORI'GINAL, _a._ ilkel; ilk

SÜSLEME, _v.a._ süslemek; süslemek

SALINIM, _a._ bir sarkaç gibi ileri veya geri hareket etme eylemi

O'SSEOUS, _a._ kemikli; kemiğe benzeyen

GÖRÜNTÜ, _s._ dışsal gösteri; zenginlik veya güç gururu

DEVEKUŞU, _s._ büyük bir kuş

DİĞER ŞEKİLDE, _ad._ farklı bir şekilde; diğer nedenlerle; diğer
bakımlardan

OU'TLET, _s._ dışarıya doğru geçiş

OU'TSET, _s._ yola çıkmak; ayrılmak

OU'TWARD, _a._ dışsal; _içe doğru_ zıt.

TAŞMAK, _v.a._ tufan; boğmak; taşmak; ağzından taşmak

OVERTA'KE, _v.a._ takip ederek bir şeyi yakalamak; bir şeye varmak

OVERTHRO'W, _v.a._ ters çevirmek; yere atmak; mahvetmek; yenmek; yok etmek

OVERWHE'LM, _v.a._ şiddetli ve ağır bir şeyin altında ezmek;
kasvetli bir şekilde bakmak

PACI'FIC, _a._ yumuşak; nazik; yatıştırıcı

PA'LACE, _a._ kraliyet evi

PA'LTRY, _a._ değersiz; aşağılık; ortalama

PA'RADISE, _s._ ilk çiftin yerleştirildiği mutlu bölge;
herhangi bir mutluluk yeri

PA'RALLEL, _a._ aynı yönde uzanan; aynı
eğilime sahip

PARALLE'LOGRAM, _s._ geometride, zıt kenarları paralel ve eşit olan dik çizgili dört kenarlı bir şekil

PA'RAPET, _s._ göğüs yüksekliğinde bir duvar

PA'RCEL, _s._ küçük bir demet; bir bütünün parçası

PA'RDON, _s._ bağışlama

PARO'CHIAL, _a._ bir cemaate ait

PARO'TIDA-SA'LIVART, _a._ kulağa yakın olduğu için bu şekilde adlandırılan bezler

PA'RTICLE, _s._ daha büyük bir maddenin herhangi bir küçük miktarı; tonlamayla değişmeyen bir kelime

PARTICULAR, _s._ tek bir örnek; tek tek sayılan şeylerin
dakik bir ayrıntısı. IN SPRTICULAR, özellikle; belirgin bir şekilde

PARTICULARLY, _ad._ olağanüstü bir derecede; belirgin bir şekilde

PA'SSAGE, _s._ geçme eylemi; yol; yol; giriş veya çıkış; bir kitabın
bir parçası

PA'SSENGER, _s._ gezgin; bir yolcu; herhangi bir araçta seyahat etme özgürlüğünü kiralayan kişi

PA'SSIONATE, _a._ tutkuyla hareket eden; kolayca öfkeye kapılan

PA'SSIVE, _a._ direnmeyen; acı çeken; hareket etmeyen

PA'STORAL, _a._ kırsal; kaba; çobanları taklit eden

PATHE'TIC, _a._ tutkuları etkileyen; hareket eden

PA'THOS, _s._ tutku; sıcaklık; zihnin sevgisi

PA'THWAY, _s._ bir yol; yürüyerek geçilebilecek dar bir yol.

PA'TIENCE, _s._ acı çekmenin gücü; sebat

PA'TIENTLY, _ad._ kararlı bir teslimiyetle; umutlu bir güvenle

PA'TRIARCH, _a._ babalık hakkıyla yöneten kişi; bir ailenin babası ve yöneticisi

PA'THIMONY, _s._ miras yoluyla elde edilen bir mülk

PA'TRIOT, _s._ ülkesini seven kişi

PA'TRON, _s._ destekleyen, destekleyen veya koruyan kişi; savunucu

PEA'CEABLE, _a._ kavgacı olmayan; çalkantılı olmayan

PE'CTORAL, _a._ göğse ait

PECU'LIAR, _a._ uygun; diğer şeylerle ortak olmayan; özel

PECULIARITY, _s._ özellik; yalnızca bir kişide bulunan bir şey

PE'DESTAL, _a. _ bir sütunun alt parçası; bir heykelin kaidesi

PE'DIMENT, _s._ binaların ön cephelerini tamamlayan ve
kapılar üzerinde bir dekorasyon görevi gören bir süs

PE'NANCE, _s._ günah için pişmanlığın bir ifadesi olarak çekilen, kamusal veya özel eziyet

PE'NDULOUS, _a._ asılı

PE'NETRATE, _v.a._ yüzeyin ötesine girmek; bir bedene yol açmak;
zihni etkilemek

PENINSULA, _s._ neredeyse suyla çevrili övgü

PE'NURY, _s._ yoksulluk; yoksulluk

PE'OPLE, _s._ bir millet; kaba

PERCEI'VE, _v.a._ bazı duyusal etkilerle keşfetmek; bilmek; gözlemlemek

PERCE'PTIBLE, _a._ bilinebilen veya gözlemlenebilen

PERFECTION, _s._ mükemmel olma durumu

PERFO'RM, _v.a._ yürütmek; yapmak; başarmak

PE'RFORATE, _v.a._ bir aletle delmek; delmek

PERHA'PS, _ad._ peradventure; olabilir

PE'RIL, _s._ tehlike; tehlike; tehlike

PE'RIOD, _s._ sürenin uzunluğu; bir noktadan diğerine tam bir cümle; son veya sonuç

PE'RISIH, _v.n._ ölmek; yok olmak; kaybolmak; yok olmak

PE'RMANENT, _a._ dayanıklı; değişmeyen; uzun süreli

PERNI'CIOUS, _a._ yıkıcı; zararlı

PERPENDICULAR, _a._ yukarı ve aşağı doğru düz bir çizgi

PERPE'TUAL, _a._ hiç durmayan; sürekli

PERPLE'X, _v.a._ rahatsız etmek; dikkatini dağıtmak; kızdırmak; veba

PERPLE'XITY, _s._ endişe; dolaşıklık

PE'RSECUTE, _v.a._ kötü niyetle taciz etmek veya takip etmek

PERSEVE'RANCE, _s._ herhangi bir tasarımda veya girişimde ısrar; ilerlemede

PERTINA'CITY, _s._ inatçılık; inatçılık; süreklilik

PERTURBA'TION, _s._ huzursuzluk; rahatsızlık

PERU'SAL, _s._ okuma eylemi

PETI'TION, _s._ istek; yakarış; tek bir dal veya dua maddesi

PHA'LANX, _s._ yakından vücut bulmuş bir grup insan

PHENO'MENON, _s._ görünüm

PHILOSOPHER, _s._ bilgide derin bir adam

PHILOSOPHICAL, _a._ felsefeye ait

PHILO'SOPHY, _s._ ahlaki veya doğal bilgi

PHY'SICAL, _a._ doğayla veya doğal felsefeyle ilgili; tıbbi;
sağlıkla ilgili

PICTO'RIAL, _a._ bir ressam tarafından üretilmiş

PIC'TURESQUE, _a._ güzel; muhteşem

PI'LCHARD, _s._ bir balık türü

PI'LGRIMAGE, _s._ uzun bir yolculuk

PI'OUS, _a._ yaratılmış varlıkların Tanrı'ya olan görevlerinin bilincinde olan; dindar; dini

KORSAN, _s._ deniz haydutu

PISTA'CHIO, _s._ dikdörtgen şeklinde kuru meyve

PI'TIABLE, _a._ acınmayı hak eden şey

PLA'CABLE, _a._ yatıştırılmaya istekli veya yetenekli

PLA'INTIVE, _a._ şikayet eden; ağıt yakan; üzüntüyü ifade eden

PLA'NETARY, _a._ gezegenlerle ilgili; gezegenler tarafından üretilen

PLANTASYON, _s._ ekilmiş bir yer; bir koloni

PLAU'SIBLY, _ad._ güzel gösteriyle

PLEA'SANT, _a._ keyifli; neşeli; neşeli

PLEA'SANTRY, _s._ neşe; canlı konuşma

PLEA'SURE, _s._ zevk

PLE'NTIFUL, _a._ bol; verimli; bol

PLI'ABLE, _a._ esnek; kolayca bükülebilen; kolayca ikna edilebilen;
bükülebilir

PLI'ANT, _a._ eğilebilen; esnek; kolayca şekil alabilen

PLU'MAGE, _s._ tüyler; tüy takımı

PNY'X, _s._ halk meclislerinin yapıldığı yer

PO'ETRY, _s._ yüce bir dilde ifade edilen yüce düşünce

POI'GNANCY, _s._ tahriş gücü; keskinlik

POI'SON, _s._ vücuda alınan, hayatı yok eden veya yaralayan şey;
bulaşıcı veya kötü huylu herhangi bir şey

POLI'TE, _a._ parlak; pürüzsüz; zarif tavırlar

POLITICAL, _a._ siyasetle ilgili olan;
kamu işleriyle ilgili olan; ayrıca kurnaz, becerikli

PO'PULAR, _a._ kaba; samimi; iyi bilinen

POPÜLERLİK, _a._ halk tarafından kayırılma durumu; temsil
kaba anlayışa uygun

NÜFUS, _s._ bir ülkenin insan sayısı bakımından durumu

TAŞINABİLİR, _a._ elle idare edilebilir; taşınabilir

PORSİYON, _s._ bir kısım; bir tahsis

PORTMA'NTEAU, _s._ giysilerin taşındığı bir sandık veya çanta

POSİYON, _s._ yerleştirilmiş olma durumu; durum

PO'SITIVE, _o._ mutlak; belirli; gerçek; kesin

POSSE'SS, _v.a._ sahibi olarak sahip olmak; efendisi olmak; ele geçirmek; elde etmek

POSSESSION, _s._ mülk; sahip olunan şey

POSSIBLE, _a. _ olma veya yapılma gücüne sahip; şeylerin doğasına aykırı olmayan

POSTE'RITY, _s._ sonraki nesiller

PO'TENTATE, _s._ monark; prens; egemen

PO'WER, _s._ emir; otorite; yetenek; güç; zihin yeteneği

PRACTICABLE, _a._ uygulanabilir

PRA'CTICAL, _o._ eylemle ilgili; yalnızca spekülatif değil.

PRAE'TOR, _s._ eski Romalılar arasında bir memur

PRAI'RIE, _s._ bir çayır

PRACAUTION, _s._ koruyucu tedbir; önleyici tedbirler

PRECE'PTOR, _s._ bir öğretmen; bir Öğretmen

PRE'CINCT, _s._ dış sınır; sınır

PRECI'PITOUS, _a._ baş aşağı; dik

ÖNCEKİ, _s._ bir başkasından önce herhangi bir durumda veya yerde bulunan kişi;
ata

ÖNCEKİ, _s._ yaygınlık; üstünlük

ÖNCEKİ, _a._ yaygın; yükselen; üstün etki

ÖNCEKİ, _v.n._ üstün gelmek; etkide üstün olmak

ÖNCEKİ, _v.a._ önceden belirlemek; yerleşmek; kurmak; başka bir şeyi
önceden koymak

ÖNCEKİ, _a._ önceki; giriş niteliğinde

ÖNCEKİ, _s._ önyargı; önceden oluşturulmuş yargı; kötülük;
yaralanma

HAZIRLIK, _s._ işlem süreciyle yapılan herhangi bir şey; önceki
önlemler

ÖNCEKİ, _s._ münhasır veya özel bir ayrıcalık

ÖNCEKİ, _a._ önceden bilme; kehanet

ŞU ANDA, _a._ geçmiş değil; gelecek değil; hazır; yok değil; yüz yüze olmak; şu anda görüş alanında olmak

ŞU ANDA, _v.a._ teklif etmek; sergilemek

ŞU ANDA, _v.a._ kurtarmak; saklamak; yıkımdan veya herhangi bir kötülükten korumak

ÖNCEDEN, _s._ kibir; kör güven

ÖNCEDEN, _v.a._ engellemek; ortadan kaldırmak; engellemek

ANA, _a._ baş; sermaye; esas; önemli; hatırı sayılır

ANA, _s._ kurucu parça; orijinal neden

MUHTEMEL, _a._ muhtemel

MUHTEMEL, _a._ çok muhtemel

DENEYİM, _s._ kanıt; deneme; acemi

DEVAM ETMEK, _v.n._ bir şeyden veya yerden diğerine geçmek; ilerlemek;
çıkmak; ortaya çıkmak; devam etmek; hareket etmek; işlem yapmak

PRO'CESS, _s._ hukukun seyri; seyir

PROCE'SSION, _s._ törensel ciddiyetle yürüyen bir tren

PRODI'GIOUS, _a._ muazzam; şaşırtıcı; korkunç

PRO'DUCE, _s._ miktar; kâr; bir şeyin getirdiği veya getirdiği şey

PRODU'CE, _v.a._ görüşe veya duyuruya sunmak; taşımak; sebep; etki

PRODU'CTION, _s._ üretme eylemi; meyve; ürün; kompozisyon

PROFESSION, _s._ meslek; bilinen istihdam

PROFU'SE, _a._ savurgan; çok cömert

PROFUSION, _s._ israf; bolluk

PRO'GRESS, _s._ seyir; ilerleme; ileriye doğru hareket

PROHI'BIT, _v.a._ yasaklamak; men etmek; engellemek

PROJE'CT, _v.a._ atmak; plan yapmak; tasarlamak; zihinde biçimlendirmek

PRO'PAGATE, _v.a._ uzatmak; genişletmek; teşvik etmek

PRO'PER, _a._ uygun; kesin; kendine özgü

PRO'PHECY, _s._ gelecek bir şeyin beyanı

PROPHE'TIC, _a._ gelecekteki olayları önceden görme veya önceden haber verme

PROPORTION, _s._ simetri; biçim; büyüklük; oran

PROPOSITION, _s._ düzenli bir argümanın üç bölümünden biri,
bir şeyin doğrulandığı veya reddedildiği; öneri

PROPRIETOR, _s._ kendi başına sahip olan

PROPRI'ETY, _s._ doğruluk; adalet

PROSA'IC, _a._ düzyazıya ait veya ona benzeyen

PROTE'CTOR, _s._ savunan; destekleyen; koruyucu

PROTRU'DE, _v.a._ öne doğru itmek

PROVI'DE, _v.a._ tedarik etmek; sağlamak; tedarik etmek; şart koşmak

PROVIDE'NTIAL, _a._ Providence tarafından gerçekleştirilen; Providence'a atıf yapılabilir

PRO'VINCE, _s._ fethedilen bir ülke; bir bölge

PROVINCIAL, _a._ eyaletlerle ilgili olan

PROVISION, _s._ önceden sağlama eylemi; önceden alınan
önlemler; toplanan stok; erzak

PROVOCATION, _s._ öfkenin yükseldiği bir eylem veya sebep; bir yargıca
başvuru

PROXI'MITY, _s._ yakınlık

PTA'RMIGAN, _s._ (_tar-mi-gan_ olarak telaffuz edilir) tavuğu türünden bir kuş

PU'BLIC, _s._ halk; genel görünüm; açık görünüm

PU'LLEY, _s._ bir pivot üzerinde dönen küçük bir tekerlek,
dış tarafında bir ipin geçtiği bir karık

PU'NISH, _v.a._ cezalandırmak; bir suç için ceza veya ölümle cezalandırmak

PU'NISHED, _a._ cezalandırılmış

PU'PIL, _s._ bir bilgin; bir öğretmenin bakımı altındaki kişi

PU'RCHASE, _v.a._ edinmek; bir bedel karşılığında satın almak

PU'RITY, _s. _ açıklık; pislikten veya kirden arınmışlık; suçtan arınmışlık; masumiyet

PU'RPOSE, _v.t._ niyet; tasarım; örnek

PU'TRIFY, _v.n._ çürümek

PU'ZZLE, _v.a._ şaşırtmak; karıştırmak; kızdırmak; dolaştırmak

PY'RAMID, _s._ tabanı çokgen ve kenarları düz üçgenler olan katı bir şekil, birkaç noktası bir

PYTHA'GORAS, _s._ şimdiki sistem evreninin yaratıcısı

PYTHAGOREANS, _s._ Pisagor'un takipçileri

QUALIFICATION, _s._ başarı; herhangi bir kişiyi veya şeyi herhangi bir şeye uygun kılan

QUA'NTITY, _s._ belirsiz bir ağırlık veya ölçü; hacim veya ağırlık; bir
kısım; bir kısım

QUA'RRY, _s._ bir şahin tarafından uçurulan av; bir taş madeni

RA'DIANT, _a._ parlayan; ışınlar yayan

RAMIFICA'TION, _s._ dallara bölünme veya ayrılma; küçük
dallar; dallanıp budaklanma

RA'NCID, _a._ güçlü kokulu

RAPA'CIOUS, _a._ yağmaya meyilli; şiddetle ele geçirme

RAPI'DITY, _s._ hız; sürat; çeviklik

RA'PTURE, _s._ taşıma; acele

RA'TTLE, _s._ çevikçe tekrarlanan hızlı bir gürültü; boş ve gürültülü konuşma; a
bitki

RA'TTLESNAKE, _s._ kuyruğunun ucunda bir çıngırak olan bir tür yılan

REA'CTION, _s._ böyle bir izlenimin bırakıldığı vücut tarafından yapılan herhangi bir dürtü veya kuvvetin karşılıklı hareketi

RE'ALISE, _v.a._ varlığa getirmek veya eylemde bulunmak; parayı toprağa çevirmek.

REA'SON, _s._ insanın bir önermeyi diğerinden çıkarsadığı güç; sebep; temel veya ilke; güdü; ılımlılık

REASONABLENESS, _s._ akıl yetisi

REASONING, _s._ bir argüman

REBE'LLION, _s._ yasal otoriteye karşı ayaklanma

RECE'DE, _v.n._ geri çekilmek; geri çekilmek; vazgeçmek

RECEI'VE, _v.a._ elde etmek; kabul etmek; misafir olarak ağırlamak

RE'CENT, _a._ yeni; geç; taze

RECE'PTACLE, _s._ bir şeyin alındığı kap veya yer

TANINMA, _s._ inceleme; bilginin yenilenmesi; kabul;
anıt

RECOLLE'CTION, _s._ kavramın yeniden kazanılması; hafızada canlanma

RECOMMEND, _v.a._ kabul edilebilir kılmak; bir başkasını övmek; dualarla teslim etmek

RECOMMENDA'TION, _s._ tavsiye etme eylemi; birine bir başkasından nazik bir karşılama

RE'COMPENSE, _s._ ödül; telafi

RECOMPENSE, _v.a._ geri ödeme; ödül; kurtarmak

RE'CORD, _s._ kayıt; gerçek anıt

RECREA'TION, _s._ zahmet veya acıdan sonra rahatlama; eğlence; yönlendirme

RE'CRIFY, _v.a._ doğru yapmak

RE'CTITUDE, _s._ doğruluk; doğruluk; dürüstlük

REDE'MPTION, _s._ fidye; rahatlama; Mesih'in ölümüyle Tanrı'nın lütfunun satın alınması

REDU'CE, _v.a._ geri getirmek; bastırmak; alçaltmak

REFLECTION, _s._ yansıtılan şey; düşünce geçmişe geri atıldı; dikkatli değerlendirme

REFLE'CTOR, _s._ düşünen

REFRA'CT, _v.n._ ışınların doğal akışını bozmak

REFU'LGENT, _a._ parlak; muhteşem

REGA'LIA, _s._ Kraliyet sancakları

REGA'RD, _v.a._ gözlemlemek; yorumlamak; dikkat et

ALAY, _s._ bir albayın komutasındaki asker birliği

BÖLGE, _s._ arazi parçası; ülke

DÜZENLİ, _a._ metodik; düzenli

BİLGİ, _v.a._ tekrar güçlendirmek

REDDETMİŞ, _v.a._ atmak; reddetmek; bir kenara atmak

RE'LATİF, _s._ yakın bir arkadaş; bir akraba; bir akraba

RE'LATİF, _a._ ilişkiye sahip olmak

RAHATLAMA, _s._ gevşetme eylemi

RAHATLATILMIŞ, ​​_a._ gevşetilmiş; gevşetilmiş; serbest bırakılmış; yön değiştirmiş; rahatlatılmış;
tazelenmiş

BIRAKMAK, _v.a._ bırakmak; bırakmak; gevşetmek; serbest

İLGİLİ, _v.n._ gevşetmek; havale etmek; yumuşatmak; eritmek

RE'LIC, _s._ kalan şey

RAHATLATMAK, _v.a._ acıyı veya üzüntüyü hafifletmek; yardımla imdat; destek;
yardım etmek

RELI'GION, _s._ ilahi inanç ve ibadet sistemi

RELO'CTANT, _a._ isteksiz; iğrenerek hareket eden

REMAI'N, _v.n._ devam etmek; katlanmak; bırakılmak

REMAINDER, _s._ bırakılan kısım

REMA'RKABLE, _a._ gözlemlenebilir; dikkate değer

RE'MEDY, _s._ herhangi bir hastalığın iyileştirildiği bir ilaç; herhangi bir
kötülüğü etkisiz hale getiren şey; onarım

REME'MBER, _v.a._ aklında tutmak; değil

REMO'NSTRANCE, _s._ güçlü temsil

REMO'RSELESS, _a._ pişmanlık duymadan

RE'NDER, _v.a._ geri vermek; geri vermek; temsil etmek; sergilemek; vermek

REPEA'T, _v.a. _ tekrar kullan; tekrar yap; tekrar konuş

RAPOR, _s._ söylenti; popüler şöhret; ses; yüksek ses

SUNMAK, _v.a._ sergilemek; tarif etmek; kişileştirmek; göstermek için sergilemek

TEMSİL, _s._ görüntü; benzerlik; kamusal sergileme

REPRIE'VE, _s._ ölüm cezasından sonra erteleme

REPRI'SAL, _s._ soygun veya yaralanmaya misilleme olarak ele geçirilen bir şey

RE'PTILE, _s._ çok sayıda ayak üzerinde sürünen bir hayvan

REPU'BLIC, _s._ devlet; Kral veya başka bir kalıtsal başı olmayan bir hükümet

REPU'GNANT, _a._ itaatsiz; aykırı; zıt

REPU'LSE, _v.a._ geri püskürtmek; kovmak

REPUTA'TION, _s._ iyi veya kötü karakter; kredi

REPU'TE, _s._ karakter; itibar

REQU'ST, _s._ dilekçe; yakarış; talep

RE'QUIEM, _s._ ölüler için dua edilen bir ilahi, ağıt veya dinlenme

REQUISITE, _a._ gerekli

RE'SCUE, _v.a._ herhangi bir şiddetten, sınırlamadan veya tehlikeden serbest bırakılmış

RESE'MBLE, _v. a_ benzemek; karşılaştırmak; başka bir şeye benzemek

RESE'NTMENT, _s._ öfke; derin bir yaralanma hissi

RE'SERVOIR, _s._ alıcı; su alan büyük bir havza

RESIDENCE, _s._ konut; ikamet yeri

RESOUR'RCE, _s._ çare; uygun

RESPECTIVE, _a._ belirli; belirli kişiler veya şeylerle ilgili

SOLUNUM, _s._ nefes alma eylemi; zahmetten kurtulma

PARLAK, _a._ parlak; parlayan; güzel bir parlaklığa sahip

SORUMLULUK, _a._ cevap verebilir; hesap verebilir

SINIRLAMA, _s._ özgürlüğün kısaltılması; yasak; kısıtlama

KARŞILIK, _s._ misilleme; benzeri benzerine karşılık verme

RETA'RD, _v.a._ engelleme; geciktirme

RE'TINUE, _s._ başlıca bir kişiye eşlik eden bir grup; eğitim

GERİYE BAKIŞ, _s._ geriye bakma eylemi veya yeteneği

RETU'RN, _s._ aynı yere geri dönme eylemi; geri getirme
veya geri verme eylemi

VAHİD, _s._ keşif; iletişim; kıyamet; Aziz John'un gelecekteki şeyleri ifşa eden kehaneti

REVE'NUE, _s._ gelir; topraklardan veya diğer fonlardan elde edilen yıllık karlar

RE'VENCE, _s._ hürmet; saygı; din adamlarının unvanı

REVE'RSE, _v.a._ baş aşağı çevirmek; devirmek

RHINO'CERUS, _s._ burnunda boynuzu olan büyük bir hayvan

RHODODE'NDRON, _s._ gül defnesi

RI'BALDRY, _s._ kaba, müstehcen, vahşi dil

RI'DICULE, _s._ küçümseyici alay

RI'VET, _v.a._ sıkıca tutturmak

RI'VULET, _s_ küçük bir nehir; dere; çay

ROMA'NTIC, _a._ vahşi; hayali

ROO'KERY, _s._ kargaların kreşi

ROYA'LIST, _s._ bir Krala bağlı

RU'BY, _s._ kırmızı renkte değerli bir taş

RU'DIMEMT, _s._ ilk ilke

RU'GGED, _a._ kaba; engebeli; kaba

RU'STIC, _a._ kaba; kaba; kırla ilgili

RUSTI'CITY, _s._ kırsal görünüm; sadelik

SA'CRAMENT, _s._ bir yemin; içsel ve ruhsal bir lütfun dışsal ve görünür işareti

SA'CRED, _a._ doğrudan Tanrı ile ilgili; kutsal

SA'CRIFICE, _v.a._ cennete teklif; başka bir şey uğruna yok etmek veya vazgeçmek; yok etmek; öldürmek

SAGA'CITY, _a._ koku alma hızı; keşif keskinliği

SA'LINE, _a._ tuzdan oluşan; yem oluşturan

SA'NCTITY, _s._ kutsallık; iyilik; saflık

SA'NGUINARY, _a._ zalim; kanlı; katil

SA'PPHIRE, _s._ mavi renkte değerli bir taş

SAU'RIAN, _s._ Sauris veya kertenkele takımına ait bir sürüngen

SAVA'NNAH, _s._ odunu olmayan açık bir çayır

SCABBARD, _s._ kılıç veya hançerin kılıfı

SCE'NERY, _s._ yerlerin veya şeylerin görünümleri; bir oyunun
sahnelerinin arka planı

SCE'PTRE, _s._ elde taşınan kraliyet sancağı

SCI'ENCE, _s._ bilgi; kesinlik temellendirilmiş, gösteriye dayalı

BİLİMSEL, _a._ gösterici bilgi üreten

ÇIĞLIK, _s._ dehşet ve ızdırap çığlığı; sert haykırış

YAZI, _s._ kutsal yazı; İncil

SCU'RRY, _a._ bayağı; iğrenç; kirli; değersiz

HEYKELEME, _s._ oyma eser

SE'AMAN, _s._ bir denizci

SE'ASON, _s._ yılın dört bölümünden biri; uygun bir zaman

SE'CRET, _s._ özenle saklanmış bir şey; gizlilik; yalnızlık; bilinmeyen bir şey

SECRE'TE, _v.a._ bir kenara koymak; gizlemek

GÜVENLİK, _s._ koruma; emniyet; kesinlik

GÖRMEK, _s. _ görünüm; gösteriş; görüş

SELE'CT, _v.a._ reddedilen diğerlerine tercih ederek seçmek

SELE'CTION, _s._ seçme eylemi; tercih

SE'MI-GLO'BULAR, _a._ yarım daire

SE'MINARY, _s._ eğitim yeri

SE'NATOR, _s._ kamu danışmanı

SENSA'TION, _s._ duyular aracılığıyla algılama

SENSIBI'LITY, _s._ duyum hızı; incelik

SENSORIO'LA, _s. çoğul._ küçük duyumlar

SENSO'RIUM, _s._ duyunun merkezi; duyu organı

SE'NTINEL, _s._ sürprizi önlemek için izleyen veya nöbet tutan kişi

SEPARATION, _s._ ayırma eylemi; ayrışma

SE'QUEL, _s._ sonuç; sonuç; olay

SEQUE'STER, _v.a._ gizlilik uğruna diğerlerinden ayrı; uzaklaştırmak;
çekmek

SERE'NITY, _s._ sakinlik; ılımlı sıcaklık; huzur; zihnin serinliği

SE'RIES, _s._ sıra; düzen; ardışıklık; seyir

SERRA'TED, _a._ testere ağzı gibi çentikler veya girintilerle oluşturulmuş

SE'RVANT, _s._ bir başkasına hizmet eden ve onun emriyle hareket eden kişi

SERVICEABLE, _a._ aktif; çalışkan; resmi; yararlı; faydalı

SE'VERAL, _a._ farklı; çeşitli; birçok

SHA'NTY, _s._ geçici ahşap bir bina

SHE'LTER, _s._ örtü; koruma

SI'GNAL, _s._ bir işaretle verilen bir bildirim; bildirimde bulunan bir işaret

SI'GNIFY, _v.a._ bildirmek; duyurmak; bir işaret veya belirtiyle bildirmek; ifade etmek; kastetmek

SILT, _s._ çamur; balçık; çamurdan oluşan

SI'MILAR, _a._ gibi; benzerliğe sahip

SIMPLICITY, _s._ sadelik; kurnazlık değil; aptallık

SMULTANEOUS, _a._ birlikte hareket eden; aynı anda var olan

SINIF'RITY, _s._ niyetin dürüstlüğü

SI'NGER, _s._ bir şey söyleyen; mesleği veya işi şarkı söylemek olan

SI'NGULAR, _a._ tek; belirli

SI'TUATE, _part. a._ başka bir şeye göre yerleştirilmiş; oluşan

SKE'LETON, _a._ vücudun kemikleri, olabildiğince doğal
durumlarında bir arada muhafaza edilmiş

SKI'RMISH, _s._ hafif kavga; yarışma

SLA'TY, _a._ arduvazın doğasına sahip

SLEIGHT, _s._ ustaca hile; hünerli uygulama

SLU'GGISH, _a._ yavaş; miskin; tembel, hareketsiz

SOBRI'ETY, _s._ ayıklık; sakinlik; ağırlık

SOCI'ETY, _s._ şirket; topluluk

SO'CKET, _s._ içi boş bir boru; gözün yuvası

SO'LDIER, _s._ bir dövüşçü; bir savaşçı

SO'LEMN, _a._ dinsel olarak ciddi; korkunç; ciddi

SOLE'MNITY, _s._ ağırlık; dinsel tören

SOLI'CITOUS, _a._ endişeli; dikkatli; ilgili

SOLI'CITUDE, _s._ endişe; dikkatlilik

SO'LID, _a._ sıvı değil; akışkan değil; içi boş değil; sıkı; güçlü; sağlam;
sağlam; gerçek; derin; ciddi

SOLI'LOQUY, _s._ kişinin yalnızken kendi kendine yaptığı bir konuşma

SO'LITARY, _a._ tek başına yaşayan; arkadaş edinmeyen

SO'LITUDE, _s._ yalnızlık; yalnız bir yer

SO'RROW, _s._ keder; geçmişteki bir şey için acı; üzüntü

SOU'THERN, _a._ güneye ait

SO'VEREIGN, _s._ yüce efendi.

SPA'NGLE, _s._ parıldayan ve parlayan herhangi bir küçük şey

SPA'NIEL, _s._ sahada spor yapmak için kullanılan, inatçılığı ve itaatiyle dikkat çeken bir köpek

SPEA'KER, _s._ konuşan kişi; Avam Kamarası'nın sözcüsü

SPE'CIES, _s._ bir tür; doğa sınıfı; göster

SPECIMEN, _s._ örnek; sergilenen herhangi bir şeyin bir parçası, geri kalanı bilinebilsin

SPE'CTACLE, _s._ bir gösteri; görüş

SPECTA'TOR, _s._ bir izleyici; bir seyirci

SPEKÜLASYON, _s._ gözle inceleme; görüş; casus

SPHE'RICAL, _a._ yuvarlak; küresel

SPI'CULA, _s. çoğul._ küçük dikenler

SPI'CY, _a._ baharat üreten; aromatik

SPI'DER, _s._ sinekler için ağ ören hayvan

SPI'RAL, _a._ eğri; kıvrımlı; dairesel olarak karışmış

SPI'RIT, _s._ nefes; insan ruhu; hayalet; mizaç

SPI'RITUAL, _a._ ilahiyata ilişkin olan; ruha ilişkin olan; zamansal olmayan

SPLE'NDID, _a._ gösterişli; muhteşem; görkemli

STABI'LITY, _s._ istikrar; ayakta durma gücü

STA'GNANT, _a._ hareketsiz; hareketsiz

STA'GNATE, _v.a._ hareketsiz yatmak; akıntısı olmamak

STA'NDARD, _s._ savaşta bir bayrak; sabit bir oran

STA'RLING, _s._ ıslık çalması ve kelimeler telaffuz etmesi öğretilebilen bir kuş

STA'TESMAN, _s._ bir politikacı; kamu işlerinde çalışan biri

STA'TION, _v.a. _ belirli bir mevkide veya yerde yer

STA'TUE, _s._ bir görüntü; herhangi bir canlının sağlam temsili

STA'TURE, _s._ herhangi bir hayvanın boyu

STE'RIL, _a._ kısır; verimsiz

STO'IC, _s._ belirli bir mezhebin antik filozofu, tapınağın _Stoa_ veya revakı altında
bir araya gelmiş

STO'ICAL, _a._ Stoacılarla ilgili

STRA'TAGEM, _s._ savaşta bir hile; bir avantaj elde edilen

STRU'CTURE, _s._ bina; biçim

STRU'GGLE, _v.n._ emek; çabalamak; mücadele etmek

STU'DENT, _s._ kitap kurdu bir adam; bir bilgin

STUPE'NDOUS, _a._ harika; şaşırtıcı; şaşırtıcı

STU'PIFY, _v.a._ aptallaştırmak; duyarlılıktan yoksun bırakmak

SUB-DIVI'DE, _v.a._ bir parçayı daha fazla parçaya bölmek

SUBDIVI'SION, _s._ alt bölme eylemi; parçalar ikinci bir
bölmeyle ayırt edilir

SUBDU'E, _v.a._ ezmek; baskı altına almak; fethetmek; evcilleştirmek

SUB'JECT, _s._ bir başkasının egemenliği altında yaşayan kişi; üzerinde herhangi bir
işlemin yapıldığı şey

SUBME'RGE, _v.a._ suyun altına koymak; boğmak

SUBMI'SSIVE, _a._ alçakgönüllü

SU'BSEQUENT, _a._ peşi sıra gelen

SUBSI'STENCE, _s._ yeterlilik; yaşamı destekleme araçları; başka bir
şeyin doğasında bulunma

SU'BSTANCE, _s._ gerçek, hayali olmayan bir şey; zenginlik; yaşam araçları

S'UBSTITUTE, _s._ bir başkası tarafından devredilmiş yetkiyle hareket etmesi için yerleştirilen

SUBTERRA'NEOUS, _a._ yerin altında yaşayan

SUBVE'RSION, _s._ devirmek; yıkmak

SU'CCEED, _v.a._ takip etmek; refaha kavuşmak

SUCCE'SSFUL, _a._ refaha kavuşmuş; mutlu; talihli

SUCCE'SSION, _s._ birbirini izleyen bir dizi kişi veya şey; bir
soy

SU'CCOUR, _s._ yardım; destek; sıkıntıda yardım

SU'CCULENT, _a._ sulu; nemli

SU'DDEN, _a._ beklenmedik bir şekilde gelen; aceleci; şiddetli

SU'FFER, _v.a._ katlanmak; katlanmak; dayanmak; izin vermek

SUFFI'CE, _v.n._ yeterli olmak; yeterli olmak; amaca veya amaca eşit olmak

YETERLİ, _v.a._ karşılamak; tedarik etmek; tatmin etmek

YETERLİ, _a._ herhangi bir amaca veya amaca eşit

YETERLİ, _v.a._ bozmak; lekelemek; kirletmek; lekelemek

YETERLİ, _a._ sıcak ve yakın

YETERLİ, _v.a._ çağırmak; yükseltmek; görünmesi için uyarmak

YETERLİ, _a._ pahalı; pahalı; muhteşem

ÜSTÜN, _a._ görkemli; gösterişli; yüce; muhteşem

ÜSTÜN, _a._ başka bir şeyin üstünde yatan

ÜSTÜN, _v.a._ başka bir şeye ek olarak getirmek

ÜSTÜNLÜK, _s._ üstün özen; otoriteyle denetleme eylemi

MUHASEBECİ, _s._ başkalarını otoriter bir şekilde göz yuman kişi

ÜSTÜN, _a._ daha yüksek; onur veya mükemmellikte daha büyük; tercih edilir;
daha üstün

ÜSTÜNLÜK, _s._ üstünlük; başkasından
daha büyük veya daha yüksek olma niteliği

ÜSTÜNLÜK, _v.a._ üstün güçle geçersiz kılmak

BATIL, _a._ din konusunda boş hayallerle veya endişelerle dolu

ARZU', _v.n._ bir eksikliği doldurmak; verim sağlamak; karşılamak; uyum sağlamak;
tedarik etmek

ARZU', _s._ ihtiyacı gidermek; eksiklikleri gidermek

DESTEK, _s._ sürdürme eylemi veya gücü; destek

DESTEK, _v.a._ sürdürmek; destek; katlanmak

FARZ ETMEK, _v.a._ kanıtsız kabul etmek; hayal etmek

YÜZEY, _s._ yüzeysellikler; dışarıda

ARTIŞI, _s._ fazlalık; kullanım tatmin edildiğinde geriye kalan

ÇEVİRMEK, _v.a._ çevrelemek; kapsamak; her taraftan kuşatmak

ARAŞTIRMAK, _v.a._ incelemek olarak görmek; araziyi ölçmek ve tahmin etmek; göz atmak

ŞÜPHELİ, _a._ her şeye muktedir

ŞÜPHE, _s._ şüphelenme eylemi; kötü bir şeyin hayal edilmesi
kanıtsız

YUTUK, _v.n._ boğazdan aşağı çekmek; içeri almak

SY'CAMORE, _s._ bir ağaç

SY'COPHANT, _s._ dedikoducu

SİMETRİ, _s._ parçaların birbirine uyumu; oran; uyum

SY'MPHONY, _s._ karışık seslerin uyumu

SY'NAGOGUE, _s._ bir Yahudi ibadet yeri

SY'STEM, _s._ birlikte hareket eden birçok şeyin herhangi bir kombinasyonu

SYSTEMA'TIC, _a._ metodik; bir kısmın diğerine düzenli olarak
tabi kılınmasıyla yazılmış veya oluşturulmuş

TA'BLET, _s._ küçük bir düz yüzey; üzerine yazılmış veya boyanmış bir yüzey

TA'BULAR, _a._ tablolar veya özetler şeklinde düzenlenmiş

TA'CTICS, _s._ savaş alanında adamları sıralama sanatı

TA'FFETA, _s._ ince bir ipek

TA'NKARD, _s. _ sert içki için bir kapağı olan büyük bir kap

TA'PER, _v.n._ giderek küçülmek

TA'TTOO, _v.a._ deride leke yaparak iz bırakmak

TA'WDRY, _a._ bayağı gösterişli; zarafetten uzak gösterişli

TA'XATION, _s._ vergi yükleme eylemi; suçlama

TE'CHNICAL, _a._ sanatlara ait; yaygın veya popüler kullanımda değil

TE'LESCOPE, _s._ uzaktaki nesnelerin bakıldığı uzun bir bardak

TEA'CHER, _s._ öğreten kişi; bir eğitmen

TE'MPERANCE, _s._ et ve içkide ılımlılık; ateşli tutkudan uzak

TE'MPERATE, _a._ et ve içkide ılımlılık; ateşli tutkudan uzak;
aşırı değil

TE'MPERATURE, _s._ doğanın yapısı; herhangi bir niteliğin derecesi; ılımlılık

TE'MPLE, _s._ dinsel eylemlere ayrılmış bir yer; başın yanlarının
üst kısmı

TE'MPORAL, _a._ zamanla ölçülen seküler; ruhsal değil

TEMPTA'TION, _s._ ayartma eylemi

TENA'CITY, _s._ bir parçanın diğerine yapışması

TE'NDENCY, _s._ herhangi bir yere, nesneye, çıkarıma,
veya sonuca doğru yön veya gidiş

TE'NDER, _a._ yumuşak; duyarlı; narin; nazik; yumuşak; genç; zayıf,
_hassas_ yaşta

TE'NDRIL, _s._ bir asma veya diğer tırmanıcı bitkinin tokası

TE'NEMENT, _s._ bir kiracı tarafından tutulan herhangi bir şey

TENU'ITY, _s._ incelik; küçüklük; yoksulluk

TE'RMINATE, _v.n._ bir sonu olmak; sınırlı olmak; son

SON, _s._ son

TERRE'STRIAL, _a._ dünyevi

TE'RRIBLE, _a._ korkunç; korkutucu; korkuya neden olan

TE'RRIER, _s._ bir tür köpek

TE'RRITORY, _s._ kara; ülke

TE'RROR, _s._ iletilen korku; alınan korku; korkunun nedeni

TE'XTURE, _s._ dokuma eylemi; bir ağ; dokunan bir şey; parçaların
birleşimi

THE'REFORE, _ad._ bu nedenle; dolayısıyla

THOU'SAND, _a._ veya _s._ on yüz sayısı

TIDE, _s._ zaman; denizin dönüşümlü gelgitleri

TI'MID, _a._ korkutucu; cesaretsiz

TI'MOROUS, _a._ korkutucu; dehşete düşmüş; korkuya duyarlı; korkutulmaya muktedir

TI'TLE, _s._ ayrıntıları içeren genel bir başlık; bir onur
unvanı; hak iddiası; bir kitabın adını ve
genel olarak konusunu anlatan ilk sayfası

TO'CSIN, _s._ bir alarm zili

TO'RPID, _a._ hareketsiz; uyuşuk

TORTURE, _s._ yargısal olarak uygulanan işkenceler; suçun
cezalandırıldığı veya itirafın zorla alındığı acı

TORTURE, _v.a._ işkencelerle cezalandırmak; işkence

TOUR, _s._ (_toor_ olarak telaffuz edilir) zevk için yapılan bir yolculuk

TOU'RIST, _s._ zevk için seyahat eden kişi

TO'WARD, _prep._ bir yöne doğru; yakın

TOW'ER, _s._ yüksek bina; kale; bir yükselme

GELENEKSEL, _a._ gelenekle iletilen

TRA'GEDİ, _s._ herhangi bir kederli veya korkunç olay

TRA'GIC, _a._ kederli, felaketli

TRA'GI-CO'MEDY, _s._ neşeli ve ciddi şeylerden oluşan bir dram

TRAIN, _v.a._ çekmek; baştan çıkarmak; eğitmek

TRA'NQUIL, _a._ sessiz; huzurlu

TRANQUI'LLITY, _a._ sessizlik; huzur; sıkıntıdan veya rahatsızlıktan uzak olma

TRANSA'CT, _v.a._ yönetmek; müzakere etmek; icra etmek

TRANSA'CTION, _s._ müzakere; yönetim

GEÇİCİ, _a._ kısa; anlık

GEÇİŞ, _s._ kaldırma; birinden diğerine geçiş; değişim

TRANSMI'T, _v.a._ bir yerden başka bir yere göndermek

TRANSPA'RENT, _a._ berrak; yarı saydam

TRA'VEL, _s._ yolculuk; emek; zahmet

TRA'VEL, _v.n._ seyahat etmek; hareket etmek; gitmek

TRA'VERSE, _v.a._ geçmek; çaprazlamak; muhalefet yoluyla geçmek; dolaşmak

TREA'CHEROUS, _a._ sadakatsiz; terk etmekten veya ihanet etmekten suçlu

TREA'CHERY, _s._ hainlik; sadakat ihlali

TREA'SURER, _s._ paranın bakımıyla ilgilenen kişi; hazinenin sorumluluğuyla ilgilenen kişi

TRE'LLIS, _s._ demir, ahşap veya söğütten yapılmış, parçaları kafes gibi birbirini geçen bir yapı

TREME'NDOUS, _a._ korkunç; korkunç

TRE'MOUR, _s._ titreme veya ürperme durumu

TRE'MULOUS, _a._ titreme; korkulu; titreme

TREPIDA'TION, _s._ korku; dehşet; telaş; karışık telaş; dehşet içinde kaçış

TRI'ANGLE, _s._ üç açıdan oluşan bir şekil

TRIBU'NAL, _s._ bir yargıcın koltuğu; bir adalet mahkemesi

TRI'BUTE, _s._ kabul olarak ödeme; boyun eğme

TRI'PLE, _a._ üç kat; üç kat

TRI'UMPH, _s. _ zafer; fetih

TRIU'MPHANT, _a._ muzaffer; bir zaferi kutlamak

TRO'PHY, _s._ zaferin kanıtı olarak gösterilen veya saklanan bir şey

TRO'UBLE, _v.n._ rahatsız etmek; sıkıntıya sokmak; kızdırmak; düzensizlik

TRU'NCATE, _v.a._ sakatlamak; kısa kesmek

TRU'NNIONS, _s._ bir silahın topuzları veya demetleri, onu bir arabanın kontrollerinde taşıyan

TUBE, _s._ bir boru; uzun, içi boş bir gövde

TU'BULAR, _a._ bir boruya veya gövdeye benzeyen

TUMU'LTUOUS, _a._ gürültülü; gürültülü

TU'NIC, _s._ Roma kıyafetinin bir parçası, doğal örtü; tunicle

TU'NNEL, _s._ huni; bir bacanın şaftı; yeraltı geçidi

TU'RBAN, _s._ Türklerin başlarına giydikleri örtü

TU'RPITUDE, _s._ utanç; alçaklık

TY'RANNY, _s._ ciddiyet; katılık

TY'RANT, _s._ buyurgan bir şekilde yöneten mutlak bir hükümdar; zalim ve

katı bir efendi; bir baskıcı

U'LTIMATE, _a._ son çare olarak düşünülmüş

UNABA'TED, _part._ gücü veya yoğunluğu azaltılmamış

UNACCOU'NTABLE, _a._ açıklanamaz; akılla çözülemez; konu değil

UNA'LTERABLE, _a._ değiştirilemez; değişmez

UNAPRROA'CHED, _a._ erişilemez

UNAWA'RE, _ad._ beklenmedik bir şekilde; düşüncesiz

UNCE'RTAINTY, _s._ kesinlik eksikliği; yanlışlık

DEĞİŞTİRİLEMEZ, _a._ değişikliğe tabi değil

RAHATSIZ, _a._ rahatlık sağlamayan; kasvetli

BİLİŞİMSİZ, _a._ eğitilmemiş; medeniyetsiz

KORKUTSUZ, _a._ korkudan boyun eğmemiş; depresyonda değil

ALTINDA KALMAK, _v.a._ acı çekmek; sürdürmek; desteklemek

ALTINDA KALMAK, _v.a._ altını kazmak

AZALTILMIŞ, ​​_a._ azaltılamayan; azaltılamayacak

KEŞFEDİLMEMİŞ, _a._ görülmeyen; bulunamayan

AYIRT EDİLEMEZ, _a._ ayırt edilemeyen

FELAKET, _a._ başarısız; refahsız

BİTİŞKİN, _a._ tek bir kurala uyan; kendisine benzer

UNIFO'RMITY, _s._ tek bir kalıba uymak

UNINHAYATLI, _a._ içinde yaşamaya elverişsiz

UNINI'TIATED, _kısmen_ cahil; aşina değil

UNIVE'RSAL, _s._ bütün

U'NIVERSE, _s._ şeylerin genel sistemi

UNJU'STIFIABLE, _a._ savunulamaz

UNMO'ULTED, _kısmen_ tüylerinde değişiklik yok

UNPA'LATEABLE, _a._ mide bulandırıcı, iğrenç

UNRETA'LIATED, _kısmen_ geri ödenmemiş, yaralanmalara uygulanmış

UNSA'Y, _v.a._ geri çekilmek; söyleneni reddetmek

BAŞARISIZ, _a._ istenilen olayı yaşamamak

UNSWA'THE, _v.a._ sargısız

UNHI'TIATED, _part._ saf; lekelenmemiş

UNWIE'LDY, _a._ yönetilemez; kolayca hareket etmeyen veya hareket ettirilemeyen

URGE, _v.a._ baskı yapmak; kışkırtmak; kışkırtmak; talep etmek

U'SHER, _s._ bir alt öğretmen; işi yabancıları tanıtmak veya yüksek rütbeli birinin önünde yürümek olan kişi

UTE'NSIL, _s._ mutfak kapları veya bir mesleğin araçları gibi herhangi bir amaçla kullanılan bir araç

VALE'RIAN, _s._ bir bitki

VA'LLEY, _s._ alçak zemin; iki tepe arasındaki bir çukur

VA'LUABLE, _a._ değerli; layık

VA'LUE, _s._ fiyat; değer; oran

VAN, _s._ bir ordunun ön cephesi; ilk satır

VANI'LLA, _s._ meyvesi çikolatayı kokulandırmak için kullanılan bir bitki

VA'NISH, _v.n._ algılanabilir varlığını kaybetmek; kaybolmak; kaybolmak; geçmek

VA'RIANCE, _s._ uyumsuzluk; anlaşmazlık

VA'RIEGATE, _v.a._ çeşitlendirmek; farklı renklerle lekelemek

VA'RIOUS, _a._ farklı; birkaç; çeşitlendirilmiş

VA'RY, _v.a._ değişim; başka bir şeye geçmek

VA'TICAN, _s._ Roma'daki Papa sarayı

VEGETA'TION, _s._ bitkilerin büyümesini sağlama gücü

VEGETA'TIVE, _a._ bitkilerde büyüme sağlama gücüne sahip

VE'HICLE, _s._ bir taşıt

VE'NERABLE, _a._ eski; saygıyla karşılanmak

VE'NISON, _s._ av; geyik eti

VENTILA'TION, _s._ yelpazeleme eylemi

VENTILA'TOR, _s._ yakın yerlere temiz hava sağlamak için tasarlanmış bir araç

VE'NTURE, _v.n._ cüret etmek; tehlikeyi göze almak; girişmek

VE'RIFY, _v.n._ yalancılık suçlamasına karşı haklı çıkarmak; doğrulamak; doğru

VE'RILY, _ad._ gerçekte; kesinlikle

VE'SSEL, _s._ herhangi bir kapasite; herhangi bir şey içeren; bir hayvan bedeninin içeren kısımları

VESU'VIUS, _s._ Napoli yakınlarında yanan bir dağ

VICI'NITY, _s._ yakınlık; yakın olma durumu

VICI'SSITUDE, _s._ düzenli değişim; devrim

VI'CTIM, _s. _ kurban; yok edilen bir şey

VI'CTORY, _s._ fetih; zafer

VI'GIL, _s._ nöbet; bayramdan önce tutulan oruç

VI'GOROUS, _a._ güç ve hayat dolu

VI'GOROUSLY, _ad._ enerjik bir şekilde; zorla; zorla; zayıflık olmadan

VI'LLAGE, _s._ küçük bir ev topluluğu

VI'NDICATE, _v.a._ haklı çıkarmak; açıklamak; iddia etmek; intikam

VI'NTAGE, _s._ asmanın yıl boyunca ürettiği ürün; üzümlerin
toplandığı zaman

VI'OLATION, _s._ bir yasanın ihlali

VI'OLENT, _a._ zorla; mevsim dışı şiddetli

VI'PER, _s._ bir yılan; herhangi bir yaramazlık

VI'PERINE, _a._ bir engereğe ait

VI'RULENT, _a._ zehirli; zehirli; zihinde zehirlenmiş; kötü huylu

VI'SIBLE, _a._ gözle algılanabilir; belirgin

VI'SION, _s._ görüş; görme yeteneği; görme eylemi; doğaüstü bir
görüntü; bir hayalet; bir rüya; bir
rüyada gösterilen bir şey

VI'SUAL, _a._ görme gücünü kullanarak

VI'TIATE, _v.a._ ahlaksızlaştırmak; bozmak; daha az saf hale getirmek

VOLCA'NO, _s._ yanan bir dağ

VO'TARY, _s._ bir yeminle, herhangi bir özel hizmete, ibadete, çalışmaya veya yaşam durumuna adanmış kişi

VU'LTURE, _s._ büyük bir yırtıcı kuş

WA'NTONLY, _ad._ spor amaçlı; dikkatsizce

SİLAH, _s._ bir saldırı aracı; birinin
başkasına zarar vermek için silahlandığı bir şey

YABAN, _s._ bir çöl

WI'STFUL, _a._ dikkatli; ciddi; düşünce dolu

WO'NDERFUL, _a._ hayranlık verici; garip; şaşırtıcı

WO'RSHIP, _v.a._ tapmak; onurlandırmak; hürmet etmek

ZEST, _s._ zevk almak

ZOOLO'GICAL, _a._ hayvanlarla ilgili olan şey

SON.

Project Gutenberg'in Çeşitli Kişiler Tarafından Yapılan Resimli Londra Okuma Kitabı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LONDON READING BOOK ***

***** This file should be named 11921.txt or 11921.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/2/11921/

Produced by PG Distributed Proofreaders. Produced from images provided
by the Internet Archive Children's Library and University of Florida.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


