*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Minnesota; Its Character and Climate (Minnesota; Karakteri ve iklimi)
Yazar: Ledyard Bill
Yayın Tarihi: April 6, 2004 [EBook #11922]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11922
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Minnesota; Its Character and Climate, by Ledyard Bill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Minnesota; Its Character and Climate
       Likewise Sketches of Other Resorts Favorable to Invalids; Together
       With Copious Notes on Health; Also Hints to Tourists and Emigrants.


Author: Ledyard Bill

Release Date: April 6, 2004 [EBook #11922]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINNESOTA ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Dağıtılmış Düzeltici tarafından üretildi




[İllüstrasyon: Minnehaha, gülen su.]




Minnesota;

Karakteri ve iklimi.

AYNI ŞEKİLDE

Invalid'e elverişli diğer tesislerin çizimleri;
Sağlık üzerine bolca notalarla birlikte;

AYRICA

Turistlere ve göçmenlere ipuçları.

Ledyard Bill tarafından,

_ "Florida'da Bir Kış" vb.

1871.




1871 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,

Ledyard Bill tarafından,

Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.




İLE

Yeğenlerim

Bu eskiz hacmi

_İs sevgiyle adanmış_

Yazar tarafından




Önsöz.


Genel onayla Minnesota,
Birlikteki diğer devletlerin ötesinde iklim, toprak ve manzara,
Belki de tek bir istisna ile.

Bu ön planın gerçek zemini, özellikle iklimde,
Muhtemelen kısmen, hafife kadar iyi anlaşıldı
Devletin genel özellikleri ve özellikleri ile tanışma
kendisi, ve kısmen, konusunun
Klimatoloji ve insanlığın sağlığı üzerindeki etkileri hak etti.

Geleneksel seyahat hatlarının kuzeyinde yatan,
Devlet, nispeten bir şekilde ziyaret edildi, ancak
Anında çıkarlar bunu gerektirdi ve hatta topladılar ama bir
iklim veya olağandışı güzelliğin kusurlu bilgisi ve
Minnesota'yı diğer tüm Batı eyaletlerinden ayıran ilgi.

Düşük, düz, ağaçsız düz yerine genellikle kişinin
Batı'nın Fikirleri, yüksek, yuvarlanan ülke var, birçoğunu genişletiyor
Doğu sınırından kilometrelerce geri dönerken
Eyalet, denizin bin metre üzerinde yukarı doğru-
hoş ve verimli vadiler, büyük ve değerli ormanlar,
Neredeyse hepsi en saf ile dolu birçok güzel göl
su ve en iyi balık çok sayıda.

Minnesota'nın turist ve göçmen için cazibe merkezleri
bu sayfalarda usulüne uygun olarak kabul edildi, iklimin
Geçersiz özel bir değerlendirme aldı ve böyle ekledik
Koşullar talep edildiği gibi ipuçları ve öneriler; birlikte
Pulmoni için elverişli diğer yerler ve iklimler üzerindeki gözlemler
Şikayetler.

Brooklyn, N.Y., 1871.




İçerik.


Giriş Bölümü.

Devletin önde gelen özellikleri.

Devletin su sistemi.-saf atmosferi.-ihlaller
Hijyenik Yasalar.-Karışık bir nüfus.-
Ülke.-Nüfusun zekası.-Cömertçe
Hasat.-Coğrafi Avantajlar.


Bölüm II.

Üst Mississippi.

Nehrin kaynağı.-Nehirlerin hükümetlere önemi
Ticaret gibi.-Halklar arasındaki bağlayıcı kuvvetleri.-
Keokuk.-Demiryolu ve vapur yolculuğu kontrastlı.-
Gezginler vapur alabilir.-Batı'nın özellikleri
vapur.-Üst Mississippi'de memnuniyet.-Manzara ve onun
cazibe merkezleri.


Bölüm III.

Nehir kasabaları.

Brownsville, ilk kasaba.-La Crosse şehri.-Victoria ve
Albert Bluffs.-Trempeleau ve Mountain Adası.-Şehri
Winona.-Adı ve kökeni.-Winona ve St. Peters Demiryolu-
Hava hattı demiryolu.-Eğitim çıkarları.-
Batı.-Wabasha ve Reed's Landing kasabaları.-Pepin Gölü ve Kız
Rock.-Romantik Hikaye.-Eski bir kale.-Lake City ve Frontenac.-Kırmızı Kanat
ve Hastings.-Red Rock.


Bölüm IV.

ST. Paul.

Vapurun güvertesinden görüldüğü gibi.-Hoş bir sürpriz veriyor
ziyaretçi.-Yeni yerlerle ilgili izlenimler.-
Şehir.-Kireçtaşı mağaraları.-Pere Louis Hennepin.-St.
Paul.-Kamu binaları ve çalışıyor.-Bir park istedi.-Jeolojik
Ülkenin yapısı.-ST. Paul, Başkent.-Demiryolu
Bağlantılar.-Navigasyon Başkanı.-İzlenimler.


Bölüm V.

İKLİM.

Ülkenin iklim bölümleri.-Periyodik Yağmurlar. -önlem
kıtanın rüzgarları.-Sıcaklık değişiklikleri.-Sıcakta tüketim
iklimler.-Soğuk, nemli atmosferler.-
Tüketici.-İç mekanın kuru atmosferi.-
İç.-Tüm ülkenin yağış masası.


Bölüm VI.

İklim --_ Devam_.

Minnesota atmosferi.-Kuruluk.-Düşen kar.-Eşitliği
Sıcaklık.-İlkbahar için yağmur düşmesi.-
İklim.-Devletin gölleri ve nehirleri.-Kuzeydoğu
Rüzgarlar.-Northeasterların başladığı yer.-Genel yönleri ve
Limit.-Iowa'nın atmosferik havzası.-Meteorolojinin ihmali.-
Ülke için önem.


Bölüm VII.

TÜKETİM.

Tüketim haritalandı.-Doğu rüzgarlar.-Karşılaştırmalı
istatistik.-Orijinal tüketim vakalarının sayısı
Minnesota.-Tüketim iyileştirilebilir.-Rev. Yeremya Günü.-Taze hava
En iyi ilaç.-Kuru bir atmosferin yararı.-Eşitliği
sıcaklık.-Zihnin hastalık üzerindeki gücü.-türler
Tüketim.-Gecikmelerde tehlike.


Bölüm VIII.

Tüketim nedenleri.

Tedaviden daha iyi önleme.-Hastalığın yerel nedenleri.-Okulumuz
Sistem sakıncalı.-Dr. Bowditch'in görüşü.-
Evler Önemli.-Akciğer sıkıntılarının ürettiği nemli topraklar.-Kötü
Havalandırma.-Güneşin Değeri.-Şehir kızları ve şehir hayatı.-Modaya uygun
Toplum.-Ses Sağlığa Ölümcül Sıkı Bağlama.-Modern Yaşam.-Iron
moda eli.


Bölüm IX.

Invalid ve diğerlerine ipucu verir.

Kararsızlıklar.-Kendilerine bak.-Tüketimin tekil etkisi üzerindeki tekil etkisi
zihin.-Nasıl giyinir.-Elbise saçmalıkları.-Diyet.-Alışkanlıklar
insanlar.-İngilizler nasıl yiyor.-Ne tüketiciler yemeli.-Bir şeyler
Hatırlanacak.-Yarışın kibiri.-Domuz eti sakıncalı
Diyet Makalesi.-Güney özellikleri.-Düzenlilik
Yemek.-Ateşli ruhların geçersizlerle kullanılması.-
Egzersiz.-Ülke çocukları eğitmek için en iyi yer.-Örnekler
Yüksek Çeyrek.-En iyi doktor uyu.-Havalandırma.-Nemli
Odalar.-Nasıl yıkanır.


Bölüm X.

Nereye Gideceğiniz ve Ne Görmeniz ve Beklenmesi.

Invalid ve diğerleri için en iyi yerler.-
Minneapolis.-İhraçları ve ilgi çekici nesneleri.-Cascade ve Bridal
Şelaleler.-Fort Snelling.-Minnehaha Şelalesi.-St.
Anthony.-Anoka ve St. Cloud.-Balıkçılık ve avcılık.-Wilmar ve
Litchfield.-Minnetonka Gölü.-Balıkçılık deneyim.-Bazı "Büyük
Balık. "-Beyaz Ayı Gölü.-Minnesota Vadisi.-Le Sueur-ST. Peters
ve Mankato.-Minneopa Şelalesi.-Güneybatı Minnesota.-Tarımsal
Zenginlik ve yetenekler.-Kuzey Pasifik Demiryolu ve onun
Şubeler-Red River Country.-Manitoba ile ticaret.-Batı hayatı ve
alışkanlıklar.


Bölüm XI.

Duluth.

Konumu ve hızlı büyümesi.-kim adını verdi.-
İnsanlar.-Güzel liman.-Duluth Körfezi.-
Doğu Şehirleri.-Zevk Göllerde Yukarı Gezin.-Superior Gölü ve
Mississippi Demiryolu.-Tahıl için en kısa rota.-Halk
iyileştirmeler.-Balıkçılık, kereste ve madencilik çıkarları.


Bölüm XII.

Kuzey Pasifik Demiryolu.

Kuzeybatı.-Büyük ölçüde ve karakter.-J. Cooke, Esq.-
Kuzey Pasifik Demiryolu ve Avantajları.-
Yol.-Asya'ya en kısa yol.-Red River Valley.-Puget
Ses.-Ülkemizin geleceği.


Bölüm XIII.

Minnesota'dan diğer iklimler.

Diğer iklimlerin ve yerlerin eskizleri
Invalids.-California.-San Francisco'nun Morg İstatistikleri.-Islak
ve kuru mevsimler.-San Diego en iyi yer.-Florida ve onun
İtibar.-Nassau bir tesis olarak.-Fayal ve iklimi.-İngilizce ve
Amerikalı ziyaretçiler.-Erişim araçları.




Minnesota.




Giriş Bölümü.

Devletin önde gelen özellikleri.

Bakışın su sistemi.-Saf atmosferi.-İhlaller
Hijyenik Yasalar.-Karışık bir nüfus.-
Ülke.-Nüfusun zekası.-Cömertçe
Hasat.-Coğrafi Avantajlar. Minnesota eyaletine eklenen faiz, diğerleriyle karşılaştırıldığında
Batı eyaletlerinin iki katıdır. Hepsi onlarla iyi bilinirken
Büyük doğurganlık ve refah, Minnesota tek başına özel iddiada bulunuyor
ikliminin üstünlüğünde ön plana çıktı. Bunun ne kadar olabileceği olabilir
Tuhaf coğrafi konumu için tamamen belirgin değildir, ancak
Etki harika olmalı; ve gözlemlemek önemlidir.
Devletin konumu merkezidir, aslında,
kıta.

Aynı şekilde,
sınırları içinde köken ve çıkışları
Büyük iç vadiler, yani Red River, kuzeye doğru Hudson's
Koy; Lawrence, göllerin doğusunda; Mississippi
Nehir, güneye doğru ve hepsi bir büyük terminal
Okyanusun Büyük Nehri, "Körfez Akışı" nın güçlü ajansı
Yeniden bir araya getirilen suları, yine olmak için tropik bölgelerden uzaklaşıyor
Nazik yağmurlarda, bu merkezi ve yükseltilmiş platoya olarak bilinen
Minnesota Eyaleti.

Devletin ilk yerleşiminden bu yana yavaş yavaş
son derece sakin bir iklime sahip olmak. Bilimsel yoktu veya
Bunun avantajlarını ilan etmek için Weatherwise'ın resmi kurulu
genç devlet, bu ya da başka bir özel olarak; Ama devam ederek
Erken yerleşimcilerden son derece olumlu raporların ardışıklığı
bitişik bölgelerden göç etmek ve sağlıksız ve sıfırdan
Yaşlı ve daha doğu eyaletlerindeki yerler, itibarı istikrarlı bir şekilde
Bu "uzak kuzeybatı" nın sıhhi şöhreti şimdi
sivil tarihi ile birlikte.

Sağlıklı bir iklimin başlıca özellikleri saf atmosferdir ve
saf su. Bunlar nadiren birlikte bulunur, ancak
ılıman enlemler; Her ne kadar birkaç yerli olmasına rağmen
Fayal gibi bu koşulların bulunabileceği alt tropikal bölgeler,
İspanya kıyılarında; Bazı Bahama'nın yüksek irtifaları ve
Filipin Adaları; Ayrıca Kaliforniya'daki San Diego'da; ve aynı şekilde St.
Augustine, Florida'nın doğu kıyısında. Olmayan başkaları da var
Bu yazıda bize kolayca ortaya çıktı. Bu iki unsur her zaman
iyi bir sağlık derecesi sağlamak için kesinlikle gereklidir, ancak
güvence altına alın; En dikkatsizden beri iyi bilindiği gibi ondan oldukça uzak
Gözlemci, değişen sıhhi lokasyon derecelerini fark etmiş olmalı
birbirlerine bile bitişik olan ılıman enlemler; Bir,
Belki de, son derece sıfır olmak, diğeri ölçülebilir bir şekilde
sağlıklı. Ve yine, bir devletin yarısını işgal eden büyük bölgeler
Ses sağlığına o kadar zararlı ki nüfuslarının yarısı whelmed
yıl sonuna kadar,
yıl sonu. Böyle bir yer, Wabash Nehri'nin vadisidir,
Indiana. O ülkeden geçerken, uzun süreli bir sezondan sonra
Islak yaz havası, sakinlerin daha fazla secde ettiğini gördük
İklimin tesadüfi olan hastalık, bakımı için iyi olanlardan daha iyi
onlar için.

Kendimiz ve aileler için bir ev seçiminin bir
hayatı uzatmak isteyen herkese en yüksek an meselesi ve
Tüm güçlerinin tam mülkiyetinin tadını çıkarın. Çok önemsiz dikkat
tüm ellerde gördüğümüz için bu soruyu kural olarak verildi
sağlıksız bölgelere kalabalık, bunlardan hiçbir şey söylememek için
Her yerde yaşadığı daha pestilifential üreme daireleri
Zavallı sınıfın yanı sıra binlerce iyi yapmak ve
Hem kasaba hem de ülkeden zeki insanlar. Ancak dikkat çekicidir,
her şeyde geç tezgahın artan ilgisini gözlemlemek
hijyen yasalarıyla ilgili; Ve yine de konunun alfabesi
Büyük insan kitleleri için derin bir gizem olmaya devam ediyor. Çok övgü
Değerli yayılması için günlük basın verilmelidir
Sağlığın tüm hayati soruları üzerine ipuçları ve argümanlar; Ve ama
Gazeteler, gerçekten de,
Milyonlarca kişi, diğerlerinden daha fazla, bunlara çok fazla şey öğretmeli
paha biçilmez, yaşamın ilk dersleri.

Seaboard'dan Batı'ya göçün gelgiti genellikle
Paralel çizgileri takip etti; böylece Teksas durumunu yerleşmiş buluyoruz, çünkü
Çoğunlukla, Körfez üzerinde yatan eyaletlerden insanlar tarafından
Missouri büyük ölçüde Carolinas'tan ve bir zamanlar olanlardan
Sınır köle devletleri olarak bilinir. Kuzeye doğru, Minnesota'ya, bir
New England öğesinin baskınlığı bulunur; İnsanlardan insanlar
Birliğin çeşitli eyaletleriyle daha fazla karşılaşılır
kuzeybatıda yatan diğerlerinden daha; Ve bu gerçek
Büyük şöhretin durumsal kanıtlarından biri olarak önemli
Bu durum, iklimi konusunda _par Excellence_. Biz
Bu küçük ve çeşitli nüfusun
Herhangi bir özel ekten insana veya
Commonwealth kurumları, daha ziyade bu sağlık arayışı içinde
ve canlılık kendi sıcak, koruyucu veya miasmatik evlerinde kaybetti,
Birliğin tüm orta ve güney kısımlarında bu kadardır.
Sağlıklarını bulmak, burada bir ikametgah tarafından ölçülebilir bir şekilde yararlandı,
ailelerini getirdi, çeşitli çağrılarına girdi ve Mayıs
Şimdi tüm yeni evlerine kalıcı olarak yerleşmiş bulunabilir.
Devletin kasabaları ve köyleri.

Minnesota, Batı'nın New England'ı olarak bilinir, bu temyiz
vatandaşlarının büyük baskınlığının
Belirtmeden önce, New England doğum ya da kökenlidir; Ve bu
İyi Belirtilmiş _sobriquet_, aynı şekilde ek bir uygulamaya sahiptir, çünkü
Ülkenin genel yüzü çeşitlendirilmiş ve aksine
bazılarının çığlık kırıntılarının sonsuz esnemesi ve rulosu ile
Diğer büyük batı ve bitişik eyaletler.

Gezgin, durumun düz yüzeyinden geçmelidir.
Illinois ve Iowa'nın neredeyse ağaçsız ülkesi, usulüne uygun olarak
Minnesota eyaletinin sağladığı hoş bir kontrast. Oradayken
dağ sıraları gibi bir şeyin tamamen yokluğu (hariç
Superior Gölü'nün kuzey kıyısı, bir granit kemeri kendini yukarı kaldırır
çevredeki ormanlık alanlar), ancak her yerde bir yama var
kereste, nazikçe geri çekilen bir ülke veya bir mücevherle sınırlı bir vadi
Göl daha açık haddeleme kırında yer almaktadır-hepsi güzellik ve
Genellikle pitoresk manzara sonsuz çeşitlilik.

Minnesota halkının bir
bütün, onlarınkinden daha estetik bir karakterle ayırt edilir
Altlarındaki neredeyse ölü düzeyde yaşayan komşular. Öyle ama
En azından yeni evler ararken bazılarının
cazip yerlere bir tercih verin, hatta fedakarlık
doğurganlık bir şey; yani bir dereceye kadar dava; alçak gibi
Aşağıdaki nehirlerin düz toprakları,
Üretim-buğday veya hastalık taneleri olsun. İyi
Batıya taşınanların puanlarının sadece zengin seviyeyi aradığı biliniyor
kolayca manipüle edilen topraklar; Sırada hiçbir uygulama gerektirmiyor
doğal yaşamları, herhangi bir restoratif. Ve eğer sadece özgürse
Başlangıçta yüzey engelleri, içeriktirler-
yaşamın daha önemli meseleleriyle ilgili sorular
her ikisinin de sağlığı, arkadaşlığı ve eğitimi
aileler veya kendileri ve tüm etkilerini hesaplamak
Değer yoktu.

Minnesota'da belki de nüfusdaki artış oranı daha büyük değildir
Bitişik kardeş devletlerinden bazılarına göre, ona rağmen
İklim ve manzaranın üstün cazibe merkezleri. Yine de, bu doğruysa,
Hareket eden insanların çoğunluğunda kolayca açıklandı
batıya doğru, yeni evlerini kuzeyde yapmak için kolayca rıza göstermeyin.
eskilerine paralel. Aksine, genel eğilim
Uzun süren soğuk olabilecek kadar kaçmayı arzu ederek güneye doğru bırakın
kışın; izotermal çizgilerin sahip olduğunu unutmak veya hiç bilmemek
kıtayı geçerken genel bir kuzeybatı yönü. Çoğu, ayrıca,
daha önce de belirtildiği gibi, sadece verimli bir toprak arayan veya isteyenler
Tamamen pastoral bir hayata katılmak (açık ve katılımsız olduğu yerlerde
ülke çok elverişli), kural olarak, bir Batı'nın güneyindeki noktalara hareket et
kurs; böylece daha kuzey enlemlerini sadece bir
Çeşitli cazibe merkezleri nedeniyle onlar için göz ve
Birkaç kilo için birkaç dolar ekstra gelir alışverişinde bulunmaya istekli
ekstra et ve sağlığı birinci sınıf sermaye stoğu ve
Bir yerleşimcinin sahip olabileceği başka türlerin tam eşdeğeri.

Bu genel eğilime rağmen, ağa inanıyoruz
hem nüfus hem de servette artış, son on yıldır
Minnesota eyaletinde, diğerlerinden olduğu kadar nispeten büyük
Sendikada devlet; veya en azından ortalamanın çok üstünde
güçlerini ve önemini oluşturan şeylerin toplanması.

Bununla birlikte, okuyucunun zihni kalırsa, büyük bir hata olurdu
Bu devletin doğurganlığından yoksun olduğu izlenimi ile
toprak ve temel için çok önemli olan diğer unsurlarda,
refah ve büyüklük, sadece iyi düzenlenmiş bir
tarım sistemi ve üretken alanlardan. Bundan uzak,-
Aksine, yurtiçinde ve yurtdışında yaygın olarak,
En yüksek seviyelerden biri olarak sadece hayvancılığın puanına ilişkin teşvikler
Devletlerin tercih edilmiştir. Şüphesiz ki avantaj yüzdesi
toprak zenginliği; Ama bu, yaşayanlar tarafından dengelenmekten daha fazlası
Yaylar ve akışlı akarsular her yerde noktalanan ve yüzeyini geçen akarsular.
Uzak ovalardaki çiftçiye ne vereceğini sormak
Toprağa karşı olduğu gibi saf ve bol su için. Çimleri daha hassas
ve daha tatlı ve sığır eti bu yerlerden daha iyi
Onu doğurganlıkla rakip. Git Altın dalgalanan tarlalarda yürümek
Yaz aylarında tahıl, neredeyse sonsuza kadar sonsuz bir şekilde yayıldı
vadiler ve yuvarlanan prairies üzerinde çok uzak ve sonra göze cevap ver
aynı alanda, bu tarafta her yerde daha iyi veya daha fazlası
Sierras.

Buğday, Batı'nın büyük elyaf ürünüdür ve başlıca makale
ihracat. Bu, her şeyden daha fazla,
Binlerce Demiryolu Tren hareketinde ve beyaz kanatları yayar
Tüm göller ve okyanuslar üzerinde ticaret. Bu önemli tahıl
Mississippi Vadisi, bu eyalette olduğu kadar evde çok fazla. .
Berry'nin üstün kalitesi ve onun bol ve sabit verimi
Acres, uzun zamandan beri tahıl üreten rütbesi sorusunu çözdü
Durum. Geleceğin Mağazası hala aynı şekilde daha büyük zaferler var
Bu genç ve asil Commonwealth departmanı. Şu anda
En dik bebeklik döneminde ve gerçekten de,
o kariyerde çok parlak bir vaatle dolu ilk adım ve
Büyük yetenekler.

Konumuz için aşırı bir sevgiye sahip olduğumuz düşünülürse
sadece çöller, burada devletin sahip olduğunu ekleyelim.
coğrafi konum, şu anda en olağanüstü avantajlar
çok az bilinen ve az değer, ama geleceğin
kaçınılmaz olarak gelişin. Kuzeybatıya uzanan geniş ve verimli bölge
Minnesota, Kırmızı tarafından süzüldü ve sulandı. Assiniboine ve
Saskatchawan nehirleri sırasıyla ve
Yoğun bir nüfusu korumak, malzemelerini çizmeli ve çıkış aramalı
ürünleri için, her zaman bunun kapılarında haraç ödüyor
Her iki durumda da İngiliz Milletler Topluluğu. Sonra Kuzey Pasifik olarak bilinen büyük ulusal girişim var
Demir atının zaten yarışına başladığı demiryolu ve
hızla ve kararlı bir şekilde ileri taşınır, augury verir
başarılı ve hızlı bir sonuç. Bu yoldan geçiyor
Devletin merkezi bölgesi ve Brieare kollarıyla,
Anlatılmamış servet ve güç, sadece bu "İmparatorluk turu" na boşaltılacak.




Bölüm II.

Üst Mississippi.

Nehrin kaynağı.-Nehirlerin hükümetlere önemi
Ticaret gibi.-Halklar arasındaki bağlayıcı kuvvetleri.-
Keokuk.-Demiryolu ve vapur yolculuğu kontrastlı.-
Gezginler vapur alabilir.-Batı'nın özellikleri
vapur.-Üst Mississippi'de memnuniyet.-Manzara ve onun
cazibe merkezleri.


Kıtanın büyük merkezi havzası içinde bulunur.
Minnesota eyaletinin sınırları ve yağmurlar bu konuda çöktü
Yüksek plato zıt yönlerde hareket ederek kaynaklar haline gelir
Bu geniş iç havzanın temel nehirlerinden bazılarının
hem Kuzey Kutbu hem de Ekvator Denizlerine akan sular.

Bunların şefi, gölde yükselen "suların babası"
Itaska ve Meksika Körfezi'nde boşalma, bir mesafe ile ayrıldı
İki bin milden fazla, kursunda dokuz kıyılarını yıkamak
Devletler, hepsi bununla benimsenen, en verimli ve önemli vadi
insanlık tarafından bilinir. Medeniyete ve ticarete bir yardım olarak, değeri
Asla tam olarak tahmin edilemez veya tamamen anlaşılamaz.

Nehirler dağ sıralarıyla bağlantılı olarak sıklıkla önemlidir.
üzerinde duran hükümetler ve halklar için doğal sınırlar sağlamak
Her iki taraf da; Ancak, aynı şekilde daha önemli ofisini yaparlar.
bankaları boyunca yaşayan ve
Kollar, menşe olandan çıkışa, çıkarlarını ortak hale getiren ve
nüfus akrabası.

Avrupa Carlyles ve Kralların İlahi Haklarına İnananlar,
uyumsuz ırkların akışı ve sarsıcı unsurlar
İçinde, hükümetimizin cumbrous makineleri ile birlikte,
parçalanmanın ve harabenin uzun süredir bizim olacağını kehanet etti. Ama onlar
Arasında gelmesi gereken uyum ve kardeşlik duygusunu not etmedi
Bir hükümette hepsi eşit payı olduğunda çok farklı halklar
adalet ve insan hakkının geniş ilkelerinde; Ve son ama
en önemlisi, bu ticari ilişkilerin önemli etkisi
Genel yapılandırmadan büyüyen birbirimize devam ediyoruz ve
işgal edilen ve yönetilen ülkenin erişilebilirliği.

Mississippi Nehri, doğal çıkış ve büyük otoyol
Kuzeybatı ve erken yerleşimine doğru her şeye katkıda bulundu; Bu yüzden
bunun bir taslağı,
İçinde yükseldiği ve başlıca ilgisinin olduğu ve
Tarih iç içe geçmiş.

Pratik olarak iki bölüme ayrılmıştır, Keokuk'un altında
_lower_ olarak bilinir ve yukarıda (şimdi önerdiğimiz kısmı
düşünmek için)


Üst Mississippi.

Bu atama, iyi tanımlanmış sınırlara sahip olmaktan gelir.
hemen yukarıdaki nehrin karşısında yatan bir kayaların çıkıntısının sonucu
Keokuk şehri, suyun alt aşamalarında tamamen
nehirde dolaşan daha büyük vapur sınıfının geçişini önler
altında.

Bu noktadan itibaren, bir sürekli olarak altı yüz mil var
Navigasyon, St. Paul şehrine kadar. Bu üst nehirde a
Genellikle daha küçük buharlı sınıflar kullanılır; Yine de, iyi aşamalarda
su, daha büyük tekneler bol; Ve gerçekten de en çok
Üst Nehir, Kuzeybatı Birliği Paketi'ndeki önemli çizgiler
Şirket, St. Louis ve
Paul, çok kuru mevsimler hariç. Küçük vapurlar, sözde
gerçekten büyük ve ferah; Ama çok inşa edilmiş-aslında hepsi
Batı nehirlerimizde dolaşan vapurların-çizdikleri ama çok az
su, büyük ve neredeyse düz tabanlı olmak, yüzeyde oturmak
bir ördek ve hafifçe yüklendiğinde, görünür kolay ve
nispeten yüksek bir hız oranı.

Her zaman turiste hoş bir yansıma ve rahatlatıcı bir yansıma
Geçersiz olana, yolculuklarının en az bir kısmının olabileceğini bilmek
bakımlı ve uygun bir vapur gemisinde gerçekleştirildi. Onlar
tozlu trenle o kadar olumlu kontrast, ikincisini merak ediyoruz
yarısı kadar iyi bir şekilde, iki araç
Taşıma paralel çizgilerde çalışıyor. Ama sonra çok iyi biliyoruz
iş adamı ve acele eden insanlar en çok tasarruf eden bunu yapmak
zaman, tamamen kendilerinden bağımsız olarak ve daha sık
Açık pencerelerin sonucunda binlerce olan komşular
soğuk algınlığı ve acı çeken acılar, nevraljik ve romatizmal, sahip olmak için yeterli
Bunlar gibi bir dünyanın günahları için kefaretli-düşüncesizce
Seyahatler. Sonra toz ve duman miktarı ve
yutuldu ve katlandı,
benliğin bu unutkanlığına dikkat edin; Her ikisini de çok acı verici bir şekilde hatırlattı
Boğazı ve eski zaman, zalim stoklar. O zaman mutlak
bir veya daha fazla puanın paketlenmesinde tüm hijyenik yasalara unutulmazlık
İnsanlar, bir kutudaki pek çok ringa gibi, uyuyan arabalara, aşırı ısınmış
ve daha kötü havalandırıldı ve değil-herhangi bir ortak kuralla ölçülürse
duyu-işgal eden sayının dörtte biri için yeterli. Nasıl
Geceyi bu konuda geçirdikten sonra genellikle sabah yükseldik.
bir şekilde, hoşlandığımız şeye benzeyen bir hisle, varlıktan gelir
bir çuval çuval ile vurdu, sonra nazikçe haşlanmış ve hepsi
orijinalimizde herhangi bir eksiklik sağlamak için saf kardeşlik saygısı
Pişirme. Operasyon kesinlikle oldukça düzgün ve tamamen başarılı,
Bunu deneyen herkes, onların hakkında hiçbir şüphe yoktur
En azından bir kez, iyice pişirilmişti. Belki bir felsefi
Görünüm en iyisidir ve hepsi işlenen çift hizmet için minnettar hissedin,
Nakliye ücretine sadece katıldık.

Bununla birlikte, bu, jestingin çoğu için çok ciddi bir iş
Binlerce kişi çok seyahat etme fırsatını kimin olduğunu hissetmek için yapılır; ve kim
Bu huzursuz, hareketli nüfusumuz var mı?
iş ya da zevkle, er ya da geç, genişletme
Yolculuklar? Pek çok ve önemli iyileştirmeden hoşlanmadık
son on yıl içinde demiryolu araçlarının inşasında yapılmış,
hem sağlığın hem de rahatlığının korunmasına büyük eğilimli
yolcu; Ancak mucitlerin ulaşması için hala iyi bir şans var
Hem şöhret hem de servet, eğer sadece toz ve siğinler dışarıda tutulursa ve
Temiz hava, maruz kalma ile herhangi birinin sağlığını tehlikeye atmadan tuttu
taslaklarına.

Seyahatte sağlık ve rahatlık için bu dezavantajlar ölçülebilir bir şekilde
Sezon boyunca kuzeybatıda veya kuzeybatıda seyahat ederken kaçınıldı
navigasyon. Ohio Nehri geçersiz olana böyle bir kaçış sağlıyor
devletlerin merkezi kuşağından bu bölgeyi aramak; Ve büyük göller
daha kuzey bir ülke aralığı tedarik etmek; yarım günden az olsa da
Dubuque, Prairie Du Chien veya LA'da Chicago Places'dan Ride
St. Paul veya kasabalardan herhangi biri için günlük teknelerin bulunabileceği Crosse
orta seviye.

Bu vapurlar, içindeki herhangi bir nehirde kullanılanlardan çok farklıdır.
Doğu devletleri ve önemli olmasa da,
Bu iç nehirlerde ticaret ve seyahat. Ara sıra şiddet içeren
Rüzgarlar Elementlerde karşılaşmaları için hiçbir şey yok ve dolayısıyla
suya, sığ taslaktan ve tüm devamsızlık
tüm kapalı dökümlerden, içeri girenler tarafından denizi dışarıda tutmak için
Fırtınalı sular. Bu Western River tekneleri tek bir
Herhangi bir büyük su kütlesine geçiş, ancak tüm amaçlar için
Burada gereklidirler, takdire şayan bir şekilde takılmış gibi görünüyorlar.

Dubuque'den St. Paul'e yolculuk yaparken ve bunlardan biri
vapurlar-ve henüz en büyük sınıftan değil-beşten oluşan bir arzı gerektirir
Yüz kile kömür ve tam yüz yirmi beş kordon
Ahşap, yiyen fırınlarını parlamak için ve tekerleklerini hareket halindeyken.
Bu iki nokta arasındaki gidiş -dönüş, inişler dahil,
yaklaşık üç gün içinde. _Up_-trip,
Bu, daha büyük zaman ekonomisi nedeniyle
inişler. Yukarı çıkarken bunlar kolayca yapılır, kıyıda yaylar (
rıhtım yok); Akıştan aşağı inerken gemi onun için zorlandı
kendi güvenliği, inişe ulaşmadan önce nehre dönmek ve sonra
"Yayları" çalıştırın, yukarı çıkarken aynı şekilde, başka, bu yapılmazsa,
Genellikle oldukça güçlü olan nehrin akımı sürebilir
Gemi kıyıda çok yüksek veya hasarına karşı çiğniyor. Bu
Evrim, her inişte performansı için birkaç dakika gerektirir,
Ve böylece tüm zaman, eşit olarak ayrılmıştır ve
geri dönüyor.

Bu ticarette kullanılan vapur sınıfının ortalama boyutları
Yaklaşık iki yüz kırk feet uzunluğunda olduğu söylenebilir ve
iki ila dört feet sudan otuz beş genişlikte,
Yaklaşık yüz elli kabin ve daha fazlası için konaklama
İkinci sınıf yolcular.

İlk güverte tamamen makineye ve yüke ayrılmıştır; Ve hepsi
her iki taraftan görüntülemeye maruz kalır. Büyük fırınlar merkezi işgal ediyor
Bu güverteden ve onların ateş ciğerleri kükreme ve hevesle alevler nefes al
Ve tehlikeli bir şekilde, bir yılanın çatallı, yanıp sönen dil gibi. Yanlar
artan ısıdan parlama ve şişer ve
Makineler titriyor ve bastırılacak ve hızla biriken birikiyor
Güçler, görülmeden koşmak, sadece bir yardım ödünç vermeye çok hazır
El-hiçbir şey. Tüm bunlarda güç koltuğu, koltuğu gibi
Her yerde, sıcak ve devrimci ve işgal edenlere güç
Dikkatli, sadece bir kafa kontrol edebileceğinden, bu hiç de olmamasına rağmen,
Bu batı sularında silindir kafası.

Yakıt ön ve boyunca, fırınların yanında; yük iken
Yaylarda ve yanlar ve kıç boyunca istiflenmiş, aynı şekilde
Geminin mürettebatının uyuduğu yer, ranzalarda her iki elle de değişiyor
Raflar gibi, uyuyanı sadece yağmurlardan sığınmak.
Canlı stok genellikle sonrasında yakın mahallelere kalabalıktır ve
Yüksek korkuluk ve güçlü desteklere sahip olan gardiyanlar. Bir
Önündeki ana güverteden merdivenlere Grand Saloon'a ulaşılır. Bu
tüm bu büyük nehir vapurlarının ilginç özelliğidir. Fantezi a
Salon yüz elli feet uzunluğunda, zengin halı kaplı ve
Döşemeli, büyük kolye avizelerine sahip, tüm
Bilinen prizmatik renkler, bütünüyle kapalı fantezi kaydırma çalışması
Tavana ve yukarıdaki zemine desteklerle hoş bir kombinasyon;
Ve sıklıkla olduğu gibi, hepsi son derece süslü olmak, bir fantezi yapar
Aladdin'in ünlü sarayı ile ilişkilendirilmeyen sahne,
_arabian gecelerinin büyüleyici hikayelerinde bize verildi.

Bu, bazı küçük abartılarla, belki de
Bu üstte ve en ilginç seyahat ederken gezgin
tüm nehrin bir kısmı.

Geceleri, salon ve gemi tüm aydınlatılmışken, sahne her ikisi de
İlham verici ve parlak. Makine ve gürültüsünün rulosunun üstünde
Titreyen sular, mutlu seslerin minnettar melodisi geliyor,
Yorgun Gezgin Boşaltma ve Diğer Yüzlerden Kovalaması
Acı verici sorumlulukların ve bakımların hatırlanması.

Bu üst nehirde bir yelken güzel bir şey ve yapabilen herkes
yap. Manzara, manzara kadar çeşitli veya çarpıcı değil
Sürekli hatırlatılan Hudson; Ama yine de
Çekici ve oldukça tuhaf. Aşağı Mississippi kıyısında
burada yüksek yükselen blöflere yükseldi, son derece pitoresk veriyor
manzaraya karakter. Burası alt magnezyanın bölgesidir
kireçtaşı; Ve bu blöfleri oluştururken ve
yüzler ve tepelerde, yüzyılların rüzgarları ve yağmurları tarafından giyilir-bunlar
Kaya maruziyeti, gri ve yosun kaplı, çarpıcı hale geldi
bazı bilinmeyenlerde konvülsiyonlar tarafından gömülmüş gibi eski kalıntıların benzerlikleri
yaş, bunların olası bir olası ırkının evleri
tek anıtlar ve kayıtlar.

Genellikle dört ve bazen beş yüz feet yüksekliğine yükselirler
nehrin üstünde, tek başına veya gruplar halinde duruyor ve tekrar
Hudson Palisades gibi uzun mesafeler, onlardan farklı
O kadar ani olmadıklarını ve taraflarının en çok kaplı olduğunu
Berbat sward.

Bu uçurumlardan birinin zirvesine tırmanması ve alması gerekenler
Bir yolculukta bulmak mümkün olduğu kadar güzel bir resmin bakış
dünyanın turu. Sarma nehir, her yerde adalar ve
kıyılarında orman ağaçlarıyla saçaklı, şimdi bazılarına genişledi
Minyatür Gölü, sonra bazı araya geçen blöfler tarafından kaybedildi ve kırıldı.
sağ veya soldan uzak çayırları uzatır; tüm şekillendirme
Şimdiye kadar sahip olduğumuz herhangi bir kişi tarafından ilgi ve güzellikte rakipsiz bir panoramik görüş
başka bir yerde görüldü.

Okuyucuya bunları tanımlamamız imkansızdır
kendilerini olarak gösteren manzaralarda değişen güzellik sahneleri
Biz yelken açıyoruz. Gelip kendileri görmeli ve safta güneşlenmeliler,
Destek atmosferi ve bu mavinin bu mavisi olan güler yüzlü güneş ışığı
gökyüzü.




Bölüm III.

Nehir kasabaları.

Brownsville, ilk kasaba.-La Crosse şehri.-Victoria ve
Albert Bluffs.-Trempeleau ve Mountain Adası.-Şehri
Winona.-Adı ve kökeni.-Winona ve St. Peters Demiryolu.-
Hava hattı demiryolu.-Eğitim çıkarları.-
Batı.-Wabasha ve Reed's Landing kasabaları.-Pepin Gölü ve Kız
Rock.-Romantik Hikaye.-Eski bir kale.-Lake City ve Frontenac.-Kırmızı Kanat
ve Hastings.-Red Rock.


Minnesota'daki ilk iniş, nehirden yukarı çıkıyor


Brownsville,

Çok küçük bir köy, yamaç altında kapanmış ve
varlığını tehdit eden yüksek blöfler tarafından gölgede bırakıldı,
ve kara kaydıraklarının mümkün olması durumunda oldukça yok eder
Bu silisli kireçtaşı savaşları ile. Çıkış olmanın ötesinde
Arka ülkenin fazla ürünleri, önemi yok ve hayır
cazibe merkezleri. Gezgin şimdi yüz otuz mil yukarıda
Dubuque, doğudan gelenler için giriş noktalarından biri
Nehir yoluyla devleti ziyaret edin. Yelken gün ışığı ile yapılırsa
Bu yerler arasında, en müstehcen izlenimler zihninde yapılır
Iowa'nın muazzam bölgesi; Çünkü sürekli beklerken
"Dakota Land" e bir bakış yakalayın, tüm gün şaşırttınız
bir şekilde kararlı görünen bu aradan geçen durumun varlığı
Sizinle nehirden geçin ve birçok cazibe merkeziyle,
ikamet ve dinlenme.

Öte yandan, Wisconsin'in verimli alanları hiç görünmüyor
itaatkar, ayrıldıktan hemen sonra onları beklediğiniz için
Dunleith; Ve ne zaman


La Crosse

Görünüşe göre, endüstriyel yaşamın parlak yönü, yoğun sokakları,
Geniş depolar, güzel dükkanlar ve taht ticareti,
Uygar yaşamda iyi ve güzel olan sevgisi. Gerçekten, bu yakışıklı
Ve müreffeh şehir en hoş ve ilginç yerlerden biridir
iki bin mil boyunca gezginlerin dikkatini çeken
Bu gezilebilir nehir. Birçoğu, Chicago yoluyla "Kuzeybatı" a gelince,
La Crosse, Demiryolu olarak, buhar için bol fırsatların bulunduğu
St. Paul ve tüm müdahale kasabalarına ulaşım.

Adalar şimdi o kadar çoğaldı ki burada ve biraz mesafe
Yukarıda, nehir her şeyden çok bir takımadalar gibi görünüyor. Adalar
Her boyut ve şekil arasında, ormanlık ve çok çeşitli
çalılar ve üzümler, böylece ilkbaharda zümrüt gibi görünüyorlar
Bu "yanıp sönen gümüş deniz"; Ve yaz sona erdiğinde ve don-Kral
geldi, kraliyet ihtişamında soyuluyorlar-kırmızı ve mor ve mor içinde ve
Altın-en garip ve muhteşem evler gibi görünüyor
Bu büyüleme sezonunda,
Gece yarısı, bu üst ve güzel adalarda yüksek karnaval
nehir. Olursa olsun, kesinlikle bir
Bu "suların babası" boyunca yelken açın ve
görmeden önce, çok fazla kredi vermedik manzara
sahip olduğumuzu bulduğumuz ilgi ve güzellik.

Birkaç saatlik ek buharlama bizi yüce zirvelere getiriyor
nehrin solunda duran, bunlardan biri benzerliğinden
İngiltere'nin taçının tepesi,
Victoria ve Albert. Beş yüz metreden fazla yükseklikte ve
nehir boyunca uçurumlardan en uzun olduğuna inanılıyor. Öte,
Sağda, cesurca Mountain Adası'nın yalnız nöbetçidir,
Temel, bir anın durduğu küçük trempeleau köyü
yapılır ve büyük geminin tekerlekleri sudan sıçrama
Yine, hepsi sinir enerjisi ve bükülürken bastırılmış gücü ile muazzam
yavaş yavaş köleli emeklerine; Ve insanın sahip olduğu tek emek
Bir köle yapma hakkı, demir kollar ve metalik akciğerlerdir. O
bunları her gözenekle onurlu çalışmaya ve iniltmeye ve terlemeye zorlayabilir
kendisi ve tüm insanlığın ilave saygısı.

Birkaç mil daha ileri ve şehrin


Winona

görüşte. Bu Minnesota eyaletindeki en kalabalık kasaba
Paul'un güneyinde. Düşük, düz bir yolu kaplar.
arkasını bir öküz şeklinde daire içine alan blöflerin tabanı,
ve yüksek su zamanlarında, büyük olması nedeniyle bir ada olur
Blöflerle kavşağında depresyon. Kasaba ön tarafta duruyor
Bu düşük platonun, nehrin kanalı boyunca ve
dokuz bin kişilik nüfus, göçebe keresteleri sayıyor,
Yılın yarısını Piny Woods'ta yaşa yüzlerce mil kuzeye yaşayın,
Ve diğer yarısı nehrin altındaki sallarda yüzüyor; kaba ama
Betimes, başlarını ve kışın ücretlerini bir
En yüksek zevk olarak gördükleri tek sarhoş yıpranma
medeni yürüyüşlere dönerken her sezon onlara kefil oldu
hayat.

Winona'nın hoş sondaj adı birçok Dakota kelimesinden biridir
nehir boyunca ve eyalet boyunca bol miktarda bulundu ve
Sıçrayarak hayatını trajik bir şekilde sona erdiren güzel Hintli kız
Gölün doğu kıyısını çevreleyen Maiden's Bluff'un tepesinden
Yukarıda ve şu anda daha ayrıntılı olarak konuşacağız.

Dakotas tarafından her zaman ilk doğan kadın çocuğa verilen bir isim
bir ailenin. Şarkı ve hikayede kutlanan kızlık gibi,
kasaba, oldukça yakışıklı ve ilginç birçok noktada. Bu
nehre kadar tekne ile büyük miktarlarda yük için objektif nokta
bundan sonra tüm güney bölümünde dağıtılmış olmak
Minnesota, bundan uzanan önemli demiryolu hattı aracılığıyla
Şehir içine, St. Paul ve Milwaukee Yolu'na dokunarak
Owatanna ve St.Peter ve Mankato'daki St. Paul ve Sioux Şehri;
onun milletvekilindeki en verimli bölgelerden birini boşaltmak
bir çıkış ve bir
Doğu Pazarı. Bu yol Winona ve St. olarak bilinir. Peter's ve
bir bagaj hattı, artan önem için kesin vaadi
Projektörlerine durum ve kar. Buna göre büyük kereste
Minneapolis ve St. Anthony'nin Martları ve aynı şekilde başkent
Bu ticari Winona şehrine yakın bir yere getirildi; ve çok
Minnesota Nehri'nin verimli vadisinin ticareti ve seyahati
Bu çizgi sayesinde, hızlı büyüyen kasabaya bağlı olduğunu kanıtlamalıdır.

İlerleme yürüyüşü asla Batı'nın hayatında sona ermez; Ve ERE
Şimdiki yıl geçiyor, hem Kuzey hem de Doğu tamamen yeni bir çizgi
tamamlandı ve sonra yeni bir refah dönemi olacak
açıldı. St. Paul ve Chicago hava hattı demiryoluna atıfta bulunuyoruz,
Paul'den başlayarak, nehir bankalarını bu yere takip eder,
Wisconsin'e geçecek, doğrudan Chicago'ya geçecek ve LA'dan ayrılıyor
Crosse kırk mil aşağıda ve çizginin dışında. Şimdiye kadar araçlar
Chicago'ya seyahat ve doğu ya Owatanna'ya demiryolu ile gitti
batıda veya yaz aylarında vapurun gitmesinin daha yaygın uygulaması
ve kışın La Crosse'a sahne, bu nedenle her ikisini de ödüyor
Bu rakip kasabaya iltifatlar ve maliyetler
Winonyalılar tarafından sevildi. Yeni rota onları tamamen yapacak
La Crosse sakinlerinden bağımsız. Ama her iki yerde de kaynaklar var
kendilerine özgü ve refahı sağlamak için oldukça yeterli
şöhret.

Winona'yı ziyaret edenler, genel temizliğinden etkilenir.
Yer ve iş bloklarının ve özelliğinin numarası ve bitişi
konutlar. Yine de kapasitesi olan birçok ince kilise var
büyük, kilisenin istediği gibi göründüğünden çok daha büyük değil
genellerine hem bir yorum hem de endeks sağlayan sakinler
yüksek karakter. Özel ilgiye değer kamu binaları arasında
Son zamanlarda bir maliyetle biten normal okullarının
Yüz bin dolar, zarafet ve rahatlık modeli.
Bu, belirli bir sınıfın öğrencileri için ücretsiz bir devlet kurumudur ve
Üç kişiden biri-aynı karakterden biri-himayenin himayesi altında
Devlet ve kasabaların rekabet etmeye davet edildiği yeri için.
Winona bunu güvence altına aldı, Mankato bir diğeri ve St. Cloud, hepsi asil
Binalar, şahsen ifade verebileceğimiz ve insanlara verebileceğimiz
Eski Commonwealth'lerinki gibi bu devlet fırsatları
Tamamen yoksul ve hala, kapsam, ölçek ve refah kadar
endişeli. Sonra şehir okulu var, yarısından fazlasına mal
yüz bin dolar ve aynı şekilde son derece süslü
kullanışlı.

New England uzun zamandır okullarının rütbesinde üstünlüğünden övünüyordu;
Özellikle bir okul fonunun olduğu Connecticut'ta durum böyleydi
var olan, bakımlarına katılan masrafı bir şekilde azaltarak; Ancak
Bu fonun hiçbir kısmını okul evlerinin inşasına doğru kullandılar ve
Neyin zıt bir etkisi olmadığı bir sorudur.
Başlangıçta başarmayı amaçlıyordu. Aynı eski perişan
Okul evleri, on beşe yirmi, hala görev ve bölge
Komite her yıl birçok genç aday ile
eskiden söyleniyor, oraya bir ata geldi-yapmak için
Okul fonunun baş başına ödeneği, etrafa binerek,
Üç aylık hizmetleri için ödeme yapın. İnsanlar anlamış mıydılar
tüm okul masraflarını dağıtmalı ve şahsen görülmeli
çocuklarının eğitimi, daha canlı bir ilgi duyacaklardı
tüm iş; Ve bu, zorlu liberalite ile,
Daha fazla harcama ve çaba için yol açtı. Mahalle Rakipleri
uygun binaların izlenmesi ve yetersiz olması yerine
Kural olan öğretmenler, istisna olurdu ve
Şansını New England'da doğacak olan bizden şimdi olmaz
Bizim gibi "tüm esnaf ve hiçbiri ustaların krikoları" olun. Batı
tüm bunlara olan canlı ilgileri için büyük bir övgüyü hak ediyor
gençlerin eğitimi ile ilgilidir. Neden, bu eyaletlerin neredeyse her biri
New England'ın okullarında, iki veya üçünün dışında
sahip oldukları büyük üniversiteler. Birkaç yıl önce,
Indiana'dan geçip birkaç köy okulunu ziyaret ederken,
Üstün ders kitaplarında şaşırdık ve şaşırdık
kullanımda olan ve pratikte geliştirilmiş öğretim yöntemleri; Ve,
Aynı şekilde, bilginin hızlı ve akıllı tarzı
Doğu'daki benzer okullarla karşılaştırıldığında egzersizler ve örnekler;
Vogue'daki üstün yöntem ve tesislerin tüm kanıtı.

Yeni devletler, daha büyük olanı yapmak için ellerinden geleni yaptı
Olanlar değildi ve sonuçta tüm kredilerini talep edemezler
Bu konularda ilerleme, çünkü genel hükümet bir kısmı
Halkın eğitimi için bu akıllıca hükmün onuru,
Bazı yenilerde her ilçede bir arazi bağışladı
Devletler. Minnesota'da durum böyleydi. Bu topraklar içinde kullanılacak
Bir okul fonu kurmak ve bu zaten büyük bir
SUM-Milyon Beş Yüz Bin Dolar; Ve bu normal okul
Binalar, önlemin bilgeliğine benzeyen bir kanıttır ve
Bu fonun büyüklüğü.

Kasabanın yeri-büyük bir şehir için bolca,
Birkaç mil kapsamlı-bu kuruluktan emin olamayacak kadar düşük görünüyor
Genel sağlık
İtibar nehir boyunca herhangi biri kadar iyidir ve bu
genel yüksekliği kıtlığı aştığı için beklenenden daha fazla
Suyun adil bir aşamasındayken nehrin bir düzine metre yukarısında. Levee
Konaklama geniş ve mükemmeldir ve yer her zaman olmalıdır
Güney Minnesota'da en önemlisi olarak kalın.

Birkaç küçük kasaba ve inişten geçerek, nehir boyunca, sonra geliyoruz
ile


Wabasha,

En güzel olan yaklaşık on beş yüz nüfuslu bir köy
Henüz gördüğümüz herhangi bir konumu. Yükseltilmiş bir masanın üzerinde duruyor,
nehrin yaklaşık kırk metre yukarısında ve turisti ve geçersiz davet ediyor,
Hoş sessizliği ile, yeri taraklamak ve incelemek. .
Misafirperver görünümlü otel, geniş çimleri ve zeminleri ile
Nehrin kıyısında, bol dinlenme ve rekreasyon vaat ediyor.

Tahıl ilgisi, bu noktada her şeyden kaynaklanan
nehir boyunca her yerde.

Yukarıda kısa bir mesafe ve


Reed's Landing

görünür. Bu kasaba Pepin Gölü'nün dibinde ve aynı şekilde
Büyük bir blöf ayak. Burası ilkbaharda terminalin
Sonuç olarak daha fazla ilerlemesi engellenen vapurlar
Gölün daha ağır buzu,
On gün veya iki hafta daha uzun süre nehrin üzerindedir.


Pepin Gölü

yaklaşık otuz mil uzunluğundadır, ortalama genişliği yaklaşık üç
Miles, kesintisiz bir su tabakası sunan; her iki tarafında da sınırlı
uzun boylu dik blöfler tarafından, burada ve izole zirvelerle
arkadaşlarının çok üstünde yükselen, onurlu bir şeye sahip
dağ aralıkları.

Bu göl, doğal güzelliğin büyük cazibe merkezleriyle ünlüdür ve
Gezgini hayal kırıklığına uğratmıyor. Tekil bir su kütlesi ve
Nehrin bir parçası olsa da, hala birçoğunda ondan farklı
Göl olarak adlandırılma hakkına sahip olduğu yönleri. Aşağıda, nehir
müdahale eden adalar tarafından sayısız ve sapkın kanallara ayrılmıştır.
Bir Grand Vermek İçin Birleşen Düzensiz ve Pitoresk Bir Karakter,
Yolculuğa Kaleidoskopik Çeşitlilik; Ama burada, Pepin Gölü'nde,
Suların serbest kapsamı var ve fırtınaların baskısı altında yükseliyor ve şişiyor
En ağır filoları hareket ettirmek ve sallamak için yeterli. Su dikkat çekici bir şekilde
açık ve soğuk ve bazılarında bin metreden fazla derinlemesine olduğu söyleniyor
puan. Hintliler arasında nehrin yatağının bir gelenek.
Adalarıyla, dünyanın titrediği büyük bir fırtına sırasında battı
ve etrafta birçok lig için salladı. Bu oldukça mümkün görünüyor ve
Gölün genel oluşumu, geleneklerinin kurulduğunu gösterir
gerçekte.

Bu bölgeye bağlı olan en büyük ilgi noktası,
Kızlık kayası, gölün ortasında dik bir uçurum
Doğu kıyısı. Onunla bağlantılı hiçbir efsane yok muydu, göz olurdu
Yüce ve etkileyici formuyla tutuklandı, çünkü yalnız kaşlarını çattı
Aşağıdaki gölün karanlık, derin sularında.

Köy bir zamanlar şimdiki şehrin sitesini işgal eden Şef Wapashaw
Winona, bir kızı vardı, _ newononah_, tüm güzelliği ve gururu
kabile. Bu adil Maiden, güçlü tarafından sevgileriyle engellenmişti
ve acımasız eller ve genç hayatını birleştirmek için boyun eğmek yerine
Biri, çok sevdiği olduğu dışında, feda etmeye karar verdi
kendini. Üye olduğu bir balıkçı partisi buna devam etti
göl ve doğu kıyısında dinlenirken kaçtı ve
Kendini şirkete keşfetmenin en üstünde, nerede,
Aşağıda, kırık kalbinin hikayesini ve ölümsüz sevgisini okudu
O kimin adını konuşmaya bile yasakladı ve
Vahşi bir ölüm şarkısı zikrederek, kendini bunun yanlarından aşağı fırlattı
korkunç bir uçurum ve parçalar halinde kesildi. Babası ve arkadaşları,
niyetini tahmin etmek, bu kayanın tepesinden onun tarafından selamlamak için,
Hikaye ilerledikçe, kurtarılmasına en ayaklarını gönderdi, ama
mevcut olmayan bir şekilde. Söylemeden bu trajedi yerinden hiçbir Hint geçişi
Güzel ve sevdikleri Weenonah anısına yas tutar.

Bu uçurumların tabanı boyunca çok sayıda mağara var, bir zamanlar
vahşi hayvanlar ve Carver'ın ziyareti kadar geç bile, 1766'da
Ayılar içinde kışlama ve küçük mağaralarda sayısız bulundu
Çıngıraklı yılanlar onun tarafından görüldü. Bu derhal keşiflerinde
Keşfettiği mahalle, kırın kenarında,
belirgin bir şekilde izlenebilir ve genişletilmiş eski bir tahkimat
Yaklaşık bir mil, süpürmesinde beş bin için geniş bir alanı saran
erkekler. Formu yarı daireseldi, kanatlar nehirde duruyordu.
Bütün görünüm bir yüzyıl önce inşa edilmiş gibiydi
Ziyareti ve hendek ayırt edilemezken, açıları,
ve "Vauban'ın bir öğrencisi tarafından inşa edilmiş gibi bilimin olduğu kadar gösterildi
kendisi. "Hangi ırk bunu başlangıçta inşa edebilirdi bir gizem,
Kesinlikle bu ülkede yaşayan bilinen kabilelerden hiçbiri değil. Oymacı
Bu inatçilerin karakterini yanlış değerlendiremedi, çünkü
kendisi askeri bir eğitim almıştı ve bu nedenle
Kaşifler, tahmininde yanıltılması muhtemel değil.

Zevk arayan, herhangi bir bölümünü ziyaret etmeyi uygun bulacaktır.
Pepin Gölü kıyılarındaki köylerden. Lake City'den A
Vapur genellikle gölde yukarı ve aşağı tüm ilginç noktalara katlanır.
Nadir güzellik ve rafine bir toplumun bir yerinde durdurmak isteyenler,
Yukarıdaki Frontenac'ı seçecek.

Gölün kuzey ucunun yarım düzine mil üzerinde geliyor


Kırmızı kanat,

Adını büyük Dakota Şeflerinden birinin adını aldı. Çekici bir şekilde yer almaktadır
ünlü Barnes'ın blöfüne bitişik esplanade
arkadaki tepelerin amfitiyatrosu tamamen barındırıyor ve korunuyor
Güneyden yaklaşıldığı gibi görünümden yer. Bluff
dört ve beş yüz feet yüksekliğinde ve zirvesinde gömüldü
Büyük şefin kalıntıları, kırmızı kanat.

"Hava Hattı" Demiryolu
Paul ve Chicago arasında geçer, hızlı ve sabit verir
Tüm yıl boyunca bu şehirlerle iletişim.

Her iki banka da otuz mil yukarıda, St. Croix'in ağzına ulaştığında
Mississippi'nin Minnesota'ya ait olması; Eski su yolu dolgusu
Devletin doğu sınırı. ST. Croix Nehri

Üst Mississippi için önemli bir koldur ve birine nüfuz eder
Kuzeybatı Büyük Çam Bölgeleri. Başlıca iş
Bu akışta yapılan, birçok kişiye istihdam sağlayan kereste
Yüzlerce insan ve toplamda binlerce
yıllık dolar. Navigasyon Taylor's Falls'a kadar uzanır, altmış beş
ağzından kilometrelerce.

St. Paul ve baş arasında düzenli bir vapur hattı var
Navigasyon, günlük geziler yapmak ve müreffeh bir iş yapmak. Onlar
Bununla birlikte, artan artış için oldukça küçük ve görünüşte yetersiz
ticaret.

St. Croix'teki tüm kasabaların en önemlisi


DURGUN SU,

birkaç bin ruhtan oluşan bir nüfusa sahip. Başlıca nesnesi
Durumsal olarak, umursamadığımız cezaevi
özellikle incelemek için. Ancak şehir asil bir okulla övünebilir
her ikisi de herhangi bir yeri süsleyecek olan yapı ve ilçe mahkeme evi
ülkede.

Şu anda St. Paul ile demiryolu bağlantısı yok, ancak bu
yakında tedarik edilecek ve tamamlandığında
Wisconsin ve doğu demiryolu sistemine doğru.

St. Croix, güzel manzaraları için turistler arasında ünlüdür ve
Navigasyonun başına çekici düşer. Zevk Partileri Yapar
St. Paul'den sık geziler ve gezi gerçekten keyifli ise
Her zaman çok urbane'den ve bir subayı kaptan olarak zorunlu kılmaktan eminsin
William Kent.

Bu iki nehrin kavşağının hemen üstünde


Hastings,

Kuzeybatı'nın büyük buğday martlarından biri. Birkaç bin var
Sakinler, yabancı unsur baskın, yargılamalıyız. Orada
derhal veya hemen hakkında ilginç bir özellik yok
Mahalle, eğer vermilion hariç biz düşer.

Manzaranın yanı sıra, dikkate değer kalan tek nesne
Bu kasaba ve St. Paul şehri arasındaki nehir


Kırmızı kaya

Doğu kıyısında yer alan kamp alanı, düz bir arazide
Yüksek suda nehrin altı metre yukarısında. Bu yol oldukça geniş,
ve çoğunlukla bir veya iki korunun ötesinde herhangi bir kereste içermez, hepsi
şimdi Metodist Derneği'ne ait ve onlar tarafından işgal edildi
Her yıl bir kamp alanı olarak.

Aynı zemin daha önce Hintliler tarafından kamp alanı olarak kullanıldı
Genel Konsey'de Dakotas'ın çeşitli kabilelerinin toplanması,
Ya da tüm çeşitli ulusal gruplar tarafından kutlanan büyük tatillerde. BT
adını yaklaşık altı feet çapında olan bir kayadan türetir ve
Neredeyse yuvarlak, sadece nehirden birkaç çubuk uzanıyor ve
vapur geçer. Bu kaya gizemli bir şekilde kırmızı boya ile çizilmiş
her yıl Kızılderililer tarafından ve onlar tarafından Red Rock olarak biliniyordu. Uzun
Ülkenin beyazlar tarafından işgalinden sonra,
Boyama, yarıştan herhangi biri kalırken düzenli olarak devam etti ve
Hala işlerinin izlerini taşıyor. Kimse onları boyamadığını görmedi ve
çalışmanın geceleri gizlice yapıldığına inanılıyor. Tarafından kutsal tutuldu
onları iyi bir ruhun evi olarak ve belirli bir saygı gördü,
Bu batıl inançlı, çoktanrıcı insanlar gibi
Tanrılarını oluşturun.




Bölüm IV.

ST. Paul.

Vapurun güvertesinden görüldüğü gibi.-Hoş bir sürpriz veriyor
ziyaretçi.-Yeni yerlerle ilgili izlenimler.-
Şehir.-Kireçtaşı mağaraları.-Pere Louis Hennepin.-
St. Paul.-Kamu binaları ve çalışıyor.-Bir park istedi.-
Ülkenin Jeolojik Yapısı.-ST. Paul, başkent.-
Demiryolu Bağlantıları.-Navigasyon Başkanı.-İzlenimler.


Apostolik şehre ilk ziyaretimiz, bunlardan birinin sabahındaydı
Sonbaharın başlarında altın günler, herhangi biri ilham vermiş olabilir
Longfellow'un küçük şiiri, "Güneş Günlüğü", çok mükemmeldi. Üzerine geldiğimiz iyi gemi, düşük bir yol yuvarladı
Meadow-land, aniden akışta bazı orman büyümeleri tarafından süpürülen
Güneş ışığı St. Paul şehrinin kulelerinden bize geri döndü
kendisi, en asilin başında kraliçe bir taç gibi oturmak
nehirler.

Her şey şaşırdı ve bunu bulmaktan çok memnun oldu.
Konum ve genel görünüm, şimdiye kadar hayallerimizin sahip olduğu şeyleri aştı
boyadı. Herhangi bir temsili ile hiçbir doğru fikir aktarılmamıştır.
şimdiye kadar gördüğümüz veya herhangi bir taslaktan yeterince özetlediğimiz
hayal gücünün doldurması için; Yine de bir _pretty_ görmeye hazırdık
Şehir, ancak _grand_ bir tane aramıyor. Güverteden manzara
Vapur, gezgin yere yaklaştıkça en iyilerinden biridir.
Nehir, şehrin önünde batıya doğru aniden dönüyor,
bu dirseğin kuzey tarafında, hemen
Yüzü güneye doğru nehrin aşağısında dönün. Sonuçta,
olduğu kadar heybetli olamamak, ancak konumu için büyük ölçüde
nehrin üzerinde yükselen, düzensiz sınıflarda ondan yükselen,
Aradan geçen masalar, yüksek blöflerin zirvesine tamamen bir mil geri
şehrin arkasını oluşturuyor.

Yeni eyaletlerdeki tüm kasabalarla ilgili ortak izlenim ve
Akıl ile de, bu kadar hızlı büyümeye sahip olmaları,
spekülatif etkiler, genellikle sağlam unsurlara sahip olmayacak
Refah ve ilk heyecan dalgası öldükten sonra,
yıkılmak; Ancak gerçek pozisyon ve işletme avantajları varsa
Birleştirildiğinde, ödül kesinlikle onların. St. için kritik dönem
Paul, büyük isminin hayatında böyle geçti ve
Ziyaretçi, kasabanın sokaklarında yürürken,
Her elinde önemli ve kalıcı büyümesi.

Muhtemelen tüm vadide aynı nüfusun yeri yok,
Orleans, çok sayıda önemli ve maliyetli mağazadan övünebilir veya
St. Paul gibi birçok zarif ve zevkli ev. İyi ihtimal
Kasabanın her bölümünden olması da aynı şekilde not edilmiş bir özelliktir
Kendisine özgüdür ve ne servet ne de sanatın yaratabileceği şeydir. Geri,
Yarı dairesel bir şehri çevreleyen blöfün kenarında
form, Zirve Bulvarı'nı yönetiyor, zaten şık bir çeyrek, ama
Uzun, en ilginç manzaralardan birine komuta olarak ünlü olmalı
Birçok doğal güzellikte bol olan bir ülkede.

Dayton'ın blöfünden, soldaki, aynı şekilde çekici bir nokta
Kendisi, şehrin en iyi manzarası olabilir. Bu blöf altında bir
Kırmızı Adamların Konsey Tedbiri olarak kullanılan ve
önemli bir olayın tanığı. Oluşan bir subterrojen bir mağara
Yumuşak, beyaz, kalkerli kumu yıpratan akan su ile,
bu bölümün her yerinde, mavi tabakaların temelini oluşturuyor
yüzeyin yanında kireçtaşı. Bu mağaraların birkaçı var
kasaba, ama bir boşta kalırken hizmet etmenin ötesinde büyük bir ilgisi yok
Saat ya da bir sabahın saçmalıklarına ek bir lezzet vermek.

St. Paul ismini Avrupalı ​​Pere Louis Hennepin'den aldı.
şu anki sitesine inen Fransiskanlar Düzeni'ne ait
şehir keşif ve keşif yolculuğunda
Mississippi Nehri, Nisan 1680'de. Kapsamlı bir gezgindi ve
üretken yazar; Ama onun tarafından yapılan her şeyden, ismi vermek
Bu bölgeye ünlü havarinin ve şimdi şehir,
en iyi. Sonraki yüz elli yıl geçti ve yine de boş,
ve 1850'ye kadar değil, bölgesel organizasyonunu takip eden yıl
Minnesota, kalıcı bir görünümün olduğunu varsaydığı söylenebilir mi?
Yerleşim, belki de bin maceracı ruhun nüfusu ile.

1870 Sayımı tarafından verildiği gibi, St. Paul'un şu anki numaralanması,
Yeni tamamlandı, yirmi binden fazla bir önemsemeyi gösteriyor. Bu o kadar yüksek değil
Halkın umduğu ve güvendiği bir figür; Ama yine de bu
Yaklaşık yüzde yetmiş beş artış gösteriyor. Son beş için
yıllar. Kimse şehri yürüyemez ve bu sonuncuya inanamaz ve
Hızlı büyüme, büyütme işinde önemli bir temele sahiptir ve
Kasabanın kendisinin önemi artan.

Şehrin kamu binaları ve eserleri herhangi bir
eskiz; Ve ilk olarak Capitol'e dikkat çekerdik,
nehirden ve iş merkezinin arkasında,
Ön ve arka blöfler arasındaki masa. Düz bir yapıdır
Tuğla, haç şeklinde, eşit uzunlukta kanatlarla. Bu zorunlu
Sonunda daha uygun ve onurlu bir yapıya yer verin, ancak
mevcut tüm ihtiyaçlar ve devletin bebeklik döneminde
uygunsuz.

En pahalı bina, bittiğinde,
Genel Hükümet. St.'den getirilen granitten inşa ediliyor
Bulut ve üç yüz yakışıklı toplamın maliyeti olduğu tahmin ediliyor
bin dolar.

Eğitimin çıkarları yarım düzine'de iyi bakılıyor
devlet okulu binaları; Ve dini unsur bol
Maliyetli ve iyi düzenlenmiş tam puandan dağıtılan manevi yiyecek
bazıları mimari için çok katkıda bulunan kilise yapıları
kasabanın zarafet ve süslemesi.

Şehre her ikisi tarafından yaklaşıldığı için manzarada dikkate değer bir özellik
Demiryolu veya nehir, nehri kapsayan ahşap köprü
Steamboat iniş. Bir mil uzunluğunda ve inşa edilmiş bir mil uzunluğunda
_cinline bir düzlemde, yüz elli bin maliyetle
dolar. Şehrin yan tarafındaki ilk abutment bir seviyede başlar
Blöf ile köprü ve arasına yetmiş beş ayak verir
nehir ve sonra dokuz taş iskeleler tarafından desteklenen hızla düşer
Karşı kıyıdaki alçak düz arazi. Bu bir taşıma olarak kullanılır
yol ve St. Paul'ün tüm bitişik ülkelerle
nehrin karşı tarafı. Bu köprünün yarım mil ötesinde,
Şehrin durduğu kişiye, bir
onunla eşit yükseklik. Ancak bu blöfler belirtilmelidir,
Aşağıdaki nehirde olanlar gibi heybetli bir görünüm değil ve
Önceki bir bölümde yazdık. Görünüşe göre
Gölde dört ve beş yüz fitten yavaş yavaş azalır
En büyük irtifanın meydana geldiği Pepin, bunun yaklaşık üçte birine
Burada St. Paul.

Şehrin su arzı iyi ve her zaman bol; Bir Göl
Kasabanın arkası bu tedarikin doğal rezervuarı. Ne var
Birçok kasabada büyük bir emek ve yük, burada gerekli ama bir
Üçlü Gider.

Oteller genellikle gezginlerin termometresidir.
Kasabanın kültürü, güzelliği ve genel özellikleri. Oldukça
İnsanların bir kasabayı zevk ya da tiksinti olan tekil,
Otellerinde döşenen eğlence iyi olduğu gibi orantılı olarak
veya kötü, ama bu konuda herhangi birimizin umursadığından daha fazla gerçek var
ilk kabul etmek. Ancak St.Paul'un iyi insanlarının hiçbir şeyi yok
bu açıdan korkmak. Birkaç güzel kuruluş var, şef
"metropol" ve sonra "park yeri"
ve geniş verandalar, gezginleri yaslanmaya ve dinlenmeye davet ediyorlar.

Halka açık bir park sorunu ajite ediliyor ve her umutla
başarılı sonuçlara taşınacağını. Ama çok az ilgi var
bu konuyu şehirlerimizden herhangi biri tarafından çok yakın bir döneme kadar verildi;
Ve şimdi onların güzelliği ve faydaları kuruldu, birçok kasaba
Bu en önemli konuda hareket etmek. St. Paul vermeyi göze alabilir
Bu amaçla liberal olarak bağlar; Ve bölge altında mı
Güzel Lake Como da dahil olmak üzere dikkate alınmak, küçük
Ayrıntılar, onu hemen dikkate değer bir özelliği haline getirmek için yeterli olacaktır.
şehir. Yüzeyin yakınındaki ve şehrin bulunduğu mavi kireçtaşı katmanları
Pratik olarak duruyor, çok değerli ve taş ocakları açılabilir
herhangi bir yerde, sınırsız miktarlarda iyi yapı malzemesi
küçük maliyetle vardı; piyasadaki kereste ile kolayca rekabet etmek
aynı şekilde, ne zaman bakmaya geldiğimiz gibi,
Kardeş şehrin nehirdeki tarihi ve büyümesi, yukarıda.

Bu taş zaten ereksiyonda kullanılan ana malzemeyi oluşturur
şehirdeki daha iyi binaların tüm sınıfından ve gerçekten de üçüncü
Başlıca iş caddesi olan sokak, şimdi bile çok az
onu temsil etmek için bu dürüst ve sağlam görünümlü materyalden daha.

Magnezya kireçtaşının altında yatan ve çok yumuşak olan kumtaşı
Kolayca ezilecek şekilde, üretiminde yargılayabiliriz.
üreticiye büyük karda cam eşyalar; Ama henüz, var
bildiğimiz hiçbir şey yapılmadı ve bunu yansıttığımızda garip değil
Paul'un gerçekten işgal edilmesinden ve yerleşmesinden bu yana yıllardır bir puan.
Tüm bu kaya ve kum katmanlarının tümü jeolojik olarak
Konuşma, alt Silurya sistemi olarak bilinen, uzanan
Michigan Gölü'nün batı kıyılarının yakınında ve tüm
Minnesota'nın alt yarısı, batıya ve yukarı doğru
kuzeyde büyük kırmızı ve assinniboin nehirleri,
Dünyada olmasa da, kıtada üretken tahıl büyüyen kemerler.
Yüzeyin altında yatan bu kireçtaşı amaçlar için değerlidir
Şimdiye kadar, insanlığa daha büyük bir hizmet sunar.
kesin olarak verilen bu niteliklerin çoğuna katkıda bulunmuş
Tarım departmanları, devlete en yüksek önem.

St. Paul, Minnesota'nın hem siyasi hem de ticari başkentidir ve
Her zaman şüphesiz kalmalı, ancak işgal etmese de
merkezi coğrafi konum, yine de pratik merkezi
Commonwealth, halkının işletmesi tarafından
Demiryolları sistemi her yöne, bu nokta çok önemli
merkez. Bundan yayılan zaten yedi önemli yol var
Şehir, ya tamamlandı veya hızlı bir inşaat sürecinde,
şimdiki zaman toplam yedi yüz mil bitmiş yol bitti
Hangi günlük veya daha fazla tren çalışır ve hepsi sınırları içinde
Durum. Başka bir yerde başlayan ve biten diğer çizgiler, ancak aynı şekilde
Eyalet, elbette bu düşünceye dahil değildir. Bu yollar
Zaten nüfuz edin veya tamamlandığında,
Kuzeybatıda yatan ticaret ve tarım.

Günlük iletişim zaten Chicago şehirleriyle demiryolu ile yapılmıştır,
Milwaukee ve Duluth ve yakın gelecekte bir başkası ve belki de
bazı saygılar; En önemli bağlantısı, St. Paul'ü birbirine bağlayan
Omaha ve St. Paul olarak bilinen Birlik Pasifik Demiryolu ile ve
Sioux Şehir Yolu. Bu çizgi,
Eyalet ve en kalabalık, zengin vadisini takip eden
Minnesota'dan Mankato'ya, güneybatı tutarak nehirden ayrıldığı yer
Iowa'da Sioux City yönü. Yol şimdi tamamlandı
Madelia, St. Paul'den yüz on iki mil uzakta, bir boşluk bırakarak
Yapmak için bitecek yaklaşık yüz elli mil bitecek
Pasifik'e Great Central Bagaj Yolu ile Önerilen Bağlantı
sahil. Zavallı toprakların tek bir ilçesi olduğunu düşünmüyoruz
tüm rotası boyunca. Öte yandan, kişiselden konuşarak
gözlem, arazinin ortalamanın eşit olarak üzerinde olduğunu biliyoruz.
doğurganlık, üretkenlik ve güzellik. Şehri Kuzeydoğu'ya bağlayan başka, daha yeni bir yol bağlantısı
ve doğu, güneybatıya kadar da sağlam bir şekilde,
Superior Gölü ve Mississippi Yolu, yüz elli ulaşan
Büyüklerin başında duran genç Duluth şehrine kilometrelerce
Göller, Atlantic Seaboard'a ucuz ulaşım yapılabilir
Kuzeybatı'nın tüm ürünleri için.

Sonra devam eden iki satır var, ki bu zaten
Koşmak, Chicago ve Milwaukee'ye üç rota yapacak. Şimdiki zamanla
Birincisi, St. Paul ve Milwaukee, bir gün bir gün tüketilir.
Yolculuk, diğerlerinden her ikisi tarafından ise, sadece on altı saat olacak
gerekli. Bu zaman tasarrufu, yeni rotalara müreffeh olacak
kariyer. Bu yeni yollardan biri, St. Paul ve Chicago, neredeyse bir
Hava çizgisi, zaten kırmızı kanat kadar yapıldı. Bu yol izliyor
Nehirden Winona'ya, geçtiği yerden, dolayısıyla Madison'a, bağlantı kurma
Chicago'ya tamamlanmış bir çizgi ile. Bittiğinde, bu en çok olacak
İkinci şehirden St. Paul ve
Minnesota'daki nehir boyunca başlıca kasabalar.

St. Paul'un merkezi olduğu bu gerçekten harika işletmeler
sadece halkının önsezisi ve endüstrisi hakkında yorum,
Kendi kendine dikkat et, herkesin genel ilgisini unutmayın,
böylece bireysel hayata sadece işaretleyen bir lezzet ve tazminat verir
yarışımızın en yüksek ve en iyi amaçları.

Böylece ulusun gelecekteki bu olası başkentinin demir kollarını görüyoruz
İmparatorluğun bu merkezi koltuğundan her yönden uzanmak, bağlayıcı
O'nun büyük kaynakları ve geniş zenginliği ve büyük zenginlik ve
Şimdi, henüz sadece alfabesinde olan kollu ülke
gelişim.

Zaman, St.Paul'a yapılan bir ziyaretin hayatında bir dönem açıklandığı zamandı.
Gezgin, uzaklığı ve genel erişilemezliği dahilden beri
özel bir yolculuk; Ama şimdi, çok azı geçerken tur yapamıyor
Batı boyunca, hem tesisler hem de zevkler çok büyük.

İki bin mil buharlı tekne navigasyonunun başında durmak
tek bir nehrin çizgisi kendi içinde, şehir yok muydu,
esin. Ve bunu on bin milden fazla düşündüğümüzde
İç navigasyon bu büyük nehre ve kollarına bağlanır,
Başında St.Paul'un güzel şehri olan
ihtişam ve güç hayallerine hayret verici
Bu geniş iç vadinin düşünme nüfusu. Birkaç kısa yıl ve
Siyasi İmparatorluğun asası sonsuza dek ellere geçecek
Bu insanlardan sorgulamadan ve daha sonra uzun süredir güvenle
Hükümetin koltuğunun kesinlikle takip edeceğini tahmin edin. Biliyoruz ki
Atlantik Kıyısı boyunca nüfus bu fikri canlandırıyor; Ve sahipken
şimdiye kadar onlarla görüşler gibi paylaşıldı, ancak yansıma üzerine biz
inanıyorum ki bu bunu başarılı bir şekilde görmek için yaşayacak kimin doğdu
hakikat.

Dipnotlar:

[A] Pasifik ana hattını ve şube hattını
Ayrı yollar ve aynı şekilde Milwaukee ve St.
Paul burada sona eriyor. Bu yollar artık Kuzey Pasifik'e ait
Demiryolu Şirketi.




Bölüm V.

İKLİM.

Ülkenin iklimsel bölünmeleri.-Periyodik Yağmurlar.-Hakim
kıtanın rüzgarları.-Sıcaklık değişiklikleri.-Sıcakta tüketim
iklimler.-Soğuk, nemli atmosferler.-
Tüketici.-İç mekanın kuru atmosferi.-
İç.-Tüm ülkenin yağmur düşüşü masası. Nispeten yeni bir tarihe kadar kıtanın iklimi yapıldı,
fiziksel coğrafya ve iklim konularında daha fazla öğrenilen
Hukuk, bir genel karakteristik olmak; Ama bu sonuçlar var
tamamen hatalı bulundu ve şimdi biliniyor
üç büyük ve tamamen farklı alana bölünmeyi duyarlı,
her biri bu çeşitli yüzeylerde yüksek derecede işaretlenmiş ve ayrılmak,
varlıklarının tuhaf kanıtı.

Tüm kıtada hüküm süren bir _oceanic_ iklim yerine,
Pasifik Kıyısı boyunca çok dar sınırlara sahip olduğu bulundu
Amerika Birleşik Devletleri, yüksekten tamamen içten kırılmış
Dağ aralıkları, tüm bunlar boyunca onlara uyuyor ve
Sitka'ya otuz altıda paralel bir süpürme yapmak ve
Aleutian Adaları, aşırı kuzeybatıya kadar.

İkinci bölüm, aralarında yatan büyük iç havzayı kucaklar.
Yüz yirmi derece ve doksan iki dereceli aralıklar
San Diego'da Güneybatı'dan genel bir trend olan boylamlar
Hudson'ın İngiliz Amerika'daki Körfezi, Kuzeydoğu'da. Bu geniş bölge
iç iklimin ve karakterininkiyle paralel
Asya'nın kıtası yüksekliği, kuraklığı ve büyük ölçüde ve
Birleşik'nin gerçek kıtası veya Asya iklimi olarak bilinmek
Devletler. Bu bölgenin kenarında ve görünür bir şekilde onun
Minnesota eyaletinin çoğunlukla yalan söylediğini etkiler. Ama biz
şimdiki zaman için, üçüncü büyükün kısa gözlemine geçin
Bölüm, yakından çizilen bir çizginin doğusundaki tüm ülkeyi kucaklamak
Hemen bölge de dahil olmak üzere Wisconsin'in merkezine Teksas'ın merkezinde
Tüm büyük gölleri çevreliyor. Burada elementlerden oluşan bir ilişkimiz var
tüm üzerinde hüküm süren oldukça değişken bir iklim oluşturmak
Dikkat çekici tekdüzelik ile her mevsim yüzey. Geniş aralık
Bu alan üzerindeki hem sebze hem de hayvan yaşamı şeflerinden biridir
ayırt edici özellikler, yarı transikin katılımı
bir el, diğer elinde düşük bir kış sıcaklığı ile, ama
Her iki menzil, etkileri için doğrudan yıkıcı olduğunu kanıtlayacak.
Bu doğu bölgesinde dağınık göller ve nehirler
Okyanus Sınır Hattı ve çok çeşitli ile tek tip orman aralıkları
ılıman ve tropikal enlemler tarafından bilinen yaprak döken ağaçlar; Ve
İkinci formların bazılarının uzandığını belirtmek oldukça dikkat çekicidir.
Birliğin kuzey sınır çizgilerine yakın bir şekilde alışmaları,
Çam, ceviz ve kestane aşırı veya yakınında bulunabilir
Güney sınırları.

Bununla birlikte, bu üç büyük iklim bölümünde, olağanüstü
Hakim olana belirgin bir uyumsuzluğun olduğu yerler var
özellikler. Florida yarımadası böyle bir istisnadır.
Tuhaf yeri ve atmosferinin büyük nemini bir
Yılın önemli bir kısmı. Burada tamamen gelişmiş bir sezonumuz var
genellikle Haziran ayında başlayan ve ikincisinde biten periyodik yağmurların
Eylül ayının bir parçası. Kış kuru mevsimdir,
tropikal ve tropikal alanlara ve formlara uygulanan genel kural,
Hafif sıcaklık ile, itibarın temel zemini
Bu devletin özel geçersiz sınıflar için bir tesisi var. [B]

Bu doğuda ani ve aşırı sıcaklık varyasyonları
yerel rahatsız edici nedenlerden olsun, iklim sistemi
Tahmini bir şekilde veya başka bir şekilde, genellikle soğuk algınlığı eşlik eder
hava taslakları, ürpertici ve her türlü hastalık üreten,
Romatizma ve tüketim ayrı ve en yüksek türlerdir. Genel olarak, bütünün hakim rüzgarlarının
Amerika Birleşik Devletleri sınırları dahilinde kucaklanan kıt
Batı'dan, yine de, bu Doğu Bölümü üzerinde,
Daha düşük karakter, bu büyükün gidişatını rahatsız eder, değiştirir ve yükseltir
batı akımı, aşan değişkenliğe yol açarak
iyi bilindiği gibi, kısa alanda patlayabilir yüzey rüzgarları
Pusulanın her yönünden yirmi dört saat, neredeyse her
zaman ve nokta.

Bazı durumlarda sağlık için gerekli olmakla birlikte, sıcaklık değişiklikleri,
Belirli bir karakter varsa, sonsuz zarar verici ve
Paskalya ile kuzeydoğudan gelen soğuk nemli rüzgarlar bunlar
eğimler. Bunlar tüm Atlantik Yamaç'ın korkunç belaları
Carolinas'ın üstünde ve doğusunda herhangi bir kısım var
Mississippi Vadisi ara sıra ziyaretlerinden kurtuldu. Aşırı
Güney sınırları, Körfez boyunca ve Yarımada Durumu'nda
Bu rüzgarın zehiri, şimdiye kadar daha büyük tarafından değiştirildi
bu yeryüzünün, tehlikeyi silahsızlandırmak için ölçülebilir bir şekilde sıcaklığı;
Yine de, bu enlemlerde bile, (uzun ve sonrasında ve sonrasında
fırtına) herkes tarafından kaçınıldı ve özellikle zayıf ve kapalı anayasalar.

Bu daha sıcak iklimlerde bulunan tüketim vakaları
bu hastalığın kabul ettiği teoriyi çürütmek için bu hastalığın
Birliğin orta ve doğu kısmına kadar olan menzil; Ve o
ayrıca saldırısının sorumluluğunun büyük olduğu varsayıldı.
Herhangi bir noktada daha kuzeyde olduğu gibi.

Bu sonuçların aslında çok az temeli vardır,
soruyu bununla araştırmak için acı çeken herkes
öznenin talep ettiği titizlik. Aidan Hasta Kataloğu
Tüm sıcak iklimler için sadece yeterince uzun değil, aynı zamanda yeterince
Korkunç, eklemeden o bela,
Kuzeydoğu rüzgarları, evi değişen sıcaklıkta
Yukarı Atlantik Kıyısı. Olguların tropikalde bile ortaya çıktığı oldukça doğrudur
ilçeler, ama onlar olağandışı bir şekilde ayrılmanın başıboş yavruları
Soğuk ve nemli kuzey akıntıları. Ancak,
Herhangi bir sıcak ülkenin
egemen bir balsam ve çare kanıtlayın; Ancak, birkaç yeryüzü var
bu durumun, sınıftaki hastaların
Düşünme, olumlu bir avantajla ikamet edebilir ve görülmemiş olmayabilir
Sağlığa restorasyon takip ediyor, ikimiz de inanıyoruz ve biliyoruz.

Ancak birçok ölümcülün bazılarını sözleşme yapmak için çok büyük bir sorumluluk var
ateşli ve sıcak ülkelerin diğer hastalıkları,
genellikle aşırı nemli karakter ve büyük ölçüde koruyucu etkiler,
özellikle daha serin ve daha yüksek doğmuş ve yetiştirilenlerde
Latitudes, dikkate alınması için ciddi bir soru
Bu tür yerlerde bir ikametgahta umulma şansının
Hastalığın kendisinden daha fazla korkunç değil.

Öyleyse, hangi yönde, geçersiz herhangi bir acil veya
Yardım veya kalıcı bir tedavi nihai umudu? Cevap veriyoruz, herhangi bir
kuru, eşit bir iklimin bulunabileceği yer, diğer tüm şeyler
eşit, istenen rahatlama ve olası tedaviyi verirse
mevsim ve bazı hijyenik düzenlemeler dikkatle ve
ısrarla gözlemlendi. Bir sonraki soru, bir iklim cevaplıyor mu?
Bu önemli gereksinim ve aynı zamanda menzil dışında
salgın ve ölümcül ateşler; kolayca erişilebilir ve ne zaman
Bir restorasyona bağlı olarak gerekli konfor ve yardımlar var mı? İle
Bu, bazılarıyla birleştiğinde vermemiz için olumlu bir cevabımız var
modifikasyonlar ve merkezi iklim bölümünün
sahip olduğu gibi kıtası, kuru elastik atmosferinde ve genellikle
Eşit edilebilir sıcaklık, gerekli desideratum. Minnesota bu bölüm içinde yer alır ve dış kenardayken
hala geçerli olan iklimin etkisi altında
Bu orta alanın tamamını ayırt eder. İçindeki diğer bölümler
Sınırlar olabilir ve gerçekten de şüphesiz, tıpkı olumlu olabilirse
Minnesota'dan daha fazla değil, ancak
onlara ulaşmak için veya gerekli konforlarda ve belki de
Her durumda mutlak olan en yaygın ihtiyaçlar,-sağlıklı
Diyet, iyileşmenin en büyük temellerinden biridir.

Minnesota, elbette, tüm bu yardımları büyük ölçüde sağlar ve
aynı şekilde erişimin oldukça kolay olması, böylece bu ayrıntılarda cevap vermesi
En azından istenen uçlar.

Artık ana özellikleri incelemek iyi olabilir.
kuzeydoğu kenarında yatan bu merkezi iklim bölümü
Özel değerlendirme altında devlet. Zaten gözlemledik
Kıtanın hüküm süren ve belirgin rüzgarları
Pasifik Atlantik Kıyısı'na doğru, kuzeydeki hafif bir eğilime sahip.
Bu gerçeğin akılda tutulması önemlidir. Bu rüzgar sürekli
Temperlenmiş ve
kıyılarına taşınan çok miktarda nemle ızya
Kıta ve ama yükseltilmiş dağ aralıkları için
O kıyıdan, iç mekana oldukça eşit olarak dağıtılacaktı,
Batı ve merkezi bölgeye böyle bir bolluk vermek
Avrupa kıtasının batı yarısı olarak döllenme yağmurları
sahip olur ve bunun için bunun iklimde olacağı neredeyse kesin
muadili. Ama bunun yerine sadece ince bir bölgemiz var
Batı Avrupa'nın okyanus iklimine cevap vermek,
Pasifik Kıyıları ile Sierra ve Rocky Mountain
aralıklar. Bu kemer içinde neredeyse tüm nem
atmosferde yer almaktadır. Sıcak, nemli batı rüzgarları, sürülen
Yüce ve serin dağ kenarlarına karşı, nemlerini aniden
ve hızla yoğunlaşmış ve batı yamacındaki yağmur düşmesi bulunur
Ölçümle müthiş olmakla birlikte, altmış beş kübik kadar yüksek
yıl için inç, birçoğunda düşenlere eşit olmak
tropikal bölgeler ve diğer herhangi bir bölümününkini büyük ölçüde aşıyor
Amerika Birleşik Devletleri. Bu dağların üzerinde belirleyici bir etkisi vardır.
iklim, hem sahil hem de iç mekanda. Üzerinde hareket ediyorlar
Bulutlar, bir tarak gibi, hepsini çıkarırken, hepsini çıkarırken
Olası nem, serin, elastik ve kurak bir kıta bırakarak
Mevcut inceleme altında bu merkezi alan için atmosfer. Etki şu adreste
Bir zamanlar telaffuz edildiğinde ve her yerde görünür. İki dereceden az
Bu dağ aralıklarının boylamı _east_ ama yaklaşık (
otuz beşinciden kuzey sınırına paralel olarak bütün çizgi)
ortalama yedi buçuk kübik inç yağmur, bir fark
İlçelerde yıl içinde elli beş küp inçten fazla
Birbirinden düz bir çizgide yüz milden az. .
Sonuç, birinde, hepsinde bereketli bir büyüme var
diğer çorak ovalarda bitki örtüsü türleri (dışında herkesin yoksulluğu
Sebze yaşamının en düşük formları), kademeli ama yavaş
Rüzgarların doğu seyri takip edildiğinde, bu normale
bol miktarda arzın olduğu bölgelerde hüküm süren koşul
Nem döşenir. Bu, batı sınırına kadar tam olarak bulunamıyor
Üçüncü iklim bölümüne ulaşıldı, burada tekrar tüm ellerde görüyoruz
nehirlerin ve ormanların tüm bunlar üzerinde genel bir dağılımı
Alan, her mevsim ve nemli ve serin koşullar
Atmosferin, hızlı değişimlerde birbirlerini takip etmek; üreten
Gördüğümüz, değişken iklim bölgesi olarak adlandırmak, kucaklamak
Kıtanın tüm doğu yarısı. İç bölümün aşırı yüksek sıcaklığı
diğer boylamlarda bir düzine derece güneyde yatan puanlar ve
Batı'dan kurutulmuş rüzgarlar, bu kavrulmuş ve
Isıtmalı yüzey, nemlerinin artmasından ziyade kuraklıkları var,
diğer koşullarda olduğu gibi; Ve ulaşana kadar değil
Bunun doğu sınırının belki beş yüz mil içinde
kıta bölümü, nemde artıyorlar mı,
minimum minimum yedi ve bir
"Büyük Havzada" yılda yarım küp ve on beş
"Büyük Ovalar", Dakota bölgesinde yirmi ve yirmi beşte
Minnesota, bu kıta ikliminin doğu sınırı.

Bu kuru rüzgarların atmosferin nemine etkisi
Minnesota,
tüm ülke üzerinden çeşitli hükümet görevleri. Buna karşılık,
Bu durumda yıllık düşen yağmur miktarı bunlar
istatistikler, Mississippi'nin doğusunda yalanların çok altında olacak,
değişken-iklim bölgesinde; Ve gerçekten, her birinin altında
Sendika'nın tamamı, Nebraska hariç, ortalama
Aynı miktarda yağmur düşüşü, aynı miktarda kuruluk olmadan ve
atmosferde bu kadar dikkate değer özellikler olan esneklik
eski devlet.

New England'da ortalama yıllık yağmur miktarı yaklaşık
Kırk üç inç, Minnesota'nın neredeyse iki katı, geniş olanı sergiliyor
İki bölgenin nemindeki fark ve bu,
Daha önce hakim olarak adlandırılan soğuk doğu rüzgarlarıyla bağlantı
Aralıklarla, ciddi değişikliklerle birlikte (ve hangisi
unutulmamalı, neme ekleyin),
tüm pulmonik hastalıkların ilkel nedenini atfetti.

Bununla birlikte, nemin _quantity_ olduğu anlaşılmamalıdır.
Herhangi bir bölgede çökeltilen prevalansı kendi kendine belirler
veya fththisik şikayetlerin öngörülmemesi; Hiç de değil, görüyoruz
Florida yağmur düşüşü çok harika ve yeni olanı aşıyor
İkincisi olarak İngiltere Minnesota'nınkini yapıyor ve tüketimin yok
Florida Yarımadası'nda ev. Neden bu gerçekte miras almadı,
İklimin şiddet içerenlerin hiçbirini deneyimlememesi veya nadiren deneyimlememesi
ve neredeyse sürekli olarak devam eden sıcaklık değişiklikleri,
özellikle sonbahar, kış ve bahar aylarında ve
ölümcül ölüm işi. Ama bazıları diyor ki, kuzeydoğu rüzgarları uzanıyor
Florida ve neden sakinler bundan muzdarip değil? Sebepten dolayı
karakter olarak büyük ölçüde değiştirildiklerini, hafif ve sadece
Sıcaklıkta hoş bir şekilde serin, kural olarak şok vermez; ve gerçekten
Neredeyse günlük darbe olan Kuzeydoğu işlemleri canlandırıcı ve
Sağlıklı rüzgarlar, sıcak mevsimin miazmasını süpüren, soğutma
atmosfer ve yıl boyunca eşitliği korumak. Sonra orada
diğer konulardır; Çok büyük olan toprağın drenaj nitelikleri
o yarımadada; O zaman, düşen yağmurun dağılımı da,
Tüm yıl boyunca yavaşça filtrelenmiş olup olmadığı, bir şeyleri tutmak
sürekli boğuldu ya da bir sarkıklık durumunda ya da olup olmadığı
esas olarak tek bir mevsim veya dikkate değer bir kısmı ile sınırlı
Tüm yıl, Florida'da olduğu gibi. Bunlar önemli sorular haline gelir, çünkü hepsi
İklimlerin _HEALLITESS_ sorunu üzerine bir yatak.

Yağmur düşüşünün Minnesota'da diğerlerinden daha az olduğunu belirttik.
Bir istisna dışında tüm Birlikte Devlet; Ve bu doğru olsa da
Başta gelen tüm tarımsal kullanımlar için hala yeterince büyük
Yaz ayları, ekinlerin büyüdüğü bir zamanda; Ve tarafından
Eylül ortası, kural olarak, miktar çok düştü
düşük ortalama, o elastik, canlandırıcı atmosfer eşliğinde
Devlet çok ünlü. Bu büyüleyici hava sezonu devam ediyor,
az kesinti ile, sadece kademeli bir azalma eşliğinde
Termometrik kayıt ölçeği, kışın ortaya çıkmasına kadar ve hatta
o zaman karda düşen nem genellikle varsayılandan daha azdır veya
inanıyordu.

Bu konular, salubriteyi belirlemede hayati karaktere sahip olduğundan
Bu devletin ikliminden, her ikisi için aşağıdaki tabloyu ekliyoruz
diğer yerlerle karşılaştırma amacı ve ilgili kesinlik
Bu.

Bu tablo, okyanusdan okyanusa bir ülkeyi tarar ve sergiler
Üç iklimsel bölümün yağmur düşüşü çok sadakatle. Büyük
Oregon'daki Astoria'da çökeltilen miktar gözleniyor, burada
Okyanus iklimi hüküm sürüyor, dağ bariyerleri kapsamını sınırlıyor
iç; Port Laramie'de, Wyoming bölgesindeki ortalama
kuru ve sahip olan tüm iç bölgenin temsili
Minnesota eyaletinde yatan elastik kıta iklimi. .
Tablonun diğer kısımları, değişkenin daha genişletilmiş bir görünümünü verir
daha önce tanımlandığı gibi doğu bölgesini kapsayan iklim.

_ Yıllık su düşüşü (yağmur ve kar, inç olarak verilen)
Resmi kaynaklardan tespit edildiği gibi yılların serisi.

  ________________________________________________________________
  YER.             | Kış. | Bahar. | Yaz. | Sonbahar. | YIL.
  ________________________________________________________________
  Fort Snelling, Minn.  1.92 |  6.61 | 10.92 |  5.98 | 25.43
  Fort Ridgely, "| 4.11 | 7.29 | 9.29 | 4.83 | 25.52
  Astoria, Oregon |  --- |  --- |  --- |  --- | 65.00
  Fort Laramie, WY.   |  1.63 |  8.69 |  5.70 |  3.96 | 19.98
  Fort Crawford, Wis.  4.00 |  7.63 | 11.87 |  7.90 | 31.40
  Fort Gratiot, Mich.  5.75 |  8.02 |  9.99 |  8.86 | 32.62
  Yeni Harmony, Ind. 12.29 | 10.51 | 12.79 |  7.26 | 42.85
  Cincinnati, Ohio | 11.15 | 12.14 | 13.70 |  9.90 | 46.89
  Louis, Missouri |  6.94 | 12.30 | 14.14 |  8.94 | 42.32
  Chicago, Illinois |  --- |  --- |  --- |  --- |  ---
  Philadelphia, Penn. | 10.76 |  9.81 | 11.93 |  9.84 | 42.34
  Lambertville, N.J. |  9.67 | 11.25 | 12.15 | 11.59 | 44.09
  Fredonia, New York |  6.82 |  7.24 | 10.45 | 12.04 | 36.55
  Utica, "" |  8.72 |  9.26 | 12.83 |  9.76 | 40.57
  Albany, "" |  8.30 |  9.79 | 12.31 | 10.27 | 40.67
  Brooklyn, "" |  9.83 | 11.75 | 11.43 | 10.35 | 43.36
  Providence, R.I. |  9.44 | 10.45 |  9.66 | 10.50 | 40.05
  Yeni Bedford, Mass. 10.42 | 10.67 |  9.18 | 10.76 | 41.03
  Worcester, "| 11.85 | 10.89 | 10.71 | 13.51 | 46.96
  Cambridge, "| 9.89 | 10.85 | 11.17 | 12.57 | 44.48
  Hanover, N.H. |  9.10 |  9.90 | 11.40 | 10.50 | 41.00
  Portland, Maine | 10.93 | 12.11 | 10.28 | 11.93 | 45.25
  -------------------------------------------------- --------------

Kar yağışı bu ifadede su bazında azaldı,
Her zamanki gelenek gibi, sudan biri için on inç kar.
Bu hesaplama tüm noktalar için tamamen güvenilir değildir; olarak
aşırı güney kar çizgisi, daha az, daha büyük bir miktar gerekli
Daha kuzeyden bir bölge için-birini yapmak için on bir inçlik
Minnesota'da su. Bu yaklaşık iki buçuk derinlik verir
tüm kış ayları boyunca eyalet yüzeyinde ayak (kar),
Merkezi New York'tayken-yıllık ortalama sıcaklıkta Minnesota
Paralellikler-aynı mevsim için düşen tüm suyun derinliği
(karda) tam beş fit veya devletin iki katıdır
düşünce.

Dipnotlar:

[B] Florida ikliminin diğer ayrıntıları için bkz.
Florida_, bu cildin yazarı tarafından, Messrs. Wood &
Holbrook.




Bölüm VI.

İklim.-Devam.

Minnesota atmosferi.-Kuruluk.-Düşen kar.-Eşitliği
Sıcaklık.-İlkbahar için yağmur düşmesi. -Anayasal karakteri
İklim.-Devletin gölleri ve nehirleri.-Kuzeydoğu
Rüzgarlar.-Northeasterların başladığı yer.-Genel yönleri ve
Limit.-Iowa'nın atmosferik havzası.-Meteorolojinin ihmali.-
Ülke için önem.


Kışın Minnesota'daki atmosfer bir şarap gibidir, bu yüzden
Heyecan verici, sistem üzerindeki etkileridir; aşırı kuruluk ve
Esneklik, böyle bir böcek olan soğuktan gelen herhangi bir rahatsızlığı önler
Birçoğuna. Aşırı soğuk sürmez, ancak birkaç gün sürer ve
Geçersiz, bu kısa aralıkta ikamet etmeyi seçiyor, büyük değil
zarar gelirdi; Ama bir kez orada olamadıklarını düşünürüz
bunun sonucunda kapı içinde tutuldu. Neden, kereste çalışan erkekler
St. Paul'un kuzeyindeki ilçeler işlerini palto olmadan gerçekleştirir,
ve sık sık ve gerçekten de, herhangi bir kat olmadan, basitçe
gömlek kollarında; Kuru, soğukta olduğu gibi bu inanılmaz görünüyor
İklim Vücut çok daha fazla miktarda hayvan ısıyı korur ve eğer
Egzersiz yapıldı, bol bir terleme kolayca uyarılabilir ve
Sağlıktan ilham alan ince parıltı; Ekstremiteler sıcak, hassas ve
hayatla zonklama.

Bir zamanlar kışı Prens Edward adasında geçirdik,
Lawrence Körfezi. Bu ada oldukça dar ve bir ve
iki yüz mil uzunluğunda; Tüm kuzey rüzgarları muazzam bir
Bunu süpürün ve kışın cıva birkaç gün boyunca aşağı iner.
Dondurulmuş sert olduğu yerde. Böyle durumlarda çok daha az bulduk
Dışarı çıkmanın rahatsızlığı, gerçekten de bir rahatsızlık değildi, ama
yerine olumlu bir zevk; günlük yürüyüşler ve buzdan balık tutmak
sürekli eğlence. Ama cıva sıfırın üzerinde olduğunda, rüzgarla
Herhangi bir çeyrekten, nemli ve ürpertici, rahatsızlık hissi
seni barınağa götürürdü. Çevreden ham, nemli rüzgar
hem hayvan hem de elektriksel ısının doğal bir iletkeni olan denizler
Vücudun hayati sıcaklığının tahrip edilmesine hızla taşınır
hayat. Bunun resminde ve daha fazla güç vermek olarak
Her yerde erkeklerin pratik deneyimi,
Dr. Kane tarafından yapılan açıklama, çoğu zaman cıva yapılırken,
Hem o hem de adamları bunu hiç hoş olmayan ve ılımlı bulmadı
Yürüyüş tamamen rahat tutabildi; ve üstünde
Sıfır, hızlı bir rüzgar üfleme ile çok acı çekti.

Minnesota'daki bu kış sıcaklığının yüzüne oldukça bakalım,
Ve New York'un merkeziyle nasıl karşılaştırıldığını görün. Tablo
Aşağıdaki açıklama resmi kayıtlardan alınmıştır. [C]

  _ St. Paul ve Utica'da ortalama kış sıcaklığı.

  YER.     KIŞ.    BAHAR.    YAZ.    SONBAHAR.    YIL.

  St. Paul 16 Deg. 1 '45 derece. 6 '70 derece. 6 '45 derece. 9 '44 derece. 6 '
  UTICA 24 DER. 5 '44 derece. 5 '66 derece. 5 '47 derece. 3 '45 derece. 7 '

İki nokta arasındaki kış için aralık farkı,
Utica lehine sekiz dereceden fazla fraksiyon, ortalama yıllık
Aralık, bir derece ve yıllık ortalamadan daha yüksek bir kesirdir.
St. Paul. Aklımızda hiç şüphe olamaz, kışın soğuk algınlığı
Utica'daki tüm sınıflara St. Paul'dey olduğundan daha fazla denemek; Ve bu bir
Eşit korumak için daha fazla miktarda sıcak giysiye gerekli
Rahatlık hissi, öncekinde, ikinci yerde gerekenden daha fazla,
Merkür, kışın üç ay boyunca aralıklara rağmen
Paul'de ortalama sekiz derece daha az. Nedeni
Utica'da var olan daha nemli bir atmosfer gerçeği ve gerçekten de
kuzey veya güneyde değişken iklimsel bölgedeki noktalar
Minnesota'nın durduğu termal çizgiler veya enlemler.

"Eyaletin kış aylarında yağan yağma yok
Kural, sıcaklık çok soğuk olurken, kar birikir
Yavaş yavaş, en iyi pullara düşüyor ve kendisi gibi ışık. Üç kış ayının ortalama aylık kar düşüşü
Su, ancak yarım inçten biraz fazla veya yaklaşık altı inç kar
aylık. Tekdüzen düşük sıcaklık çizgisi-on altı yakınında arama
Dereceler, ara sıra sıcak parıltısı hariç, çözülmeleri tarafından kırılmamış
Öğlen güneşi-genellikle bu ince kaplamayı bütün kış yerde tutar
o kadar kuru, birçok kişinin alışkanlık giydiği geyik derisi mokasenleri,
mevsimi nadiren nemlendirir. Ara sıra yukarı doğru
sıcaklık salınımları; ve bir dizi yıl içinde bir çözün
Ocak veya Şubat; Ancak bunlar nadir görülen olaylardır. Yağmur düşmedi
kışın ama uzun yıllar. Bütün kış bir parlak ve
Güneşli günler ve Starlight Nights'ın neşeli grubu. Bu açılıyor
Karnaval sezonu hem kasabada kızak ve neşeli yapım partileri hem de
ülke kırılmamış bir zevk turu oluşturuyor. "

Bu kış sezonunun avantajları, soğuk bir iklim olsa da
hala bir
"Soğuk yakalamak" için sorumluluktan tüm özgürlük, sistem
Doğu'nun coqueting iklimine ani şoklar; akciğerler
ve tüm vücut güçlendi ve bunun tonik etkisi ile desteklendi
Kıta İklimi.

"Kıtadaki en normal iklim.
Tüm yıllık gelişiminde zarif simetrik. Başka hiçbir
sıcaklık ve nemin geçişleri tamamen uyum içinde
Doğa ile, organik yaşam ve büyüme yasalarına uyuyordu.
Böylece Minnesota'nın tüm fiziksel organizması, tabiri caizse,
coğrafyasına bağlanan * * * ilişkilerinin simgesi
konum."

Baharın ilerlemesi, burada bitmeyen selleri getirmez ve
erkekleri boğan ve evreni tatters'a üfleyen rüzgarlar
New England ve doğuya doğru uzanan diğer alanlarda dava.

Mart ve Nisan ayları, yağmur düşüşlerinde çok düşük raf
aynı termal çizgiler boyunca yer alan herhangi bir nokta ile karşılaştırma; sırasında
Mayıs ortalamaya kadar azdır, ancak tohumları tedarik etmek için yeterlidir
ve gerekli tüm nemi olan otlar.

Kesinlik amacıyla aşağıdaki tablo eklenir ve bir
Sorunun görüşü ve herhangi bir tartışmadan çok daha iyi olduğunu göstermek
yapmayı umabilir.

  _ Bahar için su yağış (inç cinsinden) _

  YER.                   MART.     NİSAN.     MAYIS.      TOPLAM

  Paul 1.30 2.14 3.17 6.61
  Utica 2.75 3.17 3.34 9.26
  Providence 3.26 3.66 3.53 10.45

Bu, bu sezon için en çarpıcı bir yorum sunar.
adlandırılan yerler ve birincinin ifadesini garanti eder
Bunun üçte ikisi kuru iklimin devamı olarak düşünülebilir
şimdi Eylül ortasından ilkine kadar izledik
Mayıs ayında, yağmur düşüşünün olduğu yedi buçuk aylık bir dönem
ancak tüm miktarın üçte biri bütün boyunca çöktü
yıl; Tüm yılınki gibi, hatta bir önemsiz olmaktan başka bir şey görülür
değişken bölgenin herhangi bir kısmının üzerine düşen bu yarısından fazlası,
tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin çok büyük bir kısmını işgal ediyor.

Bu şaşırtıcı bir gelişmedir ve neredeyse güvenilir olurdu, ama
Gerçek gerçekler ve figürler dizisi için, uzun bir dizi
Yıllar, tamamen tarafsız ve kimin istihdamında
Genel hükümetin hizmet edecek başka bir sonu yoktu.
Önceki olumlu raporlar devlet için çok fazla ün kazanmıştı, ancak
Yayınlanan aramaya kadar resmi bir destek yok gibi görünüyordu
Savaş departmanının dosyaları konuyu dinlendirdi ve
Bu durumun iklimi, büyük vadinin
Mississippi atandı ve Minnesota Eyaleti
şimdiye kadar ait olduğu düşünülmüştü. Atlantik kıyısı boyunca başlayan büyük izotermal çizgiler
Kırktı, kırk birinci ve kırk saniyelik enlem-ilk
Long Island ile kuzey sınır çizgisi arasındaki noktalar
Massachusetts-Batıya doğru yukarı doğru ilerleme eğilimi, çarpıcı
Minnesota, kırk beşinci paralelde (St. Paul), keskin bir eğri olduğunda
Kuzey kurslarını ayırt eder, böylece yavaş yavaş uzaklaşır
Kızıl ve Saskatchawan nehirlerinin vadileri boyunca batıya doğru
Pasifik Okyanusu.

Okuyucularımız tarafından kıtasal karakterle ilgili herhangi bir şüphe varsa
Minnesota ikliminden, bu kadar keskin olduğunu nasıl cevaplamalarına izin verin
Termal çizginin eğrisi, batıya doğru yolunda sadece
o durumun sınırı. Ve aynı şekilde kurak iklimin nedeni
yılın yaklaşık dörtte üçü için geçerli, bu yüzden bunun aksine
doğuya veya güneye bin mil.

Yıl boyunca tüm su düşüşünün üçte ikisi (kar veya
yağmur) yaz aylarında iner, Mayıs ayının bir kısmının eklenmesi ve
Eylül. Miktar, Michigan'ın bazı kısımlarında bir önemsizdir,
Doğu veya güney tüm noktaların ortalamasından çok daha az. İle
Bir tür doğu bölgesi olan Utica'daki Central New York'unkine göre,
ve daha önce atıfta bulunulan-iki inç daha az. Böylece yaz,
Kuru olmasa da, neyse ki, değişkenin ortalamasının altında
semt.

Herhangi biri yazın olduğuna karar vermesi yanlış bir sonuç olurdu.
bu kadar mutlu karakterize olan atmosfer özelliklerinde eksik olmak
Yılın diğer bölümleri. Doğru, kuraklığın azalması var, ancak
kaybolma yoktur ve geçersiz olan etkisi yararlıdır ve
karar verilmiş.

Atmosferin nemi her zaman belirlenmez.
yağmur düşüşü. Tek bir sırasında çökeltilen önemli su olabilir
Mevsime ve yerin havası, yağmurdan önce ve sonra kuru olabilir
ve Santa Fe'de, New Mexico'da ve diğer noktalarda elastik
ki bu bahsedilebilir. Bunlar arasında Minnesota var. Onun
Coğrafi konum ve fiziksel yapı, bunları sigortalayacak şekilde
Büyük ölçüde, yazlarının iklimi için bile.

Her mevsimde düşen yağmur ve kar miktarı,
Bölge arz için kendine bağlıydı, o zaman su miktarı
çökeltilen, rüzgarlar dikkate alınmaz mıydı, belirlenirdi
kendi içinde göl, nehir ve okyanus yüzeyi miktarı
sınırlar. Bu durumda Minnesota, eyaletler arasında işgal eder
ölçekte en yüksek yer,-belki de tek bir
istisna,-Commonwealth'in tüm yüzü her yerde noktalı olduğundan
Göllerle, nehirlerle dilimlenmiş ve ayrıca harika bir
İç deniz.

Devletin üzerinden seyahat eden birçok kişi için, atmosferin bir mucizesi gibi görünüyor
Herhangi bir esnekliğe veya herhangi bir tonik özelliğe sahip olmalıdır.

Bununla birlikte, ülkelerin genellikle bağımlı olduğu bilinmektedir,
Onlara düşen faydalı yağmurlar, okyanuslar oldukça uzak, burada
Sun, tropikal ihtişamında ve gücünde, havada yüksek artar
"kanatlarda" doğan bir buharlaşma durumunda su hacimleri
rüzgarın, "kurutma nehirlerini tedarik etmek için hızla hızlanır ve
Dünyanın çeşmeleri. Bu hava yolu,
Tüm okyanusların tüm sularının geçtiği büyük devre
Kafalar, ayaklarımızın altında doğal evlerine geri dönüyor.

Tabii ki ılıman enlemlerin tüm bölümlerinin su alanı
yağışa bir şey katkıda bulunur; Yine de bir kesirli
bütünün bir parçası ve oldukça dikkatsiz. Hala etkisi
Kendi içimiz gibi büyük denizlere yakın gözlemlenebilir hale getirmek için yeterli
Sistem, düşen miktarın olduğu yerde,
yıl, o zaman daha yüksek sıcaklığın sonucu olarak arttı
bitişik kara bölgelerinin üzerine göllerin suyu. Yaz aylarında,
Tek etki, atmosferin nemini arttırmaktır ve
Miktara eklenmeden yağmur sıklığı. Bu fenomen
Tüm göllerin kıyılarında ve özellikle de üstün gölde görüldü
bölge. Ancak bu etki, batıya doğru uzanmaz.
Uzaklık, söylemeliyiz, elli mil ve sonuç olarak
Minnesota ikliminin önemli ölçüde etkisi, hariç
Dışarıdaki jant tarif edildi. Küçük göller ve nehirler katkıda bulunmaz
Devlet sınırları içinde yağmur yağışına çok şey. Olabilirler
Göl bölgesininkine doğuya biraz ekleyin,
Nem güneybatı ve batı akıntıları tarafından karşılanır. Yaparlar
Kuşkusuz, sıcaklık üzerinde bir etkiye sahiptir ve
Kış çok ve bu bakımdan da değerli ve güzel.

Güney rüzgarları ve hafif bir batı eğilimi olanlar,
Yazın bir kısmını hakim olan, bu kadar çok şey getirmeyin
Nem, başlangıçlarında olsa da, onunla ağır bir şekilde amanlanırlar
Körfez boyunca, güneybatı yönünde, açık
Mississippi Vadisi, nerede,
Büyük batı rüzgarları ve muhtemelen biraz yükselen
Meksika Bölgesi ve Rocky Dağlarının Ayak Hızları tarafından
Teksas'ın kuzey sınırlarına, bu nemli rüzgar sürücülerine kadar uzanır,
Herhangi bir dikey tıkanıklıktan, "büyük" vadisinde
Nehir, "sularını bolca elle döküyor; ama güçleri
ve karakter, bu uzun Mart ayında harcanır ve sadece onların
Minnesota yıllık düşüşüne orantılı yağmur miktarı
Ara bölgeler esas olarak onlara bağımlıdır.

İlkbahar ve sonbaharın kuzeydoğu rüzgarları, zaman zaman yarısını süpürdü
Kıta karşısında, genellikle Atlantik boyunca düşük bir noktada başlar
Sahil-bazen öfkeyle ve her zaman ısrarla sürüyor,
aceleyle, iç kısımda ürpertici,-bu güneybatı tarafından şaşkına döndü
Körfezin akımı ve her zaman er ya da geç, yukarı hareket ettikçe döndü
Aşırı ve altta yatan kıta ile sahil ve iç
Onu geri götüren rüzgarlar, bu kuzeydoğu fırtınaları bize getiriyor,
Neredeyse her zaman bir Güneybatı mahallesinden. Bu sınıf üzerinde büyüyoruz
Kusurlu bir şekilde, onları göstermek amacıyla yağmur fırtınaları
Minnesota eyaleti üzerindeki hakemlik. Yapabilirse bu önemlidir
Hatta ama kısmen, kurulmuş olun; Bu özel sınıf olduğu için
çok kaçınılacak olan, son olarak atıfta bulunulan fırtına ve rüzgarların
ve çoğu pulmonik sıkıntının ilk noktası izlenebilir.

Kuzeydoğu'dan gelen bu fırtınalar Teksas'ta başlayabilir, kursları
kuzey ve doğuya; Bu kadar kuzeye ulaştıklarında
New York olarak batıya doğru sınırları St. Louis'i aşmayabilir; Ve içinde
Daha fazla örnek, Quebec fırtınanın gücünü hissettiğinde, Chicago
aşırı batı sınırında. Bu sözde kurs,
Bütünü sararken bir kuzeydoğu izinin genel bir fikir
Birliğin değişken iklim bölgesi. Bilinen tekil bir girdap var
Yıllık yağışların bulunduğu tüm klimatologlara var olacak
su büyüktür, çevredeki tüm devletlerinkini aşar. Orada
bilgimize göre, bunu açıklayan olumlu bir teori değildi
Durum, ama gizem aklımızda, açık bir şekilde çözüldü.
Bu girdap, nemli Körfez rüzgarlarının temas noktasını
batı akımının havalı rüzgarları ve aynı şekilde
Büyük Kuzeydoğu Kursunun Kuzeybatı Terminal Noktası,
Temas, yağıştaki fazlalığın nedenidir. Biz
Şanslı, geçen sonbaharda Iowa'nın bu özel ıslak bölgesini ziyaret ederken,
Bu üçgen fırtınalardan birini deneyimlemek. Dubuque'taydık
Rüzgar Güney-güneybatıdan hafifçe üflüyordu, düşük
Dağılım bulutları ve geceden önce kalınlaşmaya ve yağmur yağmaya başladı,
Gece, rüzgar doğuya doğru kaydı, yağmuru hızlı bir şekilde esiyordu
ondan önce. Bu, aşağıdaki forenoon'un bir kısmını sürdürdü,
Dubuque'nin kuzeybatısındaki Rockford'a batıdan tren, neredeyse ulaştık
Burada sadece çiseleyen bir yağmur olan Pasterly fırtınasının kenarı.
Ertesi gün yağmur durdu, rüzgar kuzeybatıya geçmişti,
hem üst hem de altta yeryüzünü ve bulutları hızla kurutuyor
Strata, hepsi aceleyle doğuya doğru sürüyordu. Aşağıdakileri bıraktık
Fort Dodge ve Sioux City için gün. Eski yerde vardı
sadece hafif duş, değişen rüzgarlarla; Sioux City'deyken değil
Yağmur parçacığı düşmüştü, yollar sadece kuru değil, aynı zamanda oldukça
tozlu. Bu sadece yerel bir fırtına değildi, ama tek büyüktü
herhangi bir bölgeyi ve zamanı kapsayan,
Geçen sonbaharda Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret eden Equinoctial.

Bu özel fırtına sınırı, Iowa'daki rüzgarların bu girdabı sapıyor
az çok ona atanan bölgede ve bazen bazıları
Bu kuzeydoğu kuşkusuz Minnesota'ya üfleniyorlar, ama çok az,
ve ayni ve karakter olarak çok değiştirildi. Devletin yüksekliği
Büyük vadinin güneyindeki diğer bölümleri muhtemelen bir şey ekliyor
Iowa Yağış Havzası'nın taslağının belirlenmesinde.

Sıcak mevsimdeki termometrenin aralığı, Minnesota'da yukarıda
aynı enlem çizgilerini işgal eden yerlerin; Bu neden olur
kısmen, kurak kıta rüzgarları ve daha az bulutla takılmış bir
güneş ışığı, ancak ısı buna göre baskıcı değil
Diğer yerler, çünkü atmosfer nemli değil. Buharlaşma
Bu yaz sıcağında,
yüzey ve göl bölgesine hakim rüzgarlara taşınır
ve doğuya. Bir testin olmaması talihsiz bir durumdur.
Higrometetik karakter herhangi bir harika dönem boyunca korunur, böylece
Güvenilir veriler eklenebilir, çünkü o kadar kolay görünüyordu
Hükümet, bu meteoroloji şubesini herhangi bir
Diğer, sadece yapmaktan daha dikkatli ve doğru bir el gerektiriyor
Diğer gözlemler. Bu deneylerin incelikleri de kanıtladı
özel partiler için yorucu ve tüm ülkede bir
Bu bilimsel kanıt eksikliği. Kabinlerden birinin son raporu
Washington'daki bakanlar ihtiyaca dikkat çekiyor ve fayda
bu kafanın altında güvenilir tanıklıktan kaynaklanan ve bir
umulduğu umulduğu ödenek,
Genel olarak hem sağlık, tarım hem de bilim.

Bazı hastalıklar için iklim muamelesi ve tedavi sorunu
yıllık artan ilgi görür ve bu bir
En yıkıcı hastalıkların çoğu için özel iklim bulunur
Yarışı sarsıyorum.

Dipnotlar:

[C] Çeşitli tablolar esas olarak Blodgett'ın _climatology_'den
aksi takdirde çok borçluyuz.




Bölüm VII.

TÜKETİM.

Tüketim haritalandı.-Doğu rüzgarlar.-Karşılaştırmalı
istatistik.-Orijinal tüketim vakalarının sayısı
Minnesota.-Tüketim iyileştirilebilir.-Rev. Yeremya Günü.-Taze hava
En iyi ilaç.-Kuru bir atmosferin yararı.-Eşitliği
sıcaklık.-Zihnin hastalık üzerindeki gücü.-türler
Tüketim.-Gecikmelerde tehlike.


Pulmonik sıkıntılarla etkilenen veya tehdit edilen herkese
Minnesota İklimi, bundan tanınmış özgürlüğü göz önüne alındığında
Scourge, ilginç bir soruşturma konusu.

Uzun bir süre bu hastalığın etkilenmediği iddia edildi.
iklim, ama bu diğer nedenlerin çocuğu ve tedavisi
imkansızdı; ve ziyaretinin korkusu,
İnsanlığı etkileyen büyük hastalıklardan herhangi birinin yaklaşımı.

Daha sonra ve daha akıllıca soruşturma, bunun çok fazla kontrol edildiğini kanıtladı.
pratik olarak dünyanın bir grafiğinde bulunabileceği iklimi
Tüm iklim koşulları tamamen bilinmektedir. Tabii ki değil
Kesinlikle herhangi bir sınırla sınırlı, sarı humma olandan daha fazla,
bu bazen görünüşünü kırk saniyelik dereceye kadar yükseltir
enlemi, gerçek evi, tabiri caizse, bu kıtada,
Otuz beşinci paralelin altında.

İnceleme fırsatımız olan bu ülkenin tıbbi bir tablosunda
o zamandan bu yana uzun yıllar, tüketimin maksimumuna ulaştığı bölge
Menzil, Maine eyaletinden başlayarak sahil boyunca özetlendi,
Virginia'daki kale Monroe'ya yarı dairesel bir tarama yapmak
Bir ila iki yüz mil arasında değişen iç sınır. Bu iyi biliniyor,
Şimdi, tüm tıp mesleğine, _phthisis'in bulunduğu bölge olmak
Pulmonalis_ en büyük süpürmeye sahiptir ve bu, en çok
kısmen, tüm iklimin belirgin özelliklerinden kaynaklanan
Bu alan. Bu özellikler, hemen bazılarında
Önceki bölümler, usulüne uygun olarak kısaca ortaya çıktı ve şimdi
Minnesota Air'in sıhhi değerini göz önünde bulundurun
ve hastaların yaşadığı gibi akciğer hastalıkları üzerindeki etkileri ve
Başkaları tarafından gözlemlenen, bazı önde gelen özellikleriyle birlikte.

Bölgenin sıcaklığının yeterince gösterildiği takdirde
tüketimin en çok hüküm sürdüğü, son derece değişken bir
neredeyse her gün termometrik ölçekte düşükten yüksek bir noktaya kadar
hakim rüzgarlar doğunun büyük ölçüde girdiği rüzgarlar; Ve bu
Bu rüzgarlar, yüzeyden doğan soğuk bir nemle doludur
süpürmelerine maruz kaldığında, sakin olan Kuzey Atlantik'in
kişi ve soğuk algınlığı, katarh, romatizma, zatürre ve
diğer hastalıkların puanı neredeyse daha az taciz ve yıkıcı ve hepsi
bazen olduğu gibi "büyük muhrip" e yol açan
isminde. Söylediğimiz gibi, bu noktaların olduğu kanıtlanmışsa
Bu özel bölgenin önde gelen kulak işaretleri, ne sorabiliriz,
devlet ikliminin kısaca belirtilen özellikleri,
nispeten özgür olduğu bilinen ve birçok durumda
hastaya tam bir sağlık restorasyonu ve
kuvvet? Neredeyse tam antipodları olduğu görülüyorlardı
daha önce adlandırılmış tüketici bölgenin. Kuzeydoğu rüzgarı yerine,
Kuzeybatı ya da en azından bir noktadan itibaren hakim rüzgarlar var
içine _west_ girer; Soğuk, nemli yerine getirme
Kuzey Atlantik atmosferi, kuru kıta rüzgarları
yüksek irtifa ve tuhaf ile birlikte iç mekan
Devletin coğrafi konumu, aşırı yerine vermek
değişken sıcaklık, eşit ve nispeten kuru bir atmosfer,
tüm insan üzerinde destekleyici, tonik bir etki,
Açık havada sınırsız egzersiz yaparak iyi sindirimin beklemesine neden olur
iştah ve bunlarla taze sağlıklı kanın ortaya çıkması
_the_ hekim, akciğerlerin hastalıklı kısımlarını iyileştirmek ve restore etmek
Tüm iltihaplı parçalara sağlıklı eylem.

Bu durumun yüksek değerinin bir konut olarak
Özel referansın yapıldığı sınıfın geçersiz olması, çıkarıyoruz
Son Sayım raporundan aşağıdaki istatistikleri gösteren
Aşağıdaki eyaletlerde tüketimden kaynaklanan ortalama ölüm sayısı

  Massachusetts'te 254'te biri,
  New York'ta 473'te biri,
  Virginia'da 757'de biri,
  Minnesota'da 1139'da biri.

Bu, iklim için herhangi bir için mümkün olduğundan daha fazla övgüden bahsediyor
Yapılacak bilimsel spekülasyonlar, çünkü pratik ve son test
ve en tatmin edici.

Kuşkusuz, göreceli orantısızlık çok daha büyük olurdu
Diğer eyaletlerden gelenlerin ölüm sayısı da
herhangi bir fayda almaları için geç,
Sakinlerin kendilerinden ölen gerçek sayı. .
Soru burada daha şüpheci olanlar arasında ortaya çıkabilir, nasıl
eğer nüfuslardan herhangi birinin bu hastalıktan etkilenmesi mi?
İklim böyle bir düşman mı? Cevap veriyoruz-ölümlerin tam yarısı
Phthisis'ten rapor edilen, çok geç gelenlerdir-daha önce olduğu gibi
belirtilen-ve bunlardan olduğunu bildiğimiz tüm sayının dörtte biri
Yerliler olmayan, ancak henüz _regular_ sakinleri olan,
burada hayatlar uzatıldı ve uygunsuz maruz kalma veya
sağlıklı kuralların ihmali (ilk başta katı bir şekilde takip ettikleri ama
daha iyi büyümek, sürdürmeyi ihmal etmek), cezayı ödedi. Bitmemiş
Devletin tüm sakinleri listesinin üçte biri
şimdiki zaman, yerlilerdir; dolayısıyla tüketimden kaynaklanan ölümler
Kalan üçte ikisi, herhangi bir adil çıkarımla,
İklimin doğrudan etkisi. Bu hala bütünün dördünü bırakıyor
Bu beladan ölüm sayısı "
nasıl doğdu. "Bu çok önemsiz bir yüzde ve feragat edilebilir
çok ilgiyi hak etmek için yeterince önemli bir kesir olmak; Ancak
Açıkçası bu vakaların burada göründüğünü ve
İklimde _perfect_ eşitlik isteği ve bu kapsamda
sorumlu tutulmalıdır. Bununla birlikte, bunun bile
Kalıtsal lekede nihai kesir açıklanabilir, ancak biz
Forbear, aynı şekilde burada tüm muafiyeti talep etmek için yaptığımız gibi
şikayet. Belki de tüm yaşanabilir bir iklim yok
Dünya, tamamen muaf olduğu bulunabilir. O zaman da tüketim
Genel engellilik doğal bir dizi, neredeyse alev olduğu kadar
patladığında toz; Ve tüm iklimlerde muhtemel olduğu için
elverişli, yıpranmış ve bitkin insanlığı bulmak için, neden,
Bu hastalıkta doruğa ulaşan zamansız ölümler bekleniyor.

Tüketimin iyileştirilebilirliği artık yerleşik bir sorudur. Her Medical
Öğrenci ya kendisi için gördü ya da profesörü tarafından güvence altına alındı
Mortem Sınavlar sonrası bu gerçeği hepsinin ötesinde açıkladı
Cavil. Hayatın erken döneminde, çok sayıda vaka belirtilebilir,
Tüberküller, muhtemelen bir değişimin sonucu olarak oluşmuş ve by-by
Hayatın alışkanlıklarında, bunlar kayboldu, boşa çıktı ama eski
önceki hastalıklı durumlarının kanıtı olarak Cicatrices. Bunlar
Tüberküloz yatakları kendilerini üçten birine atmış olmalı
Yollar: _first_, yumuşayabilir ve bekleniyorlar; _ikinci_,
yumuşayabilir ve emilebilirler; veya, _ Thodly_, olabilirler
kalsiyeli ve inert yabancı malzeme olarak kalır. Çoğu durumda tüm bunlar
Süreçler kaldırılmada birleşebilir ve uzun bir ömür izliyor,
bazı durumlarda doğru olarak bilinir.

Yazarken bize seçkin bir örnek bize meydana gelir ve
Bu sayfalarda atıfa layık. Bir kez
Yale Koleji Başkanı, genç bir adamın "tüketimi" olduğu ve
ölmesi bekleniyor, ancak sağlık yasalarına katı bir gözlemle ve
Açık havada kuvvetli bir doğanın belirtilen egzersizinin kendi kendini bozması,
Bu yolla ve çok fazla seyahat etmeden, zayıflamışını restore etti
hastalıklı akciğerleri çerçeveleyip iyileştirdi ve nadir çağda öldü
Doksan beş, nadir görülen yararlılık ve aktivite hayatı yaşadı. O
Restorasyonunu pek çok ve günlük olmadan başaramadı
arkadaşlarının çoğuna kıyasla fedakarlıklar. Bir Post Mortem gösterildi
Açıkçası akciğerlerin her iki apicesi de hastalıklı olmuştu.

Küçük bir dışında bilginin bulunmadığı birçok vaka var
Solunum gücü bozulmuş olsa da, restore edilmiş sağlığın çemberi
ve bunun sonucunda büyük zorlukların dayanıklılığı, elbette, elbette,
Bu şekilde yer alan kişiler tarafından tamamen önlenmelidir. Hatta bile var
taze bir saldırı için asla olmayan kişilerden daha fazla sorumluluk
etkilendi, ancak sağlığı korumak için gereken uyanıklık
tekrarlamasına karşı. Bir tedaviyi etkilemenin temellerinden biri temiz hava; Ve eğer bu yapabilirse
daha fazla oksijen-hayati element-verecek şekilde bulunmalı
genellikle bulunur, iyileşme süreçleri hızlandırılmalıdır, ötesinde
şüphe. Aile doktoru size bunu söyleyecektir. Şimdi, ne altında
Koşullar daha büyük miktarda oksijen mi bulundu? İklimin ne sağladığı
Çoğu, diğer tüm şeyler eşit mi? Kesinlikle bir _hot_ iklim değil,
ne de tüketicinin her yerinde hüküm sürdüğü gibi değişken nemli
Bu bölümün başında belirttiğimiz bölge. Öyle
Serin, kuru bir iklimde bulundu ve bu durum Minnesota'da
diğer herhangi bir bölümden daha fazla korelasyon avantajı ile
Bu zamana kadar bilinen sendika. Atmosfer iki gazdan oluşur,
Oksijen ve azot ve her yüz kısımda yaygın havada orada
azotun yetmiş beş kısmı ve yirmi beş oksijendir,
ısıdan genişlemeye ve soğuktan kasılmaya tabidir. Bu
kısmen sıcak bir atmosferde hissedilen genel lassitude için hesaplar,
karşılık gelen bir güç derecesi soğuk bir şekilde elde edilir. .
Yoğuşma, serin bir sıcaklığın sonucu, akciğerlere bir
Tek bir ilhamda çok daha fazla oksijen ve elbette,
Gün için fark gerçekten harika. Kan tarafından karşılanır
Kalbin her nabzı için akciğerlerin hava hücrelerine
solunan oksijen vasıtasıyla canlandırma-havanın tek kısmı
akciğerler tarafından kullanılır-enerji vermek için sürekli yenilenen bir güç elde etmek
bütün adam. Soğuk bir iklime büyük nem veya çiğ ile katılırsa,
ürpertici rüzgarlar, nesne yenildi ve hastalıklı üye
İklim olmasa bile, durum böyle olacaktır.
Soğuk, çiğ, ama _variable_ soğuk biriydi; O zamanlar ani değişimler
soğuk algınlığı, zatürree ve sonlandırılan tüm hastalık trenine neden olur
Bu korkunç felakette kaçınmak için çok endişeliyiz.

_Equity_ ve _dryness_, bir iklimin temelleridir.
Tüketiciler yeni veya uzatılmış yaşam kiralamaları alacaktır.

Aşağıdaki ifade o kadar yüksek bir değere sahip ki, hiçbir özür gerekmiyor
Giriş için burada sunuldu. İlk durumda,
kim hastaydı ama şimdi iyi ve diğeri, bir partiden
Gözlem ve karakter görüşlere ağırlık verir.

Yetenekli ve ünlü ilahi, Rev. Horace Bushnell, D.D.
Hartford, Conn., _Independent_'e bir mektupta şöyle diyor:-

"Temmuz ayının başlarında Minnesota'ya gittim ve ikincisine kadar orada kaldım
Mayıs ayının bir kısmı. Küba'da bir kış faydası olmadan geçirmiştim.
Kaliforniya'da da yaklaşık bir yıl geçirdim, kuru bir kazanç elde ettim
Sezon ve ıslak mevsimde kısmi kayıp; Ancak geri dönen,
İşçilerime devam etmek için yeterince gelişti. Bundan tekrar yıkıl
Sadece kısmi iyileşme, şimdi Minnesota deneyini yaptım; Ve
kendimi geri döndüğünde, çok katı bir incelemeye göndermek
Başka tarafından hangi kararın geçtiğini hiç bilmeyen doktor
Daha önce doktorlar, görüşlerine göre, 'var
Sağ akciğerinizde bir zorluk çekti, ama iyileşti. ' Şüphelendim
belirtilerimden böyle olabileceğini ve gerçek gibi görünüyor
Daha da gerçeğe göre, yavaş yavaş olduğumu teyit ettim
Düzenli olarak, tüm yaz kazanma.

"Bu gelişme veya kısmi iyileşme, iklimine atfediyorum
Minnesota. Ama buna tek başına değil, başka şeyler aynı fikirde.

"İlk olarak, doğal olarak sağlam, kalıcı bir anayasam vardı, bu sadece
aşırı emek yükü altında verilen ve hiçbir izi yoktu
Üzerinde kalıtsal hastalık.

"İkincisi, tüm yüklerimi attım ve tam bir durum,
umursamayan dinlenme.

"Üçüncüsü, açık havada, at sırtında olabilecek çok güçteydim
Ve aksi takdirde, zamanın iyi bir kısmı. Hiçbir şekilde takip etmez
kalıtsal tüketimden ölen kişi veya
Herhangi bir dayanıklılık yetkisine ya da iyileştirici baharı elde etmek için çok ileri gitti
Enerji kaldı, aynı şekilde geri kazanılacak. Birçoğu oraya gidiyor
ölmek ve bazıları kısmen iyileşmek ve sonra ölmek; İki tane biliyordum
Genç erkekler, şimdiye kadar kendilerini iyi düşünecek şekilde iyileşti ya da neredeyse öyle,
aşırı şiddet içeren eforla kim kanama nüksetti ve
ölü. * * * Genel görüş, sonucun
kısmen atmosferin aşırı tonik mülküne atfedilebilir. Ve
Orada çok sayıda dikkat çekici iyileşme vakasını biliyordum
umutsuz görünüyordu. Bir beyefendinin biri
çöp ve doyurucu, sağlam bir adam oldu. Başka bir, bana olduğunu söyleyen
Ceviz büyüklüğünde ciğerlerinin parçalarını öksürdü, yedi veya
Sekiz ay sonra, mükemmel ses görünümlü, iyi ayarlanmış bir adam,
hiç öksürük. Oraya gelmiş olan birkaç günde biriyle düştüm
ve restore edildi; ve hastalığı olan başkalarının çokluğuyla
işin kovuşturulmasına izin vermek için tutuklandı ve kiralanan
Hiç şüphe yok ki, hayat,
Ülkenin o bölgesi. Tabii ki harika bir
Birçoğu ne yazık ki, gitmede hayal kırıklığına uğradı. * * *

"İklimin kendine özgü yararı, kuruluk gibi görünüyor.
Yaz aylarında, başka yerlerde olduğu gibi çok yağmur, ama daha fazla geliyor
Genellikle gece ve takip eden günler bir
Taze, tonik parlaklık, kuru, neredeyse, daha önce olduğu gibi. Kış iklimi
yoğun soğuk ve yine de çok kuru ve net ve hareketsiz
Kısacası, çok büyük bir acı yaratmak için. Kim
Düzgün giyinmiş, iklimi
Amfibi, yarım sıvı, yarı katı, özensiz, büyülü, doğanın çakıl gibi.
Karlar hafiftir-bir tür kar-yara, yaklaşık bir inç veya
Bazen üç, bir gecede. Gerçek kar fırtınaları nadirdir; Hiçbiri yoktu
Orada geçirdiğim kış. Biraz daha kar, daha iyi kızak yapmak için,
bir gelişme olurdu. Kışın yağmur yağması gibi neredeyse
bilinmiyor. Orada bulunduğum sezonda bir damla yoktu,
Ekim ayının son kısmı ortasına veya ortasına kadar, Mart ayının ortasına
Şükran Günü'nde hafif bir çiseleme hariç. Ve eritme yoktu
Bir geyik derisini ıslatmak için sekiz veya on günden fazla kar, yeterince kar
Beylerin çoğunun bütün kış giydiği Moccasin. "

Rev. H.A. Philadelphia'dan Boardman, D.D.
Ekim 1868, halka açık bir günlüğe, " * * * Soru
Sık sık, 'St. Paul'un bir tesis olarak ne kadar tavsiye edilmesi istenir?
Geçersiz mi? ' Eğer yerinde göstergelerden yargılanabilirse,
Kendileri bu soruyu çözdüler. Hiç bir kasabayı ziyaret etmedim
Kişi narin etkisini taşıyan birçok insanla karşılaştığı yer
Sağlık, şimdiki veya geçmiş. Mağazalarda ve dükkanlarda, sokakta ve
Fireside, sakinlerle buluşmak her gün bir deneyimdir.
Sağlıkları için bir, iki, beş veya on yıl önce Minnesota'ya geldi,
ve geri kazandıktan, kalmaya karar verdik. Bazılarıyla konuştum
iyileşti, iki kez gitti ve sonra zihinlerini oluşturdu
Her zaman yaşamak için burada yaşamak zorundalar. * * * * * "

Bu gözlemleme ve yansıtan erkeklerin ifadeleri ilk
önemi kanıtlamak için hiçbir bilimsel kesinti gerektirmez
Bazı tüketici sınıfları Minnesota'da bir ikametgah tarafından alabilir;
Ancak, meteorolojide verilerin ne olursa olsun,
Bu devletin iklimi hakkında, evrensel kamu yargısını teyit eder,
Bu daha sonra en hoş bir ilgi meselesi haline gelir.

Görünüşe göre _dryness_ ve _equity_ önemlidir.
daha önce gözlemlendiği gibi özellikler. Bir beyefendi, biraz verilen
soruşturma, açıklamayı bize yaptı. Paul, sahip olduğu
Yazlar sırasında masasındaki buz perdesini dikkatlice izledim ve
herhangi bir nemin dışına biriken herhangi bir nem olduğu nadirdi
Aynı, genellikle başka yerlerde olduğu gibi. Bu kendisi en çok
ilginç bilimsel gerçek ve tamamen büyük olanı gösterir
Yılın ıslak mevsimi bile atmosferin kuruluğu
yaz aylarında yağmur düşüşünü bütünün yaklaşık üçte ikisi buldu
Yıllık Yağış. Doktorlar genellikle
_summer_ Bu devletin atmosferi, diğerlerinin üzerinde herhangi bir gelişme oldu
Yağmur düşüşünden bakıldığında, yükselen gibi yükseklik gibi yerler
başka bir yerde bu enlemin ortalamasına göre, nem kadar bıraktı,
Sonuç olarak, diğer noktalarda olduğu gibi yüzeyin yakınında yüzüyorlar ve
hastaları daha az kuru bölgelere göndermeye yönlendirilirler, hatta olduğu gibi
Bazen durum, deniz kıyısına. Graver hataları iyi olamazdı
bunlardan daha olur ve bu küçük kesin olana atfedilmelidir
Bir insan olarak Medico-Meteoroloji konusunda sahip olduğumuz bilgi. Dışında
Birçok vakanın öncesinde olan zayıflatılmış anayasalar
tüketim, özellikle her bir
hastalıklı akciğerlerin örneği. Şüphesiz, bir gezi tavsiye etme alışkanlığı
Çocuklarda boğmaca öksürüğünün rahatlaması ve tedavisi için deniz tarafı
Bu hatanın büyük kısmı. Dağlara seyahat, eğer
Konum iyi seçilmiş, olası ve genellikle yaz aylarında
gerçek fayda. Ama sonra, doktor bir şeyler bilmeli
hastasını gönderdiği belirli bölgenin itibarı. İle
Göster:-Diyelim ki phthisis'ten etkilenen bir hasta
Beyaz dağlar ve şirkette veya yalnız, o bölgeye ulaşır ve biz
"profil evine" veya herhangi bir
Tepelerin doğu yamaçlarında veya hemen yakınında ve
Sonuç neredeyse elverişsiz olacak, çünkü sürekli duşlar
ve şiddetli sıcaklık değişiklikleri tüm boyunca
yaz. Ancak, ılımlı bir yükseklik, hemen
Dağların etkisi, sık duşlar aralığında,
Serin batı rüzgarlarının olduğu güneybatı manzarasının maruz kalmasıyla
Oyun var, avantajın hastaya geleceğine karar verdi. Olmazdı
Muhtemelen bir kerede algılanabilir, ancak sistemin kademeli olarak tonlanması
Genel sağlığın iyileştirilmesi ile aranabilir. Aslında,
bu konuda hasta ya da aşırı çalışan herhangi bir değişiklik
Bir yolculuğun yorgunluğuna dayanabilme, faydalı olsa bile
Bir değişikliğin iyi olduğu için iklim ve konumu iyileştirilmez
Sahne, genellikle bir
Invalidlerin kurtarılmasında önemli kısmı. Hikayeyi hepimiz hatırlıyoruz
Ölüm acı çekmeye mahkum olan mahkumun ve
Atanan saat, diseksiyon salonuna göz bağladı, burada
deneyi yapacak doktorları bir araya getirdi. Usulüne uygun olmak
Çıkarılmış ve yerleştirilmiş, bir arter açılacağı konusunda bilgilendirildi,
ve yaşam sürene kadar kanamaya bırakıldı. Ette bir insizyon
Boyun arkası, sadece bir feint olarak yapıldı ve sıcak su izin verildi
Aynı an, yavaşça omzundan ve sırtından aşağı inmek için
Kısa zaman, spazmlar girdi ve ölüm nihayetinde.

Bu, akıllı adamdaki irade güç inheringini net bir şekilde görür,
ve vücut üzerindeki harika etkisi. Ani talihsizlik haberleri veya
Büyük korku saldırıları, anında secde ve bedensel üretti
ıstırap ve bu durumlar o kadar sık ​​görülür ki
Sıradan bir yaşamın onlara aşinasıdır.

Bir İngiliz yazar, zihnin vücut üzerindeki güçlü gücünden bahsediyor,
ve öksürük eyleminin çok sık olabileceğini beyan eder
sadece irade gücü ile kısıtlanmıştır. Bu, gözden kaçmamalı
soğuk algınlığı veya bronşiyal sıkıntılarla veya hatta
akciğer zorluklarının yeni aşamaları; Böylece azaltabilirler
iltihaplanma ve hastalığın ilerlemesini erteleyin. Gördük
Larinks'de hafif tahriş sahibi olan insanlar bunun yerine
refleks eylemini boğmak, boğazlarını şiddetle kazınmış ve
tamamen akılsız bir şekilde öksürdü, iltihaplanmayı indükleyen,
belki de sonraki bronşiyal sıkıntılarla çıkabilirler. BT
sadece öksürüklerde değil, iradenin bir ustalık uyguladığı. Bir durumunda
Bir ağabeyin çok alçak, kıt beklenen ateşi ateşi
Bir komşu olan arkadaşları ya da doktor tarafından hayatta kalmak için
Busaya girmesine izin verildi. Hasta çok fazla alamayacak kadar hastaydı
Ziyaretçi ve ziyaretçi muhtemelen olabileceğini hissetti
diyelim sonucu etkilemez ve görgü kurallarında kaba olmak ve kaba olmak
konuşmanın, yüksek bir tonda, "çok fazla vermeyeceği
onun (hastanın) şansı "ve odadan uzaklaştı.
Mevcut olun ve bu kötü gelişmiş ziyaretçinin etkisinden korkuyoruz, biz
secde geçersiz fısıldadığını duymak için yatağın yakınında çekildi
Sadece yaşlı adamı olsa da yaşamaya kararlıydı. Onun iyileşmesi
o olaydan çıkmış gibiydi ve birkaç hafta içinde elinde bulunuyordu
Sağlıklı.

Tüketim birkaç sınıfa ayrılır; Daha yaygın formlar
İnflamatuar, kalıtsal, dispeptik ve catarrhal.
Başkaları da var, ancak bunlar kısa bir şekilde bahsetmek amacıyla yeterli
Tüm vakaların önde gelen özellikleri.

İnflamatuar, yönetimin genelliklekinden daha zordur.
diğerleri, saldırısı şiddetli ve secde etmek gibi bir dereceye kadar
Egzersiz ve diyetin olağan yardımlarını söz konusu değil,
çoğunlukla. Yine de uzun yolculuklardan kaçınılmalıdır, ancak
Hemen deniz kıyısından, kuru, kumlu bölüme çıkarma
İç yüz mil kadar içinde tavsiye edilir. Sağlam ve
Güçlü, bu tüketim sınıfına eşit derecede tabidir. Sözleşme a
bir heyecan durumunda alınabileceği gibi şiddetli soğuk
bir top odasında veya ateşte ve yeterli olmayan büyük terler
Koruma, ürpertici havaya, akciğerlerin iltihaplanmasına geçer
Hemen gerçekleşir ve şansı ya ölümcül
yaşamın feshi veya paramparça bir anayasa.

Kalıtsal sınıf daha sık ve uygun tedavisi ile
kendileri, birçoğu nispeten uzun bir yaşama ulaşabilir ve
Eğer istihdamları onları çıkarırsa, değerli hizmetin çoğunu yapın
açık hava. Tabii ki birçoğu, bu hastalığı miras almak ve
Anayasalar, kurtarılamaz, yapılacak ne olacak ve
Muhtemelen olmadıklarına dair akıllıca bir hüküm. Tüketiciler olmalı
İttifaklar oluşturmada büyük sorumluluklarını hatırlamaya dikkat edin
böylece bu korkunç kötülük sürer. Bazı yasalar olmalı
teyit edilmiş scrofula vakalarının evliliğini yasaklayan yürürlüğe girdi,
tam iyileşme olmasına rağmen, tüketim ve delilik
Bu zorluklarda sık sık olur.

Dispeptik vakalar çoktur ve genellikle genel olarak ortaya çıkar
Yetersiz veya tuhaf diyet, yakın dairelerden kaynaklanan yıkıklık, yakın daireler,
Çok hareketsiz bir yaşam, uzun ruhların depresyonu, belki de,
hepsi bu sonuca katkıda bulunan kirlilik ve usulsüzlükler. Bunlar
Hepsi rahatlatılabilir ve birçoğu mevsimde alınırsa,
Karşı yaşam kursu.

Catarrhal tüketim biçimlerini tedavi etmek daha zordur ve
sayısız örnekler, tüm tıbbi becerileri şaşırtın ve bu çok
Doğrudan belaya uygulanabilen trifling. Tekrarlanan
"Kafadaki soğuk algınlığı," alındı ​​ve ihmal edildi, onaylandı, onaylandı,
ve soğuk algınlığı rütbesinden kronik catarrh'a geçin. Gerçekten de, Catarrh kafadaki kronik bir soğuktan daha fazla ya da daha az değildir; Ancak
Zamanın geçtikten sonra ve bu farklı kişilerde değişebilir,
Bir veya bir puan veya daha fazla yıl, daha öldürücü bir karakter varsayar,
belki de tüm solunum aparatını içerir. Onun
Tezgahlar sinsidir ve genellikle hafifçe düşünülür, ancak
Tüm catarrhal sevgisi vakalarının genel eğilimi akciğerlere yöneliktir.
Bazen bu yaklaşım ani bir sıçrama ile, muhtemelen, muhtemelen,
burun mukoza zarlarından yeni bir "soğuk" stoğu
akciğerlere organlar ve bu gibi durumlarda en çok
Ülkenin seçkin hekimleri, sınavlar ne zaman
Bu kavşakta, "Catarrh'ın onunla hiçbir ilgisi yoktu." Bu
Ama erkeklerin yanıltısını gösterir ve asla şaşırmamalıyız
Bu gerçeği doğrulama eğiliminde olan yeni bir tanıklıkla karşı karşıya kaldığında.

Kuru catarrh, daha ağırlaştırıcı olsa da, daha az ölümcül ve hayat daha fazla
güvenli ve ya arkadaşlar ya da kendileri için rahatsız edici değil
Bu hastalığın diğer sınıfları rahatsız edici ve daha maligndir. Öyle
çok inatçı ve belirli bir tür tedaviye yol açmaz.
Bilmek. Bununla birlikte, aynı genel kurs izlenmelidir.
Dispeptik tüketiciler. Tüm tıbbi kardeşlik onların
Mutlak zekâların sona ermesi, herhangi bir özel söz konusu olduğunda, bunun için
neredeyse evrensel hastalık. Biz evrensel diyoruz, çünkü bizim
Bilginin büyük ölçüde doğru olması, hafif bir formdayken, az dikkat
verilir ve genellikle parti varlığını inkar eder,
Var olabileceğinin yarısından fazlası. Cömert bir
daha fazla konuşacağımız diyet, temiz hava ve diğer konular
Detay Devam ederken, emekli olmadan önce bir burun _douche_, ılık su,
Zayıf bir tuzlu su yapmak için yeterince eklenen tuz ile, yarım çay kaşığı
Tumbler, çoğu faydanın çoğu durumda olacaktır. İnhalasyon ve burun
Banyolar, buna ulaşmanın ve hafifletmenin özel yolu olmalıdır
hastalık.

Her yıl binlerce kişi bu hastalıktan yayılan tüketimden ölüyor.
Zaman, görünüşe göre, yarışa biraz daha verimli keşfetmeli
şimdi bilindikten daha fazla çare.

Soğuk, nemli ve değişken iklimler bu hastalığı doğurur ve besler,
ve eşit, sıcak veya serin ve kuru bir sıcaklıkta yapılan bir değişiklik
gerekli.

Kalp hastalığının tüketim ile karmaşık olduğu yerlerde, sıcak, kuru bir iklim
en iyisidir; Ve bazı durumlarda da, bronşitin var olduğu gibi
tüberküloz depoziti ve iltihap miktarının orantısızlığı
Akciğerler, kış aylarında Florida iklimi daha yumuşak olurdu
ve Minnesota'dan daha hoş, ama her birey çok değişiyor
Anayasal karakterde, hiçbir olumlu kural tarafından belirlenemez
Hangi herhangi bir dava değerlendirilebilir. Bu eyaletin içinde geliyor
aile doktoru.

Tıp fakültesine ve
Yazdığımız etkilenen arkadaşlar, gecikmeler
tehlikeli. Akciğer sıkıntılarının ilk tezahürleri ve
Hayat kurtarılacaksa eğilimler gereklidir. Dönmek zor
Dövülmüş yoldan ve daha büyük sağlık umulduğunda bile yeni girin
Ve gerekli, ancak bu kararlı bir şekilde yapılmalıdır, ancak çok uzak olmasına rağmen
Daha iyi sınırlama ve sağlıksız kurs başlangıçta olmamıştı
üzerine girildi.




Bölüm VIII.

Tüketim nedenleri.

Tedaviden daha iyi önleme.-Hastalığın yerel nedenleri.-Okulumuz
Sistem sakıncalı.-Dr. Bowditch'in görüşü.-
Evler Önemli.-Akciğer sıkıntılarının ürettiği nemli topraklar.-Kötü
Havalandırma.-Güneşin Değeri.-Şehir kızları ve şehir hayatı.-Modaya uygun
Toplum.-Ses Sağlığa Ölümcül Sıkı Bağlama.-Modern Yaşam.-Iron
moda eli.


"Bir ons önleme bir kiloluk tedaviye değer" atasözü var
yöneten yasalarla ilişkisinde neredeyse tamamen göz ardı edildi
sağlık. Bununla birlikte, davayı incelemek oldukça önemli görünüyor
birçok durumda,
Sebep göz ardı edildiği sürece, geçici bir tedavi. Biri
ama diğerinin dizisi; ve hastalığı çıkarmak veya onu önlemek için
Nüks, sebebi ortadan kaldırmak zorundalar. Bu serbestçe kabul edildi
Doğru prensip olmak için, her zaman takip edilen kurs mu? Yapamaz
İnsanlar kendilerini çok yanılttılar ve köküne gitmek yerine
Zorluk, kanıtlaması gereken şeyle içerik olarak kal
Restorasyon?

Örneğin, doktora çağrıldığında doktor ne sıklıkla
Soğuk algınlığından muzdarip, geçersiz olanın ayakkabılarını veya botlarını görmeyi soruyor musunuz?
Asla; iş duyulmamış. Soruları yönünde
Nedenler, yapılması gereken gerçek hedefe yarıya ulaşamaz
Soruşturma noktası. Yetersiz ayakkabı veya botların
Geçersiz Restorasyonda herhangi bir rol oynayacak; Ama olabilir
Muayenede, kendilerinin gerçek sorunun nedeni olduklarını ve
bir değişiklik, gelecekte benzer bir saldırıyı önlemek,
en az. Aynı şey insanlığı etkileyen hastalıkların yarısı için de geçerlidir; onların
Önleme, büyük ölçüde,
yasalardan daha fazla veya daha az olmayan hijyenik yasaların dikte ettiği
ılımlılık ve sağduyu, ve sandığı gibi, birçoğunun yasası
Bayat ekmek veya "soğuk huckleberry-puding" yeme yükümlülüğü, tüm
hayatlarının dengesi, ancak bu diyet faydalı olabilirse
Hayalet görme ve ruh tutma belirlendi.

Çok sayıda ateş vakası doğrudan bazı yerel nedenlere kadar izlenebilir,
bu kadar doktordan olduğu kadar dikkat çekmelidir
hasta ve biri ya da diğeri derhal çıkarıldı. Aslında,
insanlar düzenleyen yasaları araştırmak için kendileri için öğrenmelidir
sağlık ve böylece herhangi bir profesyonelin yardımı olmadan,
Akıllıca daha belirgin sorular.

Bu bağlamda, büyük bir yargı isteği olduğu görülüyor
devlet okullarımızın yönüne sahip olanların
hem çalışma hem de gözlemi göz önüne alındığında çok önemsiz dikkat var.
varlığımızı kontrol eden yasalar. Sessiz eğitim nedir
vücut? Kırık sağlık yaratıkının hayatı nedir? Ve orada ne var
Hangisi bizim için daha değerli ve paha biçilmez? Cevap herkese açık,
Ve yine de tüm ilerleyen nesil erkek ve kızlar, sadece bir
fizyolojide mürekkepleme, içinde kemik sayısının olası bir hatırlaması
insan çerçevesi ve bu ortak hava iki ana gazdan oluşur,
Hijyenik hukuku neredeyse hiçbir şey bilmiyorlar. Layık öğrenciler
halk tarafından gerekli olmayan beceriksiz pedagoglar
Bu önemli hakkında tam bir bilgi ile kendilerini doğru bir şekilde bilgilendirin
Çalışmalar, belki de bazı ölçülerde eksiklikleri için mazur görülür.
Bu yararlı ve daha hayati derslerin aşılması yerine
Hayat, bir Fransızca üzerinden zaman ve sağlığı kaldırmaları gerekiyor
Gramer veya geniş bir şekilde yapamayan diğer eşit derecede aptalca çalışma
Vakaların çoğu, onlara en az hizmetlidir. Çok daha iyileri vardı
evde çamur çırıltılar (bu arada, sadece olanlar hakkında
bu hiç yapılmalı) veya sağlıklı ekmek pişirmeyi öğrenmek veya
yaz aylarında yeşil tarlalardan kovalamak veya cesurluk bile
Sağlıklı bir kapıya katılarak kışın soğuk algınlığı
spor. Belki de uyması önerilen gibi yeterince uygun olurdu
kendileri öğretmenler için veya hayatlarını yurtdışında geçirmeyi bekleyen veya
Skolastik bir yaşamın saf sevgisinden, takip etme araçlarıyla
onların eğilimleri ve komuta gerekli boş zamanları,-
onların en keyif ve bükülmüş. Bunlar istisnaları oluşturur; Ancak
Doğal eğilim ve
hayatın bireysel davalarına sahip olduğu gerçek ilişki, basitçe
saçma ve sadece bu akıllıca açıklanabilir, _fashion_ görünüyor
diğer birçok çirkin gereksinim yaptığı gibi, bazılarını talep etmek
hangi sağlıkla ilgilenirken,
ilerlemek. Hayat çok kısa, en uzun ve çok pratik ile dolu
İnsanlığın çoğunun ustalaşmaya veya hatta
dünyanın sahip olduğu tüm bilimleri tanımak
bilgi. Uzun yaşamla tercih edilen yarışın humboldts bile, iyi
sağlık ve sadıklık, elde ettiklerini ancak biraz daha
bilgi alfabesinden daha ve-onlar-sayıca-
hayatları hakkında çit yapan kısıtlamalardan birkaçı yaşadı
Çoğu insan. Hepsi büyük dilbilimci olamaz
büyük mucitler ve aynı derecede değerli ve makul bir
Bir çocuğa diğeri olarak öğretmek için zaman harcaması. Ne
Fayda, insanları yapmak dışında yabancı dilin dağılmasıdır
saçma? Ve bu sınıf zaten yeterince büyük; çok daha iyi
Ana dillerini konuşmayı ve hecelemeyi öğrendiklerini
övgüye değer bir doğruluk derecesi veya geleceği eğitmeyi öğrenmelerini
doğa yasalarıyla uyumlu aileler ve sağlığa tasarruf edin
Baskının baskısı altında, kötü havalandırılan odalarda geçirilen zaman
Modern okul sistemi, her şey değerli ve pratik görünüyor
geçici ve esassız olmayan. Bizimizi küçümsemiyoruz
Okullar başarır, hiç değil; Öte yandan, sadece gurur duyuyoruz
ülkenin liberalliğinde ve onların içinde yattığını fark et
Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi ve gerçekten de görüşlerimiz
Bu yönde çoğu insandan daha ileri gidin, çünkü biz
Ebeveynlerin çocuklarını bir
belirli bir derece ve kimsenin oy kullanamaması gerekmeyen
Ülkenin ortak dilinde okuyun ve yazın.

Kullanımdan kaldırdığımız okul sisteminin yönetimidir. Duymak
Boston'dan ünlü Dr. Bowditch'in bu soru üzerine söylediği şey,
yani:-" * * * sadece okul sistemimizi değil, pratikte
operasyon, fiziksel kültürün gerekliliğini tamamen görmezden gelir, ancak
Zamanlar daha ileri gider ve aslında inandığımız gibi,
bizim halkımız. * * * On veya yirmi yıllık her doktora hitap ediyoruz '
pratik yapın ve tüketim vakalarını gözden geçirirken
bunlardan birkaçını bulamayacak, _overwork_ için izleyecek
Okullar hastalıkların ilk yayları.

"Tüm bu okulun sonucu _training_ gün kadar kesin.
Bu modern süreçlerden geçen her çocuk kaçınılmaz olarak
acı çekiyor, ama hepsi aynı değil. Bazılarının bir şikayeti var, diğeri ve
Bazıları şüphesiz, nihayet zarar görmeden kaçar. Bazen sadece solgunlaşırlar
ve süreç altında ince. Ama birkaçı sergiye girmiyor,
ve geçen iki veya üç için her zamankinden daha fazla çalıştıktan sonra
Terim, sadece tamamen yıkmak için çok sevilen ödülü kazanırlar
alındığında. Başarı arzusu uyaranı gitti. Bu var
onları son ana kadar sürdürdü. Başarı başarıldı,
Kurban, çok geç, çabaladığı şeyin
hiçbir şey, şimdi kazanıldığına göre, kaybedilen canlılık ve
Hastalık tohumları ekildi. "

Ülkede çok az okul olduğu doğrudur.
Fiziksel kültür, diğer görevlerle bağlantılı olarak,
dikkat payı. Şahsen biliyoruz, ancak bir-Howland Bayanlar '
Seminer, Union Springs, New York'ta ve anlıyoruz,
Yukarıda belirtilen otorite, Boston'un Latince ve liselerinin
Bu sınıf. Ancak kolejlerimiz kural olarak,
Okullar. Kurslarını tamamlayan öğrencilerin yarısı kırılır
sağlık ve olmayanlar en zorlu "boynuzlu sığırlar" ile ilgili
Horace Greeley, bunun bulunabileceğini söylüyor.

Yaşam ekonomisini içeren bir diğer önemli madde


Evlerimizin yeri,

hangi dikkate alınan veya hiç dikkate alınmayan,
Kimin onlara bakmayı seçtiğini gözlemleyin. Tamamen ötesinde koşullar
Çoğu insanın kontrolü, onlar için yerlerini bulmak için komplo kurar.
mesken ve başlangıçta seçildiğinde sıhhi yasalara saygı gösterilmedi,
Ve sonuç, birçok kez değerli yaşamların kaybedilmesi
penaltı.

Çok yakın bir döneme kadar, toprağın karakteri
Şimdi kabul edildiği kadar büyük. İstatistiklerle kanıtlandı,
hem New England'da hem de ana ülkede, ağır, ıslak bir toprağın
soğuk algınlığı ve tüketimin üretimi; sıcak, kuru bir toprakta ikincisi
Hastalık çok az bulunur. Neyin yazıldığını düşünmeyi bırakırsak
İklim üzerine önceki bölümler ve soğuk olduğu belirtildi,
nemli atmosfer, ne olursa olsun, değişkenle birleştiğinde
sıcaklık, tüketim başlıca vesilesiydi, daha fazlası yapabiliriz
Islak bir toprağın neden bu hastalığı üretme eğiliminde olduğunu kolayca anlayın.
Nemliğin aşırı gölgeden kaynaklanıp kaynaklanmadığı veya doğasında var olup olmadığı
daha fazla drenaj suyunu alacak şekilde yer alabilen toprak
Yüksek yüzeyler bitişik, malzeme değildir, bu yüzden
hakim durum, böylece sürekli olarak soğuk buharları ekledi,
şüphesiz birçok hane halkında ölüm tohumları.

Doğru bir konumun önemini tekrar daha iyi teşvik edemeyiz
Dr. Bowditch'ten alıntı Bir zamanlar konutla ilgili olarak yazdıkları
Sağlıkları eşit derecede iyi olan iki erkek kardeşin
eşler, ama biri kuru, kumlu bir toprak üzerinde bir ev seçerken, diğeri
Islak, soğuk bir ovaya yerleşti-birbirinden uzak değil. "Büyük
Aileler her iki çatının altında doğdu. Doğan çocuklardan biri değil
İkincisi Homestead kaçarken, diğer aile sağlıklı kaldı; Ve
Ne zaman, tüm gerçekleri bilen bir tıbbi arkadaşın önerisinde, * *
* Onları iyice araştırmak amacıyla yeri ziyaret ettik.
* * * Bu iki evin onlar hakkında hiçbir şey yoktu.
Geçen yabancı. Aynı ilçede yer alıyorlardı ve
çok kısa bir mesafede biri diğerinden ve yine de
Konuyla ilgili konuştuğumuz köyden biri bizimle kabul etti
Sadece bir yer veya esasen hayat veren görüşümüz
ya da iki evin mahkumlarına ölüm. "

Binlerce kişinin hatalı cezayı ödemeye devam etmesi gerektiğini düşünüyoruz
İkna etmek zor olduğu için ilk inşa edenlerin yerleri
Birçoğu, onları erken evlerine bağlayan bağları koparmak için
Sağlıksız olmalarına rağmen, masraftan hiçbir şey söylememek için
bir değişiklik yaparken, ancak ev sahibi olanlar olanlar
Bu dezavantajların hiçbiri ile karşılaşmaz ve büyük özen göstermelidir
konutları için bir sitenin seçimini yapmak.

Kuru bir toprak iyi sağlık için vazgeçilmezdir ve eğer bulunamazsa
İstendiği gibi kuru, kapsamlı yetersiz kaynaklarla düzeltilebilir. Bir Sandy
Çiftlikte en fakir veya en kuru olan toprak veya lot, en iyi anlamı
Sağlıklı bir ev inşa edin.

Evi yoğun bir çalı büyümesi ile güçlendirme alışkanlığı ve
Ağaçlar, toprağın doğal olarak kuru olduğu durumlarda bile, istenen ucu yener,
ve hastalığı kışkırtır. Çok rahat ve çekici birçok yer var
Bu yardımlarla, kültür ve zevk insanları ile eğilim
aşırı uçlara koşmak ve evlerini güzel hale getirirken
Göz, hayata karşı ölümcüller. Birkaç gölge ağaç ve çalı düzgün
zemin hakkında dağıtılan ve sayılarda oldukça
Eve bir lütuf ve güzellik havası vermek için yeterli
mahkumlarını tehlikeye atıyor. Onlar uygun mesafelerde durmalıdırlar
yanlar ve çatı, ya da sürekli olarak onları bütünüyle gölgelemek
yaz, ama bunun yerine, okşama güneş ışığına tam, ücretsiz olmasına izin verin
Onları oynayın. Yine, göründüğü yerde sık sık konutlara girdik
Tüm bunları kapatmak için iyi, hırslı ev hanımının incelenmesi
Işık ve kapalı-tabii ki, bilinçsiz olarak-gelen tüm ölüm
nem ve karanlık, sadece halıları parlak tutulur ve
Bazıları için parlıyor-Gossip'in dili.

Güneş ışığı geç yıllarda büyük çözümlerden biri oldu ve
Güneş banyoları artık bunun için inşa edilen kuruluşlarda usulüne uygun olarak uygulanmaktadır.
amaç ve sağlık vermedeki etkinliklerinden şüphe olamaz
ve yaşam alışkanlıkları egzersizlerini önleyen herkese güç
açık hava.

Sağlığın teşvik edileceği uygun bir yerin yanında


Havalandırma,

Ve bu çok sayıda küçük konuyu kapsar, ancak sadece yerimiz var
konuyu daha geniş açısından göz önünde bulundurarak.

Eski zamanlarda, büyük açıklık yoluyla geniş havalandırma sağlandı
cömert ocakları ile bacalar böyle bir
Atalarımızın evlerinin ayırt edici ve sağlıklı özelliği. Onlar
belki de "kılık değiştirmiş bir nimetti", ama onlar gerçekti
Hiç şüphe yok. O zaman, onlar da büyük sunaklardı
çocukluk ve gençliğin en tatlı hatıralarının etrafında aile
küme, eski zaman binaların duvarlarına sarmaşık gibi,
Onlar, kaba ve kaba olsa da, en çok anılar için.

Bu doğal kaçışların yerine faul ve taze giriş
Hava, günümüzde onun yerini almak için kesinlikle hiçbir şeyimiz yok. Açık
aksine, hava geçirmez sobalar ve hava geçirmez fırınlar
şöminenin neşeli yangını ve temiz hava yerine, harika bir
stupefy ve tanıtan zehirli gaz miktarı yayılır
hastalık. Özellikle, kullanılan yakıtın herhangi biri olduğu durum böyle mi?
kömür, ahşap yerine. En zararlı kömürler antrasittir.
Isısı, diğerlerinin ötesinde kavurucu ve kurutuluyor ve gazlar
Daha ince ve zararlı, muhtemelen, muhtemelen, kömür hariç,
Ancak, herhangi bir ölçüde yakıt olarak kullanılmaz.

Bu hava geçirmez kömür sobaları, sıradan kullanımda olduğu gibi en kötü
herkesin, isimleri halka güven verdiği için
Bunu düşünürken, "ateşi tutma
gece, "gazları içeride tutmazlar.
açıklıklar aracılığıyla veya orada yasaklanırsa,
kendisi ve saldırgan olduğunu kanıtlamak için çok fazla olması gerekmez
hassas akciğerleri veya sistemin zayıflatılmış durumunda olan insanlar. .
güçlü ve iyi bu görüşleri şüphesiz izleyecek ve onları tutacak
az değer ve onlara göre
Sağlığı veya hayır, sağlam kuralları kesinlikle gözlemleyin
Anayasalar (bu kuralları gözlemleyen ebeveynleri sayesinde,
ya yanlışlıkla ya da kasıtlı olarak) onları şüphesiz,
olgun bir yaşlılık; Ancak çocukları sağlıkta yetiştirilecek ve
Güçlü ebeveynlik gerçeği, durumlarında dikkatsizliğin olduğu durumlarda
hüküm sürer, güçlü yaşamları garanti eder; Ve babalar ve anneler
onların etkili atmosferinin kötü etkilerinden kaçabilir
Açık havada egzersizle daireler, çocukları yapamaz. Ve öyle
Çocukların bu durumlarda birbiri ardına öldüğü iyi biliniyor,
Kötü havalandırma veya sağlıksız konumun sonucu veya her ikisi de birleştirilmiş,
Ebeveynler nedenin ne olabileceğini merak ederken, herkese atfediyor
doğru şeyler.

Evlerimizle ilgili her şey tek merkezi fikre öznel olmalı
_health_. İçinde veya çevresinde olsun, güzellik veya lüks şeyler
konut, eğer yakın incelemede önyargılı bulunurlarsa,
Bir kez kaldırıldıktan sonra. Aile oturma odası, evde başka bir şey değilse,
Bir soba kullanılırsa, odun ateşinin araçları, ancak bir ızgara çok daha iyidir ve
eski moda şömineye en yakın yaklaşım
bu zamanlar. Tavanın yakınındaki bacada bir baca kesimi, bir kayıt ile
Sobaların veya fırınların kullanıldığı yerlerde yapıştırılmış, Will,
Oldukça kolay ve ucuz bir şekilde inşa edilmiş. Pencereleri
Uyku odaları öyle yapılmalı ki, üst kanat kadar kolay olabilir
alt kısım yükseltilmiş olarak indirildi ve geceleri birincisi bırakılmalı
Taze'nin ücretsiz olarak kabul edilmesi ve faulün kaçması için yeterli
hava, ama uyuyan boyunca çizmemeli. Gece havası gibi değil
Hızsız odaların kapalı havası olarak sakıncalı. Geçersizler
Bununla birlikte, ne zamandan beri, mümkün olduğunca maruz kalmaktan kaçınmalıdır
İçinde, tüm kişiyi sarar ve ürperti ve nem olabilir
ciddi yaralanma çalışın.

Eski testere, "yatağa erken ve yükselmek için erken, insanları sağlıklı hale getirir,
Zengin ve bilge, "verilenden daha fazla düşünmeyi hak ediyor
BT. Geç saatlere alışkın olan şehir yetiştirilmiş herhangi bir kızı al ve
eğlence ve partilerin heyecanı ve bunlar tarafından
sağlıksız ve öldüren zevk mermi,
zayıflamış ve erken yaşlı ve onu iyi düzenlenmiş bir
Ana Sayfa,-Ülke açık ara en iyisidir, erken emekliliğin bir kural olduğu,
sağlıklı bir diyetle-ve birkaç hafta içinde belirgin bir
gelişim. Bayan Stowe, bir şehir kızının çok ilginç bir hikayesini ilişkilendiriyor
Ona sevilen ebeveynlerin temin edebileceği ve yine de
Anayasal olarak güçlü, bu çukur, şık yaşam
genel sağlığını zayıflatın ve becerisini tüketti
Düzenli doktor, durumu o kadar endişe verici hale geldi ki diğer avukat
arandı; Ve Esculapius'un bu yeni öğrencisi kurnaz, dürüsttü
adamım ve zorlukların köküne girmeyecek. Bir bakışta gördü
Hastanın hastalığının tamamen _fashion_ doğduğu. Onu buldu
Tam ve ücretsiz için küçük oda kabul edecek kadar sıkı bağlanmış bel
solunum; Bu, geç saatler ve eşsiz yiyeceklerle,
iş. Reçete yazması istendiğinde, önce bağlanan konaklamaları kaybetti
o; Sonra uygun ayakkabılar ve kıyafet siparişi, onun için talimat verdi
İlk dinlenecek ve salonun olduğu ülkeye derhal kaldırılması
Güneş ışığında ve sağlık geri döndüğünde, açık
tarlalar ve ülke yaşamının neşeli gleeslerine katılın. Duygularla benzer
Büyük fedakarlıklardan gelenlere, komutlar takip edildi ve
Bu zayıf, ölmekte olan kız, kısa bir yazda şimdiye kadar bu kadar restore edildi
Kontrollerinin parıltısı ve gözlerinin ışıltısı rakip olanlara rakip oldu.
Arkadaşı olan çiftçinin fuarı kızı.

Şehir hayatı, gençler için son derece yıkıcıdır.
Tüm gereksiz heyecanlar, kararsız alışkanlıklar ve
uygunsuzluklar. Geç Saatler, Gece Havası ve Vitli Hava Gelenekleri
şirketlerin bir araya geldiği dairelerin sorumluluğu ile
Taslaklarda veya yeterli olan isteğinden alıkoyarak soğuk algınlığı
sosyal meclislerden dönerken koruma; Bütün bunlar
Her yıl ya da düşünmeyen büyük bir genç orduyu yok edin
sonuçları ya da saygı göstermek için hayatlarını kasıtlı olarak ihmal etmek
Moda-dünyanın laneti.

Tüm ebeveynlerin çocuklarına öğretmede tamamen ihmal edildiğini düşünemiyoruz
Sağlığı nasıl koruyacak ve sorumluluğun çoğu ile dinlenmeli
genç; Yine de ebeveynlerin daha büyük bir kısmı çok gurur duyuyor
çekici hayranlar ve aptallık gereksinimleri ve cazibesi tarafından yönetilen
moda, havalı gözlemciye, adil kazmak ve çelenk için
Sevdiklerinin erken mezarları. Bu iğrenç olana ibadet eden bir anneyi nasıl etkileyebiliriz
Tapınak, şimdiye kadar kurun-ama şimdi sonsuza dek yapmayı umuyoruz
Paris'te iyi duyu ve kadın incelik dönemi için oda-her ikisi de
Bir çözünür mahkeme, veya sık sık bilgilendirildiğimiz gibi, _nymphs du tarafından
Pave_, gelene kadar stil hilelerinden çekmeye çalışan
cinsiyetlerinin tamamını veya ahlaki olmayan kısımları yönetin
Bağımsız bir kursu işaretleme cesareti. Sağlığın ihlali,
Vücudun bükülmeleri ve diğer saçmalıklar, geniş
tüm insanlar üzerinde yer alan masraf, mükemmel bir şekilde şaşırtıcı ve
inancın ötesinde çirkin. Bir anı inceleyelim ve olduğumuza bakalım
küstah. Arazideki her bayanın ortalama bir
Ancak gardırobunun şık makyajı için her yıl on dolar;
Bu akarın stil için gitmesi ve gerekli küçük vb. Büyüyen
ondan ve malzemenin kendisi için hiçbir şekilde değil, gerçekten
Zorluk Dağı. Şimdi, yirmi milyonlarca kadın varsa
Ülkemizde, toplam iki yüz milyon dolar verecekti
her yıl _style_ için harcanmıştır. Bu ne asil bir hayır kurumu olurdu
Yinelenen her yılı kurun. Pamerizme ne kadar rahatlama olurdu
form ve bu da "stil" dışında hiçbir şeyin fedakarlığı olmadan. Ne
Hayatları kölelerin hayatları olan mücadele eden, cesaretsiz erkeklere rahatlama,
ve sahip olabilecekleri kendilerini sıkıştıran ve açlıktan açığa çıkaran aileler
Moda toplumun büyülü anahtarı! Ama şık bir toplum nedir?
Ortak ve dürüst insanlar için böyle takılar olmalı mı? Veriyoruz
Uzun yıllardır ona erişen biri tarafından bize verilenleri cevaplayın.
Dedi ki, "Bundan en kötü felaket olarak kaçınmak için mücadele." Süpürülmüştü
O ve ailesi karşılaştırmalı bir refah pozisyonundan birine
talihsizlik ve sıkıntı. Moda, her ikisinin de ebeveynidir-"küfür" ve
tüketim.

Bazı genç bayanların tüm bu "yaygaradan tiksinmiş olduklarını biliyoruz
ve tüyler, "Aynı zamanda ısrar ediyorlarsa, eğer takip etmezlerse
"Toplum" un ipucu, en fazla olduğu gibi arka planda atılacaklar
dikkatle ve özenle dizilmiş olanlar
kendileri aslanın dikkat ve iltifat payını alıyor
Karşı cins, iyi fikri ve şirket paylaşmak istedikleri. Sırasında
Bu yanıtta çoğu beyefendinin istekli olduğundan daha fazla gerçek var
İlk başta itiraf etmek, ancak gözlemci insanlar,
Bu moda ve kibar adreslere rağmen, halka açık
Beaux ve kelebekler arasındaki montajlar, levee'nin sonu
Genellikle hobnobbing'i sonlandırır. "Eşcinsel Ladie"
Muhtemelen, onun daha mütevazı, sessiz ve alçakgönüllü olduğu zafer saati
Rakip, şimdi arka planda, ama kim-genç adam ne zaman hazır
Elini ve servetini teklif edin-büyük olasılıkla öne doğru yönlendirilir,
Doting'i bırakarak ve hak ettiği onurlarla kızarma
anneler, _dear_ kızları ile "garip yolları üzerinde düşünmek için
Siz adamlar. "

Dünya görürse, ne gördüğüne tam olarak inanmaz, başka bir değişiklik
kesinlikle gelirdi. Gerçek şu ki, erkekler, özellikle de genç erkekler,
Milliner'ın bu adanmışlarına _honor_ yapmaktan memnuniyet duyar ve
Mantua-Maker, yapamazlar-adil bir payı olanlar
Sense-_marry_ onları. Araçları, beklentileri ve onların
Mutluluk bunu yasaklıyor ve bu sonuçta haklılar. Tercih ediyorlar
hayatlarını eşit derecede iyi ve genellikle daha mantıklı bir şekilde birleştirmek
ve sağlıklı kız, ama belki de özel bir beklentiler veya pozisyon yok
toplum. Bu karar kesinlikle bilgelikte kurulmuştur. Sonsuza kadar
Gururları üzerindeki sürekli zorlanmadan ve bunun sonucunda
Çantalarında süzün. Yaşam tarzları, bu ikinci durumda
kavanoz veya sitem olmadan kare, gerçek gelirlerine ve hayat
Yavaş ve sevgiyle bir kenara bıraktıklarında yaşamaya değer
gelecekteki herhangi bir zorunluluk, her yıl yaşlılıkta veya
felaket, güvenle eğilebilirler ve hangisi olmasa da
Harika, ancak makul bir hayatta, onları gelgit etmek için yeterli olacak,
ve "nehrin üzerinde."

Elbette her şeyin bazı istisnaları var; ve moda nerede
Leydi, hem bir hem de
Aynı zamanda neden, sözlerimizin ve itirazlarımızın çok az ağırlığı var.
Yine de, yazdıklarımızda artışın gerçek nedeni bulunabilir.
Toplumda lisans ve eski hizmetçi.

Cinsiyetlerinin esaretinin üzerine çıkan birkaç asil ruh var ve
Diğerlerinde olduğu gibi kendi vicdanlarının diktatörlerini takip edin
önemlidir. Bu sınıf genellikle çok zengin ve çok
kibar ve rafine çevreleri oluşturan öğrenilmiş insanlar
kayan ve şık olanlardan ayırt edildi. Onlar için tüm onur.
Örnekleri harika ve mümkün olan herhangi bir baş umudunu sunuyor
reform.

Bazıları, tüm modayı atarsak gerçekten ne yapalım? Cevabımız
Quakers'ın yaptığı gibi yapmak. Kesinlikle prezentabl gibi görünüyorlar
Ve diğer herhangi bir toplum sınıfı gibi "sade kıyafetlerinde" güzel.
Ama cevabı duyuyorum: "Evet ve onların tarzı değil _fashion_?" Biz veriyoruz
olduğunu, ama aynı zamanda hem mantıklı,
ekonomik ve bir olmak; Ve böyle bir moda-ortak bir moda
duyu-bu türden en az itiraz etmediğimiz şeydir.
Mesela, erkeklerin saçlarını kesmenin eski zaman modu alkışlanan bir kase kullanılarak
Kafanın üstünde, bir modaydı, ama çok basit, ucuz ve
Koşullar göz önüne alındığında yeterince uygun. Şimdi sahip olmalılar
profesyonel bir sanatçının yardımı. Tekil şimdi bir uç takip ediyor
bir diğer.

Son randevuya kadar "kadınların
haklar, "ki" başka bir isim-modern olarak yorumlandığı gibi-
oy pusulası. Şimdi devletlerin akıllıca olacağına ikna olduk.
Bunu kabul edin ve böylece düşünmek için onlara yeni bir kanal açın.
Bir kez moda tutmalarını zayıflattı ve yaşam görüşlerini genişletti
ve gereksinimleri. Yarışa iyi, görünüşe göre, herhangi bir
yükselen neslin daha az modaya sahip olacağı değişim ve
eşlik eden nimetleri ile görevli kötülükler ve daha fazla sağlık.

Kiminle birlikte olanlar arasında ne kadar az miktarda sağlıklı kız görüyoruz?
Her birimiz birbirimizden tanıdık. Sıkı bağlama, erken başladı
Çocukluk, kötülüklerin şeflerinden biridir. On iki yıllık bir kıza soruyorsun
Eğer çok sıkı giyinmiş değilse ve cevap "hayır" ise; Ve anne
Kız, şikayet etmezse, bunun hiçbirinin
Babanın işini karıştırmak için. Gerçek şu ki, çocuk yavaş yavaş
sahip olarak herhangi bir rahatsızlığın bilinçsizliğinin durumuna getirildi
çok hassas bir yaştan itibaren bu iğrenç sürece tabi tutuldu ve
Her yıl devam ederken, bel doğal boyutun yarısı azdır
kadınlıkta olmalıydı. Özgür büyüyen bir ülke kızını al
bu uygulamadan ve iyi gelişmiş bir çerçeveye sahip ve ona
Şık kız kardeşinin koşum takımı ve ikincisine çekin
onu giymeye alışkın ve herhangi bir kışın olup olmadığını göreceksiniz
veya hayır. Bu mantıksız annelerin argümanı Çinlilerdir.
Erken bir dönemde başlayarak çocuklarının ayaklarını kim cüce ve,
Şüphesiz, bu gençler benzer şekilde sorgulanmış olsaydı, onlar da
hiçbir rahatsızlıktan şikayet edin.

Çocukların yönetimi ve bakımında, ebeveynler, bunlarda görünür.
Daha sonraki yıllar, bir saçmalık demetinden çok az. Örneğin,
üç ila on yıl arasında çocuk al ve göreceksiniz,
Vakaların çoğu, sokak için giyindiğinde, sırtları
En sıcak kıyafetlerin katlanması, zavallı dizleri ikisi de
çıplak ve mavi.

Ah! Belki de doktorun ve Undertaker'ın yaşaması gerektiğini unutuyoruz; Ve
O zaman hemşirelerin ve diğerlerinin ordusu da sağlanacak,
Şık bayan herhangi bir _impertinence_ için cevap vereceği gibi
elbisesinin meseleleri, çalışan bir dikiş-kız ordusu tuttu
Aksi takdirde aç bırakmaya bırakılırdı!

Bu konuyu ele alan en güçlü yazarlarımızdan biri şöyle diyor:-

"Gösterişli gardırop, iğne ile aşırı çalışma, yapıldığı yer
Ekran için bir tadı tatmin edin veya enfes iş için morbid fantezi,
suç. Omuzlar bükülmüş, dikenler kavisli, kan,
Oksijen malzemeleri, canlılık kaybeder ve
Damarlar, yanak ve dudaklara canlı renk taşımayan, aktivite vermez
Beyne, göze ateş yok. Kadınların süslü işlerini atmasına izin verin,
fırfırlar ve tucks ile bir dereceye dağıtın ve
Uzun bir nefes kabul edin, açık destek havasında yürüyün.

"Anneler sağlığın temellerini koymak için erken başlamalıdır.
Kapılardan bol miktarda güçlü, neşeli egzersiz yapmalı. Onlar
aynı zamanda her gün, her gün eğlenmeli, eğlenmeli
Vücudun her bölümüne egzersiz yapın ve ruhlara sağlıklı bir ton.
Beden ve ruh o kadar yakından harmanlanmıştır ki, egzersiz için
diğeri bastırıldığında çok az değer. Böylece uzuvlar olacak
iyi örgü ve güzel yuvarlanmış, et sağlam ve pembe olacak ve
Tüm çerçeve kuvvetli ve elastik olacak-parmak uçları için.
Gençliğimizin sağlıklı bir _physique_ olması gerektiğinden daha iyi
on yaşından önce okuyamazlar, bu durumda olduğu gibi
Yakında,
Kreş ve Pazar-Okulun merakı. Çocuklar hayvanlar
en iyi şekilde yapılacak. Onlara bol mera verin ve olmalarına izin ver
İhtiyaç duydukları disiplinle tutarlı olduğu kadar ücretsizdir; Kızları Tut
Korse ve dar ayakkabılardan, onlara sade yiyecek, temiz hava ve
bol uyku. "

Hiçbir şey hastalığı şu anki yaşama tarzı kadar davet etmez.
iyi insanlar. Neredeyse her şey bu sınıf arasında
Genel sağlığı bozun ve sayıları içinde olduğu için
Son on yıl büyük ölçüde arttı, ülke üzerindeki etkisi
belirgin şekilde zararlı ve, ancak kanın istikrarlı akışı için
Eski dünyadan, tüm Yankee ırkı kaçınılmaz olarak uzun sürer
yok olmak.

Bu bölümde önemi önemli ölçüde yaşadık
Gençlerin ve özellikle kızların doğru eğitim ve öğretimi,
Her ne kadar konudan daha fazlası talep görmüyor. Erkekler doğal olarak daha fazla
Kapılardan, kapı dışı yaşama olan sevgileri bundan daha büyük olduğu için
kızların ve sporlarının hepsi onları açık havaya götürür ve
anayasal ve doğal eğilimleri daha kolay düzelttikleri anlamına gelir
Hastalığa, varsa. O zaman da, modanın demir eli
bedenlerini cüce edecek kadar acımasızca kendilerini sabitledi
bir dereceye kadar daha nazik ve daha iyi olduğu gibi ruhlarını çözer ve
Bu bölümün daha büyük payı olan insanlığın daha ihale yarısı
Daha doğrudan uygulanacak gibi görünüyor.




Bölüm IX.

Invalid ve diğerlerine ipucu verir.

Kararsızlıklar.-Kendilerine bak.-Tüketimin tekil etkisi üzerindeki tekil etkisi
zihin.-Nasıl giyinir.-Elbise saçmalıkları.-Diyet.-Alışkanlıklar
insanlar.-İngilizler nasıl yiyor.-Ne tüketiciler yemeli.-Bir şeyler
Hatırlanacak.-Yarışın kibiri.-Domuz eti sakıncalı
Diyet Makalesi.-Güney özellikleri.-Düzenlilik
Yemek.-Ateşli ruhların geçersizlerle kullanılması.-
Egzersiz.-Ülke çocukları eğitmek için en iyi yer.-Örnekler
Yüksek Çeyrekler.-En iyi doktora uyu.-Havalandırma. --Nemli
Odalar.-Nasıl yıkanır.


Belirli bir temel ise, erdemlerin neye sahip olabileceği önemli değil
Sağlığı düzenleyen yasalar geçersiz tarafından göz ardı edilecektir. Sağlam
Ve güçlü Mayıs, belki de bir sezon için bu yasaları cezasızlıkla ihlal eder;
Ancak, durumlarında bile, hemen olmasa da her ciddi kararsızlık
hissedilen, üzerlerinde bir taslak gibi, gelecekteki bir tarih taşıyan,
Ödeme mutlakken sunum. Beş, on beş veya
Elli yıl, kararsızlığın bumerang'ı geri dönüyor, ama gelecek.
Geçersizlerin tüm zararlı alışkanlıkları izlemesi ve koruması gerekecek ve
Yapmaya alışık oldukları birçok şeyi yapmaktan vazgeçmek için
sağlık, ancak değişen koşullar altında son derece
yaralanan.

Tüm pulmonik hastalar, bazı doktorların öğütlerini alırken,
Davalarının büyük ölçüde kendi ellerinde durduğunu hatırlamak iyi;
Gerçekten de, kendilerine kendi bakımlarına bağlıdır.
herhangi bir tıp sisteminin etkinliği. Akciğer hastalığı genellikle en çok
gurur verici karakter ve zihin üzerindeki etkisi
Hasta sakin ve umutlu bir
durum. Bu güvenlik duygusu, aynı şekilde başka bir hastaya katılmaz
kapsam. Birçoğunda böyle bir durumun olduğu belki de şanslıdır.
Örnekler, toplanacak çok az bakış zemini olurdu.
Yine de, bu tuhaflık bir avantaj gibi görünse de,
Bunun oldukça zararlı olan başka bir yönü, yani, ihmal ve
Hastanın içine çok sık olduğu dikkatsizlik
Fantied Güvenlik; sıklıkla ölümcül sonuçlarla sonuçlanır. Öyle,
Yine, tüketicilerin bu şekilde olduğu gibi en tekil bir gerçek
gerçek tehlikelerine kör, diğerleri kadar kolay olurlar
Benzer şekilde etkilenen arkadaşlarla ilgili endişe duyan insanlar;
Ve bu, arkadaşlığına karşı bir uyarı görevi görmeli
Geçersiz. Gerçekten de, zihnin zihin üzerindeki etkisi çok olumlu ve
Geçersiz çevrenin yapılmasını önemli hale getirecek ince
Mümkün olduğunca neşeli ve parlak. İyi şirketin güneş ışığı rakipleri
restoratif güçte gününki.

Invalid'lere yönelik ipuçları yolundaki daha önemli konular arasında
Bu bölümde kısa detaylandırma için


ELBİSE.

Bu kolay oturmalı ve rahat olmalıdır. Yün yetersiz klothing
iklimimizde yılın dokuz ayı boyunca gerekli; Ve bunun dışında
Kişiye katılmamalıdır, giyilmelidir. Taşıyor
Exhalations daha iyi, cilt kurutma makinesi bırakır ve daha az soğuk algınlığı ile ilgilidir. .
Malzemenin ağırlığı değişen mevsimlere uygun olarak değiştirilebilir. İçin
Yaz aylarında yün ve pamuklu karışık bir makale arzu edilir; Ancak
Hiçbir durumda tüm yünden tüm pamuğa bir değişiklik yapılmamalıdır. Öyle
yün kullanımına devam etmek, bunu yapmaktan daha iyidir
hata. En sıcak sezonda yün giymek zor değil
yılın. Tüm denizcilerimizin yarısı, yelken açarken bile
Tropikler ve hem sağlık hem de rahatlığı şüphesiz
BT. Gerçekten de, birçok hastanın bir koruma olarak giymesi önemlidir.
Yaz şikayetlerine karşı bir dereceye kadar. Herhangi bir ısı rahatsızlığı ise
Gün ortasında deneyimli, dış kıyafetleri değiştirmek daha iyidir,
Bunu termometreye ayarlamak yerine,
iç çamaşırı. Bildiğimiz hassas tenli insanlar var, biliyoruz
Flanel temasına dayanın; Ancak böyle olabilir, genellikle
rahatsızlık, karışık mallar-özellikle bir veya iki kez yıkanırsa
kullanılmadan önce.

Gün boyunca giyilen tüm kıyafetlerin
gece bir kenara bırakılacak ve bir gecelik ikame edilmiş, ki
Pazen sargı neredeyse veya oldukça ayaklara geliyor. İç çamaşırı değişiklikleri
Haftada bir kez yapılmalı ve iyi olmasına özel dikkat göstermeli
yayınlandı ve kurutuldu.

Asla göğüs koruyucusu olmadan gitmeyin. Önemli bir rahatlama tarafından sağlanır
Bu uygun ve ucuz makalenin kullanımı. Her eski astımlı
Değerlerini takdir ediyor ve yıllar önce böyle insanları tanıdık.
onları giydi. Göğsünü ısıtırlar ve böylece bir öksürüğü gevşetir ve yatıştırırlar.
Neredeyse herhangi bir yün malzemeden olabilirler, böylece yumuşak ve sıcaktır.
En iyi makale, bir tarafın üzerine bir tarafın üzerine yerleştirilmiş bir parça sarkık derisidir.
Bir yemek tabağının biçiminde ve boyutunda yapılan tek pazen kalınlığı,
Boğazları karşılamak için bir parça kesilmiş; Ve köşelere
kırpma bant parçaları takın. Bu boynuna bağlandı ve
Yetersiz kaplama sadece büyük bir rahatlama değil, aynı zamanda
Sistemin soğuğa daha iyi direnmesine yardımcı olun; Ve beyler için
iyi ister hasta olsun, sürekli kullanımda olun, çünkü
şimdi moda tarafından kısmen maruz kalan göğüs üzerindeki kıyafetler
yeleklerinin. Bu paha biçilmez küçük makale,
Neredeyse her şehir uyuşturucu mağazasında yapmak için sevgi dolu bir parmak yok.
Belirtilen şekilde giyerek, yıkanması gerekmeyecek
hiç.

Tartıştığımız elbisede moda saçmalıkları ve suçları
başka yerlerde ve şimdi sadece bir kenara bırakılması gerektiğini söylemek için dur
geçersiz. Sıkı bağlama, sıkı yakalar, diz bantları ve jartiyerler ve
İnce, dar ayakkabılar ve botlar, sadece aptal değil, aynı zamanda uyumsuz
yüksek sağlık. Bununla birlikte, büyük iyi bir duygusu hem erkekleri hem de
Son birkaç yıl içinde ayakların örtüsü ile ilgili kadınlar.
Kapılardan çıkması gereken (ve hepsinin olması gereken) herkes
soğuk ve hatta ıslak havalarda, güçlü bir şekilde sağlanmalı
kalın tabanlı botlar veya ayakkabılar, bir patent içi kabul edecek kadar büyük,
Ayakları kuru tutacak ve geceleri bu çıkarılmalı ve kurutulmalıdır.
Soğuk algınlığın güvenliği, bu önlem her olduğunda
alınmış; En azından büyük bir soğuk algınlığı önleyici ve verirler,
ek, türetilenlerin ötesinde sağlam bir rahatlık duygusu
başka bir şey, belki de soğuk bir günde sıcak bir ateş veya cömert bir
banka hesabı.

Kolay bir uyum yanı sıra kalın çözülmüş olmalıdır; Ve bu olmadan
erdem, diğeri boş hale getirilir. Gerçekten, gevşek ince botlara sahip daha iyi olur
veya ayakkabılar, içinde delikler olan, _tight_ kalın olanlardan daha fazla. Ama yapabilirler
ve adlandırılan özelliklerin her ikisine de sahip olmalıdır. Söylemek güvenli
ne cesareti ne de benimseyecek kadar duygusu olan herhangi bir tüketici
Tavsiye edilen tür, aynı anda ve olmadan verilebilir
daha fazla uzatma.

Sağlığı o kadar mükemmel olan kişiler, şımartırlar
ve herhangi bir şeye katlanın ve kimin deneyimi olduğu söylenemez
topal sırtlar, yanlar veya zayıf mideler bilgisi ve bilmeyen
pratik olarak böyle bir üyeleri olsun ya da olmasın
Şu anda, sunduğumuz şeylere dikkat etmesi bekleniyor
başının altında


DİYET.

Diğeri ve ne yazık ki, en çok sayıda sınıf, ne yazık ki
ilk mülklerinden düştü. Onlarla bir zaman vardı
Midelerinin kadar güçlü olmadığını asla hayal etmediler
elma değirmeni ve açgözlü her şeyi ve her şeyi öğütebilir
Doğa ve dikkatsiz alışkanlıklar isteniyor. Başka yaşayan hayvan yok,
Domuz olması dışında, aynı çeşitliliği yiyebilir ve tolere edebilir
Malzemeler, pişmiş ve çiğ, insan olarak. Zevkleri ve alışkanlıkları
Çarpıcı bir şekilde, itiraf edilmeli ve amaçları farklı değildir;
Her ikisi de zamansız ölür, bu farkla, biri zamanında
Öldürülürken, diğeri, aynı zamanda, genellikle kendini öldürürken,
Avantajı domuz eti lehine olmak, kariyeri kısa ise,
Ayrıca, sınıra, mutlu.

Erkeklerin alışkanlıkları, duyu ve isteğinin meraklı bir karışımıdır.
En yüksek özelliklerden bazılarına sahip ve yine de unutarak
Onlar en yakın makinelerin ötesinde bir şeydir. Rıhtımdan sıçrayanlar
Ve köprüler tek intihar değil. Bunlar dünyayı şok edin ve
Kilisenin son nazik ofislerini nadiren inkar etmedi,
daha yavaş intiharlar, içindeki şansölyeden zaferle karşılanır.
Olmadan-tüm yöntemleri açar ve bu gerçekten de önemlidir. Yöntem
Yaşamak en erken ve en iyi ilgimizi almalıdır. Hepsinin yapması gerekiyor
İyi olun _methodists_, özellikle bu kelimenin bazı duyularında.

İngiliz erkekler ve kadınlar,
yaşamak; Ve doğal bir sonuç olarak, oldukça sağlamdırlar. Alırlar
Yemek için yeterli zaman. Akşam yemeğinde bir saat kadar küçük bir zaman
Özellikle izin verirken, genellikle çok daha fazla adanmıştır. Yemek yiyorlar
Yavaşça ve çok konuşun ve çok gülün ve zamana kadar
Yüzünde oldukça kırmızı ve hemen hemen tüm
zaman; Ve takılabileceği kadar sağlıklı bir işaret. İyi sindirim
Onlarla iştahı bekler ve şişman ve zorlu büyürler. Onlar
Sadece yavaş yemek değil, ne yiyeceğini ve neyin iyi kan yaptığını biliyorlar.
Her İngiliz'in Fransa'ya gönderilebileceğini ve yaşamak zorunda olabileceğini varsayalım
Fransız yemeklerinde; Herhangi biri aynı kalacaklarını varsayıyor mu
Şimdi insanlar mı? Biraz değil. John Bull'dan onun kızartması al
Sığır eti ve onu yeme şekli ve yarışın karakterini değiştiriyorsunuz
bir yüzyıl içinde. En sevdikleri yemeğe sahip olmalılar ve
Genellikle bir arkadaşımız olarak, bu arada, iyi bir tür olan Dr. M ----
bir İngiliz ve bu dünyanın şeylerinden çok daha fazla
Amerikalılarla ortak. M ---- ne sıklıkla kızartmaya girdiğini sorduğunda
Sığır eti, yaklaşık üç yüz altmış beş kez cevap verdi.
Yıl onun kuralıydı! Geçersizler, kötü bir şey olmadığından emin olabilir. İle ilgili
Tabii ki, nadiren bir at kullanarak çok fazla aktif egzersiz yaptı
mesleğinin pratiğinde yer alırken.

Tüketiciler ve genellikle zayıflatılan ve ihtiyaç duyanlar
taze iyi kan stoğu, kendilerini sınırlamaktan daha iyisini yapamaz, bu yüzden
Etler söz konusu olduğunda, sığır eti ve koyun eti. İkincisi olmalı
İyi pişmiş, eski nadir yenmek gerekir. Eğer öyleyse
İlk olarak bu şekilde tatsız, derecelerle ilerleyin ve
lehine büyüyecek; ama başlangıçta nadiren başlayın, ne zaman
olası. Kavrulmuş veya kızartılmış, sığır eti pişirilmemeli
Tüm doğal rengini yok edin. İçeri kanın bir kısmını göstersin,
ne kadar iyi ve o kadar hızlı asimile edilirse
Sistem. Geç Savaş Sekreteri General Rawlins'den öldü
tüketim, ama hayatı nadiren kullanılarak aylarca uzatıldı
Ve hatta çiğ sığır eti. Başka bir şekilde daha iyi ham sevmeye geldi.
Günde bir kez, belki de, gerektiği kadar sık; Ancak çok,
alınan egzersiz miktarına bağlıdır. Vahşi oyun da aynı şekilde iyi
Özellikle geyik eti ve bunun nerede olabileceği, sığır eti ve koyun eti olabilir
ile dağıtıldı. Balık ve yumurta, geçersiz diyete bir çeşitlilik sağlar,
ve sevilen sebzeler elbette şımartılabilir. Asla Yemek
ama herhangi bir öğünde bir tür etin ve iki türden fazla et değil
Sebzeler, sağlıklı, taze ekmek (graham tercih edilir) ve
daha iyi daha iyi. Kaba ekmeğe sahip olmak konusunda ısrar edin; Bırakın
Bağsız yemek. İçeceklere gelince, tek bir fincan çok zayıf çay veya kahve,
esas olarak sütle seyreltilmiş, zarar vermez. Bir bardak süt daha iyidir
Sıcak hava, eğer kabul ederse. Suyun yalnız bırak, ancak
sistem aşina oldu; Sonra, yarım bardak tercih edilir
Yemeklerde daha büyük bir miktar. Mideyi yemek zamanında soğuk algınlığı
_Douche_ sadece zararlıdır. Yiyeceklerin sindirmek ve geçmek için zamanları olduktan sonra
Mideden, eğer biri büyük bir su içicisi ise, bir bardak alın,
Ya da gerekli olduğunu düşündüğünüz gibi bir bardak ve
fayda. En içten yemeğin öğlen gelmesini sağlayın ve hafif bir akşam yemeği yiyin
Gece, çoğunlukla ekmek ve tereyağı kullanma. _ Yeme'de hatırlanacak ve gözlemlenecekler_, yavaş ve
kapsamlı bir çiğneme; Asla yiyeceklerinizi herhangi bir içki ile yıkayın. Konuş ve
Gülün, bunu yemek için yaptığınız kadar zaman ayırın. Notu
Mizahçı diyor ki "Bir adam her güldüğünde
yaşam zinciri ve böylece uzatır. "Bu gerçek felsefe ve
gergin, acele eden insanlarımız tarafından çok az anlaşılıyor. Sırıttı ve snicker
Yeter, kendimiz ve diğerlerinde, ama düpedüz doyurucu kahkaha
çoğumuza yabancı. Dürüst bir şekilde yetiştirilmelidir
Yol, en azından evrensel snicker'ı yitirir. İkisi de var
Kahkaha peals rousing konfor ve sağlık.

_ Yemekten kaçınılacaklar_, sıcak, taze pişmiş ekmekler
türler; ayrıca her türlü turtadan kaçının, aynı şekilde bir haşere
her açıklamadan kekler; Onlar taçlandırma laneti. Kadınlar
Yapın ve çocuklar bunun için muhtemelen tüm nesiller için ağlayacak
Gelecek, geçmişte olduğu gibi. Ama daha doğru kitabeler olmalı
Onlara şu anda yapıldığından daha yazılı. Moda nasıl yönetiliyor
Elbisede olduğu gibi diyet. Neden, Victoria'nın Koohinoor Diamonu daha fazla değil
kadınların çoğu tarafından istikrarlı bir poundcake arzı ve
çocuklar. _They_, ne zaman bir övgü yapan bir aile biliyoruz
Genç, istedikleri için vardı_; bu da annelerinin sahip olmasını ima ediyor
akıllıca hoşgörülü, ya da çocuklar
aşırı kutsal. Kesinlikle servet anlamına gelmez ve en azından hepsinden
Kültür, en yoksul aileler için genellikle en büyük ekrana sahiptir.
Bu şeyler, genişlemiş araçları ve duyuları dağıtırken
Onları iyi yargılamadan çıkar.

Arabalarda seyahat ederken, kısa bir süre, bir arkadaş için vardı
Şehrinin posta müdürü olmaktan onur duyan Shrewed Yankee ve
Aynı zamanda önyükleme ve ayakkabı ticaretine katıldı; karıştıranlardan biri
Geniusa sahip olmasaydı, en yakın akrabası olan erkekler-
ve bir adamın iki şeyi iyi yaptığını gösterdi
Ve aynı zamanda. Bize oldukça olan insan doğası örnekleri verdi
genel konuya apropos. Eksantrikliklerini tartışırken
mağazacılık, genellikle zengin müşterilerin mağazasına girdiğini söyledi
Do Service gibi daha ucuz bot sınıfını görmek isterdim,
"Dürüst materyal, ama en pahalı değil" ve o sınıftan
seçimlerini yapmak; Ancak, her ne zaman girdiğinde kimin araçları
O'nun sınırlı olduğu ve yine de "ailenin gururu" ve kişisel
Vanity, azalmış sermaye oranına daha fazla oranda idi, asla
Zenginler tarafından alınan mal sınıfını önermek için bile,
suç verilir. Onun kuralı böyle en iyi mallarına göstermekti
Birinci. "Betters'in üzerinde bir çentik" sergilemek istediler. Ve böylece
Kek sorusu. New Englanders'ın en fakir ailelerinden bazıları bile
Kuşkusuz bu malzemenin kraliyet ailesinden daha fazlasını yiyor
İngiltere, eğer olabilirdi ama biliniyor.

Yasaklanacak başka bir yiyecek makalesi var. Bahsediyoruz
domuz sorusu. Tüm bu konuda iyi Yahudiler olmalı. Onların
Yasak, inanıyoruz ki,
şeyin kendisi. Kullanımı bu ülkede ve güneyde evrenseldir
Baş et diyetini oluşturur. Bu son gerçek, onların
Tarım orijinal tercihten daha fazlası. Tüm emeği adadılar
Pamuk büyüyor ve etleri ve tahıllarını satın alacaktı. İle soru
Malzemelerine döşenen ekici, en uzak olacak,
Fiyat verilen, köleleri için yiyecek olarak. Pastırma ve un her zaman bulundu
Ekonomik sorguyu en iyi şekilde cevaplamak için. Batı mobilyalı cömert
malzemeler ve bu ürünleri kolayca bir pazara yüzdü,
Rekabet sadece düşünülmedi, aynı zamanda tamamen dışında
soru. Sığır ve koyun yetiştirme (Teksas dışında) büyüme yoktu veya
aralarında cesaret. Ekiciler yakında kullanma alışkanlığına düştü
Kendi masalarında pastırma ve sonuç şu ki, oluşmaya devam etti
Birkaç nesil için orada tüm sınıflar için temel makale. .
Beyazlar acı çekerken karanlıklar üzerinde gelişti
Sonuç olarak.

Its use undeniably produces scrofula, salt-rheum, tetter, ringworm,
Kandaki mizahlar, romatlanmış gözler, genişlemiş bezler, ağrılı gözler ve
Son olarak, kanser. Güney'deki hemen hemen her topluluk birkaçını karşılayacak
bu hastalıklardan birinin veya tümünün örnekleri ve hepsi doğrudan izlenebilir
Tuz domuz eti aşırı kullanımı. Biraz seyrek yerleşmiş
Gürcistan'ın merkezinde, sosyal çember olarak bilinen mahalle, bir düzine vaka
tek başına kanser, şu ya da bu şekilde bulunabilir ve bu bir
tüm güney ülkesindeki en sakin bölümlerden.

"Domuz ve hominy" e o kadar aşık oldular ki,
başka türde et türlerinin kullanımı konusunda batıl inançlı veya aptalca.
Örneğin, koyun eti, herhangi bir şekilde, kural olarak tiksinirler. Biz
Orada ikram ederken sebebi almaya çalıştı, ama asla adil bir şekilde
İzlenim, açıkça düşünmedikleri gibi, başarılı oldu
Zaten beyaz insanlar için uygun yiyecekler ve sonra "koku öyleydi
İğrenç, "ve tamamen sadece" çöp millet "için uygundu.
Diyelim ki, genç bayanların reddettiğini gördüğümüzde inanılmayı umuyoruz
Bu yemeğin servis edildiği masaya oturmak ve servis edilmek için
Kuzeyden misafirlerine iltifat edin.

Aynı duygu büyük ölçüde renkli insanlar tarafından paylaşıldı ve
"duman evi" için nadiren bir şey değildi-pastırmanın bulunduğu yer
Tutuldu-ante-savaş zamanlarında açılmak, tespit riskini alarak
Ve köpekler, bir koyun olduğu neredeyse duyulmamış bir olaydı
çalındı. Dışında, ne kadar azı vardı, isteğe bağlı ve zarar görmez, dışında
köpekler ve vahşi hayvanlar tarafından-sahiplerine tahakkuk eden özel fayda
sadece yün olmak. Savaş sırasında ve bu yana meseleler
Bir değişiklik geçiriyor ve koyun yetiştirme daha fazla ilgi görüyor ve
bir gıda makalesi olarak değerlenmeye başlamak. Yine de, son haftalarda
Kış, Atlanta pazarları tek bir koyun eti karkası göstermedi,
Ülkenin büyük ölçüde buna rağmen
Demiryolları.

This change above referred to, while of slow growth, is, in part, owing
Birliklerimizin belirlediği örneğe, mahkumlarının deneyimi,
Boğazlı koşullar ve son olarak kuzey infüzyonuna
aralarında toplum.

Kuşkusuz Güney'deki bu hastalıklardan daha fazlası varken
Domuz eti kullanımından kaynaklanan, kuzeyde olduğundan daha fazla, ancak
Tüketim bizimle ne olması gerektiği konusunda çok fazla. Orada
Hiç şüphe yok. Scrofula, tuz-rheum ve oftalmi,
Kuzeydeki baş gelişmeler. Kuzeyde daha büyük ve daha iyi çeşitlilik
tüm sınıflar arasında yiyecekler, daha iyi yemek pişirme, hiçbir şey söylememek,
En kötü sonuçlardan bazılarını çekiyor.

Doğal eğilim, domuz eti daha kuzeyden daha fazla kullanmaktır.
Güney eyaletlerinde, iklim bunu çağırıyor gibi görünüyor; Ancak
Güneydeki kullanımının koşulların sonucu olduğunu gösterdik
_original_ tercih ve olası eğilimden daha fazla
Düşük enlemlerin, yüksek bir medeniyet standardı olan halklar,
Soğuk iklimlerden daha hafif diyet.

Her türlü etin kullanımına karşı ilan eden bazıları var
gıda için ve tamamen sebze diyetini savunmak. Yapabilecek çok şey var
lehine söylenebilir ve meyvelerle en az ikisini oluşturmalı
Üç günlük yemek. Sistem daha iyi tonda ve zihin
ilave olarak. Ama her şeyde aşırı uçlar var ve bunlar bazen
erkeklerin davranışını yönetin. Mutlu bir ortam genellikle en iyisidir ve
İklimimiz, doğru et türlerinin kullanımının olmadığına inanıyoruz
Sadece sağlıklı ama son derece uygun. Doğal hukuk buna yardımcı olur
çözüm. Tropiklerin insanlarının büyük ölçüde meyveye düştüğünü görüyoruz,
bir Providence'ın oraya yerleştirdiği ve isteklerine uyum sağladığı;
Yine, Polonyalılarda sakinler neredeyse tamamen yağ üzerinde yaşıyor
Hayvanlar-bir yemekte yenen yarım düzine donyağı mum
yabancılar tarafından sağlanmıştır. Yoğun soğuk, bu ağır yakıtı gerektirir
Gerekli ısı ve konforu sağlayın. Özel bir sebze ne olur
Diyet onlara değer, oldukları gibi maruz kalmak? Bizimle, aralarında yatıyor
hem meyvelerde bir iklim ve ülke bol ve
neredeyse eşit uçlarda soğuk ve sıcak mevsimleri olan hayvanlar,
Sağlama kuralları ile düzenlenen karışık bir diyetin oldukça rasyonel görünüyor,
en iyisidir. Kesinlikle insanın henüz sahip olduğu en yüksek medeniyet
elde edilen ılıman bölgelerde bulunur, burada ne de
Diyette diğer uçlar elde edilmiştir.

Bununla birlikte, genel sağlıkta belirgin bir avantaj ve iyileşme olabilir,
bizler için daha aydınlanmış bir saygı ödeyerek etkilenen
Yemek. Oburluk eğilimleri olan insanlar kolayca yapabilir ve yapabilir
Tamamen meyve diyetine geçerken kendileri hasta; Bu nedenle, eğer
En basit yiyecek ürünlerinin kullanımında takdir yetkisi gerekir.
Tabii ki, diğer türlerde şımartılırken dağıtılamaz.

Ancak, bu karakterin bir hacminde,
Bu çok ilginç ve önemli konu bu ölçüde dileyebileceğimiz.
Domuz eti söz konusu olduğunda, hepsini çekiyoruz
ciddi şekilde yalnız bırakın. Yeterince harika çeşitli etler var,
herkesin seçebileceği ve doğasında var olan iyi unsurlar yok
Diğer etlerde veya iyinin ücretsiz kullanımı ile tedarik edilemeyen domuz eti
Sistem için her zaman çok daha iyi bir _fuel_ olan taze tereyağı
domuz eti.

Yemekte düzenlilik çok önemlidir ve çok fazla stres olamaz
hastaya bu ihtiyati tedbir kararı. Oldukça önemli
Sağlıklı olanlar böyle kalacak; Ama sonra sağlıkta çok az şey inanıyor
Bu ya da yaparlarsa, alışkanlıkları inançlarına uymazlar. .
Yaşam görevleri sağlık yasalarına uymalı ve bulunduğu yer
Herhangi bir çatışma, görevleri her zaman aşırıya kaçar.

Hazımsızlık, düzensiz, aceleci veya sağlam olmayan yemeklerin sonucudur ve
Aynı şekilde, gerçek açlığın gerektirdiği miktarın ötesinde yemekler ve
sağlık. Birçok kötülüğün annesi, bazıları emin olacak
zamanla, kendilerini yukarıdaki gibi ihlal eden herkesi ziyaret etmek.

Birçoğu var, öksürük, boğaz ağrısı ve genel
Çıkıntı, tüketime sahip olduklarını düşünürken, başlangıçta,
hazımsızlıktan başka bir şey yok. Yürekten yemeye devam edecekler ve devam edecekler
Pasta ve kekleri, bunlar damak için çok hoş; diyorlar ki
"Tek parça zarar vermeyecek," "Bir Swallow asla bir yaz yapmadı" ve
Böylece, secde tam olarak onlara sahip olana kadar devam ederler.

Bir yemekte veya sonra uyarıcıların kullanımı,
bazı vakalar, ancak sadece doktor tavsiye ettiğinde alınmalıdır.
Tüketimin viski serbest kullanımı ile tedavi edildiğini duyduk; Ancak
Bunu kullanma alışkanlığı kontrolsüz hale gelirse,
Bireyin hayatının bu maliyetle tasarruf etmeye değip değmeyeceği
topluluk ve arkadaşlar. Fakülte arasında en seçkin olanlardan bazıları
Tavsiye ederken, diğerleri yapmayın. Morina karaciğer yağı serbestçe kullanıldığında,
Kaşık viski, belki de eşlik etmek için olmalıdır. Krem, tereyağı veya
Karıştırıcı veya sığır eti yağları öğlen veya sabah yemeğinde serbestçe yenir,
ve petrolün kendisi kadar yararlıdırlar, uyarıcılar öyle değil
Çok ihtiyaç duyuldu, hariç


EGZERSİZ YAPMAK,

Bu gerçekten tüketicilerin en çok ihtiyaç duyduğu ilaçlardan biri,
Dispeptikler ve şikayet eden diğerlerinin ev sahipleri. Günlük bir doz
Testere atı veya yıkama-tub zayıf akciğerler ve cisimler için kötü değil veya güçlü
Bu şekilde devam etmek isteyenler. Tamamen iyi bir insan al
Aktif, kapı dışı bir yaşama alışkın, onları kapatın ve sınırlayın
bir yatağa ve tolere edilebilir bir geçersiz kalır. Ters
Bunun iyi tutulur, yani,
ev, ama ruh ve bedende zayıf, her gün kullanılırsa
Kapılar, sağlığa kademeli bir dönüş izlemeye yatkındır. Güçlü,
güçlerinin büyümesine devam edin, kendilerini sabit vermelidir
pratik. Buzağı kaldırmaya başlayan adamın hikayesi ve
görevi her gün öküze kadar büyüyene kadar devam ettirdi,
bunu gösteriyor. Ilımlı ve sürekli emek her iki yaşamın yasasıdır
ve sağlık.

Konu satmasına ihtiyaç duyan iki sınıf var-çok fazla çalışanlar
zihin veya beden veya her ikisi de ve özellikle bunlar arasında birçoğu var
Kamu dergilerimizin çoğunu yürütüyor. Hiçbir meslek değil
onlarınki gibi titiz veya yorucu, ya da genel olarak nankör ve hiçbiri
İyi ya da kötü için çok etkili. Ancak bu sınıflar,
uygun miktarda olanlarla karşılaştırıldığında küçük
fiziksel egzersiz.

Dünyanın zayıf ezilmiş kısmı,
kapılar, ya da ölmeli. Onlar için umut var ama rıza göstereceklerse
açık havada emek. Pulluk ve çapa mısır tutamayanlar,
Kendilerini iyi bir yuvarlak trotta bir atın arkasında sallamalıdır. Eğer
Bu çok fazla, zayıflatılmış durumlarında, hayvanı canlandırır; Ancak
Sadece bir yürüyüş yürüyüşü sürülebilirse, neden, atı durakta tutun
ve yürüyerek git. Hızlı gidin-olması gereken bazı ayak işlerini alın
günlük yapılır; Postayı ülkeye götürmek için bir sözleşme yapın veya,
Hiçbir iş yapamazsa, dağlara ata binmek, harcama
Tüm sezon giderek ve geri dönüyor. Çalışma yapmayın veya
Bu arada mektup yazma ve özellikle hiçbiri bayan sevgilisine. Yapacak
Vücudu bir sağlık gezisine göndermek için biraz iyi ve bu arada,
Sevgilinin etrafındaki zihinsel kol. Ve senin karşısında çalışıyor
Bunların yerine geçecek şekilde bulunduğunuzda daha da kötüsü
gerçek flörtler için zihinsel. Bu evli erkekler için çok fazla geçerli değildir.
Eşleri veya kocası olanlar, şirketlerinden daha iyi olurlar ve
bakım.

Sonuç olarak evde veya başka bir yerde seyahat edemeyen geçersizler
zayıflık, açık havada oturmalı
Verandah ya da odalarının ve ışık ve güneş ışığında yıkanmak
Tüm taslaklardan kaçınmaya dikkat edin.

Genç bir adam iş dünyasına yeni başlıyordu. Evini terk edecekti
New England'da, büyük şehirlerden birinde aktif yaşama girmek için
Erie Gölü'nde yer. Çocukluğunun evini ilk kez teklif etmişti
Adieu ve bir arkadaşla buluşmak, biraz danışmanlık aradı; Bu arkadaş,
Biraz uzun bir röportajın kapanması ve sahip olduğu tüm toplam olarak
söylendi, dedi ki: Eğer üç şey uygulamayı hatırlaması gerektiğini, eğer
çabalarını başarı ile taçlandırırdı, yani birincisi
_Perseverance _,-ikincisi _Perseverance_ ve üçüncüsü
_Sabır_. Yani pulmonik hastalarla: iyileşirlerse,
Diyet, elbise ve diğer tüm vb.
Önce ve her zaman _Exercise _-- Egzersiz-Egzersiz yapmaya devam etmeli
Açık havada vücut.

Seçkin Dr. Willard Parker bir keresinde bize bir
New York'taki ofis kapısında bir atın arkasında tüketici ve
Ona hayatına binmesini söyledi. Hayatına bindi ve bir
Yaklaşık iki bin mil uzunluğunda altı aylık yolculuk,
Merkez Devletler, doktorunun güvencesi ile geri döndü.
hastalığının üstesinden gelmişti.

Ebeveynlerde egzersiz meselesi hakkında genellikle cezai hata vardır. Zengin koşullarda olanlar ve düşünülecek diğerleri
zengin; Ve yine, o sınıf (ve üzgünüz, bu büyük bir
bir) çocukları için çok hassas olan ve anneleri hepsini yapıyor
kendi ev emeği, ancak kızlarının
Bir top odasının hayranlığı, ya da korkuyla "hastalanırlar"
Annelerini bu kadar güçlü tutan her şeye ellerini koydular
Ve iyi.

Ebeveynler tüm görevlerini yapsaydı, erkekleri üzerine koyarlardı
Çiftlik, güçlenebilecekleri ve yaşamın temellerini iyi koyabilecekleri,
while the girls should bear a hand at making as well as eating bread.
The art of cooking is a science, by the way, very little understood, and
Herhangi bir sıradan dahi için yeterince kapsam ve eşya var ve asil bir
İnsanlığa hizmet, ustalığı ile gerçekleştirilebilir.
within the pale of human life.

Sağlık, bu sonraki günlerde ebeveynler tarafından neredeyse göz ardı ediliyor gibi görünüyor,
the training of their children is concerned. Aşırı gururları ve
love blinds them to what is their true duty. Öyle olacağını düşünüyorlar
trying for their "dear boy" to do any kind of manual labor, and it is so
hassas ellerinin herhangi bir zahmetle kirlenmesi ve sertleştirilmesi kötü,
kendilerini sırayla yaşamın gerekliliklerinden bile inkar edecekleri
Adil saçlı çocuklarının böyle "güzel bir genç adam" olarak düşünülebilir ve böylece
"Genteel." Bununla birlikte, kararları asla hatalı değildir.
Bazı mahalle "Rapscallions". Kafaları mükemmel bir seviyedir
"o kabadayı çocuklar" sorusu üzerine. Tavsiyeleri olduğu kadar sağlam
özgür. Herhangi birinden daha fazla doğrulukla tahmin edebilirler
Bu embriyo bayan adamlarının nihai sonu ile ilgili ikinci görüşler,
good-for-nothings, sharpers, spendthrifts, and paupers. Biliyorlar
Bu çocukların güçlü hale getirilebileceği, tam iyi süreç,
honest, enterprising, and useful citizens. Onlar da unutmuyorlar,
though many would but for an occasional gibe from some envious Mrs.
Grundy, that both they and their husbands were the children of obscurity
ve yoksulluk; herhangi bir onursuzluk olmak yerine, çoğu zaman
Düşünce, özellikle boşuna seks tarafından, gerçek bir onur rozeti ve
Adamın enerjisi ve endüstrisinin kraliyet patenti.

Cumhuriyetçileri en çok başının yanında olan asil örneğe tanık
Dünyada ünlü imparatorluk ve bir kraliçenin ne kadar bilge olduğunu düşünün
Anne olabilir, ailesine olan sevgisi,
başka herhangi bir gerçek ve sadık anne. Gerekliliği ve değeri fark eder
Ses sağlığının, uzun ve yararlı yaşamlara ulaşılacaksa. Onu görüyoruz
Ortak denizci ve askerin saflarında yıllarca görev yapan oğullar,
enduring the privations and hardships incident to such service, and they
thus secure not only health, but an insight into human life and thought
and nature more valuable than any of the lessons learned from books.

Emekteki tüm aşırılıklar kabul edilecek ve nadir değil
Sağlığı harap ve hatta hayatın biraz aptalca ya da tehlikeye girdiğini duyuyoruz
thoughtless effort. Genç erkekler emek içinde çekişmeye karşı korunmalı,
genellikle mükemmel olma tutkusuna eşlik eder. Bir örnek biliyoruz
bir erkek şirketi, birbirlerine karşı kaldırarak biri
yırtılmış. Ve yine, bir "gezici" olarak bilinen bir makineyle birlikte geldi
Akciğer-Tester; Bir adil saçlı, ince genç, düşeceğinden korkuyor
ortalamanın altında, onu bozmak için ciddi bir çaba gösterdi
o zaman sağlık. Sık sık içine giren bir çocuğun başka bir örneği
Ev tırmanma veya sıçrama cüretkar şeması, bir uçurumun tepesini aradı,
Yaklaşık otuz feet ve arkadaşlarını hayrete atmak için başarısını denedi
uçan; Ve yeterince iyi uçmasına rağmen, aydınlatma çok fazla kanıtladı,
Zemine çarptığında, her iki bacağı da kırıldı. Biz
cite these various instances, coming within the range of boys' sports,
Başkalarının aşırılıkları denemesini uyarmak amacıyla. Sıçrayan,
running, climbing, are well enough in their way, and may be practiced in
milyonlarca erkek onları hayır olmadan uyguladığı için mükemmel güvenlik
zarar, ama mutlak avantaj. Dikkatli olunmalı ve danışman
given, to beware of the danger of going to extremes. The race over the
meadows for the cows; hoeing in the garden or field; Tespit veya kesme
ateş için ahşap; atı değirmene binmek; köye bir yürüyüş
Postane; Pulluk tutma; saman tırmık; en çok büyüleyici
Yapılacak şeyler ve sadece erkeklerin güçlü ve yetenekli olmak için yapması gereken şey
erkekler.

Her yaşın ünlüsü genellikle mütevazi yaşamdan gelir,
hem fiziksel hem de zihinsel karakter,
gelişim. Washington was a farmer's boy; so were Adams, Jefferson,
Putnam, Jackson, Webster, Clay, Douglas, Lincoln, and Raymond, of the
geçmiş; and Grant, Sherman, Trumbull, Emerson, Bryant, Buckingham, and
Şimdiki zamandan Greeley; her on başarılı hayattan dokuzu
Herhangi bir çalışma departmanında ülke yaşamı alanlarından gelmiştir.

Gymnasiumlar açık hava egzersizi için çok iyi bir yedek sunar; ve eğer
Onlarda pratik her zaman dikkatli bir kararla kontrol edilir,
Sonuç şüphesiz fayda. Indeed, the lung power of an individual can
Egzersiz burada olduğundan, burada başka yerlerden daha hızlı büyümenin
adapted and may be directed solely to that end. Ancak biri olmayabilir
Bu amaç için basit ve ucuz bir şeyden önce herhangi bir şey gerektirir
bir çapraz çubuk ve bir çift halkadan oluşan aparat
some point above, with just room enough to swing the person clear of the
zemin.


UYUMAK

is the "sweet restorer," and invisible physician, playing an important
Sağlığın restorasyonu ve bakımının bir parçası. Bu günlük olmadan
Ölmek, oluşturulduğumuz gibi, günlük yaşam olamazdı; Ve
Sesi, doğal, balmy uykusu ne olursa olsun, tüm fiyatın ötesindedir
yaşam ekonomisi. RESTful uykusunun bu istedikleri arasında şef
Açık bir vicdan, uygun egzersiz, uygun bir diyet ve yer. Tüm
ama ikincisi dikkate alındı. Hayatın tüm zamanının üçte biri
yatakta harcanır. Bir bireyin yaşına ulaştığını varsayalım
ortalama yetmiş beş yıl, bunun yirmi beşi
Uyurken geçti! How essential, then, it becomes to understand and to
Gereken dinlenmeyi güvence altına alabilecek her yardıma sahip olun
wearing frames demand.

The first requisite is an airy room, capable of constant ventilation,
either by the windows, doors, or flues, or by all. Next, a comfortable
yatak, pamuk ve tüyler hariç hemen hemen her malzemeden
İkincisi en şiddetli sezonda şımartılabilir; Ama daha iyi
onlardan vazgeçmek için _in toto_ ve bunun yerine bir saç yatağı kullanın,
kabuk, yosun veya saman. Bunlar sık ​​sık yayınlanmalı, ancak sadece
parlak güneşli günlerde ve bazen yeni için tamamen değişti
malzeme. Ağır pamuklu karşı taraflar yerine yün battaniyeler kullanın
tüm mevsimler.

Tüketiciler ve genel olarak geçersizler, asla
eski, sağlıksız oldukları için. All bed-clothing should be carefully
Bir yangından önce kurutulur, kullanılır. Birçoğu son soğuk algınlığı ile çıkabilir
ve aksi takdirde düşünceli ev hanımlarının bu ihmalinden ölümcül öksürük.
Never put your friend in the northwest bedroom if it has not been duly
yaz aylarında yayınlandı veya kışın ısındı. Bu yapılmazsa, neredeyse
adam öldürme. That corner in our houses should be used for parlors,
Mağazalar ya da herhangi bir şey, insanları uyumak yerine.
Bu konuda biraz deneyimim vardı ve ne kadar savunmasız
people are when assigned one of these rooms where death dwells. Açık
Bir bludgeon ile saldırı tercih edilir. Cold, fresh air is beneficial, but
Bir _cold, fresh_ yatak değil.

Belki de hiçbir şey uykuyu uzaklaştırmak için soğuk ayaklardan daha fazla hizmet etmez.
İnsanlar soğuk ayaklarla yatmamalılar. Onları ateşle kurutun veya
Sıcaklık gelene kadar onları ovalayın. Soğuk ayakların önlenmesi için onları sık sık yıkayın
Soğuk tuzlu su, iyice ovalayın ve gevşek, kalın botlar veya
ayakkabı. Brisk walking, or chafing them on a rough mat will tend to
sıcaklığı geri yükleyin. Stockings should be changed often, and when possible, in
Kış, ateşin tarafından kurumaya yerleştirildi. There should always be some extra
Soğuk havalarda alt ekstremiteler üzerinde yatağın üzerinde örtü; BT
Çeşitli şekillerde uyuyana ek rahatlık verir ve
Vücut için daha az örtme ihtiyacı. Ayak tahtası üzerinde ekstra bir battaniye,
Değişiklik iklimimizde akıllıca bir önlemdir. Hepsi bir zamanlar oldu
Gece artan soğuk algınlığı tarafından uyandı, bu da önleyecek
Bu tür bir çare yoksa daha fazla uyumak. Daha fazla yok
Bununla birlikte, örtü, mantıklı görünmekten daha kullanılmalıdır. Zararlı
ancak düzeltilmesi gereken bu açıdan alışkanlıklar oluşturulabilir
Bazı doğaların soğuğa daha hassas ve hassas olduğundan farkın
diğerleri.

Birçoğu var, başları kapalı yatıyor; Bu çok
destructive to health, and cases of scrofula may be directly traced to
Bu gelenek. Vücuttan zehirli ekshalasyonlar,
constant exhaustion of the oxygen from breathing, renders this confined
air foul to the last degree. "Yüzlerini örtme geleneği
Yatak kıyafetleri olan çocuklar, "diyor ünlü Floransa
Nightingale, "bulunan Scrofula vakalarından büyük bir pay üretiyor
aralarında."

Catarrhal sıkıntılarından etkilenen geçersizler uyumaya dikkat etmelidir
yüzleri olabildiğince aşağı doğru yanlarında ve
küçük bir ince yastık hariç tüm eğilimlerden vazgeçmek,
bu da yüze doğru eğimi vermeye hizmet edecek. Nedenler
Bunun için, bu durumlarda, o kadar açıktır ki,
Burada ifade. Taraf, bu nedenle,
her durumda uyuyan, aynı zamanda kafanın çok hafif bir yükselmesi olduğu gibi,
since the flow of the blood is less obstructed.

Kendinizi gün içinde dinlenmek için atma alışkanlığı ekstra olmadan
Kaplama, birçok soğuk algınlığı kaynağıdır. Geçersizler,
outer dress wholly and get into bed, and thus secure not only immunity
olası soğuk algınlığından, ancak kanın olabildiğince daha iyi dolaşımı
Bu yapılmazsa var.

Avoid the taking of colds in every way possible; Ve bunu yapmak için
Dikkat ve bakım gereklidir. Asla bir taslakta da oturma
özel veya kamu meclisleri; Hayır, kilisede olsa bile. Yasa yok
herhangi birinin kendilerine acı çekmesini gerektiren nezaket
ya da belki de hayatlarını tehlikeye atmak, numbskulled ile ilgili olarak
mimarlar veya beceriksiz "yapı komiteleri".

Bir soğuk algınlıysa, derhal dikkat edin ve tomurcuk içinde "viski"
mümkünse. Tedaviye gelince, herkesin favori bir yöntemi olmaya yatkındır.
En çok inancınız olan herhangi bir rasyonel kursu takip edin, sadece
Odanızda kalıyorsun, çok az ya da hiç yiyin ve sistemi koru
engellenmemiş.

Banyo ihmal edilmemeli ve yaz aylarında soğuk su banyoları
ferahlatıcı ve sık sık şımartılmalıdır; but in winter, temper the
Sistemi şok etmemek için su. This jumping into ice-cold water
may do for persons in the highest health, perhaps, but the invalid will
Bu tür bir ilgisi yok. Sünger kullanıldığında soğuk
Vücudun bir uzuv veya bölümüne uygulanan su çok iyi yapacaksa
ardından hızlı sürtünme. Bu sabah yapılmalı
ılık banyolar, hiçbir şok üretilmediğine temkinli, sadece alınmalı
Emekli olmadan önce, ister sünger ister tam banyo olsun.

Çok zayıflatılmış olan geçersiz, tüm banyoları sıcak bir şekilde almalıdır
bir asistanlı oda, diğeri tutulurken bir porsiyon banyo yapmak
kısmen giyinmiş. Her zaman zeminde hareket eden küçük bir hava akımı vardır ve
Buna karşı koruyun, ayakları kapalı tutun ve ilk şey
Sabah yükselmekte veya herhangi bir zamanda,
feet, otherwise, even if you do not take cold, cold feet will be apt to
keep your company the entire day.

Burada da ekleyebiliriz, eğer herhangi bir pozlama ile ayaklar ıslanırsa
prevent taking cold, they should be, on returning home, at once plunged
Soğuk suya, hızlı ovuşturdu ve ateşten önce kurutuldu.

Son olarak, saf hava, kalın ayakkabılar, sıcak giysiler, besleyici bir diyet,
Liberal egzersiz, yatağa erken ve yükselmek için erken, katı bir
alışkanlığın düzenliliği ve modanın işlerde kaldırılması
belirtilen ve şimdi geçersiz olan birçok kişi uzun yaşayabilir ve
nispeten mutlu. Ancak, korse, ince, ayakkabılar, düzensiz şımartın
Saatler ve nemli ve havalandırılmamış evlerde yaşayın, ince uslu, sıcak yiyin
Liberal turta ve pound-cake malzemeleri ile ekmekler ve olmayacak
Uzun zamandır Undertaker tanıdıklarınızı geliştirecek.

Bu ilerlemeye dikkat edin. Senin için iyi değil. O var
İşe göz. Soluk at değilse, o onun binicidir. Bir diğeri almak
Hızlı bir şekilde yön ve ona soğuk bir omuz verin, ama
iki tane alamıyorum.




Bölüm X.

Nereye Gideceğiniz ve Ne Görmeniz ve Beklenmesi.

Invalid ve diğerleri için en iyi yerler.-
Minneapolis.-Çıkarları ve ilgi nesneleri-cascade ve gelin
Tails.--Fort Snelling.--Minnehaha Falls.--The city and Falls of St.
Anthony.-Anoka ve St. Cloud.-Balıkçılık ve avcılık.-Wilmar ve
Litchfield.-Minnetonka Gölü.-Balıkçılık deneyim.-Bazı "Büyük
Balık. "-Beyaz Ayı Gölü.-Minnesota Vadisi.-Le Sueur.-St. Peter's
ve Mankato.-Minneopa Şelalesi.-Güneybatı Minnesota.-Tarımsal
Zenginlik ve yetenekler.-Kuzey Pasifik Demiryolu ve onun
Şubeler.-Red River Country.-Manitoba ile ticaret.-Batı hayatı
ve alışkanlıklar.


It is essential for the invalid, before undertaking a journey to
Minnesota, en iyi noktaları bilmek, her ikisi de
accommodation and of location. Çünkü bu durumda bile,
considerable choice for patients; turistler için herhangi bir nokta teklif
Cazibe merkezleri onlar için bir yerdir. Kısaca bütünü düşüneceğiz
konu, ama önce eski sınıfla ilgili.

Daha önce verilen bir hesabı olan St. Paul şehri
ilk durağı yapmak için en doğal yer; Ve parlak,
neşeli, meşgul şehir. Konumu
Sağlıklı ve güzel ve invalidler orada kalabilir
Belki de eyaletteki herhangi bir noktada, özellikle de
kış mevsimi.


Minneapolis,

Mississippi Nehri'nin batı kıyısında, düşmelerin karşısında
of St. Anthony, and less than an hour's ride by rail from St.
Paul,-Milwaukee'ye doğrudan bir çizgi ile,-şu anda en geniş
Bir tatil yeri olarak Invalidler arasında ünlü. Bu kasaba neredeyse
Aziz Anthony'nin düşmesinde Mississippi Nehri'ne bitişik seviye düz,
ve on üç bin nüfusa sahiptir. Belki de _par
Excellence_, eyaletteki en geniş ve gelişen şehir; Ve,
Bir düzineden fazla yaşta olmasa da, zarafet ve maliyetle sergiler
özel konutları, geniş mağazaları, birinci sınıf ve
bakımlı otel, Nicollet House, büyük fabrikaları ve gürleme
Makine-Büyük ve Titanik Gücünden daha fazlası tarafından yönlendirilen ve
Harika Şelaleler,-Sağlam bir refah kanıtı.

Bu kasabada otellerde ve çeşitli
Oldukça bir sayı olan özel yatılı evler.

Birçoğu devleti sağlık için ziyaret ediyor, bu iyileştirme olmadan ayrılıyorlar
düzensiz alışkanlıklar ve hoşgörü nedeniyle elde etmeliymiş olmalı
are directly traceable to their associations, rather than to any
sahip olabilecekleri sakıncalı alışkanlıklar. Zaman asıldığında cazibe
Ellerinde ağır, bilardo, euchre ve çay partilerine katılmak için,
Zihni haksız yere heyecanlandırmak ve geç saatlere götürmek,
İklimden elde edilen her fayda. Arkadaşlar eşlik edebilirse
Geçersiz, topluma ve yaşamlarını kontrol etmek, onlar
thereby insure against these liabilities to a very great extent.

Minneapolis yakınlarında ziyaretçiyi ilgilendirecek çok şey var.
Kaçan St. Anthony'nin düşüşlerini incelemek için günler harcanabilir
Rapids boyunca dalgalanma, korkunç bir duygusu ile etkileyerek
güçlü güç.

Şehri St. Anthony ile bağlayan askıya alma köprüsü
Nehrin doğu kıyısı ilginç bir nesne. Dikildi
yarım yüz binden fazla pahasına birkaç yıl
dolar ve tüm nehirdeki sınıfının tek köprüsü.

Paul ve Minneapolis kasabalarını,
müdahale eden ülke ve belki de birliğin doğusundaki bir kısmı
Rocky Dağları, bu kadar çok ilgi çekici nesne sunar
belirli bir bölge. St. Paul'un kendisi asil bir kasaba ve potansiyel müşteri
En yüksek yüksekliklerinden oldukça eğlenceli; İkinci şehirdeyken
St. Anthony'nin düşmeleri "görülmesi gereken bir manzara" ve ne
Kasaba çarpıcı manzarada eksik.

The country between the two cities is as pleasing in general outline as
bulunacak herhangi bir. Tabii ki, o romantik unsurdan yoksun
New England'ın karakteristiği, ancak genel karakteri daha fazla yuvarlanıyor
Batı'da bulunan çayır ülkelerinin çoğundan daha.

Her iki şehirden de bir sürüş ziyaretçinin yapması için "şey" dir. İtibaren
Minneapolis, dünyanın en büyüleyici sürüşlerinden biri,
uzunluk, sahip olabilir. Askıya alma köprüsünün üzerinden doğu tarafına geçerken
nehrin ve aşağıdan gümüş kaskad ve gelin ve
Falls, enfes güzelliklerinden cazibe, sonra kavşakta
Fort Snelling'deki Mississippi ve Minnesota nehirlerinden ve karşısında
Kaşlayan kalenin uzun boylu savaşlarının altındaki ip-ferry
Kenar, yükselen, dik blöf ile iki yüz
Başınızın üstünde, yolun yanında ve yukarıdaki ovaya kadar ayaklar ve
bu eski zaman tahkisatının kapanmasına, burada bırakarak
carriage, you proceed to the round tower, or look out of the fort, and
Hem uçurumun hem de savaşın zirvesinde bakabilirsin ve
kısa bildiğimiz her şeyden daha büyük ve güzel bir gösteri üzerinde
Beyaz tepeler. Sağa doğru uzanan Minnesota vadisini uzatır
Nehir, senden önce "suların babası"
Minnesota'nın sularını kucaklar, sonra sola süpürür, rulolar
Yavaş ve görkemli bir şekilde,
Doğu kıyısı.

Burada, bu taç kulübünden yüzdü-yarısından fazlası
Yüzyıl-Ülkemizin "Yıldız Sırplı Afiş", erken
yerleşimci bir koruma güvencesi; eşitlik ve özgürlüğü ilan etmek
yeni evler arayışında gelen tüm halklar ve her biri
a sense of increased dignity and importance as they stand underneath its
geniş katlar.

Açık kırın karşısında ve nehre doğru kısa bir mesafe
Minneapolis-dönüşte-ünlü


Minnehaha Şelalesi.

Longfellow'un enfes resmi-kelimelerle-bu düşüşlerin
Mükemmel ve eksiksiz. Diyor ki:

  "Tatlı minne-ha-ha oyundaki bir çocuk gibi,
  Hafta tarzında dans ederek geliyor
  Rocky Ledge şaşkınlıkla ulaşana kadar,
  Tepeli kenarından neşeli gülme sınırları ile. "

Ve onlardan yeni veya yeni ilgi gösterecek ne söyleyebiliriz?
Ya okuyanlara ya da daha iyi olanlara onları gördüler mi?
Gülen-reap'lerini izledikten ve dinledikten sonra kolayca anlıyoruz
Taşındıkları adın zindeliği-"gülen sular".

Şelalelerin ilk görüşü büyüleyici ve çok az görünüyor
Halde alabileceğiniz övgü. Onlar çok antipodlar
Niagara-hacim ve güç ilham verici huşu uyandıran, kazanırlar
Sevginiz ve güzel ve iyi olan görüşlerinizi geliştirin.

Sular

  "Meşe ağaçları arasında flaş ve parıldayın,
   Gül ve vadiye sıçrama, "

ve akçaağaç, meşe ve üzüm arasında neşeyle hareket et
Bankalarını çizip sarar; Olan Yaban Kuşları Şarkısında Rakip
gömme ağaçların serin gölgelerinde.

Minnehaha Creek'in bir düzine mil veya daha fazla Minnetonka Gölü'nde yükselişi var
uzak, burada oldukça küçücük bir dere; Bundan sonra
Calhoun ve Harriet'e, yüzey boyunca kıvrımlı olan göllere ve yollardan
of the country, till it makes its graceful leap at the falls to the
Uçurum, biraz kırk metre aşağıda, sonra Mississippi'ye boşalıyor
Doğuya doğru yarım mil uzakta. Akışın genişliği ve düşer
Net yirmi feet'i çok fazla mu aşıyor?

Uzun sürdük ve isteksizce ayaklarımızı bundan uzaklaştırdık
hem gerçek hem de hayali kahramanların hem de kahramanların sahip olduğu büyüleyici sahne
Yaşayan ve pitoresk kamplarının parlak sularında
genellikle yansıtılmıştır.

Aziz Anthony-Oposit Minneapolis-
Devlet ve _ante Bellum_ Times'da oldukça şık bir tesis
Güneyliler. Savaş sona erdi, ikinci şehir ona verdi
Son _Coup de Grace_ ve işletme Batı'ya ayarlandıktan kısa bir süre sonra
nehrin bankası.

İlginin başlıca nesnesi devlet üniversitesidir, ancak
Sadece yararlılık kariyerine girdim.

Turistler Minneapolis ve çevresinde birkaç gün tadını çıkaracaklar. Bu
Bir dizi çekici doğal merak nesnesinin merkezi. Bir sürücü
Calhoun Gölü'ne ve balıkçılıkta bir günlük spor hem uygulanabilir hem de
güzel.

Aziz Anthony şehrini, Minneapolis'e eşit olarak göremeyiz
Sağlık noktasında ikamet yeri. Even in the latter city it is
Bir evin mahallesinden uzak olması önemli
Uygun olduğu gibi düşer. Geçersiz olanın ihtiyaçlarına uyarlanabilirliği
Yürüyüşler ve sürücüler, geniş yatılı ev ve
otel konaklama, iyi pazarlar ve neşeli, hoş bir toplum,
Kasabanın kendisinin belirli konumunda veya karakterinde
üzerine inşa edildiği toprak.

Ötesinde ve St. Paul ve Pacific _branch_ hattında
Demiryolu-Kuzey Pasifik Demiryolu'nun sahip olduğu ve işlettiği-
Anoka ve St. Cloud kasabaları, her ikisi de "büyük nehir" nin kıyısında
içsel diğer noktalardan daha fazla olan diğer noktalardan daha fazla arzu edilir
Bildiğimiz kadarıyla, _location_ söz konusu olduğunda. Bunlar
nehrin üstünde yüksek ve kuru ve içinde ve çevresinde bir toprağa sahip
gevşek kumlu karakter, çoğunlukla iyilik için uygun şekilde
drenaj ve kuruluk. Kasabaların kendileri oldukça küçük,
Konaklama, toplamda çok sayıda bulunabilir. .
hotels offer no special temptation to guests beyond those of the
Ev konforu ve kolaylıkları yolunda sıradan özel aile.
İnsanlar nazik, zeki ve yabancılara yükümlüdür; gerçekten,
Eyaletin başka yerleridir. Yine de her zaman daha doyurucu ve
Endişeli olan kasabaların sakinleri arasında samimi selamlama
İyi itibarları güvence altına alın ve böylece sınırlarını genişletin.

Bu yerlerin her ikisinin de yanında bazı avcılık ve balıkçılık var, gerçekten de,
İç mekanda en fazla tüm noktalar var.

St. Cloud yakınlarında hoş, büyük, Briggs ve Rice's Gölleri
Balıkçılık ve kürek çekilebilirken, kasabanın doğusunda ülke
adil avcılık sağlar.

Herhangi bir yer için, geçersiz bir bakış açısından,
Çevredeki ülke onlara bol miktarda bulunabilir,
Uzak sevdiklerinin anıları üzerinde işgal edilmek ve saklanmak
uzakta ya da kendi talihsizlikleri üzerinde düşünmek.

St.'de Paul ve Pacific _main_ Line-ayrıca kontrol edilir ve sahip olunan
Kuzey Pasifik Yolu-bir dizi çekici ve sağlıklı
geçersiz olanlar için geniş konaklama yerlerinin bulunabileceği yerler ve nerede
Yeni evler inşa etmeye gelenler ucuz topraklar ve iyi bulacaklar
toplum.

Başlıca puan, Minneapolis'i geçtikten sonra Minnetonka Gölü,
Dassel, Smith Lake, Litchfield ve Wilmar. İkinci yerde var
köye yakın çok güzel bir göl, içinde çok sayıda kişi
On mil devre ve hepsi balıkla iyi stoklanmıştır; Ve
İlkbahar ve Sonbahar Yabani Koşular-Ducks, Kazlar, Kuğular ve Tüm Göçmenimiz
Kuşlar, onları çok sayıda sık. Moose zaman zaman birkaç görülür
Kasabanın Miles batısında,-Chippewa Nehri arasında
Önemli sürücüler. Bu noktada çok güzel bir otel var,
zorunlu bir ev sahibi.

Litchfield, iyi toplum ve biraz daha büyük bir köy
karşılaştı, ancak daha az spor ve açık hava eğlence ile. Buna yakın
Place, Michigan Senatör Howard'ın geçersiz oğlu olarak ikamet ediyor. O geldi
devlet, kanamaya sahip ve bu durumda onaylanmış bir tüketici
bu hastalığın "genel engelliliği" olayı, ama şimdi iyi
Sağlık, iklimin sonucu ve içinde olduğu kapı dışı egzersiz
özgürce şımarttı, bir çiftlik aldı ve kollarını topladı,
Kendini kurtarmaya kararlı-olduğu gibi.

Bu eyaletteki kısa bir ikramın herhangi bir
Muhteşem tedavi. Burada temel zorluklardan biri yatmaktadır. A
Hasta Minnesota'ya gelir ve gücünün çoğunu duyduktan sonra
Yenileyenleri geri yükleyin, birkaç içinde güçlü ve iyi olmayı bekler
günler. Başlamadan önce bu hatadaki zihinlerini hayal kırıklığına uğratmalılar
evden. Tüketici ile restorasyon süreci yavaş,
Kural, bazıları iyileşse de, bu doğru, çok hızlı, ancak en çok
Yıl iklim için makul bir şekilde beklenebileceği kadar az zaman ve
Bir tedaviyi tamamlamak için egzersiz yapın. İklim bulunursa daha iyi
Kabul edin, devleti kalıcı bir ev yapmak için. Eski İklime Dönüş
ve hastalığın ortaya çıktığı meslek sadece mahkemeye
yeniden ortaya çıkma.

Ancak yukarıda belirtilen yer Minnetonka Gölü, _the_
Yeterince iyi olan hem zevk arayanlar hem de Invalids için
"Kaba." St. Paul'den bir saatlik yolculuk sizi buna getiriyor, en çok
Devletteki tüm göllerin güzel, düşüncemize. Gerçekten bir
hepsi düzensiz kıyılarla sınırlanmış göl serisi; yerlerde,
derin koylar ve girişler, hepsinin ötesinde pitoresk ve güzellik verir
sıradan süslemeler.

Tren istasyonunun yakınında iki otel var (en uzak olanı),
Row-Boats ile iyi ücretler ve makul oranlarda bulunabilir
atıldı, _ad libitum_. Bu göl, zevk belgelerinden biridir.
Hem St. Paul hem de Minneapolis halkı. Excursion tickets are sold
Her tren için çalışan her tren için ve birçoğu sadece bir günün tadını çıkarmak için yukarı çıkıyor
Balıkçılık ve yelken.

Tren istasyonunun yakınında çalışan küçük bir vapur var,
gölün kenarına yakın, Excelsior köyüne, altı
Balıkçılık için en iyi rehberlerden birini yaşayan miller uzak
gölün zeminleri. Ancak bir rehber amatör için önemli değildir,
veya balıktan beri basit eğlence, zevk veya sağlık arayışında olanlar
İşte o kadar bol ki, olsun herkesin şansı olacak
deneyim ya da değil.

"Round Island" ın yakınında ve bu gölde "Spirit Knob"
haunts of the fish, yet the "big ones" are not plentiful now at these
Puanları, tatil köyleri eskilerin çoğu tarafından iyi biliniyor
Balıkçılar. Balıkların büyüklüğünü ve bolluğunu buradaki, belki de mahkeme olacaktır.
inançsızlık; Yine de "ne bildiğimizi" belirtiyoruz, tek bir
Fisherman başlayarak, daha önce atıfta bulunulmadan "rehber" ile sekizde
Sabah saat, öğleden sonra iskeleye geldi-bir kürek çektikten sonra
Port yapmak için altı mil mesafe-yaklaşık yüz yakalama ile
Biri on iki kilo ağırlığında olan balıkların ağırlığı, en başlıca pickerel,
ve üç metre uzunluğunda ölçülür. Başka ve daha az başarılı
Bir "büyük olanı" yakalamak yerine iki parti, yakalanmaya yaklaştı
o. Tamamen komik bir olaydı. Onlar "aşağı doğudan" idi.
Pickerel'in bir pound veya daha fazla ağırlığı, ortalama olarak,
Taşındıktan sonra _shot_ ile beslenen,
Tabii ki aç ve endişeli yaratıklar. Peki, bu parti, hepsi
Hevesli ve istekli, çizgiyi at, ne zaman, lo! Bir canavar seçici
Yemi gol attı ve uzaklaştı, altındaki şamandıraları ve
Balıkçı, topuk ve başı ile sulu derinliğe kadar ve sadece
sadece su seviyesinin üstünde. "Garip olan" dahil balık
Daha sonra, alışkın olan teknedeki adam tarafından çekildi
"almak."

Yatılı, yakınlarındaki otellerde ve özel evlerde
Göl, haftada yedi ila on dolar arasında. Yaz sezonu için,
Ülke hayatı elbette kural olmalıdır. Sert bölümlerde
Yılın kasabaları en çok arzu edilir; Paul ve Minneapolis
Tesis yerleri olarak liderlik etmek ve bu mevsimlerde
en çok arzu edilen.

St. Paul yakınında bir dizi göl var. En yakın,
Como Gölü, güzel bir su tabakasıdır ve
Şehirden moda sürüşler. İnanıyoruz ki,
Yakın gelecek, St. Paul yetkilileri tarafından, onu dahil etmek için
Birkaç yüz dönüm, büyük bir parka ve zevk alanlarına. Olması gerekiyor
yapılır.

White Bear Lake, Superior Gölü ve M. Demiryolunda bir düzine mil dışarıda,
tüm sınıflarla favori bir yerdir. Kıyıları kalın ormanlık ve
Balıkçılık Minnetonka'ya rakiptir. Tekne skoru var
ziyaretçileri bekleyen bu gölün kıyısına demir attı; ve iki otel
Gizli dinlenme ve konukların konforunu sağlayın. Bu nokta
İkincisi, hem Invalid hem de Minnetonka Gölü'nün
Yaz ve sonbahar aylarında zevk arayanlar.

Minnesota Vadisi'nde, manzarada en çekici olanı ve
Bitkilerdeki en verimli en verimli, geçersiz olanlar için o kadar arzu edilmez.
zaten adlandırılmış yerler. Shakopee, Le Sueur, St.Peter's ve
Madelia sıhhi açıdan çok sakıncalı değildir.

Hala vadi eğimli ve köyleri ve kasabaları,
Çoğunlukla, alçak topraklarda yer alan ve kuru veya
Diğer bazı yerler gibi hastalar için bir atmosfer arzu edilir. Yine de
Yukarıda belirtilen istisnalar, belki de şimdiye kadar sağlıktaki ortalamanın üzerindedir
Konum söz konusu olduğunda. Bununla birlikte, herhangi bir geçersiz akraba varsa veya
eyalette yaşayan ve aralarında bir ev bulabilirler, o zaman bile
Konum diğer noktalar kadar iyi olmasaydı, bu
Aralarında olmaktan gelmek gibi diğer avantajlarla dengelendi.

Bu vadinin ilke kasabası Mankato'dur. Bu mahkum
Şu anda onu geride bırakan bu yerlerin çoğunu geride bırakıyor. Gerekir
eyaletteki en önemli demiryolu merkezi olun
başkent. En verimli bölgenin tam kalbinde yer almak ve
Hem çalışkan hem de girişimci bir nüfusa sahip olmak, geleceği
Parlak ve yüksek derecede umut verici. Konumu için elverişsiz
Geçersiz ve kural olarak onlar tarafından kaçınılmalıdır. Sisler burada meydana gelir,
Ve yer alçak ve toprak çok zengin ve genellikle çok ıslak
Hassas ve Hassasiyet için En Yüksek Sağlığı Sıkıştıracak Karakter
ziyaretçiler.

Minneopa'nın düşmeleri burada yakındır ve
turist. Bazıları onları her türlü çekiciliğinde mükemmel olarak kabul et
eyaletteki diğerleri. Paul ve Sioux City Demiryolu boyunca Mankato'nun ötesindeki Prairies,
bildiğimiz en iyi "tavuk" atışını karşılamak ve
Bu oyun için avcılık bu yol çizgisi boyunca yapılır.

Rochester'da bulunan eyaletin güneydoğu bölümü,
Owatonna ve Austin ve diğer tomurcuklanan şehirler şu anda
Minnesota Vadisi, Büyük Buğday Büyüyen Bölge. Ama değil
Çiftçilerin olabileceği dizilerin yetiştirilmesinde yalnız
"Ön el." İklim, neredeyse tüm ürünler için uygundur
Birliğin orta ve kuzey kısımları, bir çeşit meyve ile
hariç. Gerçekten de, Horace Thompson'ın bahçesinde büyüyen bulduk.
St. Paul, Güney pamuklu bitki, (tohum olmasa da
on güne kadar ilkbaharda olabileceği kadar erken dikildi)
Ağustos ayında çiçek açtı ve Eylül ayına kadar Boll ve başka bir
İki haftada aynı kısımları kolayca olgunlaşmış olurdu. Bu
büyüme mevsiminin uzunluğunu ve gücünü genel bir şekilde gösterir
Bu durumda. İklim, ekinler söz konusu olduğunda, belki bir
New England'ın muadili.

Burada, bu güneydoğu bölümünde, yakışıklı evler ve dolu
Çalışkan ve tutumlu bir insanın ahırları. Bu yolla gezgin
Devletin güzel kısmı,
Bir insana tanıklık ederken on emir, çok iyi ve çok mutlu
Üretken dönümlerine sahip olma.

Burada, tüm göçmenler,
Demiryollarına nüfuz eden, onları bekleyen ucuz ve iyi topraklar bulun ve nerede
Tıpkı güzel evler, o kısımda olduğu gibi,
nehir-şimdi yaşam ve endüstrilerle dolu-ama birkaç kısa
O zamandan beri yıllarca, kırılmamış çaylar kadar ıssız ve çözülmemişti
batıya doğru. Fiyatlar, konuma ve karaktere göre değişir,
Dönüm başına beş ila on beş dolar arasında, vahşi doğanın çoğunluğu
Topraklar altı ila sekiz dolar arasında olabilir. "St. Paul ve Sioux
Şehir Yolu "Hatta Binlerce Dönümlük Var.
ve yerleşimcilere imha etmek için endişeli. Bu toprakların değeri
genellikle kırıldıkları ve işgal edildikleri anda iki katına çıktı, ancak
Düşük binalar-sadece barınak elde edilecek şekilde. "Yeni Başlayanlar" için
Yeni topraklar diliyorum, bu yol ve "St. Paul ve Pasifik Main
Line Demiryolu, "Wilmar'da ve Kırmızı'nın Verimli Vadisi'ne
Nehir, kararımızda en iyi toprakları karşılıyor. Bu son yol, şimdi
Kuzey Pasifik Demiryolu Şirketi'nin kontrolü altında olduğunu,
yerleşiminde ve geliştirilmesinde önemli bir rol oynamaya mahkum
Bu geniş bölge-tarımsal zenginlik bakımından çok zengin-kırmızı boyunca,
Saskatchawan ve Assiniboine nehirleri. Gerçekten bağlantıyı kanıtlamalı
bir gün, yakın gelecekte, yeni eyaletin
Manitoba ve bitişik ülke kuzeybatısında.

Gerçekten de, Kuzey Pasifik Yolu'nun inşa etme niyeti
St. Paul ve Duluth Arms'ın Kırmızılı kavşak noktasından
Nehir, bir şube yolu, kuzeye doğru Pembina ve uzun sürmez
Hudson Körfezi'ne devam edecek.

İngiliz Amerika ve eyaletler arasındaki ticaret ve seyahat, kara
Silahların mevcut terminal noktalarından St. Paul'den
N.P.R., oldukça dikkate değerdir ve sürekli istihdam sağlar,
Yaz ve sonbahar, yaklaşık bin öküz takımına. Tüm bölümlerinden mallar
Avrupa ve eyaletler çoğunlukla bu rotayı izlemekle yükümlüdür.
Karayolu mesafesi yaklaşık dört yüz elli mil. Bu bir
Bu trenlerden birine tanık olmak için tekil ve pitoresk manzara
içeri giriyor veya ayrılıyor. Bazen yüz takım numaraları
genellikle çok daha az. Hepsi tek öküz takımları, araçlar
iki tekerlekli. Öküz üzerinde uygun bir koşum takımı kullanılır, değil
tarzda, kamyon atlarımızda. Bir sürücü-bir yarı cins
Genellikle-beş düzine takımı beşin kafalarını bağlayarak yönetir.
Her arabanın arkası ve daha sonra altıncı veya en önde gelen takımı yönetiyor
hayvanın kafasına bağlı bir ham hide ip aracı. Bin
Pound, güçlü bir öküz için bir yük oluşturur. Böylece soba, un,
Tarım, mal balyaları ve hatta tercih edilen kutuların aletleri
Fransa'dan gelen şaraplar, "Prens Rupert'in Piskoposu için"
St. Paul, ABD "ya kilisenin cesedi ya da piskoposun
Gördüğümüz bu ıslak malların miktarından yola çıkarak büyük olmalı
sınıra taşınmak.

Batı yaşamında, özellikle de
Birinci. Yeni sahneler, yeni yüzler, yeni gelenekler, yeni konuşma yöntemleri,
Bu yenilik deneyimine bir zevk vermek için birleştirin. Bir
Zihni yüksek bir coşku alanına taşıyan zihinsel coşku
ve zengin zevk, tıpkı havada muhteşem bir kalite olduğu gibi
Sistemi destekleyin ve sinir merkezlerini güçlendirin. Kim gitti
Bu çifte alışma süreci boyunca, dediği gibi,
hafızadaki deneyimlerinin iyi bir izlenimini korumamış ve aynı şekilde
Fiziğe mi?

Batı'nın lehçesi, birçoğunda doğudan farklıdır.
Gerçeği olmayanlar, belki de, bunu yapmak için yeterli varyans gözlenir
Geniş uyanık Yankee'ye dikkat çekici ve tamamen esnek
Batı "hesaplamayı" benzersiz "Kalkilasyonları" ile dengeler. Ancak
Ne gibi saçma olan Cockney kadar saçma değil
Saçmalık, örneğin, aşağıdakiler gibi: "Ho Lord, tutmamıza yardım et
Haltar'ın boynuzlarının "vb.

Gözlemci zihin, gözleri ve kulakları açık tutarak,
herhangi bir yere seyahat ederken bilgi ve eğlence-özellikle
Batı-her zaman güçlü düşünce ve eylemin nerede olduğu
karşılaştı.




Bölüm XI.

Duluth.

Konumu ve hızlı büyümesi.-kim adını verdi.-
İnsanlar.-Güzel liman.-Duluth Körfezi.-
Doğu Şehirleri.-Zevk Göllerde Yukarı Gezin.-Superior Gölü ve
Mississippi Demiryolu.-Tahıl için en kısa rota.-Halk
iyileştirmeler.-Balıkçılık, kereste ve madencilik çıkarları.


Göl sistemimizin başından uzakta en muhteşem
Nüfus ve gücündeki hızlı büyümenin gösterimi
Amerikan halkı.

Neredeyse aşılmaz ormanın
Duluth'un bebek şehri için yol açmak için seviyelendirildi,
Dahi ve sermayenin ilham verici eli,
Chartered Hakları ve ayrıcalıkları, diğer tüm şehirlerden daha hızlı
tanıdık.

Gölün hemen kıyısında ve
Minnesota Point olarak bilinen omuz,-uzun bir tırpan şeklindeki
Altı mil uzunluğunda kum-çubuk, dalgaların etkisinden kaynaklanan,
Duluth Körfezi'nin sularını gölünkilerden ayırmak-ve
Bahsedilen Duluth Körfezi kıyısı boyunca uzanıyor.

Gölden geri blöfün tepesine, bir mil uzakta, yükseliş
kolay ve düzenli, en güzel sitelerden birini karşılayan
Büyük ve güzel bir şehrin temeli.

Duluth, Fransa doğumlu Daniel Greyson Duluth için seçildi.
Superior Gölü'nün başını keşfeden ilk beyaz adam. O
1679'da buraya indi ve batıya doğru iç mekanda ilerledi,
Mississippi'ye doğru, kabilelerle dostça ilişkiler geliştirmek
Ülkenin bu bölümünde yaşıyor. Zamanından bugüne
Bu noktada, bir
Ticaret ve ticaretin büyük olasılıklarına uygun bir yer. Böylece
Geniş birin bu anahtar noktasını görüntüleyerek kapanmış gibi görünen büyü
İç ülke, sermayenin peygamberlik gözü keşfedilene kadar kaldı
ve sahip oldu.

Bu vahşi doğanın, şimdiye kadar gizemli bir şekilde sarıldığını, şimdi çiçek açmalı
Hayata, hepimizin en yaygın gözlemcisi için oldukça açık görünüyor. Başarı işletme ile el ele yürürken inanç bize nasıl verilir.

Duluth şehri sadece on yaşında olsa da, bir nüfusa sahiptir
üç binden fazla
yerleşimler. Sokakları büyük bir düzenlilikle düzenlendi ve
Ana biri, bir sonraki göl, tam bir mil uzunluğunda,
Neredeyse her türlü mağaza ve her türlü depo ile ve
Tanım. Her iki tarafta çekiç ve testere sesi duyulabilir.

Binalar ormanda o kadar kalabalık ki, Woodman zor baskı
yolu temizleyin; Ve böylece cesur çalışma bunu dönüştürmeye devam ediyor
Sezonlarında güllerin bolca çiçek açtığı bahçelere vahşi doğa.

Beşten az yakışıklı kiliseyi saydık, hepsi geçmişi dikti
yıl, birçok farklı mezhebi temsil etmek ve
stil ve iç kaplama, en çok gereksinimlere kadar
aydınlanmış tat. İki uygun ve konforlu otel dinlenir ve
ferahlık. Devlet okulları için bol miktarda hüküm verilmektedir; ve
Kasabanın projektörleri, bilgeliğinde bir bütün olarak ayrıldı
bir bayan seminerinin inşa edileceği kare; Kısacası,
Her şey en kararlı ve enerjik bir şekilde yapılmaktadır.
Burada avcılar için yer yok. Doğal olarak böyle geniş bir topluluk
kendilerini yabani otlar; Ve sonuç olarak, toplum çalışkan ve
Ahlaki, her zaman zarif ve iddialı değilse.

Duluth zamanla tamamen kara ile çevrili bir limana sahip olacak ve gerçekten
zaten var, ama şu anda yakında yapılacağı kadar erişilebilir değil
iskelesini arayan ticarete. Bir gemi kanalını kesme işi
Daha önce atıfta bulunulan kum çubuğunun omzunun karşısında devam ediyor,
Mesafe, ancak birkaç yüz metre gevşek toprak
tamamlandı, tüm
Göllerin Ticareti, mükemmel bir güvenlik içinde çapaya binebilir, biraz
Mevcut su derinliğini arttırmak için hafif tarama yapıldı. Bu koy
Şimdi bunun sonuna kadar yarım düzine mil devreye ulaşıldı
Minnesota Point olarak bilinen kum çubuğu. Duluth Körfezi sonunda olmalı,
Bir Dalgalı Su Yolunda Olsa da, Büyük Liman Olun,
tamamlandığında ve kalıcı hale getirildiğinde, geniş verecek
tüm acil ihtiyaçlara sığınmak. Pahalı rıhtımlar
noktanın göl tarafında inşa edilmiş ve gemiler yük ve
neredeyse sürekli boşal.

Hükümetin belirlenmiş politikası olduğu için
Ülkenin nehirleri ve limanları, kesinlikle bu yerin küçük ihtiyaçları
Göz ardı edilmemeli. Özel işletme yapabilir ve yaparken
çok, yine de genel hükümet için bir ses teorisidir,
Halkın gelirleri, böyle bir şekilde kaldırmalarına yardımcı olmak için
davanın ve halkın esasları olarak engeller veya gardiyanlar
faiz-talep.

Zaten şehrin ticareti ve ticareti yaklaşık bir düzine çalışıyor
Buharlı gemiler ve çok sayıda yelkenli gemiler de hareket halinde tutulur.
Büyük Demiryolu İşletmesi için Malzemeler Taşıma
Bu noktada doğu üssü.

Bu bağlantı noktası arasında dolaşan üç satır pervane var
Buffalo, Cleveland ve Detroit, her biri üç gemi kullanıyor, oradayken
Chicago'ya ve Chicago'ya ek bir çizgidir. Birlikte ortalama dört
Haftalık varışlar. Buffalo gezisi,
bir hafta, ilgili yerlerin en uzak olanı. Bunlar
Vapurların yarım yüzden fazla kabin yolcusu için konaklama yerleri var,
Kural olarak ve hem geçersiz hem de zevk gezginleri bunu bulacak
Her saygı, en ilginç ve rahat erişim aracı
Minnesota yaz sezonunda. Eskiden birçoğu kendilerini kullandı
O zamanlar bu tür tesisler, yaz aylarında büyük
Göller turu, ancak geldikleri rotadan geri dönmek zorunda kaldılar. Ancak şimdi turist, başından geri dönmeye zorlanmıyor
Superior Gölü, eski günlerde olduğu gibi, demiryolunun tamamlanmasından bu yana
Duluth'tan St. Paul'a, Büyük Göllerin Başını
Büyük Nehir'in Gezilebilir Başkanı,
Kıtanın içi, dünyanın başka bir yerinde zevk almıyor,
uzaklık, ilgi veya çeşitlilikte. Her yıl ek şöhret vermeli
Bu rotaya.

Duluth, tüm büyük göllerinin aşırı batı sınırında
iç mekan ve sonunda ticari merkezi olmak zorundadır
Kuzeybatı. Ticareti kavramak zaten kollarına ulaşıyor ve
Kontrolünde bir kez kalması gereken o bölgenin ticareti
ona bağlı. Superior Gölü ve Mississippi Demiryolu-Yüz
ve elli dört mil uzunluğunda-atıfta bulunuldu, yeni bir çağın açılış
Devletin tarımsal çıkarlarında ve tamamen yeni bir
seyahat hattı. Bu yol sayesinde merkezi ürünler ve
Güney Minnesota, üç yüz mil yakından yerleştirilmiştir
mesafeden beri, şimdiye kadar doğuya doğru ulaşım
Chicago- Bu şeyler için mevcut varış noktası-ray ile
çok daha büyük. Bu yeni çıkış, St. Paul'de tüm
Demiryolunun iç hatları, aynı şekilde navigasyon ile
Mississippi ve St. Paul ve Sioux City'nin tamamlanması üzerine
Yol, en verimli vadilerden birini ihracat zenginliğinde boşaltacak,
Batı'nın herhangi bir bölümünde bulunacak.

Ülkenin tüm bu bölgesinin en büyük temelleri buğdaydır ve
Hızlı ve ucuz taşımacılığı sorusu en önemli olanıdır,
hem yapımcı hem de tüketiciye. Kombinasyonlar oluşturuldu
Taşıma ve fiyatın birkaçının kontrolüne tabi olduğu bir geçmiş,
üreticinin büyük zararına; Ama bu buğday oligarşisi şimdi
Bu yeni ve rakip çıkış göz önüne alındığında sessizliğini alması muhtemel
Duluth aracılığıyla doğu pazarlarına.

İkinci şehirden doğuya doğru su taşımacılığı düşük bir
Chicago'dan geldiğinde, Duluth lehine bir gün,
Michigan Gölü üzerindeki daha az elverişli rüzgarlar nedeniyle.

Chicago'nun daha düşük enlemi göz önüne alındığında, bazıları tarafından varsayılmaktadır.
Buzdan beri o şehrin avantajı önde kalmalı
engel daha az olurdu, ticaret için çok daha uzun bir mevsim
İkisinden herhangi birinde büyük bağlantı noktalarından herhangi birinden keyif alabilir.
en batı gölleri. Bu ilk görüşte makul görünüyor, ama neredeyse hiç
gerçek gerçeklerle haklı. Fark, hafif olsa da değil
Taşıma ticaretinde bir tekel için geçerli bir iddiada bulunmak için yeterli
Bu iç denizlerden. Buz birkaç gün daha erken kaybolurken
Chicago, Duluth'tan daha fazla, coğrafi konumunun sonucunda,
Göl ticaretinin seyrinin kuzeye doğru olduğu görülecektir.
ve iki rakip gölün ortak sularında buluşmadan önce
Huron, hem dar hem de bitişik boğazlardan geçmelidirler,
her ikisi de buz engelleri aynı zamanda ayrılır. Dolayısıyla
Bir limanın diğerinin avantajları, nakliyeciye
harika bir an değil ve daha azıyla dengelenmekten daha fazlası
Duluth'dan Erie Limanı limanlarına ulaşma süresi, bunun üzerine
Chicago'dan gemiler tarafından tüketilen, daha uygun olanlardan büyüyen
Daha önce de belirtildiği gibi, üstünden üfleme rüzgarları.

O halde, doğuya olan bu yeni yolla avantaj (_via_ duluth
Kuzey Iowa ve Güney ve Merkez Minnesota'nın bir kısmı bir tasarruftur
Bu nedenle ortaya çıkan üç yüz mil ekstra demiryolu taşımacılığından
Michigan Gölü; fahiş geçişlerden kaçınmak için hiçbir şey söylememek ve
İkinci yolun açıklanamayan gecikmeleri. Farkı
iki yol arasında halkın yararına, tahmin edilmektedir.
Bu yeni çıkış lehine varil başına yaklaşık bir dolar anlamına gelir. Eğer
Bu pratik deneyim ile doğru olabilir, kaçınılmaz olarak dönmelidir
Destiny'nin kendisinden beri Duluth'un kucağına giren altın akışı
en hızlı ve en ucuz çizgilerin yapacağından daha kesin değil
Dünyanın pazarlaması.

Bu rotanın isteklerini tahmin ederek, Duluth'da inşa edildi,
Geçen sezonda, mevcut kapasiteli muazzam bir asansör
küçük bir ek ile bir milyon kile üçte birinden fazlası
Harcama, yarım milyona çıkarılabilir. Yakınlığı
Rıhtımlar ve demiryolu, tahıl arabalardan alınabilir
yan ve doğrudan diğer taraflara yüklendi veya
durum olabilir.

Gelecekteki refah unsurları bu yeni şehri çevreliyor ve ona
çok kapı. Superior'un kuzey kıyıları demir, bakır bakımından zengindir.
gümüş; Güney, sendika pazarlarını zaten tedarik ederken
küçük başlangıçlardan büyüyen bakırının çoğu (yirmi
yıllar önce) birçok değerliimizin büyük çıkarlarından biri olmak
Madencilik Sanatları.

Zaten çok sayıda istihdam veren balıkçılık ilgisi
insanların ilk aşamalarında. Şimdi alınıyorlar
esas olarak Boğazlarda, ancak iş son derece yapılabilir
Duluth'ta karlı, çünkü göl başı doğal
Besleme alanı ve binlerce kişi bu suları sürüyor. Hepimiz yedik
Göl alabalığı ve beyaz balık, en çok sahip olabilecek
şehirler ve kasabalar ve en iyilerle ne kadar başarılı olduklarını bilin
tuzlu su makalemiz. Zaten önemli ve büyüyen bir ticaret,
ve son derece karlı.

Her sabah Duluth'ta kaldığımız süre boyunca "Clark House" masaları
bu lezzetlerin her ikisiyle de servis edildi; Ve bu balıklar kesinlikle
Taze alındığında, her zaman bizim servetimiz vardı. .
Bolluklarının sonucunda yaşam maliyeti çok ucuzdur ve
Elbette masaya daha sağlıklı bir şey yerleştirilemez.

Duluth'un tek bir ilgisi olsaydı, kereste, refahı
emin olun. Bulunan geniş bir bölgenin tam kalbinde yatıyor
Pine-ormanları ve neredeyse hiç keşfedilmemiş ve çok inanıyoruz
genel hükümet tarafından günümüze kadar
zaman. Duluth ve üstün koylara boşaltan St. Louis Nehri,
Kursları, dallarıyla, yoğun ormanlar arasında bin mil
çam; Ve yine de bu, değerli olan muazzam yolun bir kısmı
Bu genç ve besleyici şehrin kuzey ve batısında kereste.

Hammaddeyi azaltmak için su gücü eksikliği yok
pazarlanabilir bir durum, çünkü yukarıdaki nehir adlandırılan nehir tüm
Ülkedeki her değirmenden tekerlekler, yanına dikilebilirlerdi.
Nehir tarafından havzanın dış kenarındaki temas noktası
Büyük Göl, Thompson köyünde, yirmi mil uzakta
Duluth'dan, St. Paul Demiryolunda. [D] Burada St.
Louis Nehri, aşağı ve ileriye doğru bu kayalar kenarında ve üzerinde mücadele,
Kükreyen ve çalkantılı yollarında, aşağıdaki seviyeye kadar yükseliyor. Bunlar
Rapids "St. Louis'in Dalles" olarak bilinir ve dördünü uzatır
ve dirsek yönünde yarım mil. Eğer bir kanal kesilmişse
dirsek, bu muhteşem su gücü, herhangi birinin ötesinde kullanılabilir.
Ülkedeki diğer.

Lumbermenlere işletme için ne bir alan sunuluyor! Geniş bir orman, bir
nehir mobilyası taşımacılığı ve üretim için sınırsız güç,
Ve son olarak, neredeyse sayısız pazar olan açık bir deniz!

Bunun yanı sıra, uçurumlar ve yüksek topraklar arasında yatarlar.
Bu nehrin hızla sürünmez arduvaz ocakları, aşan, biz
bilgilendirilmiş, İngiltere'nin kalitesi ve miktarında ve
Uzun zamandır sermayenin elinde talep ettikleri ilgiyi alıyor.

Şimdi kaba Thompson köyü-J. Edgar Thompson,
Philadelphia-Yarım düzine içsel bina ile sessizce
ormanda, birçok endüstrinin uğultusuyla uzun süredir devam edecek ve
Kavşak noktası olarak zaten önemli bir önemi var
Duluth'a giren iki büyük demiryolu-St. Paul ve Puget Sound
(Kuzey Pasifik) Yollar; ikincisi geniş bir bölgeyi geçiyor
bir büyümeye katkıda bulunan her şeyde bolca
Tarım ve imalat insanları.

Duluth şehri, bu yeni ve doğu kapısında oturan ve
Muhteşem alan, altın boynuzunda birçok kalabalık kaderini tutar
ve güçlü devletler.

Dipnotlar:

[D] Superior Gölü ve Mississippi Demiryolu olarak bilinir.




Bölüm XII.

Kuzey Pasifik Demiryolu.

Kuzeybatı.-Büyük ölçüde ve karakter.-Jay Cooke, Esq.-
Kuzey Pasifik Demiryolu ve Avantajları.-
Yol.-Asya'ya en kısa yol.-Red River Valley.-Puget
Ses.-Ülkemizin geleceği.


Yatak Nehri ve Cascade arasında uzanan ülkenin geniş erişimi
Dağların yelpazesi, bir dereceye kadar, küçük bir iklime sahiptir
in healthfulness to that of Minnesota itself. Aynı kuru, batı
rüzgarlar onu süpürür ve kıtalarında daha da işaretlenir
karakter. Invalids şüphesiz ortaya çıkan büyük avantajlar olarak bulacaktır
Birliğin diğer herhangi bir bölümünde olduğu gibi bir konuttan, ancak
Şimdiki Bu muazzamın herhangi bir kısmına kolay erişimin bir yolu yok
semt. Bu değiştirilecek.

Bu az süren bölgede bulunan birçok doğal merak
tek başına çok sayıda şeyimizi çekmek için yeterli olduğunu kanıtlardı
people, but when the almost unparalleled attractions of the climate are
Ek olarak, seyahat ve göç sonunda muazzam hale gelmelidir.

Kuzey Pasifik Demiryolu,-
Bu bölgeleri eyaletlere dönüştürmek,-hızla itiliyor
Batıya, erken tamamlanma vaadiyle.

Jay Cooke'un enerjisine, Philadelphia'nın seçkin bankacı
ve hayırsever, belki de başlıca onuruna ait olacak
tamamlama. Bu büyük girişim başlamayabilir ve
carried to a triumphal close by others,--since the government subsidies
zamanla, bu ek otoyol talebi ile birlikte
Kıta karşısında, kararlı karakter ve geniş olan erkekleri seçin
demek,-yine de, her yeni ve büyük girişimin bir yeri vardır
buna bağlı olarak büyük ruh, kendini ve iş arkadaşlarını etkileyen
istenen amaçların yarışması ve başarılması ve bunu kabul ediyoruz
Bu tartışılmaz adamın elini geniş bir işletme. Tabii ki yetenekli
ve yönetim kurulundaki etkili ortaklar,
Bu ulusal çalışmanın onuru ve isimleri tarihe geçecek
içinde yaşadıkları ülkenin hayırseverleri arasında. [E]

Kıta yollarından ne kadar hafif konuşuyoruz çünkü biri gerçek bir
hakikat. Yenilikler, Amerikalılara, hızla uzaklaşır.

1860 yılında, önümüzdeki on yılın tanık olacağını ne kadar az fark etti
Birinin tamamlanması ve başka bir demir yolun başlangıcı
kıta. Ah! Bu kısa yıllar birçok şeyde devrim getirdi. .
Birliğin yarısının sosyal dokusu bu özette daha az devrilmedi
dünyayı yöneten alışılmış caddelerden daha
Ticaret ve Ticaret.

Kuzey Pasifik Demiryolu 1864'te Kongre tarafından kiralandı ve
Başkan Lincoln tarafından o yılın Temmuz ayının ikinci günü onaylandı. Var
Kamu arazilerinin bir geçiş hakkı ve belirsizliğinin ötesinde hiçbir hükümet yardımı
çizgisi boyunca; Yirmi mil genişliğinde her alternatif bölüm
Bölgelerde devletler ve kırk mil. Bu, tahmin edildiği gibi,
Gen. W.M.'nin araştırmasına göre verecek. Roberts, yaklaşık elli
Milyonlarca dönüm, [f] büyük kısmı çok
Verimli, Montana'nın zengin madencilik bölgelerinde çok şey olacak
Bölge. Kamu arazilerinin insanlar tarafından bu cömert bağışı,
Bu ikinci büyük ulusal girişim. Ki bu
İzole ve iç kısmın uzak kısımları kullanılabilir. .
Hükümetin geri kalan topraklarının değeri on kat olacak
Bütün, onların için bırakılırsa ve
gelişim. Çalışma, 1870 yılında Duluth sonunda aktif olarak başladı.
Bu yol; Ve bu yılın (1871) görmesi bekleniyor
Kızıl Nehir'e tamamlandı, yaklaşık iki yüz mesafe ve
Yukarıda adlandırılan şehirden otuz üç mil. Birkaç mil
Geç ziyaretimiz sırasında demir atılmıştı ve daha fazla mil kadar
dereceli; Yarım bin adam aktif olarak geniş bir
taahhüt.

Yol zaten karga kanadının üzerindeki Mississippi'ye tamamlandı ve
Oradan Fort Abercrombie'ye neredeyse düz bir çizgide takip edecek,
Yatak Nehri'nde navigasyon başlığı. Here it will unite with the St.
Paul ve Pasifik Demiryolu (Kuzey Pasifik'e ait ve işletilmektedir
Demiryolu, şu anda olduğu bir şube), halihazırda koşu sırasında yarısı
St. Paul'e olan mesafe. Bu satır, tüm hakları ve franchise'ları ile,
yakın zamanda Kuzey Pasifik tarafından satın alındı ​​ve büyük ölçüde
Tamamlandığında ana bagajı desteklemeye yardımcı olun.

Bu yolun doğu ucundaki kuvvete ek olarak,
Pasifik Terminus'ta bir Mühendis Kolordu ve
orada inşaata başlamış olan yükleniciler ve böylece
the great road across the continent will be pushed to final completion,
Muhtemelen ilk başlamasından itibaren beş yıl içinde
taahhüt.

Raporunda mühendis Roberts tarafından bulunan yol,
Superior Gölü'nün başlıkları neredeyse batıdaki bir hatta
Fort Abercrombie yakınlarındaki Minnesota eyaleti Red River'dan; oradan
"Dakota ve Missouri nehirlerinin karşısında sarı vadiye
Taş ve bu vadi boyunca Bozeman's Pass, kemer aralığından
dağların; Madison'u geçerek Gallatin Vadisi'nden aşağı
Nehir ve Jefferson Vadisi'ne ve geyik boyunca
Rocky Dağları Lodge Pass; Clarke'ın Vadisi boyunca göle
Pend d'Oreille ve Columbia Ovası'ndaki bu gölden Lewis'e veya
Yılan Nehri; Columbia ile kavşağına; boyunca
Columbia Cowlitz'e ve Portage'ın Puget Sound'a,
güney ekstremitesi, seçilebilecek herhangi bir bölüme. "

Bir Şube Yolu, Columbia Nehri'ni yakınlara kadar takip etmektir.
Portland, iki batı kolunu birbirine bağlayan bir bağlantı ile birlikte.

Finalden maddi olarak ayrılabilecek bu rota ile
konum, mesafe iki bin mil arasında yükselecek
İki büyük termini ve ekipmanlarıyla maliyeti olacağı tahmin ediliyor,
yetmiş beşten yüz milyonlarca dolara.

Bu yolun rotası,
California'ya şimdiki hat. Yükseklikleri çok daha az ve
Dağın doğal engelleri daha kolay aşınmış,
İklim davet ederken, yüksek sıhhi karakteri nedeniyle,
Hem göçmen hem de geçersiz.

Omaha'dan Kaliforniya'ya olan çizgi, dokuz yüz mil boyunca
road has an average height above the sea of over five thousand feet, the
Bu streçteki en düşük nokta dört binden fazla; iken
bu boyunca dağ aralıklarını kucaklayan karşılık gelen mesafe
Kuzey Pasifik hattı, diğerinden iki bin feet daha düşüktür,
her zamanki gibi, bu yükseklik farkında,
Tahmin, sıcaklıkta dokuz dereceden fazla avantaj. Bu olur
Tarımsal görüşte ve hemen ve hemen
Demiryolunun işletilmesi için artan tesiste sürekli fayda. Ayrıca, kıtanın termal hatlarının eğriliği
Bu büyük işletmenin ankete katılan yolunun kuzeye doğru,
OLDUĞU DAHA FAZLA KAR OLUŞLARINDAN BÜTÜN Bütün özgürlüğü sigortalayarak
common to any of the principal railway lines in the States themselves.

Bu yolun kolunun kapsamı tamamen eşsizdir.
diğerlerininki. Şimdiki bitmiş kıta çizgisi boyunca
Yenilemez alkalin çöl, yolunun karşısında ve boyunca durur
çok mil, kuzey hattı Valley'den Valley'e sıçrarken,
az çok üretken ve hangi büyük kömür ve kereste malzemelerinin
uzunluklar için yeterli bulunur.

Bu bölgenin ve bu yolun genel çizgisi Hon. Schuyler
Colfax writes as follows:--

"Kuzey Pasifik Demiryolu hattı boyunca, takip ettiği gibi
su kursları, Missouri ve bu taraftaki Yellowstone ve
diğer tarafta Columbia vadisinden iner, geniş bir beden
Tarım arazisi pulluğu bekliyor, iklim neredeyse tam olarak
New York ile aynı, ancak daha az kar ile sığır
Daha büyük bir kısmı kışın açık aralıkta geçebilir. Burada, eğer
Toprağın iklimi ve doğurganlığı, ne zaman doğal sonuçlarını üretir
Demiryolu tesisleri şimdi bu izole bölgeyi yerleşime açıyor,
Yakında sallanan tahıl alanları, mutlu evler ve büyüyen kasabalar,
Nihayetinde nüfusa dayanarak, müreffeh devletlerin bir kordonu,
ve endüstri ve sonuç olarak zenginlik açısından zengin, şimdi işgal edecek
Kıta alanımızın gelişmemiş ve neredeyse erişilemeyen bir kısmı.

"Ama bu yol, iki aralıktaki yolunda şanslı
üzerine inşa edilen Pasifik demiryollarını bu kadar ciddi şekilde test eden dağlar
merkezi çizgi ve aşılması bu kadar haklı yansıtılan
enerjik inşaatçılarından onur. Montana'da Deer Lodge Pass'ta,
Rocky Dağları'nı geçtiği yerde, denizin üzerindeki yüksekliği
Birlik Pasifik Demiryolundan üç bin beş yüz metre daha az
Bir lokomotifin yapabileceği en yüksek nokta olduğu söylenen Sherman
dünyada bulunmalı. Ve kıtanın Pasifik tarafında
Daha da şanslı. Arizona'dan Arktik Çemberine kadar Columbia
o güçlü menzil boyunca yoluna giren tek nehirdir,
Kaliforniya'da Sierras olarak bilinen Kuzey Amerika Andes, ama
Oregon'da adını Cascades'e değiştirir. Doğa bu şekilde
Bunlar boyunca Kuzey Pasifik Yolu için bir yol sağladı
Ölçeklendirmesi, diğer hatta bir yükseklikte
Yedi bin fitin üzerinde (en harika mühendislik zaferi), maliyet
Orta Pasifik Milyonlarca Dolar ve onları yetmiş için zorladı
Mil Mil'e yüz metreden fazla bir not korumak için-iki
Kuzey Pasifik'in maksimumu en zor noktalarda
tüm rota.

"Pasifik kıyısındaki son terminalinde de şanslı. Kimse
has not been there can realize the beauty of Puget's Sound and its
çevre. Yüz mil uzunluğunda, ancak girişler ve boğazlarla dolu
Gezilebilir kıyı çizgisinin bin yedi yüz ve
Altmış mil, güzel adacıklarla noktalı, neredeyse devasa ağaçlar
her yerde güvenli ankraj ve gerginliğe sahip suyun kenarı
güneye doğru, fuca boğazlarından,
Washington bölgesinin başkenti ve merkezi, muhteşem olacak
_ENTREPOT_ Dünyanın en büyük okyanusunun ticareti için,
Pasifik."

Ticaret ve ticarete açılacak baş bölgelerden biri
Bu yolun inşası, Prens Rupert'in arazisi olarak bilinir,
İngiliz Amerika. Ülkenin bu bölgesi yakın zamanda organize edildi
under the name of Manitoba, and embraces the rich and extensive valleys
kırmızı, assiniboine ve Saskatchewan nehirleri. Bir nüfus
Binlerce zaten bu bölümde yaşıyor ve bir şube demiryolu
Red River vadisi boyunca inşa edilecek
Kuzey Pasifik Yolu'ndan ve hemen himayesinde geçiş.
O zaman çıkarları neredeyse tamamen olacak olan bu insanlar üzerindeki etkisi
Kendimizle özdeşleşen, şüpheli olamaz. Hayır gerektirir
nihai kaderlerini belirlemek için kehanet. Zaman uzak değil
Tüm İngiliz Amerika'nın tüm "bir ve bölünmez" olması gerektiğinde,
Ve ayrılan hükümetin kısa süresi daha erken geliyor
Kızıl nehrin bölgesi,
sınır.

Bu Kuzey Pasifik Başbakan hattında ek bir avantaj miras geliyor
önemi ve bu, bir
Pasifik kıyısına birkaç yüz mil kadar daha kısa yol
şimdi var. Japonya ve Çin'e, Puget Sound'dan, aynı şekilde,
Yarım bin milden fazla, San limanından daha az
Francisco. Bu fark, sonunda buna vermek için yeterlidir.
Bu ülkelerin taşıma ticaretini yönlendiriyor.

Uyuklama yatan büyüklüğü ve gücü kim sorgulayabilir?
Bu kraliyet yolunun çizgisi, harika bir şekilde, nabız gibi
Arter, hayat,-şimdi bile,-yakında bir
Bu bölgeyi canlandıracak, bir imparatorluk olarak geniş ve daha zengin
Arap masalının efsanevi alemlerinden.

Dipnotlar:

[E] _ Direktörler _.-Messrs. J. Gregory Smith, R.D. Rice, Thomas
H. Canfield, W.B. Ogden, William G. Morehead, W.G. Fargo, B.P. Cheney,
Geo. W. Cass, Frederick Billings, William Windom, James Stinson, Samuel
M. Felton, Charles B. Wright. _Trustees _,-Messrs. Jay Cooke ve J.
Edgar Thompson.

[F] Şimdi yargılanıyor, yaklaşık altmış milyon dönüm verecek.




Bölüm XIII.

Minnesota'dan diğer iklimler.

Diğer iklimlerin ve yerlerin eskizleri
Invalids.-California.-San Francisco'nun Morg İstatistikleri.-Islak
ve kuru mevsimler.-San Diego en iyi yer.-Florida ve onun
itibar.-Bir tesis olarak Nassau.-Fayal ve iklimi,-İngilizce ve
Amerikalı ziyaretçiler.-Erişim araçları.


Minnesota'dan daha fazla iklim ve yeryüzü uzun yıllar zevk aldı
için sağlıklı tatil köyleri olarak az ya da çok yüksek bir üne sahiptir.
tüketici ve bu cildin temel amacı olmasına rağmen
Kuzeybatıımızın karakterinin ve ikliminin dikkate alınması, yine de
En azından bazılarının verilmesi gerektiğinden uygunsuz görünmüyor
Bu diğer yerler, son derece kısa olmasına rağmen. Bir generalin ötesinde
her birine uygulanan geçerli özelliklerin bazılarının özetlenmesi
Yerellik, bunu istenen veya gerekli görmüyoruz, çünkü herkes
Herhangi birine yolculukları düşünün, elbette böyle danışacak
yazarlar, çeşitli değerleri veya demeritleri ayrıntılı olarak düşündükleri gibi
Birkaç iklim.

Son birkaç yılda büyük dikkat,
durumunun tanınmış sağlığı


KALİFORNİYA.

Amerikalıların işgalinin ilk yılları çok önemsiz
Herhangi biri tarafından herhangi bir veriye dikkat çekildi.
İklimin karakteri değerlendirilebilir. Bu yeni bir deneyimdi
eski devletlerden gelen insanların sahip olduğu bir bölgeyle karşılaşması
Yarı transik bir ülkenin birçok özelliği ile birlikte
kendi evlerinin enlemine aşina oldukları.
Kışın San Francisco bahçelerinde çiçek açan gülleri görmek için
aylar ve yaz serin, dinlendirici geceler deneyimlemek oldukça
İster ciddi ve samimi iltifatın çoğunu çağırmak için hesaplanmıştır.
Bu özel bölgenin ikliminde devralınan herhangi bir gerçek erdem veya
Olumsuz. San Francisco'da bu gurur verici durumu vardı,
Sierras arasında, fakir madencilerin birçok ve şüpheli mücadeleleri vardı
Hakim olan şiddetli ve sık fırtınaları ortadan kaldırmaya çalışırken
Uzun ve sıkıcı kışlar boyunca. Bu devletin tuhaf coğrafi konumu,
Yüksek dağ sıraları, neredeyse her iklimi verir,
ılıman bölgenin sınırına kadar ekvatorun; Ve iken
Bir mahallenin atmosferi mülayim ve keyifli, diğerinin
oldukça hoşnutsuz ve deneme. Bunun için hiçbir genel karakter elde edilemez
tüm devletin. Dağların doğu tarafları her yerde
Batıdan daha kuru ve elastik ve tüberkülit vakaları için
San Francisco civarında olsa da, deniz kıyısına tercih edilir, ancak
Basit bronşiyal sevgiler için, en iyisi olun,-yine de dikkate almıyoruz
Bu noktalardan özellikle tatil yerleri kadar arzu edilir.

1870 için San Francisco'nun morg istatistiklerinin incelenmesi
Şubat ayında _Pacific Medical ve Cerrahi Gazetesi_ tarafından verilen
Bu yılın sayısı, ölümlerin endişe verici bir yüzdesini açıklar
tüketim. Örneğin, şehrin nüfusu yüz ve
Elli bin, tüketim ile ölümler beş yüzdü
Her üç yüzüne bir ölüm veren yıl (yuvarlak sayılar)
sakinler, ancak yeni olandan daha elverişli bir gölge
İngiltere bu hastalık için. Yine de bu belki de bir adil değil
İklimin testi, bir dizi merhum arasında olduğu için,
Muhtemelen, ülkenin diğer bölümlerinden kim geldi
Bu sahilde restorasyon.

Bununla birlikte, San Francisco'nun genel sağlığının
aynı otorite, büyük şehirlerin ortalamasından daha iyi
eski devletler.

Kışın San Francisco'daki sıcaklık bir
nispeten yüksek nokta,-bazılarının dış mekan ekimine izin vermek
Çiçekli çalıların sert çeşitleri,-atmosfer, bu arada,
nemli ve ürperticidir ve çoğu akciğer vakası için son derece zararlıdır
zorluklar.

Kaliforniya'nın iklimi, San Francisco mahallesinde ve
kuzeye doğru, iki farklı mevsime bölünmüş,-ıslak ve kuru.
Islak mevsim genellikle Kasım ayında başlar ve Mayıs ayında sona ererken
Kuru sezon yılın kalan bölümünü kucaklar. Tabii ki
Her ikisinin de uzunluğu, her yerde tüm mevsimlerimiz gibi önemli ölçüde değişir
ılıman enlemlerde. Bu ıslakta düşen yağmur miktarı
Sezon, New England için tüm düşüşlere eşittir [g] ve
Yılın daha serin kısmında sadece bu demeritler var,
Dikkate değer olsa da, değiştirilmiş bir derece, ikliminde yer alan
Başka bir yerde ayrıntılı olarak konuştuğumuz Atlantik Kıyısı.

Ancak Kaliforniya'nın güney kısmı radikal bir kuru sunar
iklim ve elde eden ıslak ve kuru mevsimlerden oldukça özgür
Orta ve Kuzey Kaliforniya'da. Yıllık yağmur düşüşünün miktarı,
bölgesinde


San Diego,

yaklaşık on inç ve bu yağışın içinde olduğu doğru olsa da
sempati ile ve gerçekten bilinenlerin bir kısmına dağıtılır
Yukarı Kaliforniya'da "ıslak mevsim" olarak, ancak
ıslak bir mevsim kurmak için yeterli miktarda. Yılın Dengesi
Hava kuru ve elastik ve son derece elverişli, mümkün olduğunca çok elverişli
yargılamak, tüm pulmoner sıkıntı vakalarına.

San Diego eski bir İspanyol kasabasıdır ve yıllardır ihmal edilmiştir,
Ve yakın zamana kadar çok fazla iyileşme belirtisi göstermedi. Ama şimdi
bazı Yankee öncülerinin kasabaya ve mahalleye yerleştiğini,
Beklentiler parlar.

Şeftali, portakal, incir ve erik gibi her türlü meyveler gelişir
mahallede ve zamanla başlıca makalelerden birini oluşturmalıdır
ticaret. Birkaç yer, stok otlatma için çok iyi bir fırsat sunuyor
Bu verimli bir bölgeyi yapıyor.

Bu eski şehir, uzun süredir, bizim büyüklerimizden birinin terminali olmak
Demiryolunun kıta hatları, yani Güney Pasifik. Şu anda, San Jose'den veya
San Francisco'dan aylık bir vapur, mesafe su ile.
Üç yüz ve elli mil.


FLORİDA

doğusunda yatan tümler arasında kesinlikle tek devlet
Invalid'lerin avantaj sağlayabileceği Mississippi Nehri
İklim söz konusudur. Güney'in diğerlerinde noktalar var
Aikin gibi eyaletler, belki de üç kişiden iki yılının
Tüketiciler, belirli aşamalarda fayda sağlayabilir; Yine de yok
Bir iklim ve toprağa sahip Atlantik veya Körfez devleti
Bronşial ve Catarrh sorunlarının tedavisi ve gergin secde
Kış sezonunda Florida ile karşılaştırılabilir.

Tüberküllerin oluşmaya başladığı akciğer zorlukları durumunda
Hastalığın olması dışında, en iyi serin, kuru, elastik bir hava bulur
bazı zihinsel veya duygusal şok tarafından teşvik edildi: en çok faydalanıyor
Depresif ruhlar altında olduğu için hafif, güneşli bir atmosferle
Bu tercih edilen koşullar, daha kolay toplandı.

St. John River, en çok ziyaret edilen bölümdür.
Atlantik deniz kıyısında Augustine; Yine de Tampa Bay ve Key
Batı konaklama var, çünkü daha uygun bulunacaklar, çünkü
eşitlik biraz daha büyüktür. [H]

Atlantik Okyanusu'nda güneyde birkaç ada var ve
Bir şekilde kutlanan yerler olarak doğuya doğru
Tüketici için geçici ikamet.

Ki


Nassau (N.P.),

Sahilimize en yakın, dikkatimiz üzerine bazı iddialar var. .
Sıcaklık, Güney Florida'dan büyük ölçüde değişmez, ancak
daha fazla eşitlik gölgesine sahip olabilir.

Nassau'nun başkent olduğu Yeni Providence adası
Bahama Adaları'nı oluşturan grup, doğrudan doğusunda yatıyor
Florida sahili ve yaklaşık üç yüz elli mil uzakta.
Kasaba düzenli ve iyi inşa edilmiş ve "geç"
tatsızlık "
blokaj koşucuları. Savaştan bu yana yer sakinleşti ve
barışçıl alışkanlıklar ve kış aylarında tekrar sık ​​sık görülür
kuzeyden ve bir güler yüzeyde geçici bir ev arayan diğerleri
clime.

San Domingo, ilhak edilmesi halinde, muhtemelen bir yeri olacak
Birçok insan için başvuru, ancak şu anda, kışın iklimi
Büyüleyici ve Samana Bay yakınında güzel, henüz
Konaklama birimleri sefil ve bir süredir böyle kalması muhtemel
gelmek.

Bu iki adanın ikliminden kaynaklanan faydalar
Pratik olarak Florida'da olduğu gibi, konaklama gibi
Nassau'da da kapsamlı olsa da, sınırlı olsa da oldukça kabul edilebilir.
Düzenli iletişim vapur tarafından New York'a ve her bir
ay.


Fayal,

İki bin mil doğuya ve İspanya kıyılarına yakın, çok az biliniyor
Amerikan halkına, ancak arasında yüksek bir karaktere sahipti.
İklimi konusunda birkaç nesil için Avrupalılar. Bu
Ada, Azorean grubundan birini oluşturur ve en iyi limana sahiptir
Hepsinden. Başkenti Horta, bu limanın başında yer alıyor,
ve oldukça yakışıklı bir kasaba, güneydoğu tarafında yer alan
ada.

İklim hafif ve yüksek derecede sağlıklıdır; ve geçersiz
Orada bir konuttan büyük fayda elde edin. İngiltere en büyük olanıdır
Aralarında temsil ediliyor, ancak birkaç Amerikalı neredeyse her zaman
Bulundu, esas olarak Boston ve çevresinden, ara sıra buradan
En doğrudan rota olmasına rağmen, adaya yelken paketleri olabilir
İngiltere aracılığıyla, West India Mail Company'nin vapurları nerede
Horta'da düzenli olarak arayın. Ada volkanik kökenlidir ve ana yüksekliği biraz
Üç bin feet, kalan kısım biraz sağlam bir
karakter, yirmi yedi bin beş yüz yirmi olsa da
Bunu içeren dönüm, yaklaşık yarısı ekim altında ve
Bu son derece verimli. Baş ürünler buğday, mısır, patates;
Şarap ve portakal ihracat için büyük miktarlarda yükseltilir.

Eski zamanlarda, ülkenin balina avcılığı ilgisi bir
Bir ila iki yüz balina gemisi arasında gelişen durum, dokundu,
dış geçişlerinde, bu adada; Ve şimdi bile birçok Amerikalı
Gemiler burayı su ve malzemeler için çağırıyor.

Birkaç yıl önce, Dr.'nin duruşmasının sona ermesinden kısa bir süre sonra
Webster, karısı ve kızları Fayal'ı ziyaret etti ve burada kaldıkları
Önemli bir zaman ve şüphesiz bir süredir umdukları ve yaptıkları yer
Tüm rahatsız edici bildirim ve gözlemlerden kaçmak. Ancak onlar
Yakında bilinir ve Horta halkının sempatileri çok kaydedildi
onların adına. Kızları son derece ekili ve oldukça
güzel ve sempati duyarak büyük ilgi gördü
sıkıntılı durumları.

Ziyaretçiler Horta'da çok rahat konaklama birimleri bulacaklar ve
Adaya özgü birçok meraklı ve ilginç özellik ve
İnsanlar kaldıklarında ilgi duyacak ve onlara talimat vereceklerdir.

Eve daha yakın,


Adirondack

Bölge, birçoğu tarafından büyük ölçüde övüldü.
tüketiciler için ve gerçekten de herkes için
Genel kabalık ve aşırı işten muzdariptir.

Hiç şüphe yok ki, bu dağ bölgesine Kuzey Yeni
York, yazın ikinci bölümünde ve sonbaharın başlarında,
gerçekten kaba bir kamp hayatı gibi, birçok Invalid'e büyük fayda sağlıyor
Herhangi bir yüksek ve kuru bölümde, özellikle iç ve kuzeyde
Vermont veya Adirondack için bitişik olan New Hampshire
ülke.

Bununla birlikte, çam kereste olduğu bir bölgede bir avantaj var
bol miktarda ve sağlık için kamp kurmaya karar veren herkes başarısız olmamalı
Bu tür yerleri seçmek için. Zayıf ve pozitif bir balsamı zayıf
Sinirler ve ağrılı akciğerler Çam ormanlarının atmosferinde inhart, tamamen
başkalarının bilinmeyen. Geçersizler çok temkinli olmalıdır
Bir ikametgah tarafından elde edilecek fayda çok fazla güven vermek
herhangi bir iklim. Çok fazla beklemeye yatkınlar ve belki de
Çeşitli yerleri uzatanlardan daha fazla
Duydukları veya okudukları hakkında çok büyük beklentiler inşa edin, haksız yere, çok büyük beklentiler.

Her mevsim puanları bozulmuş olan Adirondacks'a gidiyor
Sağlık ve birkaç haftalık kaba olduktan sonra son derece çıkıyor
Hem sağlık hem de ruh açısından gelişti, öte yandan, diğerleri
Böyle bir yolculuk için çok zayıf olanlar; Ve yine, bilen diğerleri
Ormanda ister dışarıda olsun, kendilerine nasıl bakacakları bir şey yok,
Ve elbette, böyle bir hayal kırıklığı içinde dönmeli.

  Mesafeler tablosu,

  [_Ahnaty olarak belirlenmiş_.]

  _From_ dubuque, _or_ dunleith, _to_ st. Paul, _ by River_:

  Cassville 33 33
   "Guttenburg 10 43
   "Clayton 12 55
   "McGregor 11 66
   "Prairie du Chien 4 70
   "Lynxville 24 94
   "La Fayette 13 107
   "Lansing 3 110
   "De Soto 6 116
   "Zafer 10 126
   "Bad Balta 10 136
   "Warners 6 142
   "Brownsville 10 152
   "La Crosse 12 164
   "Richmond 19 183
   "Trempeleau 4 187
   "Homer 8 195
   "Winona 9 204
   "Fountain City 12 216
   "Minneiska 18 234
   "Buffalo City 7 241
   "Alma 7 248
   "Wabasha 10 258
   "Reed's Landing 6 264
   "Kuzey Pepin 8 272
   "Lake City 7 279
   "Floransa 5 284
   "Frontenac 6 290
   "Waconta 12 302
   "Red Wing 6 308
   "Drummond Bluff 15 323
   "Prescott 13 336
   "Hastings 4 340
   "Pine Bend 16 356
   "ST. Paul 16 372

  _From_ st. Paul _to_ Duluth.

  Beyaz Ayı Gölü 12 13
   "Orman Gölü 13 25
   "Hush City 29 54
   "Kettle Nehri 40 94
   "Moose Lake 19 113
   "Thompson 19 132
   "Fond du Lac 9 141
   "Oneota 9 150
   "Duluth 4 154

  _From_ st. Paul _to_ st. BULUT.

  St. Anthony 10 10'a
   "Anoka 18 28
   "Itasca 7 35
   "Elk Nehri 5 40
   "St. Cloud 34 74

  _From_ st. Paul'den Wilmar'a.

  St. Anthony 10 10'a
   "Minneapolis - 10
   "Cedar Gölü 4 14
   "Minnetonka City 6 20
   "Wayzata 4 24
   "Delano 15 39
   "Dassel 27 66
   "Litchfield 10 76
   "Wilmar 38 104

  _From_ st. Paul _to_ Mankato.

  Mendota 6 6'ya
   "Shakopee 23 28
   "Belle Plain 19 47
   "Blakely 5 52
   "Le Sueur 11 63
   "St. Peter 12 75
   "Mankato 11 86

  _From_ winona. _to_ st. PETER.

  St. Charles 28 28
   "Rochester 22 50
   "Owatouna 47 97
   "St. Peter 53 150

       * * * * * *

Dipnotlar:

[G] Kesinlik için iklim konusundaki bölümlere bakınız.

[H] Florida ile ilgili ayrıntılar için bkz. Florida'da _A kış,
Wood & Holbrook, New York tarafından yayınlanmıştır.





Projenin Sonu Minnesota Gutenberg e -Kitabı; Karakteri ve iklimi
Ledyard Bill tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINNESOTA ***

***** This file should be named 11922.txt or 11922.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/2/11922/

Produced by PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


