*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: More Fables (Daha Fazla Masal)
Yazar: George Ade
Yayın Tarihi: April 7, 2004 [EBook #11930]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11930
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of More Fables, by George Ade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: More Fables

Author: George Ade

Release Date: April 7, 2004 [EBook #11930]
Last updated: January 30, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE FABLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

DAHA FAZLA MASAL

GEORGE ADE tarafından

yazarı

ARGODA MASALLAR

RESİMLENDİREN

CLYDE J. NEWMAN

1900.

İçindekiler

Brewster Amcanın Ayartıcı İçin Çok Kaypak Olmasının Masalı

Çim Dulunun Masalı ve Büyücünün Masalı ve Altı Doların Masalı

Dürüst Para Kazanan ve Sevinçlerinin Ortağı Masalı,

Sevgilinin Neden Raydan Çıktığının Masalı

Eski Eşyaların Masalı ve Albayı Bekleyen Korkunç Şaplak Masalı

Şirket Müdürünün _ve_ Kaybolan_ Hırsın_ Masalı

Erkeklerin Kadınlar Kulübüne _Geldiği_ Gecenin_ Yaşananlarının_ Masalı

Essie'nin Uzun Boylu Arkadaşının Neden _Temiz_ Havayı_ Aldığının_ Masalı

Michigan Sahtekarının _Hikayesi _Bir_Şey_ya_da_Diğeri_Olmayan_Onun_ Masalı

Zilini_Çalamadan_Önce_Meşgul Olan_Yetişkin_Kızın_Masalı

Sınıfından_Çıkan_Erkek_Yakalayıcısının_Masalı

Montana'da_Kalan_İnatçı_Şakacının_Masalı

Zalim_ Hakaret _ve_ Sevgilinin_ Gelişinin_Masalı
_No.6'dan

_The_ Lodge Fiend'in Masalı ve Karısının Oynadığı Delilah Hilesi

Endişeli Serçenin Masalı ve Günlük Kaçışı

Düzenli Müşterinin ve Bakır Kaplamalı Sanatçının Masalı

Lutie'nin Masalı, Sahte Alarm ve Başladığı Zamanın Yaklaşık Olarak Nasıl Bitirdiği

Huckleberry Bölgesi'nden Cotillon Liderinin Masalı
Aralıklı Hafızayla

Dedikodu Yapan Adamın ve Adamın Karısının Masalı

Willie'ye Yaptıkları İçin Üzgün ​​Olan Yazarın Masalı

AMCA'NIN NASIL OLDUĞUNUN _MASALI BREWSTER, BAŞTAN ÇIKARICIYA KARŞI _ÇOK_ _KAYGICIYDI

Brewster Amca Yıllık Yakasını takıp Sakalını taradığında
ve Depoya doğru yola çıkmak üzereyken, Karısı, Mehely Teyze, Gözlüklerinin üzerinden ona
baktı ve şüpheyle başını salladı.

Sonra şöyle konuştu: "Şehirde yavaş gidiyorsun. Failin'lerini biliyorsun. Sadece Eski Harry'den ibaretsin ve
Het Up olduğunda Ned'i Raise etmemek gibi bir halin var."

"Sanırım kendimi bir Sonraki Kişi kadar iyi idare edebilirim,"
diye karşılık verdi Brewster Amca. "Değirmene gittim ve eğer biri sorarsa,
Gist'imi aldım. Ben Yeşil değilim."

Bununla birlikte bir Saat içinde gelmesi gereken Tren'e doğru yola koyuldu.

Büyük Şehre doğru giderken bir Baby Mine Purosu içti, Kasaptan satın aldı ve Frenciye birkaç Joe Miller söyledi, sadece onun İyi ve Şık olduğu izlenimini
ortadan kaldırmak için.

Otele kaydolduktan ve Memur tarafından "Bay" olarak hitap edildiğinde düzgünce şişindikten sonra, Şehirde Canlı Bir Gösteri olup olmadığını bilmek istedi. Memur ona tüm Elektrik Işıklarına gelene kadar Sokağı takip etmesini ve orada bir Bale bulacağını söyledi. Amca
Brewster Yeri buldu ve Delikten içeri baktı, Soluk tenli ve Kırmızı Yelek giyen Yardımcı Hazine Müdürü.

[İllüstrasyon: UNCLE BREWSTER]

"Bandonun yakınında bir Sandalye istiyorum," dedi Amca Brewster. "Bir tanesi ne kadara
Alır?"

"İki Dolar," diye cevapladı Yardımcı Hazinedar, Kelepçelerini aşağı çekerek
ve ardından Diyagramın bir tarafındaki küçük bir Aynada kendini inceleyerek.

"Büyük Keder!" diye bağırdı Brewster Amca. "Cam Üfleyiciler için sadece Otuz Beş Sent ödedim ve size garanti ediyorum ki sizin Topluluğunuzu Cranberries'in Tutkal'ı yenmesi kadar
kötü yenecekler. Sizi Halifax'ta göreceğim, ben--"

"Lütfen kenara çekilin," dedi Yardımcı Hazinedar.

Brewster Amca bir Polis gördü ve Görevliye Tiyatro Halkının Bir Soyguncu Sürüsü olduğunu söylemeyi düşündü.

"Bir Sokakta," dedi Polis.

Brewster Amca bir Gösteriye gitmek yerine bir Giyim Mağazasının önünde durdu ve Balmumu Figürlerini izledi.

Odasına döndüğünde Bell-Hopper gelip ona
Sessiz Bir Oyunda Oturmak isteyip istemediğini sordu. Brewster Amca bunların Kumarbaz mı yoksa İş Adamı mı olduğunu bilmek istiyordu ve Çocuk bunların İş Adamı olduğunu söyledi. Her şey Dostçaydı, İki Bitlik Bir Ante ve Sınır Olarak Avize. Brewster Amca Lima Fasulyeleriyle oynamaya, Üç Sente Bir ve Bir İki'ye oynamaya ve Blöf
yapmaya
adil olmadığını söyledi. Bell-Hopper ona Yatmasını ve İyi Bir Gece
Dinlenmesini söyledi.

Ertesi sabah Otelde, Puro Kutusunu saklayan ve dışında Oyuncu Fotoğrafları olan Kitaplar satan şık, küçük bir Kadın Parçası gördü.

Bir Puro almak için yürüdü, ancak "3'ü 50 sente" etiketini gördü ve Ayakları üşüdü.

Bu yüzden, bir Puro almak yerine, Ev Sahibiyle sohbet etti. O,
onunla başarılı olmuş gibi görünüyordu ve Şehirdeki
Yabancı olduğunu ve o Akşam bir Konferansa veya başka bir tür Eğlenceye gitmek için birinci sınıf bir yer istediğini, eğer Saygın bir
Erkekle gitmeyi umursamayan, Referanslar verebilecek ve ayrıca neredeyse babası olabilecek yaşta olan
İyi Bir
Kız bulabilirse, söylemeye cesaret etti. Sonra Konferanstan sonra Birinci Sınıf Bir Restorana gidip
İstiridye Yahnisi yiyebilirlerdi.

[İllüstrasyon: DAVET]

Brewster Amca, Evin dışındaki Berber Dükkanında Resimli Makaleler'i okumuştu ve kesinlikle bir Eşcinsel Kıza Hayatının
Zamanını yaşatmak isteyen bir
Erkekten Ne Beklendiğini biliyordu.

Sigara ve Edebiyat Kızı, ona sadece bir Şey için
eşlik etmekten
Muhteşem olacağını söyledi: Giymeye Uygun Bir Şapkası olmadığını söyledi. Görünüşünden, Başlığı Çirkin Bir Hanımla hiçbir yere gitmek istemeyecek bir Beyefendi olduğunu anlayabildiğini söyledi. Muhtemelen onu bir Şapkaya Bağlamaya razı olurdu.

"Şapka ne kadara mal olacak?" diye sordu Brewster Amca, biraz tedirgin.

"Sadece On Dört Dolar," diye cevapladı.

"Bunu Düşüneceğim," dedi Brewster Amca, boğuk bir Sesle ve o kadar uyuşuktu ki Sokak Kapısından çıkmak yerine Asansöre bindi.

Bir süre sonra Brewster Amca, ona Yarışlara Ücretsiz Rozet veren bir Tanıdıkla karşılaştı. Gideri olabildiğince Makul kılmak için Piste doğru yürüdü.

Ringe girer girmez bir Tout onu bir Hot Sausage
Booth'un arkasına götürdü ve ona vermemesini söyledi, ancak İlk Yarışta Yeşil Hap
bir adamın bir Örs atabileceği kadar kazanacağından emindi ve acele edip
bir Parça Para almasını söyledi. Brewster Amca Girişlere baktı ve
titremeye başladı. Keşke Doc Jimmison orada olup ona Tavsiyede bulunabilseydi.
Yeşil Hap 30'a 1'di ve Tout, Atla yatan bir Ahır
Çocuğundan bilgi almıştı.

Pervasız Bir Ruh Brewster Amcayı ele geçirdi. Kazanacağından emin olmasa bile bir Şans vereceğini söyledi. Bu yüzden bir
Bahisçiye doğru yürüdü ve ona şöyle dedi: "Yeşil Hap'a Elli Sent Bahis Oynamak istiyorum ve
burası bir Dolar, bu yüzden bana Elli Sent Bozukluk vermek istiyorsun."

Bunun üzerine Bahisçi ona Geri Çekilip Solmasını ve Kaybolma Uzmanlığı yapmasını söyledi.

Brewster Amca Kaçtı ve kendini bir Barda buldu. Bir içki almaya karar verdi, çünkü ertesi güne kadar eve gelmeyecekti ve o zamana kadar nefesi kesilmiş olacaktı.

[İllüstrasyon: YANMAZ]

Bu yüzden göğsünü Pirinç Korkuluğa yasladı ve Beyazlı Adam'a "Bana bir Bardak Bira da çekebilirsin" dedi.

"Şişelerde var," dedi Barmen, Brewster Amca'ya dair hiçbir heyecan belirtisi göstermeden.

"Bir şişe için ne alırsın?" diye sordu Brewster Amca.

"Yirmi Sent," diye cevap verdi İçki Görevlisi.

"Sakla," dedi Brewster Amca.

Hipodromun Gougers'ın elinde olduğunu fark eden Amca
Brewster Otele geri yürüdü. O zamana kadar Yeni Ayakkabıları
onu sakatlamıştı ve Waiting Over yerine
Öğleden Sonra Treni'ne binmeye karar verdi.

O akşam kendi Şöminesinin başındaydı, Tıkalı Ayakları
Halı Terliklerinde dinleniyordu. O oturup Tavuk Dergisi'ni okurken,
Teyze Mehely ona yan yan baktı ve şüpheyle, "Sanırım Şehirde Hob oynadın. "

Ve Brewster Amca şöyle cevap verdi: "Hayır, Anne, İçmedim ve Kumar
oynamadım. Hiçbir şey yapmadım--bir tiyatroya bile gitmedim."

Ve konuşurken bir Erdem Hale'si onun üzerinde donmuş gibiydi,
Yüzünde Sakin Bir Zafer İfadesi vardı, bu da onun
Fırında denenmiş ve
Yanmaz ilan edilmiş gerçek Asbest Örnek'i olduğu anlamına geliyordu.

AHLAKİ DERS: _Bazı İnsanlar İyidir, Çünkü Aksi Halde Olmak Yücedir_.

_ÇİM DUL_ VE_ BÜYÜCÜ _VE_ ALTI DOLAR_ FABRIKASININ_ BİR_ _BASKI

Bir Gün, kimsenin onu Gösteremeyeceğini düşünen hevesli bir İşletme Müdürü
masada oturuyordu. Bir Çim Dul içeri süzüldü ve ona gülümseyerek baktı.
Sarışındı ve sanki Hidrolik Basınçla
içine Doldurulmuş gibi ona uyan bir Elbisesi vardı. Edna May'in olmaya çalıştığı kadar
Utangaçtı, ancak İşletme Müdürü Şimşek Hesap Makinesi ve o
Rıhtımın kendisine Verilmek Üzere Olduğunu Tahmin Etti. Soğuk Ürpertiler
Omurgasından aşağı indi, Yarı Fas
Prospektüsü'nün bir Parıltısını yakaladığında.

Eğer bir Erkek Ajan olsaydı, "Hastalayın onları" diye bağırır ve bir Kağıt Ağırlığına uzanırdı. Ama Ajan, Milo Venüsü'nü
Puan ve Stilde yendiğinde ve Etek Ayarı o kadar da Kötü olmadığında ve o
Utangaç davrandığında ve Şaşkın Geyik Yavrusu'nun daha fazla uzaklaşmadan geri çekilme yolunu tanıttığında ve o kısa Adımlarla geldiğinde ve o
Gerçek İpeğin Uzaktan Swish'ini aldığında, Yeni Biçilmiş Samanın Hafif Kokusundan bahsetmeye bile gerek yok ve onun Tereddütlü Tavrı, "Bir Arkadaşla
tanıştım mı, tanışmadım mı?" diye sorar gibi görünür--bu tür bir Vakada, Kurban, Ameliyathane Masasına Bağlanmış Olanla aynıdır. Milyonda Bir Şansı Var.

Korkak ama güvenen küçük Grass Widow, İşletme Müdürünün yanına oturdu ve ona Zor Şans Hikayesini alçak, kuş gibi Notlarla anlattı. Syracuse, New York'taki bir Askeri Okula giden Küçük Oğlunun tek Desteği olduğunu söyledi. Sıvı Küreleri ona doğru çevirdi ve onu Kötü yaptı. Ona, Raflara koyabileceğinden
daha fazla Kitabı olduğunu söyleyeceğini düşündü, ancak Konuşmaya
çalıştığında sadece Gevezelik etti. Küçük Şarkısını Söylemeye Devam Etti ve Her Zaman Gülümsedi ve Biraz Daha Yaklaştı ve o kadar Baş Döndü ki
Bacaklarını Batmamak İçin Ofis Sandalyesinin Altına Kilitlemek Zorunda Kaldı.

[İllüstrasyon: GRASS WIDOW]

Onu Hipnotik Duruma getirdiğinde Gümüş Kalemi Sağ Eline itti ve Adını nereye yazacağını gösterdi. Bunu yazdı,
belki de o sönük Bilinçaltı ona Bayan Soyguncu'nun o Sezonda
Ayakta Durduğu
En Yumuşak Şey olduğunu söylerken. Sonra o,
kafası karışmış bir şekilde Yelek Cebine koymaya çalıştığı Kalemi geri aldı ve yaklaşık Altı Santim ıskaladı ve neşeli bir Elveda
diyerek gitti.

Kendini silkeledi ve Uzun Bir Nefes aldı ve nerede olduğunu sordu. Sonra
her şey geri geldi ve Huysuz hissetti ve kendine İsimler taktı ve
Yan Odadaki Ofis Çocuğunu kızarttı ve bundan sonra
Kimsenin Kart dışında ona ulaşamayacağına dair bir Kural koydu ve Pahalı Kostümler giymiş herhangi bir Sarışın Köpekbalığı onu isterse, Şefi arayıp bir Takım istemesi.

[Resim: OFİS ÇOCUĞU]

Kendini yukarıda tuttuğu için o kadar öfkeliydi ki, 35 yaş üstü neredeyse tüm tanınmış evli Vatandaşların adını Aboneler Listesi'nde görmüş olması dışında hiçbir teselli bulamadı. Tek kişi O değildi. Sokağı Çetelemişti.

Adam "Şairlerle Mutlu Saatler"in yedi poundluk kopyasını teslim etmek için geldiğinde ve Altı Gümüş Parasını Altı Saatte Okumayacağı garip bir Cilt için ödediğinde, kendinden her zamankinden daha fazla nefret etti. Kitabı Ofis Çocuğuna intikam amacıyla vermeyi düşündü, ancak bunun için daha iyi bir Kullanım buldu. Kitabı tekrar Kutuya koydu ve Eve taşıdı ve Karısına, "Bak senin için ne aldım," dedi.

Böyle bir Hediye aldıktan sonra, onun bir ay boyunca her gece dışarıda kalmasına izin vermesi gerektiği aklına geldi. Ama o bunu o şekilde göremiyordu. Ona bazı kadınların kocalarının bütün gün çalışıp didinmesinden ve onlara güzel hediyeler almaktan
asla hoşlanmadıklarını söylemek zorundaydı. Sonra ona tanıdığı tüm kadınların bu kitapları hediye olarak aldığını ve bir grup evli erkeğe Kulüp Ücreti verildiğini söyledi. Sonra adam cesaretini topladı ve eğer bir hediye atın ağzına bakacaksa, bundan
artık bahsetmeyeceklerini söyledi.

Bu arada Ot Dul, Waldorf-Astoria'da yaşıyordu.

AHLAKİ DERS: _Hak Sahipleri Er ya da Geç Bunu Alır_.

_DÜRÜST PARA KAZANANIN VE MUTLULUKLARININ ORTAĞININ_ _MASASI, _ÖYLE OLURSA_

Refah İçindeki Çiftçi, Orta Batı'nın bir Tarım Bölgesinde yaşıyordu. Tüm Komşularının Saygısını kazanmıştı. Bir Bölüme sahipti,
ve bir Sal dolusu büyük At, beyaz yüzlü İnekler ve Çiftlik Makineleri vardı,
ve ayrıca Bankada Parası vardı. Hala kazandığı ilk Dolar'a sahipti ve bu Pense ile ondan alınamazdı.

Henry, ellerinde Siğilleri olan, ağırbaşlı, Clydesdale tipi bir Adamdı.
Görünüşlere göre seyahat etmek zorunda değildi, çünkü tüm İlçe onun
değerinin ne olduğunu biliyordu. Elbette Evliydi. Yıllar önce,
Pembe Yanaklı, istekli bir Köylü Kızı seçmişti ve onu Doğal Hayatının Geri Kalanı boyunca hizmet etmesi için
Mutfağı'na yerleştirmişti. Kendisine harcaması için yılda İki Dolar'a kadar izin vermişti. Çalışma Saatleri sabah 6'dan sabah 6'ya kadardı ve eğer biraz uyursa bunu
Zamanından çıkarmak zorundaydı. Sekiz Saatlik Gün, Henry'nin Yeri'nde tanınmıyordu.

[İllüstrasyon: HENRY]

On yıl boyunca çocuk büyütmek, çamaşır teknesinde buhar çıkarmak, inekleri sağmak, odun taşımak, eller için yemek pişirmek ve Saygıdeğer Çiftçinin karısı için genellikle çerçevelediği diğer Delsarte'lerden sonra, bir ray kadar zayıftı ve omuzları kamburdu. Otuz yaşındaydı ve altmış gibi görünüyordu. Ten rengi parşömen gibiydi ve sesi bir kahkahaya dönüşmüştü. Dişlerini de kaybediyordu ama Henry dişçi faturalarını ödeyemiyordu çünkü tüm parasını daha fazla Polonya Çini satın almak ve başka beşikler yapmak için kullanması gerekiyordu. Bir yaz mutfağı, yeni bir sıkma makinesi veya bir dikiş makinesi veya işlerini hafifletecek başka bir şey isterse, Henry inler ve homurdanır ve onu yoksul evine
kazandırmaya çalıştığını söylerdi.

Kırmızıya boyanmış, beyaz süslemeli, şık büyük bir ahırları ve samanı biçmeye kaldırmak için bir
Patent Çatalları vardı ve Aile, Yıllardır Boyanmamış ve Önü Köpek Rezene ile kaplı bir Çam Sandığında yaşıyordu.

Saygıdeğer Çiftçinin Karısı,
Şişman ve Şık Tutulmayan
Yerdeki tek İş Hayvanıydı. Ancak, elbette, Henry onu
Satmayı
hesaplamamıştı. Henry, genellikle Kanlı Hayvanlarını İlçe Fuarı için
düzenlerdi ve Percheronlar ile Herefordlar'a Mavi Kurdeleler bağlardı, ancak
Karısı'na Mavi Kurdeleler bağladığı hiç fark edilmezdi.

Ve yine de Henry Gurur Duyulacak Bir Adamdı. Asla İçmezdi ve Atlarla İyi Anlaşırdı ve Pazar Sabahları Kiliseye gider, Ayinler sırasında
Yüzüne bir Tütün Yudumu tutar ve Ekstrem Yağlama ile
İlahiler söylerdi. Kendisinin bir Kuzu olduğunu, Pamuk Prenses Cübbesi giydiğini ve Barışın ona eşlik ettiğini söylerdi. İnsanlar onu orada Mağaza Kıyafetiyle, Zayıf Karısı ve Korkmuş Çocuklarla birlikte, Büyüklüğünün Gölgesinde otururken görürlerdi ve onun, bu kadar Zengin ve Rab'bin Korkusu içinde yaşayan bir Adam'a sahip olduğu için Şanslı olduğunu söylerlerdi.

Henry, Dindar olduğu kadar Vatanseverdi de. Ön Oda'da, kimsenin girmesine izin verilmeyen Abraham Lincoln'ün bir Resmi vardı ve Köleliğin
kaldırılmış olmasından memnundu.

Henry, Çiftlik İşçileri'ni elde etmek için Beşiği soydu. Çocuklar tutunmadan Yürüyebildiği anda, onları Mısır Tarlası'na doğru yola çıkardı ve o zamana kadar kendisinden
sömürdükleri Pansiyonu Ödemelerini söyledi. Onların çok fazla Okula gitmelerini istemiyordu, çünkü
Sabahın ilk ışıklarından önce erken bir başlangıç ​​yapmak için
yatmak yerine
Geceleri oturup Okumak isteyeceklerinden korkuyordu. Bu yüzden çok fazla şey almadılar, rahat olun. Ve onları hiçbir zaman
Genel Mağazada satılan Çubuk Şeker, Kuru Üzüm veya benzeri Şarküteri
ürünleriyle
Çökertmedi. Henry, şüphesiz Kasabanın En Cimrisiydi. Kötü Yönetim
yoluyla Bir Kutuya
girmiş ve Henry ve Avukatı
tarafından Evden ve Yuvadan Haciz Edilmiş Bazı İnsanlar, Henry'nin bir Deri olduğunu ve Ailesine
Yemek Verecek Kadar Cimri Olduğunu
söylerlerdi, ancak çoğu İnsan Henry'ye saygı duyuyordu, çünkü
Başarılı
olduğundan kaçış yoktu. [İllüstrasyon: ÇİFTLİK]

Saygın Çiftçi Yirmi Yıl Evliyken ve
Çocuklar,
Pa için bütün gün dışarı çıkıp Çalışmaktan başka bir şey bilmeyen ve bunun için hiçbir ücret almayan uzun
Aylaklara dönüşmüşken ve
Henry bir samanlığa yükleyebileceğinden daha fazla Para biriktirdikten sonra, Talihsiz Bir Şey oldu. Karısı Başarısızlığa Uğradı.
Artık Kırk Yaşındaydı, ama Güzel ve Şişman buna ayak uyduramadı. O Yaşta
bazı Kadınlar Dolgundur ve Anaç Kadınlığın Tam Cazibesine
uyuyordu. Ama Henry'nin Karısı Zayıf ve Çirkindi ve Çok Yorgundu.
Yıllardır Fakirdi, ama Henry bir Kız işe alamayacağı için
Ev İşlerinin yanı sıra
Ev İşlerini de yapmak ve ayak uydurmak zorundaydı.
Sonunda Sırtı dayanamadı, bu yüzden arada bir oturup
Dinlenmek zorundaydı. Henry Yemekleri için gelirdi ve ona
tüm Buzağıların ne kadar
Doygun göründüğünü söylerdi ve onun
çok Neşeli olmadığını fark etmeye başladı. Bu onu biraz daha endişelendiriyordu, çünkü
hiçbir Doktor Faturası ödemek istemiyordu. Ona gidip
Şehirden gelen Çit'te reklamını gördüğü
biraz Patentli İlaç alması gerektiğini söyledi. Şişesi sadece Yirmi Beş Sentti ve
Her Şeyi İyileştirme
garantisi vardı. Bu yüzden denedi, ancak Gençliğini geri kazandırmadı
ve Daha da Zayıfladı ve sonunda Henry'nin Doktora gitmesi gerekti,
Masraflı veya Masrafsız. Doktor, Vakasını
Teşhis edebildiği kadar,
Yıpranmış gibi göründüğünü söyledi. Henry Şaşırdı ve
Her Zamankinden Daha Fazla Şikayet Etmediğini söyledi.

Ertesi öğleden sonra bir Boğa için Pazarlık yapmaya çıktı ve Kadını, ucuz Karyolada, sıcak Çatının altında yatarken, zayıf Ellerini kavuşturdu ve
Refahlı ve Saygın Bir Çiftçiyle birlikte olduğundan beri bildiği tek Dinlenmeye doğru kaydı.

[İllüstrasyon: AİLE]

Henry Tamamen Dağılmıştı. Ağladı, Hıçkırdı ve Kilisede Korkunç Bir Yaygara Koydu. Vaiz, İlahi Takdirin Yollarının
herhangi Bir Şeyin
Bulunmasının Ötesinde olduğunu söyleyerek onu teselli etmeye çalıştı. Muhtemelen Rahibenin Yararlılığının En
Başlangıç ​​Döneminde alınmasının bir Sebebi olduğunu, ancak Henry'nin bunu bilmesinin
gerekmediğini söyledi. Sunabileceği tek
Tesellinin, muhtemelen Daha İyi Durumda
Olduğuna dair Umut olduğunu söyledi. Bu konuda pek fazla Şüphe yok gibiydi.

Yaklaşık bir ay sonra Saygın Çiftçi, İki Numara'yı aramak için
Buck-Board'uyla Ülkeyi dolaşıyordu. Bir iş patronu vardı ve
birini işe almaktan
evlenmenin daha ucuz olduğunu biliyordu. Kızı henüz
on bir yaşındaydı ve henüz beş adamın bütün işlerini yapabilecek kadar büyük değildi.

Sonunda İyi Bir İşçi Olarak Üne Sahip Birini buldu.
Onu
evine götürüp alıştırmaya gittiğinde, İlçe
Merkezindeki Gazete onlardan Mutlu Çift olarak bahsetti.

AHLAKİ DEĞER: _Dürüst ve Saygılı Olun ve Geçer_.

_SWEETIE'NİN PİSTTEN UÇMASININ_ _HİKÂYESİ

Bir zamanlar, birlikteyken "Lovey" ve "Pet" kullanan iki Evli Kişi vardı ve eve varır varmaz birbirlerine bir şeyler
fırlattılar. Sokakta yürürken herhangi bir kadınla flört edip etmediğini görmek için Perdedeki Bir Delikten onu izlerdi ve Rezervasyondan
çıktığı süre boyunca olan her şeyi ona anlatması için Kiralık Kıza rüşvet verirdi. Mocha ve Java'nın bir sent bile değeri yoktu.

Yemek Odasındaki Karton Slogan, "Birbirinizi Sevin" diyordu ama
Okumak İçin Çok Meşguldüler.

Başının üstünde bir Açıklık vardı ve Yan Bıyık takıyordu ve
Genel Olarak Yüz Bakımı Reklamındaki
Öncekine Benziyordu ve
Yine de Kasabadaki Tüm Kadınların Onu
kendisinden Çalmak İçin
Çılgın Olduğundan Şüpheleniyordu.

Aynı şekilde, baştan aşağı aynı Genişlikte olduğu,
bir Poster Kızı kadar olduğu ve üzerinde Siyah Boncuklar olan
Kadife Bir Kefen giydiği ve bir Kürdan kullanıp aynı anda
bir Sohbet
edebildiği için, er ya da geç Parası olan Yakışıklı Bir
Zalimin onu
kaçırmaya çalışacağını biliyordu.

Bazen bir Arkadaşını Akşam Yemeğine Eve Getirirdi ve sonra Arkadaş
kendini uzatıp Hanıma ne kadar iyi göründüğünü söylerse veya
El Resmi konusunda yalancı şahitlik ederse, Papa bir Huysuzlanır ve
Köşeye saklanırdı.

[İllüstrasyon: BEBEK]

Sonra kendini hızla yelpazeler ve "İyi değil misin, Canım?" diye sorardı.

Canım o Ölmekte Olan Şehit Gülümsemelerinden birini zorlar ve "Çok iyiyim, Kedi" diye cevap verirdi.

Sonra Kedi Ziyaretçiye, Bebek'in İşverenlerine olan Bağlılığı nedeniyle Sağlığını mahvettiğini söylerdi, ancak onlar onu hiç takdir etmiyormuş gibi görünürdü.

Ziyaretçi gittikten sonra Dükkan'ın her yerinde Dil olurdu ve zavallı Kiralık Kız Kapıyı kilitler ve İstihbarat Ofisine yeni bir Yer için mektup yazardı.

Gerçekten de, Ters İngilizce ile Mutlu Küçük Bir Evdi.

Her gün veya iki günde bir Gardırobunu karıştırır, Kanıt arardı ve
o da Mücevherleri Buz Adam'a vermediğinden emin olmak için
onu Hesaplarını Madde Madde Sıralamaya zorlardı.

Bir Kitapta, Erkeklerin Zalimliği ve Kadınların Sessiz Acısıyla ilgili belirli bir Bölüm bulurdu ve sonra Bölümü İşaretler ve
onun bulabileceği bir yere koyardı. Sonra Bölümü bulduğunda, "Çürü!" diye İşaretler ve
onun bulabileceği bir yere koyardı ve sonra Ağlar ve
Kadın Yazarlara Ne Kadar Üzgün ​​ve Yalnız Olduğunu Anlatan Mektuplar yazardı.

Ama her zaman Tanıdıklarına karşı Sevgi Dolu Bir
Cephe
tutuyorlardı. Kamusal Alanda Sahnelerden kaçınmanın daha iyi olduğunu düşünüyorlardı; ve
her biri diğerinin Sahte olduğunu ve Sevmeyi bıraktığını bilmesine rağmen,
Kedi yüzünden -kendi Kedileri yüzünden-
bir Ayrılık veya Boşanma düşünmeye kendilerini getiremiyorlardı! Kedi asla bilmemeliydi.

Ancak, İş Ortaklarından biri On'du. Bekardı ve
yıllarca Avrupa'daki bir otelde yaşamıştı ve bir
Ev Hurdası'nı nasıl arabuluculuk edeceğini çok iyi biliyordu. Bu yüzden bir gün oturdu ve Kocasına
İyi Bir Konuşma Yaptı. Mutlu olmak bu kadar kolayken
bu kadar İyi İnsanların Farklılıklarının olmasının bir utanç olduğunu söyledi. Bununla birlikte, "Yumuşak Bir Cevap Öfkeyi Uzaklaştırır", "Kavga Etmek İçin İki Kişi Gerekir", "Konuşmadan Önce İki Kez Düşün" gibi bir sürü Basmakalıp Söz ve Atasözü verdi. _vb._

[İllüstrasyon: TATLI]

Kalpten kalbe yaptığı konuşmanın özü, herhangi bir Kocanın
Sert Ev İşlemlerini durdurup, bir Eşin
kendisine bulaştığı en küstah Aylaklara her türlü Tatlılığı ve Işığı
fışkırtabileceğiydi, yeter ki onunla
Kavga etmeyi reddetsin, onun kaçamaklarını Öfke Gösterisi Yapmadan kabul etsin
ve her sabah erken Aşklarının Rönesans'ına hazır bir şekilde uyansın.

Ah, ama bu Güzel ve Parlak Bir Sistemdi! Avrupa Otel Bekarı bunun
kaybedemeyeceğini söyledi.

Koca bir Deneme yapmaya karar verdi. Tam o öğleden sonra, arkaya doğru uzanan uzun Açık Kahverengi Paltosuyla
çıkan karısıyla tanıştı. Üst Donanımını ayarlamıştı ve Sokaktaki her şeyi
örtmeye çalışıyordu. Gülümseyen bir Yüz ifadesi takındı ve onu
gördüğüne sevindiğini söyledi. Sonra, ona Evden ne zaman
çıktığını ve o zamandan
beri nerede olduğunu ve Ne Zaman Tekrar Eve Döneceğini sormak yerine, ona Olağan Dışı
bir Şekilde Büyüleyici göründüğünü söyledi. Şaşırmıştı.

[İllüstrasyon: KEDİ]

Ona bir Onluk uzattı ve İyi Vakit Geçirmesini söyledi. Şimdi, genellikle,
Pin Parası istediğinde, onu ondan zorla çıkarmak zorundaydı.

Eve giderken Zihni Kargaşa içindeydi. Neden ona Dolandırıcı Konuşma ve tüm o Parayı vermişti? Gizli Nedeni neydi? Onu Bağışlayıcı Bir Ruh Haline Getirmeye Çalışması İçin Ne Yapıyordu?
Geçmişine Yakın Olacağından mı Korkuyordu? Ha?

Onu kandıramazdı. Bir Şeyler Olduğunu Biliyordu. Yoksa neden onu
Düzeltmeye çalışsındı?

O Akşam Eve Gelir Gelmez Onu Suçladı ve Her Şeyi
Bildiğini Söyledi. Her zamanki Alay ile Karşılık Vermek Yerine, Ona
Sevdiği Tek Kadın Olduğunu ve O Akşam Bir Gösteriye
Gidip Gitmeyeceğini
Söyledi. Belki Diğer Kadın orada olabilir diye düşünerek
ve aralarında bir Sinyal
geçtiğini algılayarak gitti.
Tiyatrodayken onu yelpazeledi ve Komplo'yu açıkladı ve Dikkatini
Çekti. Bir taksiyle eve gittiler, çünkü kraliçesi için bir arabanın yeterli olmadığını söyledi. Eve vardıklarında ondan eskiden çok sevdiği "Bonnie'm Okyanusun Üzerinde Yatıyor" şarkısını söylemesini istedi. Bu, Hussy'nin adının Bonnie olduğuna dair ona kesin bir kanıttı.

Ertesi sabah yola çıkmadan önce onu öptü ve bu komik operalarda gördüğünüz türden bir
yapmaca değildi. Gerçek bir Olga
Nethersole Buss'tı, Oyalanma ve Yapışma doluydu. Doruk noktasını tamamlamak için içeri girip biraz Menekşe sipariş edeceğini söyledi.

Kapı çarpar çarpmaz mutfağa doğru sendeledi, orada burada Mobilyalara tutundu, tıpkı bir Sardou Kahramanı gibi.
Mutfakta bir Kutu Sıçan vardı. Sabahlıklarının gevşek kıvrımlarının altına aceleyle gizleyerek odasına gitti ve
Aynaya baktı.

Ah, o Soğuk, Beyaz Yüzü gördüğünde, o zaman Pişman olacaktı.
İkinci Düşüncede, bunun Ahlaki Bir Kesinlik olmadığı anlaşılıyordu, bu yüzden
Zayıfladı ve Kız'a Zehiri alıp saklamasını söyledi.
Yaşayacağını söyledi -- Onun Hainliğini Unutmak İçin Yaşayacağını.

O gün annesine geri döndü ve kediyi de yanına aldı.

Alacakaranlıkta Eve döndüğünde ne bir Karısı ne de bir Kedisi vardı -- sadece
Onu artık Aldatamayacağını; onun Şüphelerini Yatıştırmak İçin Şeytani Planını
gördüğünü ve artık Aynı Evde Güvende
olmadığını söyleyen Karalanmış Bir Not.

Terk Edilmiş Koca, Arkadaş'a gidip ona ne olduğunu anlattığında,
Bilge Bekar şöyle dedi:

"Anlıyorum. Ona yeterince güçlü bir şekilde saldırmadın."

AHLAKİ: _Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar_.

_ESKİ_ CHATTEL'İN_ VE ALBAYI BEKLEYEN_ KORKUNÇ SWAT'IN_ HİKÂYESİ

Güneşli Güney Eyaletlerinden birinde, Veranda boyunca altı beyaz Sütunu olan ve Baca'nın Duvar'ın
dışına kadar uzandığı bir savaş zamanı Evi vardı.

Bu Ev, gümüş-gri Keçi Sakalı ve Eski Okul'un
Adaplarına sahip bir Albayın Meskeniydi. Eyaletteki tüm İlk Aileler onunla
akrabaydı ve bu nedenle Toddy'sini aldığında kimin
yanında olduğu konusunda biraz daha titizdi.

Atalarından gurur duyuyordu ve bir Hakarete
Kızacağını kanıtlamak için Yara İzleri taşıyordu.

Şimdi, On Üçüncü Değişiklik onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Yeniden İnşa Edilmişti, Ama Tutmadı.

Kuzeye yaptığı bir İş Gezisi sırasında
her türlü Ayna ve Oniks Merdivenleri olan gösterişli bir otelde durdu.

Bu otelin Baş Garsonu, Sahte Önlüklü
ve kendisine çok erken uyan bir Takım Elbiseli Renkli Bir Beyefendiydi. Adı Bay Winfield'dı.
Renkli Garsonlar Birliği'nin Başkanı,
Cumhuriyetçi İlçe Merkez Komitesi'nin Başkan Yardımcısı ve Etiyopya Prensleri'nin
Regal Komutanıydı.

Onurları Ağır Bir Şekilde Üzerindeydi.
İnsanlara Yemek Odasında
nerede oturacaklarını gösteriyordu ve İtaat etmeyenler genellikle Şehriyeleri için on beş veya
yirmi Dakika beklemek zorunda kalıyordu.

[İllüstrasyon: ALBAY]

Bay Winfield Ayaklarını biraz kayırıyordu, bu da onun Senkoplu yürümesine neden oluyordu, ancak her şey düşünüldüğünde oldukça Önemli ve
oldukça Sıcaktı. Bir sabah Albay Yemek Odasına girdi ve oturduktan sonra Bay Winfield'ı yanına çağırdı ve biraz Sıcak Bisküvi istediğini söyledi. Aynı zamanda Bay Winfield'a Kara Tazı diye hitap etti. Bay Winfield bunun Apahatchie İlçesinde bir Sevgi Terimi olduğunu bilmiyordu, bu yüzden bir Gümüş Meyve Tabağı aldı ve Albay'ın Kafasına çarptı. Albay ayağa kalktı ve İkna Edicisini çekti, bunun Haklı Cinayet Davası olmasını bekliyordu, ancak George ve Grant adında iki Garson onu yakaladı ve Duvara yasladı. Yemek Odasında başka misafirler de vardı, ancak herhangi bir Silah Oyunu ile atlayıp bunu bir Irk Savaşına dönüştürmediler, çünkü Apahatchie İlçesi Sekiz Yüz Mil uzaktaydı. İçlerinden biri bir Polis Memuru için üç kez zili çalacak kadar İş Birliği Yaptı. Birkaç dakika içinde gelen Hukuk Görevlisi, Etiyopya Prensleri'nin En Saygıdeğer Katibi Bay Otis
Beasley'di. Bay Winfield, Prenslerin Kraliyet Komutanıydı.

Bay Beasley, Bay Winfield'a doğru yürüdü ve Sol Elini alnına koyarak, "Selam, Kardeşim" dedi.

"Selam, En Asil Prens!" diye yanıtladı Bay Winfield, Mistik İşareti yaparak.

"Sevgili Kardeşliğimizin Amaçları Nelerdir?" diye sordu Bay Beasley, fısıldayarak.

"Umut, Kozmiklik ve Polotomi," diye yanıtladı Kraliyet Komutanı.

"İyi," dedi En Saygıdeğer Katip, ona Kavrayışı vererek.

Gizli işi tamamladıktan sonra, Bay Beasley, Kardeş Winfield için ne yapabileceğini bilmek istedi.

"Bu Pusson'ı ortadan kaldırın," dedi Bay Winfield, Albay'ı işaret ederek.

Böylece Apahatchie İlçesinde onlara kaldırımdan atlayıp kendisi geçene kadar 
Üzeri açık durmayı öğreten Kişi, şimdi
İçlerinden Biri Tarafından
aşağıya doğru yürütülüp
sonra da Aceleci Arabaya
çarpılarak Korkunç Bir Aşağılanmaya maruz kaldı. Bu Koşullar
Albay'ın Kuduz Olmasına Neden Oldu.

[İllüstrasyon: BAY WINFIELD]

Polis Karakolunda bir Sulh Yargıcının önüne çıkarıldı ve
Düzensiz Davranış, Gizli Silah Taşıma, Saldırı ve
Darbe, Öldürme Niyetiyle Saldırı ve Bir Memura Direnme suçlamalarıyla suçlandı.

Sulh Yargıcı Beyaz Bir Adamdı ve Albay ona
Adalet için başvurdu ve Kafkasyalı olarak Kardeşlik iddiasında bulundu.

Eğer herhangi bir Coon bir Albaya
parmak vurmaya cesaret etseydi Apahatchie'de neler olacağını anlattı.

Mahkeme için bir fırsattı. Mahkemenin
bir ucu karanlık olan bir mahallede yaşadığı ve Yargıç adayı olması durumunda
renklilerin oy kullanması için dışarıda olduğu bilinmelidir. Bu onun bir Büyük Stand
Oyunu yapma
Şansıydı.

Tüm İnsanların Özgür ve Eşit Olduğu Etkisinde Bir Karar verdi,
Emansipasyon Bildirgesi'ne ve Dört Milyon İnsanın Zincirlerini
Kaldırmaya ilişkin tesadüfi Referanslarla. Anayasayı
Onayladı ve Zenci'nin Özgür Güneş Işığında
durmasına İzin Verdi.
Apahatchie İlçesi'nde Hedef Tatbikatı için kullanılacaktı, ancak
Apahatchie İlçesi hala Sekiz Yüz Mil uzaktaydı.

Sonuç olarak Albayı 32,75 Dolarlık Para Cezası ve Masraflarla Islattı,
Daha sonra Memur Otis
Beasley'e Küçük Bir Saygınlık Nişanesi olarak sunduğu Silahı Müsadere Etti.

Ertesi sabah, güneye giden bir Yolcu Treni Ohio Nehri'ni geçerken, Atlanta Sleeper'daki Renkli Hamal, Hayatını kurtarmak için Trestle'dan suya seksen fit atladı.

AHLAKİ DERS: _Bir Baş Garson Şefkatle Yönetilmelidir_.

_ŞİRKET_ MÜDÜRÜ_ VE _KAYBEDİLEN_ HIRSININ_ _MASASI

Bir Dereceli Okuldaki En Umut Veren Çocuklardan Biri, Kongre Üyesi olmak için
Yanan Bir Hırsa Sahipti. Politika ve Hitabet severdi. Şehirde bir
Miting olduğunda bir Meşale taşır ve Ağzı açık bir şekilde Spellbinder'ı dinlerdi.

Çocuk, büyüyüp Siyah İpli Kravat ve Bill Cody Şapkası takmak, yeleğinin üst kısmı açık bir şekilde dik bacaklarla yürümek ve 
Üstün
olmak istiyordu. Cuma öğleden sonraları, yüzü parlak pembeye boyanmış ve saçları bir tarafa toplanmış bir şekilde okula giderdi ve Patrick Henry ve Daniel Webster'ın Konuşmalarını okur ve Jestler yapardı.

Liseden mezun olduğunda, tüm genç Vatanseverleri Arena'ya atlamaya ve Erdem Kalkanı ile yükselen Yolsuzluk Selini söndürmeye çağıran "Saatin Görevi" hakkında bir Konuşma yaptı.
Zamanımızın Laneti'nin Zenginlik Açgözlülüğü olduğunu söyledi ve Yüksek Yerlerdekiler arasında Özverili Vatanseverlik için yalvardı.

Bir süre Arena'ya atlamak için fırsat bulamadan Evde yatılı kaldı ve sonunda Babası bir İşe
Çelik Şirketi'nde çalıştı. Becerikli bir Genç Adam olduğunu kanıtladı ve Müdür onu Sözleşmeler
yapması için dışarı gönderdi. Saçlarını okşamayı bıraktı ve Çelik Gümrük Vergisi Tehlikede olmadığı sürece Siyaset Arenası'nı hiç ciddiye almadı.

[İllüstrasyon: HIRSLI GENÇLİK]

Kısa bir süre sonra birkaç Hisse senedine sahip oldu ve sonrasında
Yönetici oldu. Birkaç Kulübe katıldı ve Yemeğinin tadını çıkarmaya başladı. Her gün
Öğle Yemeğiyle birlikte Küçük Bir Şişe içerdi ve Sağ Elinde bir İskoç Viskisi
tutmadığı sürece İş konuşamazdı.

Refahın geri dönmesi, Güvenin kurulması ve tüm Hisse Senetlerindeki
Çılgınlık ile o kadar çok Para kazandı ki Miktarı söylemekten korkuyordu.

Çevresi arttı - Gözlerinin altı şişti - Burnunun üzerindeki küçük mavi
Damarları görebiliyordunuz.

Adını mümkün olduğunca Gazetelerden uzak tuttu ve Avukatıyla Vakıflara Karşı Herhangi Bir Mevzuattan Kaçmanın Muhtemel Yolu hakkında konuştuğu zamanlar dışında Kongre'yi hiç düşünmedi. Her hafta iki kez Türk Hamamı'na gider ve İpek İç Çamaşırı giyerdi. Ünlü bir Politikacı onu sarsmak için ofisine geldiğinde, Düğmeli Çocuk'tan Avrupa'ya gittiğine dair Haber gönderirdi. Politika hakkında düşündüğü şey buydu.

Bir gün Kütüphanesinin alt çekmecelerinden birinde bir Poker Fişi Kutusu ararken bir El Yazması Rulosu buldu ve bunun ne olduğunu merak etti. Ruloyu açtı ve tüm Gerçek Amerikalıların Arena'ya atlayıp Genel İyilik için özverili bir şekilde mücadele etmelerinin Görevi olduğunu okudu. Bir anda aklına geldi - bu onun Lise Konuşmasıydı!

Sonra aniden Hayatının birkaç Yılı boyunca tüketen Hırsının Kongre'ye gitmek olduğunu hatırladı!

Şeytani bir çığlıkla kendini bir Deri Kanepeye attı ve Gülmeye başladı.

Kanepeden yuvarlandı ve bir Neşe
Paroksismi içinde 1.200 dolarlık bir Halının üzerinde yuvarlandı.

Adamı koşarak Kütüphaneye geldi ve Üstadın Kasılmalar içinde olduğunu gördü.
Zavallı Emanetçinin Yüzü morarmıştı.

Büyük Uzman'ı çağırdılar, o da Sevgili Dostunun daha küçük Atardamarlardan birini
patlattığını ve ayrıca Felçten
zorla Ölümden
kurtulduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: THE MAGNATE]

Dinlenme ve Sessizlik ve herhangi bir Büyük Şoktan kaçınmayı tavsiye etti.

Böylece Lise Konuşmasını alıp Buzun üzerine koydular ve
Magnate yavaşça iyileşip dokuz servislik Yemeklerine geri döndü.

AHLAKİ: _Dil veya Kalemin Tüm Üzücü Sözleri Arasında En Üzücüsü Şunlardır: "Olabilirdi."_

_ERKEKLERİN KADINLAR KULÜBÜNE GELDİĞİ GECE _OLANLARIN_ HİKÂYESİ

Nüfus Sayım Görevlilerinin ortaya çıkarabildiğinin yaklaşık iki katı olduğunu iddia eden İlerici Küçük Bir Şehirde, bir Edebiyat Kulübü vardı. Bu Kulüplerden biri, beklerken sizi Kültürle donatmayı garanti ediyordu. Hafif Eğlenceler İçin Çok Ağır, Ama Evde Kalıp Örgü Örmek İçin Yeterince Yaşlı Olmayan İki veya Üç Matron Kulübü organize etti. Kasabadaki hemen hemen her Kadın, birinin kendisine Sorulmadığını söylemesinden korktukları için içeri girmek için acele ediyordu.

Kulüp, Üyelerin Evlerinde haftada bir Toparlanma Toplantısı yapardı. Bir Makale, ardından bir Tartışma olurdu ve ardından birileri
Dökerdi.

Organizasyon Kazanan gibi görünüyordu. Lady Clubbers'ın Kesin Kararlı Olduğu Bir Şey. Harmony'yi Büyük Harf H ile yapacaklardı. Onlar, Beowulf'tan Bangs'e kadar İngiliz Edebiyatı'nda yedi fitlik bir yol açmak için yola çıktılar ve hiçbir küçük Kıskançlık veya Tartışma buna engel olmayacaktı.

Bu yüzden Kulüp'teyken birbirlerine Kedi Gülümsemeleri
çekerlerdi ve Eldivenleri bölmemek için
Alkışlarlardı. Bazen de
Öpüşürlerdi ama her zaman Parmaklarını çapraz tutarlardı.

Elbette, İkili ve Üçlü olarak indiklerinde Reticules'tan küçük Et Baltalarını çıkarır ve birkaç Monogram keserlerdi ama bu
beklenen bir şeydi.

[İllüstrasyon: WYCLIF]

Her şey düşünüldüğünde, Kulüp Muazzam Bir Başlangıçtı. Her Oturumda
Bayan Başkan bir sonraki Toplantı için Konuyu duyururdu.
Örneğin, Gelecek Hafta Wyclif'i ele alacaklarını söylerdi. Sonra
herkes eve gidip Yazarlar Ansiklopedisi'ne bakar ve
Wyclif'in kim olduğunu öğrenirdi. Sonraki perşembe günü
Wyclif'i Pat'e götürüp bir Tartışma için hazır hale getireceklerdi.
Wyclif'ten sanki o hafta her akşam Çay için Eve gitmiş gibi bahsedeceklerdi.

Kulüp Altı Ay boyunca faaliyet gösterdikten sonra Alıntılar ve Tarihler konusunda
Güçlü olmaya başlamıştı. Üyeler Bayan Browning'in Bay Browning'in karısı olduğunu, Milton'ın Gözlerinde Sorun Olduğunu ve
Lord Byron'ın en azından olması gerektiği gibi olmadığını biliyorlardı.
Entelektüel Yulaflarını hissetmeye başladılar. Bu arada
Kuyumcunun Karısı bir Kulüp Rozeti tasarlamıştı.

Kulüp o kadar Önemli Bir İş Yapıyordu ki bazı Üyeler
Özel Bir Toplantı yapmaları ve Erkekleri davet etmeleri gerektiğini düşündüler. Şapka Demetini Karlı Bir Sezona
koymak ve aynı zamanda
Komik Çatlaklar
yapan
Bazı Kocalara ve Kardeşlere Hak Edilen Kınama'yı vermek istiyorlardı.

Beadle Evinde Yıldız Programı yapılmasına karar verildi ve
Evraklar
okunduktan sonra, Görevde olmayan tüm Erkekler ve Beş Kadın Ön Odaya girip
Başkan, Başkan Yardımcısı, Kayıt Sekreteri,
Muhaberat Sekreteri, Hazinedar ve çeşitli
Komitelerin
üyeleriyle el sıkışabilirdi, hepsi sıraya girip
Alacaktı.

Kulüp'ün Beyin Barbeküsünü Beadle Evinde yapmaya karar vermesinin nedeni, Beadle'ların çok güzel büyük Odaları ve Çift Kapıları olmasıydı.

Duyuru yapıldığında az çok sessiz bir Zıpkın Çalışması vardı. Yaşlılardan birkaçı, Josephine Beadle'ın Kulübün
Temsilci Üyesi olmadığını söyledi. Görünüşte Güzeldi, ama
Cinselliğin Yükseltilmesi için çok fazla çaba sarf etmiyordu. Toplantılara sadece Zaman Öldürmek ve Diğerlerinin Ne Giydiğini görmek için geldiğinden şüpheleniliyordu. Edebi Çalışmaya odaklanmayı reddetti, çünkü
"Hudibras"ı yazan Uşaktan çok, yeni Erkekler Kulübünün Pencerelerini dolduran Bekarlarla ilgileniyordu. Öyleyse, Kulübü Yıllık Toplantıda ağırlamanın Şerefine neden sahip olsun? Ne yazık ki, Başlıklarının altında en çok İşi olan Üyeler, bir araya getirilebilecek büyük Odalarla Cepheye gelebilenler değildi, bu yüzden Beadle Evi Büyük Etkinliği kazandı.

[İllüstrasyon: THE MEN]

Kasabada bir Pound Sosyal Etki taşıyan herkes
Diğer Giysileriyle ortaya çıktı. Ekstra Sandalyeler getirilmeliydi ve Smilax ve Kulüp Renkleriyle çok Havalıydı ve Weekly için bu konuda yazacak olan Dantel Eldivenli Bakire birkaç
Spazm geçirdi.

Erkekler Halterleri çekerek ve Kulakları geriye yatırılarak içeri alındı.
Giyinme Odasına girdikten sonra,
kovulmaları gerekene kadar orada kaldılar. Neyle karşı karşıya olduklarını bilmiyorlardı,
ama Şüpheleri vardı. Arka Koltuklar almayı başardılar veya
Duvar boyunca durup, eğer İşler çok Edebi hale gelirse Sessiz Gizliliği uygulayabildiler.
Kadınlar Fark Etmek İçin Çok Kızardı ve Gururluydu.

Saat 20:30'da Başkan Hanım öne çıktı ve "Kadının Kaderi--Neden Olmasın?" Üzerine Birkaç Pembe Düşünce okumaya başladı. Saat 9:15'e doğru, Başkan Hanım İyi ve Ciddi bir şekilde ortaya çıkmaya başladığı sırada, Kalabalığın Dışında Herkesin Mutlu Olduğundan Emin Olmak İçin Dolaşan Josephine Beadle bir Keşif yaptı. Duvar boyunca ve Kapılarda duran Adamların Kadının Kaderi Hakkındaki Uzun Parça ile %60'tan fazla En Rapport olmadığını fark etti. Josephine şimdi herkesin iyi vakit geçirdiğini görmek için oradaydı ve Kasabanın Önemli İş Adamlarının Susuzluktan veya Bacak Krampından veya buna benzer bir şeyden ölmesini istemiyordu, bu yüzden iki veya üçüne Sessizce Göz Kırptı ve onlar da ayaklarının ucunda Yemek Odasına doğru yürüdüler, orada İçecekler ikram etti ve isterlerse Yan Verandaya çıkıp Sigara içebileceklerini söyledi. [İllüstrasyon: LADY PRESIDENT]

Muhtemelen Ön Odaya geri dönüp Kadının Kaderi hakkında daha fazla şey duymayı tercih ettiler.

Duygularını kontrol altına alıp Seslerini kontrol altına aldıkları anda Josephine'e onun hakkında ne düşündüklerini söylediler. İyi Samiriyeli'yi Ucuz Bir Suçlu gibi gösterdiğini ve eğer o Sözü
söylerse Evdeki Yemeklere Zemin Camı koymaya başlayacaklarını söylediler.
Sonra Josephine onlara "Çocuklar" dedi, ki bu muhtemelen 48'in eğimli tarafında olan biriyle bir Hit oluşturmaz. Erkeklerin çoğu bir şeyi Gözden Kaçırdıkları Gerçeğinin farkına varmış gibiydi, bu yüzden Kadife Ayakla Yemek Odasına geri döndüler ve kendilerini İçeride ilan ettiler ve Josephine'in etrafında toplanıp ona "Josie" ve "Joe" diye seslendiler.
Umursamadılar. Keyifli Bir Ziyarette Bulunuyorlardı.

Josephine onlara Donanmada size yedirecekleri Boyutta Alopatik Sümüklü Böcekler verdi
ve sonra sizi Dingey'e indirip Karaya gönderdiler. Sonra
onların Verandaya çıkıp sigara içmelerine izin verdi. Leydi
Başkan son Sayfaya geldiğinde Ön Odada sadece iki
Erkek kalmıştı. Biri Uyuyordu, diğeri Hapsedilmişti.

Kadınlar Huffy'di. Erkekleri içeri almaya gittiler ve onları Verandada Bir Gezgin Adamın o Gün Şehre getirdiği
bir Hikayeyi dinlerken buldular.

Şimdi Plan, Resepsiyon sırasında Şirketin küçük
Gruplar halinde durup birbirlerine hangi Kitapları sevdiklerini sormaları ve bunu bir Salon
düzeyinde bir şey yapmalarıydı. Bu Plan başarısız oldu, çünkü tüm
Erkekler Rag Time'ın Hayat Kurtarıcısı Josephine tarafından çalınmasını istiyordu.
Josephine pes etmek zorunda kaldı ve Erkeklerin hepsi onun etrafında toplandılar
ve Manevi Desteklerini verdiler. Bir veya iki Seçimden sonra, Bebekler, Tavuklar ve Jiletler hakkında o alçak Şarkıları çalmaya başlamak için yeterince
Anahtarlanmış hissettiler.
Köşede Sekreter ve Başkan Yardımcısı ile Öfke Toplantısı yapan Bayan Başkan'a hiç kimse dikkat etmedi.

Kadınlar Erkekleri ayırmaya ve onlara Eve gitmelerini emretmeye başladığında
ve Kulübün tüm Görevlileri Josephine'e buz gibi İyi Geceler dilediğinde, herkes önlerinde bir Sorun olduğunu görebiliyordu.

Ertesi Gün Kulüp Özel Bir Oturum düzenledi ve Josephine'i Üye
Olmayan Davranış nedeniyle ihraç etti ve Josephine onlara şu mesajı gönderdi:
"Fareler."

Sonra Erkekler sessizce bir araya geldiler ve Josephine'e yaklaşık Bin Dolarlık Amerikan Güzeli Gülü satın aldılar, böylece onunla birlikte olduklarını gösterdiler,
ve sonra Homes dağılmaya başladı ve birileri Raporu başlattı,
neyse ki bu kadar uzun ve sıkıcı bir Deneme'nin olması Bayan Başkan'ın hatasıydı, bu hiç de ona ait değildi, ama Detroit'te yayınlanan bir Kulüp
Makalesinden Kopyalanmıştı.

Bir sonraki Toplantıdan önce iki Fraksiyon vardı. Bayan Başkan bir Dinlenme Tedavisine gitmişti ve Toplantı kendini İyi Bir Ağlama ve
genel bir Çarpışma'ya dönüştürdü.

AHLAKİ DEĞER: _Tek Edebi Erkekler, bunun için Çalışmak zorunda olanlardır. _

ESSIE'NİN UZUN BOYLU ARKADAŞININ NEDEN TEMİZ HAVAYA _KAVUŞTUĞUNUN_ _HİKÂYESİ

Bir Mobilya Mağazasının Sahibi, Tırnaklarına iyi bakan, Kokulu Sabun kullanan ve Cep Aynası taşıyan Hayalperest
Gözlü bir Çocuğa iş verdi. Kapıda durup
Kızların onu gördüklerinde renk değiştirmelerini izlemek onun için büyük bir zevkti.
Beylere 50 sente mal olan ve bayanların bedava girebildiği bu Balolarda İlahi Vals oyuncusu olduğu
söylenirdi.

Bert ile Konuşmak için bir Fırsat yakalamak için zamanının yarısını Mağazanın Önünde
takılan Essie adında bir Kız vardı.
Sakız çiğnerdi ve Denizci Şapkasını kaşlarına kadar indirirdi ve
İsmini Telden çıkarıp Göğüs İğnesi olarak kullanırdı. Bir saat kadar bekledikten ve onu kenara çekmek için yeterince uzun süre Ayrıldıktan sonra, Net'in onun hakkında ne söylediğini bilmek isterdi,
ya da Notuna neden Cevap vermediğini sorardı. Her zaman
tam da bu kadar Önemliydi.

Essie gelmezse, birine Mesaj gönderirdi ve bazen
Kırmızı Kravatlı ve Perçemli diğer Kat Müdürleri, Okaliptüs Zevk Kulübü'ndeki bir sonraki Büyük Şerbet için Düzenlemeleri görmek için gelirlerdi.

[İllüstrasyon: ESSIE]

Bert, Aşk İlişkileri, Zevk Kulübü ve yanında taşıdığı Yazışma Demetiyle o kadar meşguldü ki Eşyaları Döşemeye
çok az
Zamanı kalıyordu. Birisi gelip Para Harcamak
istediğinde bu onu epeyce rahatsız ederdi. Malları, kendisinin Yabancıları Beklemek zorunda kalmasının bir tür Gerileme olduğunu gösteren bir Tarzda sergilerdi. Müşteri Sorular sorarken, Bert, Essie'nin hala onu bekleyip beklemediğini görmek için Esnek Boyun'da çalışırdı. Bazen bir Acele olduğunda gerçek bir
Haç alırdı ve İnsanlar Aceleyle Satın Almazlarsa Kutuları
çöpe atar ve Dudaklarını oynatarak onlara Göz verirdi. Yine de neden Maaşında
Zaman Artışı
almadığını merak ediyordu.

Tatil Sezonunda, Okaliptüs Eğlence Kulübü basitçe
Gece Boynu Dansları ve Kızarmış İstiridye Yemekleri
Çılgınlığı içindeyken ve Essie Bert'e Unutmamasını söylemek için aşağı inerken Karda Bir Yol giydiğinde, İşletmeci Çocuğun İşinin
Neşesine müdahale ettiğine karar verdi. Bert zarfını almaya geldiğinde, Mobilyacı ona
daha fazla Açık Hava Yaşamı ve Egzersize ihtiyacı olduğunu ve bunu Şehirde dolaşarak ve başka bir İş arayarak bulmasının daha iyi olacağını söyledi.

AHLAKİ DEĞER: _Essie Önerisini Atla_.

_MICHIGAN SAHTEKARININ_ HİKÂYESİ _HERHANGİ_ ŞEY OLMAYAN_

İki Gezgin, Peluş ve Kıvırcık İpuçlarıyla donatılmış bir Yataklı Vagon'da oturuyorlardı, ta ki bir Oda Hizmetçisinin Cennet Rüyası'na benzeyene kadar.

Koridorun karşısında oturan Adam hakkında konuşuyorlardı.

"Sanırım o bir İngiliz," dedi Birinci Gezgin.

"Neden öyle düşünüyorsun?" diye sordu Arkadaşı.

"Eh, ilk olarak, Giysileri ona uymuyor," diye yanıtladı Birinci Gezgin. "Ayrıca, tüm Bagajını Başka Bir Adamın Koltuğuna yığdığını, İzin almadan birkaç Pencere açtığını, Kapıcının kendisine ve başka kimseye Dikkat etmesini beklediğini ve Buffalo'dan ayrıldığımızdan beri her Otuz Saniyede bir şeye Tekme attığını gözlemliyorum."

"Güçlü Bir Davayı Ortaya Koyuyorsunuz," dedi İkinci Gezgin başını sallayarak. "Takımın Sert Olduğunu Kabul Ediyorum. Yine de, onun bir İngiliz olmadığını iddia ediyorum. Giysilerinden Biraz Utanıyormuş gibi göründüğünü fark ettim. Şimdi, eğer bir İngiliz olsaydı, Uyumsuzla
Şanlanırdı."

"Belki de Kanadalıdır," diye önerdi Birinci Gezgin.

"İmkansız," dedi diğeri. "İngiliz olabilir, ancak Kanadalı olmak için
yeterince İngiliz değil. Eğer bir Kanadalı olsaydı,
şimdi 'Britannia Rules the Wave!' şarkısını söylüyor olurdu. Hayır, onun
Amerikalı seyahat eden bir
Incog olduğunu iddia ediyorum. Onu
Mallarla birlikte yakaladığımdan şüpheleniyorum. Burada otururken, Sherlock Holmes Sistemim iş başındaydı. Birkaç dakika önce bir çizgi romanda bir şaka okudu ve daha bir dakika geçmeden
Gözlerinde takdir ışığı parladı."

[İllüstrasyon: PULLMAN Vagonu]

"Belki de hiç çizgi roman değildi," dedi Birinci Gezgin. "Punch olabilir. Çoğu zaman bir İngiliz, Açıklama Parantez içine alınırsa
hemen Sıradaki'yi alır. Ona bir Diyagram ve Harita verip
sonra biraz Zaman vermelisiniz ve
sonra Düşer. Bu adam kesinlikle bir İngiliz. Onaylamama
İfadesine dikkat edin. Çiftlik Manzaramızı beğenmedi. Ayakkabılara da
çıkın. Muffin şeklindeler. Sonra hala
Şüphedeyseniz, Aksana dikkat edin. Az önce Porter'a Güneş'in Araba'nın yanlış tarafında
olması nedeniyle şikayet ederken onu duymadın mı?"

"Evet, ama aynı Cümlede hem 'Cahn't' hem de 'Glass' kelimelerini kullandığını duydun mu? Bir Adam Her İkisini de Kullanıyorsa, Bu Wisconsin'de
doğduğuna ve Harvard'a gittiğine İşarettir. Onun hiç de bir İngiliz olmadığına ikna oldum. Muhtemelen bir 
Küvette Baht alan bir Amerikalıdır."

Ancak İlk Gezgin, koridorun karşısındaki Adamın kesinlikle bir İngiliz olduğunu söyledi, bu yüzden ileri geri çene çaldılar ve sonunda bir Bahse girdiler.
Sonra İlk Gezgin yanına geldi ve Yabancının Affı için yalvardı
ve kişisel bir iyilik olarak kendisini
tanımasını istedi. O bir
İngiliz miydi yoksa bir Amerikalı mıydı?

"Gerçekten, bu cevaplanması zor bir soru," dedi Şaşırmış
Yabancı. "Biraz Utanarak itiraf ediyorum ki, Babam bir
Amerikalıydı, ancak Çıkarılabilir Kelepçeler takıyordu ve Masada Canlı Hayvandan
bahsediyordu, bu yüzden Mirasçılar onu
Unutmaya çalışıyorlar.
Öğrenebildiğimiz kadarıyla, Atalarımdan biri Onsekizinci Yüzyılın başlarında Yorkshire'dan bu Ülkeye geldi ve Massachusetts'te bir Tabakhane kurdu, bu yüzden araya giren
Atalara bakılmaksızın bir İngiliz Doğum Hakkı talep edebileceğimi hissediyorum. İddiam, Ailemizin Düzenli Bir Arması Olması Gerçeğiyle Güçleniyor. Herkes bunu Yedi Yüz Yıldan fazla bir süredir unutmuştu, ta ki Rahibe ve ben onu bulması için bir Adam tutana kadar. Rahibe artık Lady Frost-Simpson ve Diğer Tarafta yaşıyor. Lordluğunu keşfettiğinde son Dickey'ine kadar düşmüştü. Onu Hock'tan çıkardı ve o kadar minnettar ki bazen gelip onları ziyaret etmeme izin veriyor. Prensi
gördüm."

[İllüstrasyon: ATA]

"O zaman siz bir İngilizsiniz?" diye sordu bu şekilde Bahse giren Gezgin.

"Londra'da buna izin verilmiyor," diye hüzünlü bir cevap verdi. "Bazen eğer Frost-Simpson, Rahibe'yi ziyaret ederken Para için Eve gelmek zorunda kalırsa, beni Kulüplere yerleştiriyor ve bütün Beyler benim Amerikalı olduğumu düşünüyor. Tıpkı onlar gibi olmaya çalışıyorum ama başaramıyorum. Aksanım olduğunu söylüyorlar, ama bunu aşmak için hayatım boyunca çalıştım. Yıllardır 'Tahmin' kelimesini kullanmadım."

"Sizinki Üzücü Bir Vaka," diye belirtti İkinci Gezgin. "Neden geri
döndünüz ki?"

"Gelirimi toplamak için," diye cevap verdi. "Sıkıcı değil mi? Kiralar ve tüm o Çürüme, bilirsin."

"Ama Bahsi çözmedin," dedi İnatçı Gezginlerden biri. "Sen bir Yankee misin?"

"Bunu hiç kabul etmedim ve şimdi de kabul edemem," dedi Lord Frost-Simpson'ın Kayınbiraderi. "Aynı zamanda, Michigan, Pontiac'ta doğduğum da Kayıtlarda var. Elbette, Ne Olmaya
Çalıştığımı biliyorsun. Ama bir yerlerde bir Engel olmalı. Atalarımın geçici olarak eyaletlerde ikamet ettiği İki Yüz Yıl boyunca, bu Kaba ve Kaba İnsanların
bazı Özelliklerini özümsemiş olmalılar ve bunun sonucunda Babanın Günahları
üçüncü ve dördüncü Nesillere kadar
Çocuğa yükleniyor ve Hayatımı kurtarmak için
Gözümün önünde bir Monokl tutamıyorum. Yurt dışında yaşıyorum ve Unutmaya çalışıyorum ve diğer Arkadaşlar gibi olmak için çok çalışıyorum, ancak
Bir türlü
Gelemiyorum. Bu Hayvan Ülkesinde bile, Taklit Madde'nin
genellikle Gerçek Şey olarak kabul edildiği yerde, Davamla ilgili olarak bazı Şüpheler var gibi görünüyor, çünkü siz iki Kişi bu Bahsi yapmışsınız.
Bahisle ilgili olarak, karar veremediğimden korkuyorum. Ne olduğumu bilmiyorum."

"Ne olduğunu biliyorum," dedi Birinci Yolcu, "ama sana burada, Vagon'da söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü Pullman Şirketi'nin böyle bir Dilin kullanımına karşı bir Kuralı var."

Böylece Bahsi iptal ettiler ve ileri gidip Gündüz Vagonu'na oturdular.

AHLAKİ: _Bir Şey Ol_.

_ZİLİ_ ÇALMADAN ÖNCE MEŞGUL OLMUŞ_ YETİŞKİN KIZIN_ HİKÂYESİ

Bir zamanlar Clara adında Güzel ve Değerli bir Kız varmış,
Otuz yaşına o kadar yaklaşıyormuş ki, bundan bahsetmek istemiyormuş.
Herkesin ona dair güzel bir sözü varmış. Safkanlarla seyahat edermiş
ve her zaman Orada Bulunanların Arasındaymış; bu yüzden neden
Evlenmediğini anlamak zormuş. Onun kadar Güzel veya Başarılı Olmayan Diğer Kızlar
Buds iken
kapılıp götürüldüler. Zaten bazıları Clara'nın
Refakatçisi olmaya başlamıştı. Clara'nın Yaşını da takip ediyorlardı
ve onun Pazarlık Tezgahına düşeceğini ve
Peruk takan ve Kaşlarını boyayan bir Dul ile yetinmek zorunda kalacağını düşünmeye başladılar.

Clara bir nevi Zihin Okuyucuydu. Gençliğinin Arkadaşlarının onun için
Zor Bir Son tahmin ettiğini biliyordu, bu yüzden onları
Aldatmaya karar verdi. Ve Çocuklar ona Teyze demeye başlamadan önce
Anlamasının Gerektiğini biliyordu.

Şimdi Clara'nın, Sigortacıların
Kötü Risk dediği türden biri olduğu çıkarımında bulunulmamalı. O hiçbir zaman Piyasadaki bir İlaç olmamıştı. Bir
Hop'a gittiğinde, Labirent'e
girmek için
Kadınların Seçimi'ni beklemek zorunda değildi. Aslında, sadece Uygulama için ara sıra Nişanlanmıştı
ve Alışkanlık Gücünden Teklif
veren bazı eski Bekarlardan Teklifler almıştı. Ancak Clara başka bir yerde Reddedilmiş hiçbir erkek için dışarıda değildi. Doğru Türü istiyordu ve
Seçimi kendisi yapacaktı.

Olasılıkların bir Envanterini yaptıktan sonra, Ayakkabı Fabrikası'nın
Hazine Müdürü'nü seçti ve
Kendini Zorlamadan
Onu Sevebileceğine karar verdi. O da onun yaşlarındaydı ve neredeyse bir Gibson Adamı kadar yakışıklıydı ve A1 Beklentileri vardı. Ancak onu elde etmek kolay bir iş olmayacaktı çünkü
Rekabet çok istekliydi ve o da temkinliydi, tanıdığı her kıza karşı nazik bir arkadaş olmaya çalışıyordu ama
Hiçbir Favorisi yoktu. Ebeveynleri merakta bırakıyordu. O kadar sık ​​Evliliğe
Maruz bırakılmıştı ki,
Alınmadan, bu yüzden genellikle
Bağışık olarak kabul ediliyordu.

Clara kendiyle meşgul oldu ve bir Plan yaptı. Tüm Akıllı Takım
Isınmış Dönem için
kaçmaya hazırlandığında, Clara Arkadaşlarını
Evde kalacağını tahmin ederek şaşırttı. Bu Sinirli Bir Şeydi,
çünkü Fiyatı emredebilen tüm Sosyal Başrol Oyuncuları
bir Yaz Oteli'ne uçup Çam Veranda'da oyalanacak ve
İyileşiyormuş gibi düşünmeye çalışacaktı.

Clara her zamanki gibi annesine gitmesini söyledi, ama o evde kalacak ve zavallı yalnız Papa'ya
bir Arkadaş olacaktı. Böylece tüm Kadınlar
Kameraları, Talk Pudrası ve Cadı Fındığı ile
Tatil Köylerine gittiler ve Clara
Şehirde Erkeklerle
yalnız kaldı.

[İllüstrasyon: CLARA]

Köpek Günleri sırasında Şehirde Sosyal Hayat olmadığı Geleneksel Bir Gerçektir.
Ama Parlak Bir Kızın Bir Şeye
Başlamasını
engelleyecek hiçbir şey yoktur. Clara da bunu yaptı.

Buzdolabını doldurdu ve etrafına birkaç Rahat Sandalye koyarak Çimlere bir Hamak astı. Şehirde mahsur kalan Genç Adamlar İyi Şey'i duydular ve kimse onları gelmeye ikna etmek için
elbiselerini yırtmak zorunda kalmadı. Geceleri Yedi'den On İki'ye kadar gelirlerdi ve
Papa'nın Purolarına ve Sıvı Besinlere dalarlardı, ne olursa olsun. Clara, Papa'ya eşlik etmek için şehirde kalmış olsa da, Akşam tüm Şirketi topladığında, Papa'nın ya Kloroformlanıp Yatağa yatırıldığı ya da Gizlice kalması için Emir aldığı fark edildi.

Clara, Ayakkabı Fabrikası'nın Maliye Müdürü'nü çağırmadı. Avının peşinden
gitmekten daha iyisini biliyordu. Onun diğerleriyle birlikte Eve
gidişini bulmasına izin verdi. O geldiğinde, Parti Çağrısını
yapamadığı için onu azarlamadı; ayrıca ona doğru alçak bir Sevinç Çığlığı atarak
koşmadı, böylece elini eğdi. Ayakkabı Fabrikası'nın Maliye Müdürü'nün tüm bu Yatılı Okul Taktiklerinin
yanında olduğunu ve Üniversite Öğrencilerinin kullandığı Yöntemlerle
Başaramayacağını biliyordu.
Clara, Yaratıkları ele alma konusunda yaklaşık on yıllık bir Deneyime sahipti ve
Çalışmayı ve Beklemeyi öğrenmişti. O sadece onu Çember'e götürdü ve Emrini aldı ve Alacakaranlıkta
oturmasına ve ne kadar Popüler olduğunu gözlemlemesine izin verdi. Tüm erkekler onunla birlikte Hamakta
oturacak Sıradaki'nin kim olacağını görmek için çekişiyorlardı. Bir süre Clara'nın Berber Dükkanı'nda olduğu gibi
Çek vermesi gerekecekmiş gibi göründü.
O gece geç saatlerde Erkekler birlikte eve doğru yürürken,
Clara'nın Sefil Bir Ev Sahibi olduğunu
düşünmediklerini söylediler.

Ertesi Akşam Ayakkabı Fabrikası'nın Mali İşler Sorumlusu Çimenlikteydi.
Diğerleri de öyleydi. Ağaçların Altında Gömlek Bel Adamı oynayabileceğiniz ve Beyazlar içindeki
Peri Kraliçesi'nin gelip size Soğuk İçecekler
ikna edebileceği ve herhangi bir Bilet imzalamak zorunda kalmayacağınız bir Yer'i yenemeyeceğinizi söylediler.
Clara hakkında iltifat dolu Şarkılar bestelediler ve her hareket ettiğinde
orada bir Kanepe Minderi olan bir Adam vardı ve ona
Rahat olmasına yardımcı oluyordu.

[İllüstrasyon: LİSE HAZİNESİ]

Bu arada, Yaz Tatil Köylerindeki Diğer Kızlar, Şapkalarının etrafında Tidies takan, bir Kedi-Teknesiyle dışarı çıkıp kollarını bronzlaştırmayı, Kıyıda kalıp Bir Amerikan Kızının Dürüst Sevgisini,
Bununla birlikte bir İp ile kazanmaktan daha çok isteyen bu Lise HAZİNELERİ ile ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı.

Clara'nın bu sıralardaki çalışmaları çok Parlaktı. Ayakkabı Fabrikası Haznedarı'ndan, biraz daha İthal Zencefilli Gazoz almak için
Buzdolabına gelmesini isteyerek başladı. Tüm erkekler yardım etmek için gönüllü oldu ve iki veya üçü de yanlarına gelmek istedi, ancak Clara onları geri götürdü.

Uzun bir süre gittiler, çünkü Haznedar tüm
Mantarları çekmek zorundaydı ve
Çocuklar için bir Öğle Yemeği hazırlamak için Kilerde birlikte telaşlandılar. Clara ona ne kadar Güçlü ve Becerikli olduğunu söyledi, ta ki Göğüs Ölçülerinde bir artış hissedene kadar.

Birbirini izleyen akşamlarda Maliye Bakanı'nın tüm
Düzenlemeleri denetlemesini sağladı. Kiralık Kız her Akşam izinliydi, çünkü dışarı çıkıp yeri kendi başına yönetmek çok daha
Mutfağa gitmekten daha Neşeliydi. Maliye Bakanı bir
haftadan kısa bir sürede Evde Emirler vermeye başladı. Onu Mutfağa geri götürüp
başına bir Önlük bağlayıp
sonra ne yapması gerektiğini soruyordu. Onu Güvenilebilecek Tek Kişi gibi gösteriyordu.
Diğerleri
Şirketti, ama o Aileden biri gibiydi. Ve
Kremalı Tereyağı Gibi
Çalıştırılıyor olmasına rağmen, hiç Şüphelenmedi.

Oyun, onu Önceden Evcilleştirmek ve Faturalar hariç olmak üzere
kendi Evinizin Patronu olmanın ne olduğunu önceden tatmasını sağlamaktı.
Kiler, Otelde
bulamayacağı Ev Lezzetleriyle doluydu ve Hizmet şimdiye kadarki en iyisiydi. Clara, 
İstekli Bir Gülümsemeyle
dirseğinin hemen dibindeydi.

Bekar kalarak
çok şey kaçırdığını fark etmesi uzun sürmedi.
Clara'nın İyi Noktalarına
neden bu kadar yavaş ulaştığını merak etti. Ayrıca, bir düzine başka Erkek, bazıları Daha Genç ve daha Gallus,
Tam Çığlık atarak onun peşindeyken, bunun bir Açık-Kapalı
Kesinlik olup olmadığını merak etti.

Clara onu İçeri Çektirdi, Astı ve Teknenin Kenarından Astı.

Elbette, diğer tüm Kızlar Şehirde olsaydı, Kesinliğe ulaşmadan çok önce
Düşerlerdi ve muhtemelen
bir V oluşturup Oyunu dağıtmak için içeri koşarlardı. Ama diğer kızlar
Yaşlı Adamlar ve Seminer Gençleri ile Uzaktaydı. Clara'nın Müdahale veya Engellemeye ihtiyaç duymayan
Açık Bir Alanı vardı ve Düşerse
Bu Onun Kendi Hatasıydı. Ayrıca, tüm bu diğer Hayranları, eğer o yapmazsa, başka birinin yapabileceğini kanıtlamak için
Aldatıcı olarak görevlendirmişti.

Ayakkabı Fabrikası'nın Maliye Müdürü kendi kendine büyük bir Miting düzenledi ve o
Pes edip bir Söz vermek zorunda kaldı.

Karısına Mutfakta nasıl evlenme teklif ettiğini Ziyaretçilere anlatmayı sever ve
Bugüne kadar Karısının bunu beklediğini bilmemektedir.

AHLAKİ DERS: _Evin Arka Odalarına Sık Sık Gitmeye Başladığı Anda,
Takımını Ölç_.

_SINIFINDAN_ ÇIKAN_ ADAM YAKALAYICISININ_ HİKÂYESİ

Mağazasının önünde, Seersucker Takım Elbiseli iki Manken arasında dururken, Seçilmiş Kişilerden biri Eski Homestead'in Üç Sayfalık
Bir Sayfasını andıran İyi Bir Şey gördü. En Önemli Hikayelere bakıyordu
ve Yangın Musluklarına ve Eşsiz Kahve Bültenlerine çarpıyordu. Şehir Eğitimi ve Otuz Yüzyıllık Ticari Eğitimle desteklenen
Yahooda, burada Eski Stokları eritmek için bir Fırsat olduğunu gördü. Bu yüzden saman rengi Sluggers ve Bileklerinde Çiller olan uysal yaşlı Beyefendi yeterince yaklaştığında, ona yaklaştı ve içeri girip McKinley Paltosu adlı Yeni Bir Stile bakmasını söyledi
çünkü Başkan'ın da tıpkı buna benzer bir tane vardı.

Amca Eck, aslında bir Paltoya ihtiyacı olmadığını, çünkü sadece birkaç Sezon önce bir tane takas ettiğini, ancak içeri girip Etrafına Bakmaya istekli olduğunu ve bir şey satın almazsa
hiçbir Sert Duygu olmayacağını düşündüğünü söyledi. Buna göre, doğrudan Tuzağa
girdi ve Bay Zangwill'in ona Mucilage ile birbirine tutturulmuş bir
Çeşit Kalitesiz
Giysi göstermesine izin verdi. Kurnaz Tüccar
38 dolardan 6,50 dolara
düştü ve ona Kuzeni Sig'den Malların Kaçak Olarak
İçeri Getirildiğini kanıtlayan Gizli Bir Mektup gösterdi, ancak eski Peaceful
Valley ısırmayı reddetti. Mal Sahibinin kendini ikna etmesine izin verdi,
sonra Raflarda ne olduğunu görmek için, umursamazca Tezgahlarda yukarı aşağı yürüdü ve Eczanelerde dağıtılan türden bir
Memorandum Kitabında sessizce Hesaplamalar yaptı. Ayrılmadan önce New Hampshire'daki 20 dönümlük çakmaktaşı yamaç arazisini Giyim Mağazası, Yeni Sahibinin Devralacağı
Arazi İpoteği karşılığında takas etmişti ve 75 doları ve Yazılı bir Anlaşması vardı.

[İllüstrasyon: THE TRAPPER]

Havacı-In şimdi Katiplik yapıyor ve ona başka bir Başlangıç
sağlamak için yeterince Tutmaya çalışıyor.

AHLAKİ NOT: _Lower Broadway New England değil_.

_MONTANA'DA_ KALAN_ MÜSLÜMAN ŞAKACI _HİKÂYESİ

Bu Masalın Konusu Hayatında Bir Kasaba Kesişi olarak başladı. Eğlenceye karşı keskin bir
Takdiri vardı ve her zaman Şakalar yapardı. Birkaç
Gum-Drop isterse Şekerleme Dükkanına gider ve onları alırdı ve sonra
Adamdan Pul almaya istekli olup olmadığını sorardı. Eğer Adam öyle olduğunu söylerse,
o zaman Çocuk birkaç kez ayaklarını vururdu, bu da Kahkaha'nın Adam'da olduğu anlamına gelirdi. Bu, O Bölgelerde Harika Bir Satış olarak kabul edilirdi.

Ya da başka bir kurnaz Tad ile bir Bakkala gider ve Değerli
Bir Eşya alırdı ve bunun için kimin
Ödemesi gerektiği konusunda Kavga ediyormuş gibi yaparlardı. Birisi Mal Sahibine kimin ödediğini umursayıp umursamadığını sorardı
ve umursamadığını söylerse, kalkıp ona kendisinin ödemesini söylerlerdi. Bu o kadar Şirindi ki, Gazetede bununla ilgili küçük bir
Yazı yazmışlardı.

Ya da bir Bahis kararlaştırılır kararlaştırılmaz ödenmek üzere bir Karpuz satın alırlardı ve daha sonra Bahsin, Rüzgar onu devirirse
Testere Fabrikasının Doğuya mı yoksa Batıya mı düşeceği üzerine olduğu ortaya çıkar.

Çocuğun Keskin Bir Çivisi ve Keskin Bir
Çatal Kadar Keskin
ve Doğuştan Mizahçı Olduğu Yaygın Bir Konuşmaydı.

Bir keresinde, Buzağıya Yıldırım
çaktıktan birkaç Saat Sonra, Kasaba Bir Buzağı sattı. Mal sipariş edip bunları
Babasına faturalandırmak ise, yaptığı En Kurnazca Şeylerden biriydi. Joker, Evden ayrılacak yaşa geldiğinde, Çiftçilere Bulgar Yulafı satmak için
Ülke'yi dolaştı. Yulaf Tohumu Sözleşmesi Banka'ya ulaştığında, bunun
demirden yapılmış ve çift perçinli bir Senet olduğu ortaya çıktı. Çiftçi her zaman Ödemekten
kaçmaya çalıştı, ancak Dava Yargılamaya geldiğinde ve Jüri Üyeleri
Ajanın Saman Tohumunu nasıl gevezelik ettiğini duyduklarında, mahkemede hemen
Kıkırdamak zorunda kaldılar. Her zaman Pratik Joker için Hüküm verirlerdi, o da onları dışarı çıkarıp onlara Puro alırdı ve
Sırtına vurup ona bir Dava olduğunu söylerlerdi.

Bir Gün Joker'in bir İlhamı oldu ve bunu bir Arkadaşına anlatmak zorundaydı,
o da bir tür Şakacıydı.

Medeniyet'ten bir Kedi Kuyruğu Bataklık uzaktan kumandası satın aldılar ve bunu
İnşaat Arsalarına böldüler. Bataklık, Üretim Mahallesi olarak ilan edildi
ve Opera Binası, Matkap Fabrikası, Halk Kütüphanesi ve Cemaat Kilisesi'ni gösteren kahkaha attıran Genelgeleri vardı. Partiler, Taksit Planıyla Dullara, Nakit Çocukları ve Gömlek Fabrikası Kızlarına on beş ila yirmi Dakikada Zengin olmak isteyenlere satıldı.

Joker'in her cebinde bir tomar para vardı.
Roll'unu nasıl yaptığı sorulursa, Anlatmaya başlardı ve sonra Boğazı Tıkılırdı, o kadar çok Gülüyordu ki. Kesinlikle Güneşli bir Mizacı vardı.

[İllüstrasyon: ÜRETİM MAHALLESİ]

Sonunda Montana Eyaletine gitti. Terk edilmiş bir Madene Değerli Cevher yatırarak
ve sonra Madeni Doğu Spekülatörlerine satarak bir Neşe Mevsimi geçirebileceğine inanıyordu. Madeni Tuzlarken, arada bir durup Neşesini Kontrol Etmek için dururken, birkaç Yerli
geldi ve İlgilendiler. Yavaş ve kaba bir Gruptular,
körelmiş bir Mizah Anlayışı vardı ve Şaka onlara hitap etmedi. Joker'den Açıklama yapmasını istediler ve o onlara Açıkça anlatamadan veya
Avukatına danışamadan onu bir Vinçten Askıya Aldılar. O yeterince dik durmuyordu, bu yüzden bir Fıçı Çivi getirip
Ayaklarına bağladılar ve sonra durup Paltosunun Arkasındaki Düğmelere Ateş ettiler.

AHLAKİ: _Bir Şakayı Çok Uzaklara Taşımayın ve Asla Montana'ya Taşımayın_.

_ZALİMCE HAKARETİN_ VE SEVGİLİNİN _HİÇBİR_ _MASALI_ 6

Bir sabah Welby's Junction'daki Peerless Oteli'nin Yemek Odası'na bir İngiliz Turist ve Mabel Mooney Repertuar Şirketi'nin Ön Ajanı geldi.

İdealize Meyve Piramidi'ni temsil eden bir Kromo'nun altındaki Masada yerlerini aldılar. Masa Yelken Beziyle kaplıydı ve
Ortada, Savaş Dramındaki Dörtnala Giden At'ın sesine benzer bir ses çıkaran Aşınmış Tekerlek vardı.

İngiliz Gezgin Evden Kötü Haber almış gibi görünüyordu, ama
almamıştı. Bu Normal İfadeydi. Bıyığı uzun ve solgundu. Ayrıca Gözlerinin Etrafındaki Yorgun Bakış. En azından bir İneği tüketmiş olması gereken bir İnek Derisi Çantayla seyahat ediyordu. Giydiği Giysiler, annesi veya Astigmatizma hastası başka bir
Yaşlı Akraba tarafından bir Buharlı Halıdan kesilmişti. Onlarla Uyuyordu.

İkinci Gezgin'e gelince, o bir Ön Ajan'dı.

"Neşelen," dedi Ön Ajan İngiliz Turist'e. "Doğru olmayabilir ve eğer Doğruysa, En İyisi Olabilir."

İngiliz Turist, Yoldaşının Ticaret
Yapabileceğinden korkarak hiçbir Yanıt vermedi.

[İllüstrasyon: TURİST]

Sonra Masada Bekleyen Kişi, bir Ekranın
Arkasından Kayarak Geçti.

Çok Solgundu, belli bir Noktaya kadar.

İngiliz Turist'ten yaklaşık altı fit uzakta durarak, kararlı bir şekilde Zemindeki Bir Düğüm
Çubuğuna baktı ve şöyle dedi:

"Biftekliveli".

"İyi Kadınım," dedi Stoke-on-Tritham'lı Adam, sanki bir şeyi Ertelemek ister gibi. "Bir Dilim Pastırma ve Çok İyi Pişmişini istiyorum."

"Bacon'ım yok," diye cevapladı, Broşunu hissederek.

"Dyuh-me! O zaman Haşlanmış Yumurta istiyorum ve bunların
Taze olduğunu unutma. "

"Sana Normal Aigs vereceğim," dedi, başını gururla kaldırarak, çünkü o bir Serf değildi.

"Yaklaş bana, Kit," dedi Öncü Ajan, nazik bir sesle.

"Bu-a-a-t o-o-o mu?" diye sordu. "Bilmeni isterim ki, Akıllı, adım
Kit değil. İşte böyle!"

"Peki, Genevieve olsun," dedi Öncü Ajan. "Yaklaş ve
bu Emri sana verirken
elimi tut. Ve sadece bir Dost'un diğerine
konuşması gibi, sana Sol Kulağın Altındaki Karışımın
çok zayıf olduğunu ve dikkat etmezsen birinin seni
Benekli Kız olarak
İmzalayacağını söylemek istiyorum."

"Annem bir Leydiydi," dedi.

"Öyleyse, dışarı çıkıp benim için güzel bir
parça Karaciğer
almanı istiyorum. Ve eğer kendinizi gerçek Winsome ve Chic olarak gösterirseniz sizi Troupe'da kullanabilirim."

"Çay mı, Kahve mi?"

"Hangisini getireceğinizi söylemeyin ve Tahmin edip edemeyeceğime bakın. Ve
Gerçek Patates istiyorum."

"Sanırım, efendim, benim hiçbir duygum olmadığını düşünüyorsunuz."

"Bu beni ilgilendirmez," diye cevapladı. "Ben sadece Güzel Küçük Şehrinizden geçiyorum."

"Keşke Edmund burada olsaydı," dedi.

"Ben de," diye onayladı Ön Ajan hemen. "Masada bekleyebiliyorsa,
keşke burada olsaydı. Şimdi Mutfağa iki
Sıçramada ulaşıp ulaşamayacağına bak."

[İllüstrasyon: ADVANCE AGENT]

"Flossy'yi bir Leydiyle yakalayıp yakalayamayacağını sana gösterecekti, oysa o
Çalışıyor."

"Burada durup Yakışıklı Misafire geri
atmaya çalışırken Bahşişini kaybetmek üzeresin," diye belirtti Öncü Ajan. "Edmund Sonbahar
Sürme işini
tamamladı mı?"

"Sonbahar
Sürme işini hiç yapmaz," diye cevapladı Acı Cevap. "Altı Numara'ya
Ateş
ediyor."

O anda, Elbiselerinde Örgü ve Boynunda Kömür Tozu olan bir Demiryolu Çocuğu içeri girdi. Kulaklarında duran Şapkayı çıkardı ve Öncü Ajan ve İngiliz Turist ile masaya oturdu.

"Her Şeyi Bana Ver, Işıktaki Birini de Yanına Al," dedi. "Hamam Böceklerinden herhangi biri beni sorarsa, onlara bütün gece Sarı
Çıngıraklılar ve Winona'ya uzandılar."

İngiliz Turist Başını tutuyordu.

"Sanırım o geldiğinden beri bu kadar neşeli olmayacaksın," dedi Hassas
Garson, Ön Ajan'a hitap ederek.

"Seni Aşağıya mı Çağırdı?" diye sordu Sevgi Dolu İtfaiyeci Edmund, Ön Ajan'a bakarak.

"Beni Ayaklarının Altındaki Toprakmışım gibi kullandı," diye cevapladı, Elini
Göğsüne koyup Alt Dudağını ısırdı.

"Eh, bu İyi Bir Şey," dedi Edmund. "Çingene'nin Elini okumasından ve Bertha Clay Kitabını okumaya
başlamandan beri birkaç
Şarj'a ihtiyacın oldu. Arada sırada Güçlü Josher'ın gelip, sadece size Gururlu Bebeklere Şakayı Nasıl Kabul Edeceğinizi göstermesi iyi bir şey.
Yiyor muyum?"

Hassas Garson, incinmiş hissederek aceleyle Uzaklaştı.

"Küçük Hanım'ın Sahte Oyunculuğuna aldırma, Bud," dedi İtfaiyeci Ön Ajan'a. "Daha yirmi yedi yaşında."

Küçük bir Not Defteri çıkaran İngiliz Gezgin şöyle dedi: "Beyler, bu Olayı Çok Olağanüstü ve Biraz Gizemli olarak görüyorum. Burada olanların tam Anlamını kavrayacak kadar sizin Yerel Dilinize aşina olmadığımdan korkuyorum. Bana Açıklar mısınız?"

[İllüstrasyon: ÇALIŞAN KIZ]

"Size Normal Yumurtaları garanti eden Ingenue'yi fark ettiniz mi," diye sordu Ön Ajan.

"Biraz önce burada olan Genç Kadını mı kastediyorsunuz?"

"Parti bu! Onu gördünüz mü?"

"Elbette."

"Şimdi, eğer bunları Kitabınıza koymayacağınıza söz verirseniz, size her şeyi anlatacağım."

"Gerçekten, bilirsin, onu kullanmayı düşünmüştüm," dedi Gezgin.

"Tamam, o zaman; koy ama hiçbir İsim kullanma. Bu Gülün Altında, unutma. Az önce burada olan Gururlu Çalışan Kız benim Kızkardeşim."

Ve İngiliz derinden şaşkına dönmüştü.

AHLAKİ NOT: _Sadece İsimde Kardeşler._

_LODGE DÜŞMANININ_ MASALI _VE_ KARISININ_ OYNADIĞI DELİLAH NUMARASI

Bunu hak edecek hiçbir şey yapmamış bir kadın, bir marangozun karısıydı. O
K.G.'ydi. Bir Hayırsever Tarikat'ın ve başka bir şeyin Saygıdeğer Yüce Adamı'nın ve Patoosh Oğulları'nın Kıdemli Muhafızı'nın ve daha fazlasının izini süremediği çok daha fazlasının.

Tüm Pinlerini taktığında Sousa'yı ortadan kaldırdı.

Geceler boyu Karanlık Merdivenlerden yukarı bir Salon'a gidip Mavi Loca'ya veya Komutanlığa veya Sıcak Kumların Üzerine
biraz
Uğursuz
iniyordu.

Kafasında en az yirmi Ritüel taşıyordu ve Elleri çok fazla
tutma yapmaktan
şeklini kaybetmişti.

Sabahları Evden çıktığında genellikle Kapı Basamağında ona Sıkıntı İşareti vermek ve
kardeşçe Pan-Sap'ı ona uygulamak için bekleyen birini bulurdu. Bu ışıltılı Bölüm Raporlarıyla dolu Dergilere abone oldu ve bundan sonra, eğer tüm parasını
Konklavlara ve Büyük Locanın Toplantılarına harcamamışsa,
Aidat ve Değerlendirmeler ödedi ve Üniformalar satın aldı. Özellikle bir Takım Elbisesi vardı,
Ön tarafına Kurbağalar, Kordonlar ve Altın Örgüler asılmıştı
ve sonra yaklaşık bir Bushel dolusu Kırmızı Tüylü bir Miğfer. Bu Takıma bindiğinde ve Mücevherli Kılıcını taktığında
Nelson A. Miles ile
yer değiştirmezdi.

Karısı sık sık onu bırakıp bir Keçi ile ilgilenmemesi gerektiğini ve Kadife Kıyafetlere ve Amblem Saat Takılarına ayırdığı Paranın bir kısmını Bakkalda kullanabileceğini söylerdi, ama o her zaman
bu Fısıldayan Örgütlerin çoğunda Sigortası olduğunu açıklayarak onunla arasını düzeltmeye çalışırdı, böylece o ve Çocuklar
bir Yığın Para için gelirlerdi. Karısı beklemek için çok uzun olduğunu düşündü. Bir Yüzyıl daha yaşamak ve Değerlendirmeleri ödemeye devam etmek için Adil Bir Yolda gibi görünüyordu.

Onunla tartışmanın bir faydası yoktu. Bir Adam onaylanmış bir
Marangoz olduğunda, Haftada iki veya üç Gece ışıksız bir Odaya girip, Acemiyi Doldurulmuş Bir Sopa ile dövüp,
onu Bir Küvet Suya sokup, aksi takdirde
Onu Çile'nin Ciddiyeti ile Etkileyemediği sürece Mutlu olmaz.

Gerçek Marangoz, bir Önlük giyip,
küçük bir Tokmak tutarak yüksek bir Tahtta oturmayı ve Kira'yı ödemeye yardımcı olma Ayrıcalığını arayan Gezgin'e
ateşli bir Yemin etmeyi sever.

Kendi Evinin etrafında çok fazla Limon kesmeyen,
onların ona
üstüne geldiği bir Adam için, bir Locanın salonuna çıkıp
bir sürü Tören Köpeği takmak ve Üyelerin önünde diz çökmesini ve onu Yüce Şövalye olarak selamlamasını sağlamak büyük bir Memnuniyettir.

[İllüstrasyon: ORTAK]

Bir Maaşla geçinen ve
Telefona cevap vermek ve bütün gün Çay toplamak zorunda olan bir Adamı alıp,
Gece dışarı çıkıp Yüce Efendi olmasına izin verin ve bu onun sonuçta o kadar da Dokuz Noktalı olmadığını hissetmesine yardımcı olur.

Şimdi bu özel Ortak her mübarek Akşam halı kaplı bir Kürsüde olmak, Kardeşlerin önünden yürümesini ve ona
Yüksek Görevi vermesini istiyordu. Locanın Sırları'na aşina olmayan Karısı, onun neden Hayata bu kadar hayran olduğunu anlayamıyordu. Son derece meraklıydı ve sık sık onu en ustaca yöntemlerle pompalamaya çalışıyordu, ama tabii ki ifşa etmeye cesaret edemiyordu, yoksa
Sağ Kolu Solur ve Dili
Ağzının Çatısına
Çıkardı ve Dünya'nın Yüzünde
Dışlanmış
olurdu, Kraliyet Tararum'un diğer tüm Üyeleri tarafından hor görülürdü. Ara sıra
Uykusu'nda konuşuyordu ve onu
Diğer Bacağına Damga
Çıkarma veya onu
Tabut'a geri koyma konusunda İfadeler yakaladı ve
Merakı yoğunlaştı.

Bir gün Veracious Gazetesi'nde, Uyuyan Bir Kişinin
Sol Eli Ilık Suya
Batırılırsa, Uyuyan Kişinin
sorulabilecek her Soruyu
doğru bir şekilde cevaplayacağını okudu. Bunu
Kocası üzerinde denemeye karar verdi. Haftada birçok Gece Bir Adamı Evden Uzak Tutacak Loca Toplantılarında Ne Söylediklerini ve Ne Yaptıklarını bilmek için can atıyordu.

O Gece, Odd Fellows'tan eve gelip uykuya daldıktan sonra
Slumber dışarı gizlice çıktı ve ondan Alçak Avantaj elde etti. Kadın, onu uyandırmadan Sol Elini Sıcak Su dolu bir kaseye kaydırdı ve Adam Vazgeçti. Tüm
Parolaları, Gizli Sloganları, Yeminleri, Sembollerin Anlamlarını ve
Yazılmamış Eserleri anlattı. Adam bitirdiğinde, Kadının bir Gece Taksi Çağırıp
Kendi Ailesinin yanına dönme fikri vardı, ama
Daha İyi Yargısı galip geldi. Onun hakkında ne düşünürse düşünsün,
onunla yaşamaya devam etmesi gerektiği sonucuna vardı.

Bildiğini söylemeye asla cesaret edemedi ve Adam da asla Şüphelenmedi. Koca, İskeletler ve Adaylarla
Bir Akşam için yola çıktığında neden geri çekilip ona
Öfkeden çok Acımayla gülümsediğini asla tahmin edemedi.

AHLAKİ DEĞER: _Bilmemeleri İyi Bir Şey_.

_KORKULU SERÇE KUŞUNUN_ VE GÜNLÜK KAÇIŞININ_ HİKÂYESİ

Bir zamanlar kanat çırpan ve Hareketlerle ilgilenen Uygun küçük bir Dişi varmış. Fremont'un Buchanan'a karşı yarıştığı yıl doğmuş.
Spooning hakkında bildiği tek şey Ella Wheeler
Wilcox'ta okuduklarıymış. Tekrar tekrar, bir Erkek onunla Özgürlükler
almaya kalkışırsa, Utançtan Öleceğini bildiğini söylermiş. Sonunda
Yaşadığını
Bildiriyor, ama en az On Beş
Yüz Kez Ölümü
Korkutmuş.

Alacakaranlıkta Eve doğru yürürken arkasından Yabancı Bir Adam gelirse, her zaman arkasına Korkakça bir Bakış atar ve Acele edermiş, onu
Geçeceğinden ve iki bileğinden tutup Çığlık
atmamasını söyleyeceğinden şüphelenirmiş. Kendi Kapısına ulaşır ve neredeyse Baygınlık geçirerek ona yaslanırdı ve Garip Adam yanından geçerdi, yumuşak bir şekilde Kendi Kendine Mırıldanarak.

Bazen Kömür Siyahı Gözlü ve Şüpheli Bir
Tavırlı Maceracı gelip Arabada tam yanına otururdu, belli ki bir
Amaç için, ve Dudaklarını sıkıca kapatır ve Pencereden Steve Brodie'yi çıkarmaya karar verirdi, eğer onun Elini Kendi Eline doğru kaydırdığını görürse.

Neyse ki, adam Gözlerini Spor Sayfasında tuttu ve hiçbir
Hareket etmedi.

Eğer İstasyondaki Bekleme Odasında olsaydı ve kaba
ama usta bir Talep Temsilcisi veya eşit derecede Korkutucu başka biri Odanın karşısına
çıksaydı, Küçük Kalbinin durduğunu hissederdi ve "İşte buradan alıyorum," derdi. O geçtikten sonra, Check-Room'a giderken, Mendiline biraz Kafur sürer ve Tanrı'ya, yanında Yaşlı Bir Kişi olmadıkça bir daha asla Seyahate çıkmayacağını söylerdi.

[İllüstrasyon: THE SPARROW]

Evdeyken, Evin etrafında sadece birkaç Kişi varken, bir kereden fazla, Büyük Bir Adam'ın Ön Basamaklardan çıktığını gördü ve Dehşetten Donup kaldı ve Vahşi Konfederasyonlular tarafından Kapalı Bir Arabaya kaldırıldığını görebiliyordu. Önlüğünün altına bir Makas
kaydırıp Ön Kapıya doğru sürünürdü, tüm Kız Gücüyle Direnmeye hazırdı ve Adam Kapıdan onunla konuşmak ve Kömürün nereye teslim edilmesini istediklerini sormak zorundaydı.

Ara sıra bir Arayan onu bir Fincan Çay ile Kendini Canlandırırken bulurdu.

Arayan şöyle derdi: "Madge, Çocuk, bir Hayalet kadar Solgunsun."

Madge şöyle cevap verirdi: "Ah, tam da böyle bir dönüş yaşadım! Nasturtiumları suluyordum, bir Adam Sokaktan geldi ve bana baktı. Kapı açıktı ve içeri girip beni almasını engelleyecek hiçbir şey yoktu."

Dehşete düşen Ziyaretçi onun başına ne geldiğini bilmek isterdi ve Madge ona
Bir Sonraki Köşede döndüğünü ve o zamandan beri
Kedi kadar Güçsüz olduğunu söylerdi.

Alışveriş gezilerinde, görünüşe göre
onlarca Adamın hemen arkasından geldiğini fark etti ve tek Kurtuluşunun
önüne bakmak ve Duruşuyla flört etmediğini göstermek olduğunu biliyordu. Bunu yaparak, onunla
Yakalaşmak ve bir Sohbete başlamak isteyen birçok kişiden kurtuldu.

Başarılı ama Saç Ucu Kadar Kaçışlarının Toplu Hikayeleri
Dünyanın Tüm Kadınların Birbirine Benzemediğini Unutmuş Gibi Görünen
Erkeklerinden
Aile Hekimliği Kitabından daha büyük bir Cildi doldururdu. Neyse ki, hiç kimse bu kadar uzağa gitmedi. O her zaman Kaçtı.

AHLAKİ: _Endişelenmeyin._

_DÜZENLİ_ MÜŞTERİNİN _VE_ BAKIR KAPLAMALI_ EĞLENCECİNİN_ HİKÂYESİ

Bir gün, bir Toptancı Mağazasının Ana İşleri Özel Sekreteri
kaldırıyor ve Gün için masasını kapatmaya hazırlanıyordu ki, bir
Köylü Müşteri geldi. Şirketin Başkanı, Köylü Müşteri gelmeden önce
çıkıp Yükseltilmiş'i yakalayabilseydi Yedi
Dolar verirdi. Ancak, o Politikti ve Faturalarını iskonto eden ve Eski Buğday kadar iyi olan bir
Alıcıyı yere sermemesi gerektiğini biliyordu. Bu yüzden, neredeyse Ölüme
Gıdıklanan Bir Adamın Doğru Taklidini yaptı. Kırsal Müşteriye "Jim" dedikten sonra, onu oturttu
ve ona Aile, Mahsuller, Koleksiyonlar ve Ördek Avı Beklentileri hakkında bilgi verdi. Sonra, uygun bir an seçerek,
İki Elini de havaya kaldırdı. Vestry Toplantısını saat beşte ve Akşam Yemeğine altı buçukta çıkmayı neredeyse unuttuğunu söyledi. Vestry Toplantısını, Akşam Yemeğini ve diğer tüm
Görevleri bir hafta boyunca iptal etmek üzereydi, ancak Jim bunu dinlemedi. Bir Uzlaşma olarak,
Şirketin Başkanı, Bay Byrd'den Kırsal Müşterinin sorumluluğunu almasını isteyeceğini söyledi. Akşamı geçirmenin bir yolunu kesinlikle bulabilirlerdi. Oratorio Kulübünün Müzikhol'de şarkı söyleyeceğini ve ayrıca Hindistan hakkında bir Stereopticon Konferansı olduğunu söyledi. Jim,
Stereopticon Gösterisini tercih edeceğini söyledi, çünkü Resimlere bakmayı seviyordu.

Şirketin Başkanı, Kırsal Müşterinin Bay Byrd'ü kesinlikle seveceğini söyledi. Herkes Byrd'ü severdi. Tam adı Bay Knight
Byrd'di.

Birkaç Düğmeye bastı ve birkaç yılan gibi Tüpe üfledi ve Bay Byrd'ü bulmak için
tüm Dükkanı Atlamaya koydu. İkincisi çok uzakta olmayan bir
Rathskeller'deydi. Departmanında yapılacak İşler olduğunu duyduğunda
Kırıntıları silkeledi ve Patronu görmek için
yukarı çıktı.

Bay Byrd'ü Kırsal Müşteriye takdim ederken Şirketin Başkanı
bir Kürekle üzerine koydu. Jim Here'nin onun Arkadaşı olduğunu ve
Meclisin onu Eğlendirmeyi bir Onur saydığını söyledi. Kırsal Müşteri orada oturdu
ken kendini Utangaç ve Değersiz hissediyordu ama yine de epeyce Şişkindi. Sonra Şirketin Başkanı Kaçtı ve Kırsal Müşteri
Bay Byrd'ün
Ellerindeydi.

Bay Byrd, Kuruluşta İnsan Gideri Hesabı olarak biliniyordu. Hiç kimse onu Vazgeçen olmakla suçlamamıştı. İçten içe
Boş olması gerekiyordu. Şirketin herhangi bir Dostu ortaya çıktığında, Bay Byrd'den onun sorumluluğunu alması ve onu Durdurması istenirdi.
Patron, Hazımsızlık, Vicdani Tereddütler, Büyüyen Aile ve Ziyaretçi Ticaretle
Gece dışarı çıkmasını engelleyen birkaç şeyle
uğruyordu. Her birine Güzel Dilden oluşan bir Karmaşa vermeyi ve sonra onu Bay Byrd'e iletmeyi ayarlamıştı.

Bay Byrd, Gömlek Önünün altında hafif bir Çıkıntı olan Gül Rengi ve Kızıl Saçlı bir Beyefendiydi. Her Merdivenden çıkması gerektiğinde Paslı Bir Vana gibi nefes alıyordu, ancak başka Türden Bolca Dayanıklılığı vardı. Yıllarca
Susuzluğunu Kapasitesine karşı oynamıştı ve bu
hala Güvenli Bir Bahisti, Paranızı hangi Yola yatırmak isterseniz isteyin.
Vuruş Ortalaması Haftada Yedi Geceydi.
Alkolün Tıbbi Dergiler buna değinmeden çok önce bir Yiyecek olduğunu keşfetti.

Bay Byrd'ın Toptancı Evi için başlıca değeri,
tüm Gelenleri Karşılayıp Şehirdeki Yerlerin yarısını kapatabilmesi ve
sonraki Sabah Temiz Bir Yaka ve Beyaz Bir Karanfil ile gelip
başka bir Kırsal Müşteriye liderlik etmesi için haber gönderebilmesiydi.

Bay Byrd'ın ilk Hareketi, Jim'i Heykeller ve Tablolarla dolu bir İnzivaya götürmekti.
Burası, Beyaz Ceket hariç,
bir Birleşik Devletler Senatörü için Ringer olan Bob adında gri saçlı bir Güzel'e aitti. Bob onlara Mamie Taylor adında yeni bir Tall One göstermek istedi ve
birkaçını denedikten sonra Jim bunun uygun olduğunu ve bir tane alacağına inandığını söyledi. Sonra Bob'a bir önceki yıl ne kadar aldığını ve Armatürlerinin ona ne kadara mal olduğunu söyledi ve eğer biri onu İyi bulmazsa Bradstreet veya Dun'da onu arayabileceklerini söyledi, hepsi bu. Bir Beyefendi olduğunu ve Şapkalı Ucuz Bir
Patenin ona nerede ineceğini söyleyemeyeceğini söyledi. Bu son Söz, bir Ren Şarabı ve Seltzer almak için içeri giren ve yaklaşık Kırk Sentlik Öğle Yemeği yiyen
zararsız bir Kişi içindi.

Jim'in etrafından dolaşıp onu susturdular ve Bay Byrd çok meşgul olmadan önce gidip bir şeyler yemelerini önerdi. Country Müşterisi, Bob gelip onu ziyaret edeceğine söz verene kadar Sanat Büfesinden ayrılmayacaktı. Tekrar sokağa çıktıklarında, Kırsal Müşteri
tüm Ofis Binalarının Eğimli olarak ayarlandığını ve
yeni bir spiral Lamba Direği stilini tanıttıklarını fark etti.

Masa Örtüsünün Altında Dolgu ve Köşede Macar Orkestrası olan bir Palmiye Bahçesinde yemek yediler. Bay Byrd On Bir Çeşit Sipariş Etti ve
sonra Jim'e Akşam Yemeğinde genellikle ne yediğini sordu. Bu,
Hayatı boyunca Yağmur Suyu ve Ayran içmiş bir Adama sorulacak
Korkunç Bir Soru. Jim'in Şaşırmaması gerekiyordu. İnsanların bir Ajan olduğunu düşünmesinden korktuğu için asla
Özel Etiket sipariş etmediğini söyledi. Bu, Jim'in
tüm Akşam Söylediği En İyi Şeydi.

Bay Byrd, Garsona Jim'in arkasında durmasını ve Meşgul olmasını söyledi. Jim
artık ayakta duramayacağını işaret etmeye başladığında, Sanatçı
ona bunu İçine Çekmesini ve Saçına Sürmesini söyledi.

[Resim: "HOORAY! HOORAY!"]

Tatlıya doğru giderken Jim, Muggsy McGraw'ın İkinci Sıradan Oynayan Adam'a Koçluk yaparken kullandığı Tonla konuşuyordu. Karısını ne kadar sevdiğini anlatıyordu. Bunu duymaktan
çok
memnun olurdu.

Bay Byrd, Jim'in yaşadığı yerde Bir Aylık Pansiyonu temsil eden bir Çek ödedi. Atsız bir Arabaya binip "Hooray!
Hooray!" adlı yeni bir Parçada Hity-Tity
Varyety ve Burlesque Topluluğunu izlemeye gittiler. Jim İlk Kez Bir Kutuya Oturdu ve Sahneye Para
atmak istedi. Baş Görevli arada sırada gelip ayaklarının sarkmamasını ve Şirketin ondan hiçbir yardım almadan
tüm Şarkıları söyleyebileceğini hatırlatmak zorundaydı. Bay Byrd hafifçe kızararak geriye yaslandı ve Kırsal Müşterinin kendisini
gösterişli bir şekilde sergilemesini izledi. Bu onun için Eski Bir Hikayeydi. Yılın 364 günü, Günbatımında, Sabah Biftek ve Koltuğunun Altında Bir Rulo Okuma Malzemesiyle Eve Giden Sessiz Okul Mütevelli Heyeti Üyesi Adamın, Uzun Evler arasında bulduğunda ve Burnuna Soktuğunda Dünya'nın en kötü Kızılderilisi olduğunu biliyordu.

Koro Büyük Final'i çaldığında Jim'in ayağa kalkıp Bağırmasına izin verdi ve biraz sonra, alçak boyunlu bir Araba kiraladıklarında ve Jim kalkıp Araba Sürmek istediğinde, Jim'i Otele indirmeden önce birkaç Polise Tatlı Bir Konuşma
yapması gerekse de, bunun için Ayağa Kalktı.

Bu bir Roman olsaydı, tam buraya bir Sıra Yıldız eklenirdi.

Güneş, Country Müşterisi Gözlerini açıp Hatırlamaya ve sonra Unutmaya çalıştığında Göklerde yüksekteydi. Birisi
Yatağının Başucunda oturuyordu. Bay Byrd, Uzun Mesafe Sanatçısıydı,
bir Papatya kadar Tatlı ve Havalı görünüyordu.

"Dün Gece istediğin Kendi Fotoğrafımı sana vermeden önce, Buzlu Su gibi bir şey ister misin?" diye sordu.

Jim içten bir İnleme yaptı ve bir Fıçıya ihtiyacı olduğunu söyledi.

"Bir Fotoğraf istedim mi?" diye sordu, Kafasının Sınırlarını hissederken.

[İllüstrasyon: JIM]

"İstedin," diye cevapladı Sanatçı. "Ve bana Saatini hatıra olarak verdin. Saati ve Köpeği satın aldıktan sonra kalan tüm Parayı getirdim."

"Hangi Köpek?"

"Bob'a verdiğin Köpek."

"Tekrar oraya mı gittik? İlk Seferi hatırlıyorum. "

"Evet, Tebeşir, Para veya Bilyeler için
Herhangi Bir Adamla Yüz Metre Koşmak İstediğin Yer Orasıydı."

"Şimdi neredeyiz - Otelde mi?"

"Evet ve Her Şey Düzeltildi. Gece Görevlisi bir
Mahkeme Emri vermemeyi kabul etti."

Jim anlamadı, ama sormaya korkuyordu.

"Belki de biraz Kirlenmiştim," diye önerdi.

"Öğle Yemeği Vagonunu devirmeye çalıştığında İki'den birazcık Sarhoştun, ama sanırım kimse Fark etmedi," dedi Bay Byrd.

"Beni Öğle Treni'ne götür," diye rica etti Kırsal Müşteri. "Şoföre
nerede yaşadığımı söyle ve bana Kırdığım her şeyin
Faturalarını gönder."

"Her şey halloldu," diye cevapladı Eğlenceci. "Ama neden kendini
parçalıyorsun?"

"Bitirdim," diye cevapladı Jim, "O zaman neden Oyalanıyorsun?"

Bay Byrd onu Tren'e götürdü ve Salon Vagonu'nun Hamalıyla bir Yastık için anlaştı.

Kır Müşterisi Eve vardığında, Gece Trafiği'nin Bu Sert Taş Kaldırımlarda o kadar çok Gürültü Yapıyor ki, normal miktarda Uyumak neredeyse imkansız.

Şirketin Başkanı 43,60$'lık bir Kupon için O.K.'sini koydu ve Stereopticon Derslerinin İlerliyor gibi göründüğünü düşündü, ancak
hiçbir Soru sormadı.

Bundan sonra Jim bu Evin tüm Mallarını satın aldı. Bunu yapmak zorundaydı.

AHLAKİ: _Şefkat Tohumları Saçın_.

_LUTİE'NİN_ HİKÂYESİ, _YANLIŞ_ ALARM, _VE_ BAŞLADIĞI_ ZAMAN
YAKLAŞIK _BİTTİĞİ_

Lutie Tek Çocuktu. Lutie on sekiz yaşındayken Annesi Lutie'nin Sesi ile ilgili bir şeyler yapmaları gerektiğini söyledi. Komşular da öyle düşündü.
Bazıları Siniri öldürmeyi önerirken, diğerleri Çekilmesi
gerektiğini kabul etti.

Ama annemin kastettiği şey Lutie'nin bir Profesör tarafından yetiştirilmesi gerektiğiydi. Lutie'nin onu bekleyen bir Kariyeri olduğundan ve bir gün bir Konuşmacıyla seyahat edip Resminin Programda yer alacağından şüpheleniyordu. Lutie'nin Babası bu Öneriye pek sıcak bakmadı. National Bank Litografilerini savurganca harcamaya gelince oldukça Yakındı. Ama tüh! Zeki Okuyucu, Anne ve Tek Çocuk Yapımcıyı devirmek için
bir araya geldiklerinde bir Ailede neler olduğunu bilir. Bir Gün
onu bir köşeye sıkıştırdılar ve bir Söz kopardılar. Ertesi Gün Lutie
Almaya başladı.

İnsanlar bunu Öğle Yemeği olarak görmesin diye "Müzik" yazan kırmızı deri bir Silindir satın aldı. Her sabah saat 9 civarında Ev İşlerini bir kenara sallayıp bir Araba alırdı.

Dersleri Aileye Dakikası yaklaşık yirmi sente mal oluyordu. Onları
Vokal Stüdyolarla dolu büyük bir Binaya götürdü. Bilmeyenler
Mekanın önünde durup dinler ve bunun bir Cerrahi
Enstitü olduğunu düşünürdü.

Bu Tesiste Maurice Grau'yu Yüz Yıl boyunca stoklayacak kadar Soprani vardı. Herkes onun Melba'yı er ya da geç Avustralya'ya geri gönderecek ve Sembrich'i
Sürekli'ye
sürükleyecek Özel Kişi olduğunu düşünüyordu. Lutie, Bir Sonraki Kişi Kadar Şıktı.

Evdeyken Limon emer, Dama hakkında şikayet ederdi
ve Diğer Kızların Seslerini neden sevmediğini söylerdi.
Prima Donna gibi davranmaya başladı ve Annesi Çok
teşvik edildi. Lutie'nin kesinlikle
Kilise Borcundan daha büyük bir Sanatsal Mizacı vardı.

Lutie Sesine Bir Şeyler Yapmaya Başlamadan Önce Arada Bir
Sigorta Sektöründe Oliver Adında Genç Bir Adamla El Ele Tutuşuyordu. Bu Genç Adam Lutie'nin tüm Mal olduğunu düşünüyordu ve onu
Kalıcı Araba Ücreti olarak görüyordu.

Ama Lutie Stüdyolarda takılmaya başladığında, Teknik ve Gölgelendirmeden başka hiçbir şeyden bahsedemeyen
Müzik Setine
ve Motif ve Vibrato'ya başladı. Salonu
yeni Arkadaşlarıyla doldurmaya başladı ve Oliver'ın bildiği ilk şey onun Yan Cepte
ve Oyun'un dışında olduğuydu.

Kendi Hattında bu Oliver bir Kırmızı Araba kadar düzgün ve rahat koşuyordu,
ama ona Müzik konusunu açtığınızda bir Buharlı Silindir kadar hafif ve hızlıydı. Normalde bir Dairede nasıl davranacağını bilirdi ve ona geri dönmek için iyi bir Besleyici ile Gösteriler, Futbol Maçları ve Yenecek Şeyler hakkında konuşabilirdi, ancak biri onu Klasikler'e çekmeye çalıştığında, Nitelik Kazanamadı.

[İllüstrasyon: LUTIE]

Lutie ve Müzikal tanıdıkları Shopan ve Batoven'dan bahsettiklerinde, o kadar sessizce otururdu ki, çoğu zaman Kalçalarının altı uyuşurdu. Ayaklarını hareket ettirmekten korkardı, çünkü birileri hala Salon'da olduğunu fark eder ve Bock'un Fugue No. II'sini beğenip beğenmediğini sorardı. Bu İnsanların hiçbirini duymamıştı, çünkü Şirketinde Tontine
Politikaları yoktu.

Oliver, Müzikal Set'i Çizmesi veya Okumaya başlaması gerektiğini gördü, bu yüzden Rotasını değiştirdi. Lutie ile olan tüm Zamanı iptal etti ve başka Rezervasyonlar yaptı.

Lutie daha sonra Steady'si için 'Çello' çalan Saçlı Genç Bir Adam'ı seçti. Sanatına o kadar dalmıştı ki çoğu zaman 'Dopey' gibi davranıyordu ve Çamaşırhane'yi aynı hafta geri almak için göndermeyi sık sık unutuyordu. Dahası, Suds'a çok sık gitmiyordu. Bir seferde 3 dolardan fazlasını asla görmedi; ancak bir 'Çello'nun yanına sokulup uzun, hüzünlü Notaları çıkarmaya başladığında, Müzik için bir Ruhu olduğunu söyleyebilirdiniz. Lutie onun Harika olduğunu düşünüyordu, ancak Lutie'nin Babasının onun hakkında ne düşündüğü asla Sansür'den geçemezdi. Lutie'nin Babası tüm Müzik Setini Tüylü Bir Yığın olarak görüyordu. Lutie'nin Ses Eğitimi için herhangi bir Harcama yaparak bir Altın Tuğla aldığını düşünmeye başladı. İlk olarak onun Dersler almasına izin verdiğinde İnancı
bir Terim kadar pratik yaptıktan sonra
Alacakaranlıkta Lambalar yakılmadan önce Enstrümana oturabileceği ve
"Mısır Dalgalanırken, Sevgili Annie", "Bir Tatlı Ciddi Düşünce" veya "Juanita"yı söyleyebileceğiydi. Bunlar Hafızasında Uzun Zaman Önce Mutlu Olan Bazı Mor Akşamlarla
birlikte olan Şarkılardı. Bunların Kestane olduğunu ve çağrıldığını biliyordu, ancak ona uyuyorlardı ve Lutie'nin Dersleri için Gerekenleri yaptığı için
Parasının Karşılığını Küçük Bir Koşuyla alması gerektiğini düşündü.

Lutie böyle bir Çöpü söyler miydi? O söylemezdi. İtalyancadan Zor
Arialar arıyordu ve söylemesi Zor ve muhtemelen Dinlemesi Biraz Daha Zor olan birçok Arya buldu.

Ses de düzensiz olmaya başladı. Baba Öğrenci Lambasının yanında oturup Scribner'ını okumak istediğinde, Piyanoyu çalmaya ve tüm Repertuarı çalmaya karar verirdi.

Ama Anne Çağrıcılara sahip olduğunda ve Lutie'nin Gösteriş Yapmasını istediğinde, o zaman geri kalırdı ve İkna edilmesi gerekirdi. Eğer Boğazı Ağrımıyorsa, o zaman
Piyanonun akordu bozuktu ya da tüm İyi Müziklerini Stüdyoda bırakmıştı ya da belki de ona eşlik edecek biri olmadan Şarkı söyleyemezdi. Ama yeterince yalvardıktan ve herkes geldikleri için
Utanıp pişman olduktan sonra, Piyanoya
çekingen bir şekilde yaklaşır ve bir süre onunla oyalanırdı ve Tazminat vermeleri gerektiğini söylerdi ve sonra Serbest Bırakır ve tüm Bloğu endişelendirirdi. Şirket orada otururdu, herkes Salon Yüzünü gösterirdi
ve büyülenmiş gibi davranırdı ve o geçtikten sonra
Gelip ona ne kadar İyi olduğunu söylerlerdi.

O kadar çok Salon Zaferi yaptı ki onu tutmak mümkün değildi.
Kendini bir Bülbül olarak ilan ettirmişti. Sık sık Soiree'lere ve Kulüp Eğlencelerine gider, Hizmetlerini gönüllü olarak sunardı ve hiçbir yerde onu bir kenara çekip ona bir Shine olduğunu söyleyen bir İyi Dilekçiyle karşılaşmadı - aslında,
Şampiyon Zararlı.

[İllüstrasyon: ELEŞTİRMEN]

Hayır, Lutie bir Konser Şirketi ile cesur bir Sashay yapana kadar
hiçbir zaman Rüyasından çıkamadı. Bu onun Profesyonel İlk Çıkışıydı.

Babası düzeltti. Herhangi birinin Lutie'yi şarkı söylerken dinlemek için Gerçek Para ödemesi fikri ona neredeyse Basılacak Kadar İyi gibi geldi. Ama o bunu elde edene kadar
Mutlu olmayacaktı ve bu yüzden Newport Leydisi'nin İnci Halatını taktığı yerden elde etti. İlk Gece, babasını veya annesini tanımayan ve evde hiç ağırlanmamış olan kötü kalpli yaşlı Eleştirmenler gelip
Ön Sıraya geçtiler ve Lutie'ye gelip İyilik Etmesi için meydan okudular. Ertesi sabah, Lutie'nin sesinde Üfleme Delikleri olduğunu; Akşam boyunca sadece
bir kez Tuşa bastığını ve sonra geriye doğru düştüğünü; bir Amatör olduğunu,
Elbisesinin ona uymadığını ve Sahne Varlığından yoksun olduğunu söylediler.
Herhangi bir zeki kızın Dört Haftada Daktilo Makinesini çalmayı öğrenebileceği bir zamanda, onun Şarkı söylemeye çalışmasına
Şaşkınlıklarını dile getirdiler. Görünüşünden kimin sorumlu olduğunu bilmek istiyorlardı ve bu Jay Amatörlerini
Sınırlandırmanın
Ayıp olduğunu söylediler. Lutie, Eleştirileri okudu ve
Sinirsel Çöküşe
girdi. Annesi Çok Sinirliydi ve birinin gidip Editörleri öldürmesi gerektiğini söyledi. Baba sertçe dayandı.

Lutie iyileşmeden önce, Zor İtalyan Aryalarını evden
çıkarmıştı. Bir gün 'Çello Çalgıcısı' geldi ve ona Koğuştan çıkması için
Dakikalar verildi.

Oliver tekrar içeri baktığında Lutie ona biraz
Dikkat göstermeye fazlasıyla hazırdı. Şimdi Arkadaşları için birkaç sessiz Vokalizasyon yapıyor. Duymamış biri ona Opera için
yeterince iyi olduğunu söylediğinde, Pencereleri açıp ona daha fazla Hava vermek zorundalar.

AHLAKİ: _Şüphe Duyduğunuzda, Gişede Deneyin_.

HUCKLEBERRY BÖLGESİNDEN _COTILLON LİDERİ _HİKÂYESİ

Aniden Kazanan ve Toplum Kraliçeleri için Şal Tutucu ve Acil Durum Görevlisi olarak hareket etmeye başlayan Genç Bir Adamın
Hafızasıyla ilgili çok fazla Sorunu var gibi görünüyor. Birkaç yıl önce kendisiyle birlikte olan ve ara sıra onu bir Yemek Bileti'ne bağlayan veya dışarı çıkıp bir Cephe yapmak zorunda kaldığında ona bir Eşarp İğnesi veren
Birileriyle karşılaşsa, Adamın Adını hatırlayamıyor veya onu daha önce nerede gördüğünü söyleyemiyor gibi görünüyor. Oyun Evi'ndeki Locada, Seçkin Ethel ve Arkadaşlarıyla birlikteyken, Parke'ye bakıp, onu Zorlu
Kış boyunca taşıyan ve gerçekten Pansiyon Parası'na ihtiyacı olduğunda Zarif Bir El Sallama'yı kabul eden Ev Sahibi'ni görebilirdi, ancak onu yerleştirmek imkansızdı. Kendi Kasabasından gelen ve Haftada Beş Dolar aldığı ve Selüloit Kelepçeler taktığı zamanları tanıyan ve Kapıyı Çalmak isteseler Aile Tarihi'ni anlatabilen
İnsanlar bile, onu Sokakta durdurup, Hisse Senetleri'nden Kiraz topladığı zamanlar ve Kardeşinin Yeniden Yapılan Giysileri içinde ne kadar Garip göründüğü gibi
aşağılanmaları hatırladıklarında bile, ona Hatırlatamazlardı. [İllüstrasyon: SEVGİYLE MASAJ]

Bu Genç Adam, Fidelity National Başkanı'nın onu Akşam Yemeğine davet ettiği ve kesin bir Uşağa ilk kez göz attığı zamana kadar
Hafızasının Boş olduğu
Ölü Geçmişi gömdü.

Yaklaşık On Sekiz Aydır Gerçek Bir Aristokrattı,
Bir Yanlış Adım
attı ve
Yüzünü Çakıl Taşına
Götürdü. Teşvik ettiği
Devasa
Girişim,
Hayal
Gibi Kamu Baskılarına Girdi. Meleklerden artık Sermaye gelmiyordu.
Posta'ya geri dönmüştü, Cesur
Çabasına
Bir Gardırop ve Fransız Yemeklerine Olan Bir İştah dışında
Gösterecek Hiçbir Şeyi Yoktu. Toplum ona Donmuş
Yüz verdi ve ondan Genç Napolyon olarak bahseden herkes
onun bir Dub olduğu konusunda hemfikirdi. Bankalar, Palmy Günlerinde yüzdürdüğü
bir sürü Yavaş Banknot'u tahsil etmeye çalışıyordu ve tahsil etmek için Gururlu
Bir Şansları vardı. İflas Mahkemesine gitti ve 73.000$'lık Borç Planladı, Varlıklar bir Şapka Kutusu ve Bir Set
Tiyatro Posterleriydi.

Bir İş için dışarı çıkıp Hışırdamak zorunda kaldığında, bir kez daha Meşgul Bir El Sıkışmacıydı. Darbe, Hafızanın Tam Çıkıntısına inmiş gibiydi ve
Hatırlama Departmanını tekrar tam kapasiteyle çalıştırdı.
Sokağın karşısındaki Eski Dostu görebiliyordu. Sekiz Yıldır görmediği Belirsiz
Karakterlere doğru koşuyordu ve her birine "Yaşlı Adam" diyordu. Şimdi Unutkanlık İşini yapma sırası onlardaydı. Hafızasının Tabletleri Daktilo Yazısı kadar net okunuyordu. Çocukluğundan
herhangi bir Arkadaşıyla karşılaştığında Omuz Tokatladı ve Auld
Lang Syne Gag'ını çaldı. O kadar Demokrattı ki En
Alçakgönüllüden Ödünç Almaya
hazırdı. İşler yoluna girdiğinde onunla birlikte olmaya
çalışan aynı Tanıdıklar, Sokak Köşelerini kesip
Şefkatli Masajdan kaçmak için Gazetelerinin arkasına geçiyorlardı,
Elden başlayıp Omuz Bıçağına kadar uzanıyordu.
Hiçbir
Faydası
Olmadı. Hepsini hatırlıyordu ve hiçbiri onu geçemiyordu.

AHLAKİ: _Hükümet Tahvillerinde olana kadar Unutmaya Başlamayın._

_DEDİKODU_ VE ADAM'IN KARISININ _VE ADAM'IN_ MASALI

Bir zamanlar Cyrenius Bizzy adında bir Dedikodu Adam varmış. Bay Bizzy
Orta Yaşlıydı ve bir çift koyu renk Çinçilyası vardı. Pazar

Altın Başlı Baston taşırdı. Bu Dünya'daki Görevi her sabah bir çift Havalı Spor Ayakkabı giymek ve dışarı çıkıp
Başkalarının İşlerini Araştırmaktı.

Kendisine Reformcu derdi ve tüm Dedektifliklerini Görev
sırasında yapardı.

Evli bir adamın mesai saatleri dışında taksiye bindiğini veya
Hearts for Ten Cents a Hearts oynadığını veya arabaya yabancı bir kadın bindirdiğini duyarsa,
bir kenara çekilip
Bilgiyi karısına iletecek birine
kaydırmanın görevi olduğunu bilirdi. Kendisi o kadar iyi bir adamdı ki
diğer tüm adamların
Sub-Maxillary'de uzun samur Belshazzars giymelerini ve ahlaki rehberlik için kendisine gelmelerini istiyordu. Bunu yapmazlarsa,
yapması gereken tek şey, ailelerini ara sıra uyarmak ve onları Sıcak Suya sokmaktı, böylece
Suçlunun kendisine büyük bir Çitle
ineceğini beklemesi gerektiğini gösteriyordu.

Bazen bir Tahta Çitin arkasına geçip
Postacı'nın karısının bir Sarı Gül kırdığını ve onu Kapı'nın üzerinden Lise Müdürü'ne
verdiğini görürdü. Sonra,
Dövüşüne çıkar
ve İnsanlara Etrafta Konuşulanları duyup duymadıklarını sorardı.
Elbette, bu tür Hikayeleri Satmak zorunda kalmak onu üzerdi, ama bunu
Ahlakın Çıkarları için yapmak zorundaydı. Eğer Halkın, Dünyevi Günahı tespit edip sonra da Keskin Bir Sopa ile peşine düşecek Dindar Bir
Koruyucusu olmasaydı,
Topluluk muhtemelen çok geçmeden Köpeklere giderdi.

Yapması
Gereksiz Bir Görevi Olduğunda, örneğin
Bir Tüccara İş Ortağının Piknikte Hafifçe
Sıçradığını Bildirmek
gibi,
her zaman bunu olabildiğince çabuk bitirmek isterdi, bu yüzden
genellikle
Kaçardı. Orada başkasının onu geçmesini istemezdi, çünkü
Diğer Adam Doğru Yapamayabilirdi.

[İllüstrasyon: SKANDAL]

Cyrenius Bizzy'nin hemen yanında Düzenlenmesi gereken bir Aile yaşıyordu.
Cyrenius Bizzy, Düzenlemeyi yapmak üzere Çağrıldığını biliyordu. Aile, Cy'ye göre fazla eğleniyordu. Komşu, Bay Bizzy'ye ne kadar geç saatlere kadar oturmaları gerektiğini veya kızların eve hangi genç erkekleri davet etmeleri gerektiğini sormak için asla gelmedi. Cyrenius, her saat açık bir Danışma Bürosu olduğu için bir Kurallar Seti belirlemekten mutluluk duyardı. İnsanlara her hafta ne kadar para biriktirmeleri gerektiğini ve Çocukları ne sıklıkla yalamaları gerektiğini vb. söyleyebilirdi. Ancak Yan Kapıda
yaşayan Aile, Bay Bizzy'yi Gürültülü Bir Eğlence haline getiriyordu ve onun Tavsiyesine
ihtiyacı yoktu. Perdeler açıkken Ön Odada Yazarlar çalıyorlardı ve Evergreen Ağacının arkasında saklandığı yerden görebilmesi için İki Adım Dans ediyorlardı ve Pazar Sabahı Dondurma Dondurucusunu çalıştırıyorlardı ve neredeyse her Akşam Üniversite Şarkıları söylüyorlardı.

Mahalleye bu Debache'ların tüm Ayrıntılarını bildirmek için He-Gossip'i çoğu zaman hareket halinde tuttu. Çok az faydası oldu. Aile
Reform edilmek istemiyordu. Hatta onlara ne kadar Sapkın olduklarını anlatan
İsimsiz Mektuplar bile yazdı. O kadar Küstah ve Katıydılar ki, Ön Bahçesindeki Çalılıkta dolaşırken, İşyerindeymiş gibi davranıp, aslında Pinkerton
Adamı'nı yapan ve bir kulağını güzel, sulu bir Skandal Parçası için açık tutan
onu gördüklerinde ona Kabadayı Hee-Ho'dan başka bir şey söylemediler.

[İllüstrasyon: THE-GOSSIP]

Bay Bizzy, Aileyi Aylarca Günün ve Gecenin Her Saatinde izledi. Onların Belial'in Çocukları ve genel olarak oldukça
Katı Fındıklar olduğuna ikna olmasına rağmen, onları Kurtarmayı umuyordu. Adamın Karısına
Başvuramayacağını merak etti. O, bir Kötülüğün Kızıydı, tamam, ama belki de Saf olan ve Baba Şefkatiyle ona Ailesini Ağlama, Ağlama ve Diş Gıcırdatmaya Giden Kısa Yola
götürdüğünü söyleyebilecek birinden gelirse bir Yalvarışı dinleyebilirdi.

Bir gün Bay Bizzy, başka bir Ahlak Dedektifinden sessiz bir İpucu aldı, Adamın bir Milis
Şirketine verilen bir Ziyafette sabah 2'ye kadar dışarıda kaldığına dair, bu yüzden Harekete Geçme Zamanı'nın geldiğini biliyordu. Sahil Temizlenene kadar
pusuda bekledi ve sonra Son Nokta'yı geçip onu Meydan'da yakaladı. Onu görünce şaşırdı.

Ona kocası hakkında duyduğu tüm Raporları anlattı ve onun için
Üzgün ​​olduğunu söyledi. Mahallenin Saygıdeğer Erkek ve Kadınlarından birkaçını bir araya getirip Kocayla konuşup onu Yananlardan bir Marka olarak
Çıkarmaya çalışıp çalışamayacaklarını merak etti. Kadın, Iowa Kasırgası'ndan önce gelen o Uğursuz Sakinlikle dinledi. Bu kasırga Adliye Binası'nın çatısını kaldırıp Fakir Çiftliği'ni komşu ilçeye
taşıdı. Kocasını bir kenara çekip onunla
Gizli Bir Sohbet edeceğini ve eğer Koparılmak istiyorsa, o zaman Cyrenius Bizzy Koparıcılar Derneği'ni arayacağını söyledi.

Dedikoducu Adam, Savonarola ile Martin Luther arasında bir Kaideye hakkı olduğunu hissederek
eve gitti.

Adam eve geldiğinde karısı ona söyledi. Son Damla hakkında bir şeyler mırıldandı ve hızla dışarı çıktı. Koşarken Kroket Sahasından Rover Kazığını çekerek, Ellerine dokunmadan
Bölücü Çiti aştı ve Evi Temizlemeye başladı. Yaklaşık bir saniye
içinde sanki biri ayağını çarpmış ve bir Çanak Çömlek Deposu düşürmüş gibi bir ses duyuldu. Sonra Cyrenius, bir Ekran Kapısı takarken
Ön Basamaktan bir Oleander Küvetine
Uzun Atlama Koşma Rekorunu Kırarken görüldü. Ondan sonra Dünyalı Koca geldi. Birkaç
Dakika boyunca Bahçenin bir zamanlar gülümsediği Koruluk O-Dedikodusu ve
Yardım Çığlıklarıyla doluydu.

[İllüstrasyon: BİR ADAM]

Adam, Karısının Eli Kalbinin üzerinde durduğu yere geri döndüğünde, O-Dedikodunun Üzüm Çardağının
üstünde bulunacağını bildirdi.

AHLAKİ: _Kurtarma Hattında Bir Şeyler Yapmayı Uman Herkes
Next Door'dan Daha İleri Gitmeli._

_WILLIE'YE YAPTIĞI_ ŞEYLER İÇİN _ÜZGÜN_ OLAN YAZARIN_ HİKÂYESİ

Bir Yazar, masasında oturmuş, kendini toparlamaya ve
Kahvaltı Yemeğine
dönüştürülebilecek Herhangi Bir Eski Şeyi öğütmeye çalışıyordu. Ancak,
İzin Günüydü. Beyni, sanki biri ona
Kötü Bir Oyun oynamış ve
Karnabaharın Yan Siparişini koymuş gibi hissediyordu.
Yapabildiği tek şey
Masasına yaslanıp işaretler yapmak ve
Zamanını Boşa Harcamaktı. Karalamalar arasında, "Willie
İyi Geceler Demeye
Geldiğinde" hakkında birkaç Dize yazdı. Üzücü Bir Çabaydı. Neredeyse bir Anne Şarkısı kadar Tuzlu yaptı ve
Baba, Anne ve Bebek Ayaklarının Patırtısıyla doldurdu. Love-Light ve Evening Prayer ve Heart-Strings ve diğer saygıdeğer Gereçleri kullandı. Son Kıta için yeterince Ağlak hale getirmek için
Bebek Katili yapmak zorundaydı. Yazar
bu Malzemeyi yalnızca kendine dönmek ve ne kadar Dağınık
olabileceğini görmek için yazdı. Bunu Basmayı düşünmüyordu çünkü o bir Ölüm Yatakları Satıcısı değildi ve Duyarlılıklara
şiddetli bir Saldırı yapmaktan çekiniyordu. Bu yüzden Boş Ürünü Çöp Kutusuna attı ve
Aklını kaybetmek isteyip istemediğini merak etti. O Şiiri
Sağ Elinde Tutarak Bloomingdale'e girebilirdi ve Hiçbir Soru
Sorulmazdı.

Hala Geri Geri Gidip Günlük İşine Adil Bir Başlangıç ​​İçin
Koştururken, Bir Arkadaş içeri girdi ve Masanın Kenarına
oturdu ve ona devam etmesini ve Dikkat etmemesini söyledi.

Sepetteki Buruşuk Kağıdı
Gördüğünde, Meraklı
olan Arkadaş, kağıdı
çıkarıp Dizelerini okudu. Şu anda, Yazar
başını kaldırdığında, Arkadaşın yanaklarından aşağı büyük gözyaşları
süzülüyordu ve Burnunu çekiyordu.

"Bu şimdiye kadar yaptığın en iyi şey," dedi Arkadaş. "Aman Tanrım,
ama bu Acıklı! Kesinlikle Çocuğunu
kaybetmiş olan herkese
Hoş gelecektir."

"Yaslılar için daha fazla Üzüntü Üretmek istemiyorum," dedi Yazar. "Yeterince dert çektiler. Beyaz
Tabutlarla uğraşmak veya bir Gelir elde etmek için Gözyaşı Bezlerine dokunmak zorunda kalırsam,
Yazar olmayı bırakıp işe geri döneceğim."

"Ama bu Şiir her kalbe dokunur," diye ısrar etti Arkadaş. "İçine
girdiğim anda Ağlamaya başladım. Bunun için İyi Bir Fiyat alabilirsiniz."

İş Temeline geldiğinde, Yazar Değiştirdi.

"Elinden geleni yap," dedi. "Gidip bu tür Parşömen-İşlerini Pazarlamak utanç verici görünüyor; yine de seni etkiliyorsa, aynı Kafa Şekline sahip
başkalarını etkileyecek kadar Kötü olabilir. Paraya ihtiyacım var ve hiç utanmıyorum."

Bunun üzerine Arkadaş, Şiirleri Ülkedeki Her Postaneye Sızan Bir Aile Aylık Dergisinin Yayıncısına gönderdi. Birkaç
Gün İçinde gözyaşlarıyla ıslanmış bir Kabul ve bir Çek geldi. Yazar, bunun 22,50 Dolar Bulmak gibi olduğunu ve bunun Son olduğunu düşündüğünü söyledi.

[İllüstrasyon: FENER SLAYTI]

Ancak Aylık'ta Şiirler yayınlandığında, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden, Willie hakkındaki küçük Şiirinin ne kadar Acı ve Eski Yaraların Açılmasına
neden olduğunu ve ne kadar Gurur duyması gerektiğini anlatan Mektuplar almaya başladı. Yazanların çoğu ona sempati duydu ve
Kendisine Katlanması için yalvardı. Bu Mektuplar Yazarı sersemletti. Willie adında bir
Çocuk sahibi olmamıştı. Willie adında bir
Çocuk'u bile tanımıyordu. Bir sürü Stenograf ve
Fatura Katibinin olduğu bir Ofis Binası'nda yaşıyordu. Willie adında bir
Çocuk'un Babası olsaydı ve Willie, Başka Bir Şeyle
meşgulken ona "İyi Geceler" demeye
gelseydi, muhtemelen Willie'ye atlar ve
Kolundan bir parça koparırdı. Muhabirler ona Her Yerden yazdılar
ve Büyük Kompozisyonunun her satırında Keder okuyabildiklerini söylediler.

Bu sadece Kaçıştı. Bir sonraki bildiği şey, Philadelphia'daki bir Besteci'nin Dizelere Müzik eklemiş olması ve Sahnede, küçük Willie'nin Pencerelerinde Dantel Perdeler ve Chauncey Olcott'un What-Not'ta Hatıra Dolabı olan Mavi bir Dairede Papa'ya "İyi Geceler" dediği renkli Fener Slayt Resimleriyle
söylenmesiydi. Şarkı Müzik Mağazalarında
satıldı ve Yazar, Şarkıyı
söylenmesini dinlemek için Özel Evlere davet edildi, ancak Ayakları Hafifti ve Uzak Tutuluyordu.

Birkaç Gazete Resmini istedi ve bunu nasıl ve neden yaptığını anlatan bir Pazar Makalesi yazması istendi. Çeşitli Süreli Yayınlara Aynı Genel Karakterdeki Dizelerle Katkıda Bulunması
istendi. Bazen
kendi başına uzaklaşır ve Şey'i tekrar okur,
Başını sallar ve şöyle der: "Eğer onlar Haklıysa, o zaman ben de Haksız olmalıyım, ama
bana göre bu Punk."

Benzerliğini, Halk'a "Willie's Good Night"ın Yazarının Lithia Suyu hakkında
söylediklerini okumalarını söyleyen Reklamlarda bastırdı. Birisi hafif, bedava içilebilen bir Beş Sentlik Puro'ya onun adını verdi ve Ölü Duvarlarda Garip Resimler görmeye başladı ve
o Sokaklarda yürümekten
Utandı.

[İllüstrasyon: LITTLE FERN]

Frohman'lardan birinin Başyapıtı Dramatize etmek istediği ortaya çıktı ve Stuart Robson, Modjeska, Thomas Q. Seabrooke, Maude Adams, Dave Warfield ve Walker Whiteside'ın Willie Parçasını
oynamaları için
istendiği söylendi. Yazar her sabah kalkıp kendi kendine bunun daha fazla devam edemeyeceğini söylerdi. Halkın bir gün aklını başına toplayacağından ve onu bir iple kovalayacağından emindi, ama öyle olmadı. Şöhreti
Yayılmaya ve Artmaya devam etti. Okumamış olan tüm kişiler, sıraya girmek için
okuduklarını iddia ettiler ve her gün ona aynı eski
Çiçekli Saygılar sunuldu.

Korkunçtu. Üniversiteye gitmiş ve Zihnini sulamak ve gübrelemek için büyük miktarda
Para harcamıştı ve Charles Dudley Warner'ın
Dünyanın En Sıcak Kütüphanesi Kopyası için Yeterince Güçlü olacak
Bir Şey yazmayı hayal etmişti, 20.000'lik Sınırlı Baskı; ancak
Ağır Sikletler arasına girmek yerine, bir Çocuk Boyutunda Şiirin Yazarı olarak Büyüklüğe ulaşmaya Kaderli gibi görünüyordu, Çağların Edebiyatıyla May Howard Pencere Askısının Saf Sanata İlişkisi gibi bir İlişkiye sahipti. Rahatlayamayacak hale gelene kadar Ünlüydü, ancak bu onun
Özlediği Marka değildi.

Yaşamaya karar verdi. "Willie'nin İyi Geceleri"ni gölgede bırakacak Ciddi ve Değerli bir şey
Çıkacaktı. Bu yüzden
Toplumsal Koşulları analiz eden bir Roman üzerinde İki Yıl çalıştı ve
her İncelemeci burada "Willie'nin İyi Geceleri"nin Yazarının bir Cildi olduğunu söyledi. Kitabın Alıcıları onu Eve götürüp
Okumayı ve Ağlamayı umuyorlardı. İçinde Karanlık Gökyüzü veya Mezar Taşları olmadığını gördüklerinde, her birinden 1,50 dolar koparıldıklarını hissettiler. "Willie'nin İyi Geceleri"nin Yazarının Kontrolünü Kaybettiği ve Kendini Yazmış Gibi Göründüğü Önerildi.

Tamamen Cesaretini Kaybetmemişti. Sadece
İnsanlara Yanlış Yargılandığını kanıtlamak için Gizli Bilimler üzerine Ders Vermeye Çıktı. Yerel Başkan onu her zaman "Willie'nin İyi Geceleri"nin Ünlü Yazarı olarak tanıtırdı.
Sık sık, bir Dersi Gösteri olarak adlandıran bu Kasabalardan birinin tüm Büyük Silahlarıyla tanışmak için bir Eve Sürüklenirdi. Ana Merak Salonu'ndaki Albino veya Elastik Derili Adam gibi, Yarım Saat veya Daha Fazla Bir Süre Sergide Kaldıktan Sonra, Sunucu Odanın Ortasında Bir Alan Açar ve Seçkin Misafirlerine
Hoş Bir Sürpriz Yapmak Üzere Olduğunu Duyururdu. İlçe Katibinin
Kızı Küçük Fern, "Willie'nin İyi Geceleri"ni Konuşacaktı.

Zamanlar ve Zamanlar vardır, ancak bunlar onun Sınırı aşan
Acı çektiği Zamanlardı.

Yazar, Dizelerin Kötü Olacak Kadar Kötü olduğunu her zaman biliyordu, ancak
Küçük Kızlar tarafından okunduğunu duyana kadar
asla gerçekte ne kadar Sarı olduklarını tahmin edemedi.
Virgül yerine Nokta koyan.
Dakikada bir Pound kaybederdi ve Otele geri döndüğünde
Ayakkabıları Soğuk Terle Dolu olurdu.
Sonunda, Yöneticisinin tavsiyesine rağmen
Davetleri reddetmeye başladığında,
kendisinin Eksantrik olduğu ve
Kafa Hastalığı
Vakası olduğu söylendi.

Bir Banliyöye çekilmek zorunda kaldı, burada Binalarının etrafına bir Duvar
ördü ve
Tecavüze Karşı İşaretler koydu.
Bir Çinli Hizmetçisi vardı, çünkü Çinli onun bir Yazar olduğunu bilmiyordu, ancak
Emekli Bir Veranda Tırmanıcısı olduğunu
zannetti.

Böylece bir veya iki saatliğine unutmayı başardı.

AHLAKİ: _Duygularla Şenlenmekten Kaçının._

George Ade'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Daha Fazla Masal

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE FABLES ***

***** This file should be named 11930.txt or 11930.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/3/11930/

Produced by PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


