*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 576 (Edebiyat, eğlence ve öğretimin aynası, No. 576)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 7, 2004 [EBook #11932]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11932
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, No. 576, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 576
       Vol. 20 No. 576., Saturday, November 17, 1832

Author: Various

Release Date: April 7, 2004 [EBook #11932]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 576 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Gregory Margo ve PG tarafından üretildi
Tanıtımcılar






Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. 20 No. 576.] 17 Kasım 1832 Cumartesi. [Fiyat 2d.




[İllüstrasyon]

Wingfield malikanesi.


Bu ilginç yapı, akıllı bir yazar [1] tarafından bir
yüksek derecede süslenen en zengin örneklerin
VII. Henry zamanının konakları. ve viii., Geçiş dönemi
Kaleden saraya ve şüphesiz en iyi aera
İngiliz mimarisi. Bu karar,
seçkin antikacıların yazıları; Ve okuyucunun dikkatini çekiyor
Bu binanın açıklayıcı detayları
Son sayfalarımızda, eski İngilizcenin birkaç bildirimiyle bağlantı
Yurtiçi Mimari.

    [1] Sayfalarımızda alıntılanan kısmen makaleye bakın.
        _ Quarterly Review_, No. 90.

Wingfield veya Winfield malikanesi dört veya beş mil uzaklıktadır.
Derbyshire merkezinin doğusunda. Erken Lordların iki tane vardı
1655'te yapılan bir ankete göre, neredeyse
1.100 dönüm. Bu parklar artık çiftliklere ayrılmıştır:
Bunlardan biri hendek ve eski bir konunun diğer kalıntılarıdır,
Geleneksel olarak Bakewell Salonu olarak adlandırıldığı söylenir; Bazıları tarafından, bu
Başkaları tarafından söylenen orijinal konak olması gerekiyordu
Peacock Inn'in yakınında, Derby ve
Chesterfield. Şimdiki malikâne evi, (
Gravür, Camden'e göre, 1440 yılı hakkında inşa edildi.
Ralph, Lord Cromwell, Henry VI zamanında. Bu Lord Cromwell
İngiltere Sayman; Ve Camden'in ifadesi
kurucu, çantalar veya taşların cüzdanları tarafından şiddetle desteklenir,
(Doldurduğu Sayman Ofisi'ne dahil olmak üzere)
Gider dörtgene giden. Çantalar veya cüzdanlardan bahsedilir
Northamptonshire'daki Coly Weston'un malikanesinde oyuldu.
Bu Lord Cromwell tarafından artırıldı; Ve benzer süslemeler de vardı
Ahşapta oyulmuş, yaklaşık bir asır önce Wingfield Manor'dan çıkarıldı.

Köşeli ev, başlangıçta iki kare mahkemeden oluşuyordu, biri
kuzeyde, her tarafta ve güney tarafında inşa edildi
Güney mahkemesinin kuzey tarafını oluşturan, aynı zamanda aralıklar
Doğu ve batı taraflarında ve güneydeki binaların. .
İkinci mahkeme esas olarak ofislerden oluşuyor gibi görünüyor. Birincisi
Giriş, güneyin doğu tarafında kemerli bir ağ geçidi altında
mahkeme. Bu ağ geçidinin kemeri yarım daire, muhtemelen
Daha sonra binanın geri kalanına dikildi: dolayısıyla
İç mahkeme ile iletişim,
Güney mahkemesinin kuzey tarafının ortasında. Bu aralığın yarısı
Bina başlangıçta bir salon olarak kullanılmış gibi görünüyor,
Güzel bir sekizgen penceresi ve bir dizi gotik aracılığıyla aydınlatılmış
güneydeki pencereler, şimdi kırıldı ve bir muhabir aralığı
Kuzey. Evin bu kısmı daha sonra bölünmüştü ve
Birkaç daireye ayrıldı: Bunlar aynı kaderi yaşadı
Soylu salon olarak, montajlarının yok edildiği.
Bu aralığın diğer kısmında portal, kalıntıları
Şapel ve Büyük Devlet Dairesi, başka bir zengin tarafından aydınlatılmış
Gotik pencere. Binanın doğu tarafının çok az veya hiç bir parçası
kalıntılar; Ve sadece dış duvar ve bazı kırık kuleler birkaç
O zamandan beri, Kuzey Mahkemesinin batı tarafında duruyor.

VIII. Henry'nin saltanatının otuz üçüncü yılında. Görünüşe göre
Wingfield Manor, Shrewsbury Kontu'nun elindeydi; Ve
Kraliçe Elizabeth zamanında, Shrewsbury Kontu
Burada velayet İskoçya Kraliçesi, Talihsiz Mary. Onun elbisesi
Daireler, gelenek bizi bilgilendirir, kuzeyin batı tarafındaydı
mahkeme. Bu, yaşayan kişilerin anısına ancak birkaç yıl sonra,
binanın en güzel kısmıydı:
Büyük kule, bu nedenle kötü yıldızlı esirlerin bazen olduğu söyleniyor
sahip olduğu arkadaşların yaklaşımını görme fırsatı
gizli yazışmalar; ve "Bu gelenek gibi görünüyor
iyi otorite üzerine kuruldu. "[2] Esaretinin
Wingfield 1569'da başladı, hangi yıl bir girişimde bulunuldu
Leonard Dacre onu kurtarmak için; Bundan sonra Elizabeth,
Lordship'in iddiası altında Shrewsbury Kontu'ndan şüpheleniyor
Sağlıklı olmak, Huntingdon Kontu'nu ilgilendirmeye yönlendirdi
Shrewsbury'nin evindeki İskoç Kraliçesi; Ve trenine indirgendi
Otuz kişi. Bu olay Mary'nin kaldırılmasından bir yıl sonra oldu
Yorkshire'daki Bolton Kalesi'nden Tutbury Kalesi'ne, Staffordshire'daki,
ve Shrewsbury Kontu'nun bakımı altında yerleştirildi. Esaretinde
Wingfield'ın dokuz yıla kadar uzandığı belirtiliyor; Ama öyle
O kadar büyük bir kısmının içinde olduğu mümkün olmayan
Bu asilgeminin velayeti burada harcanmalıdır: çünkü iyi bilinmektedir,
1568'den 1584'e kadar, Buxton, Sheffield, Coventry'deydi,
Tutbury ve diğer yerler ve burada hapsedilmesi devam ederse
Uzun, birçok yokluk aralıkıyla olmalıydı.

    [2] Antikacı ve Topografik Kabin, Cilt. Ben.

Köşeli ev, ara sıra ikametgah olmaya devam etti.
Shrewsburys, Earl Gilbert'in ölümüne kadar, 1616 yılında,
erkek sorunu olmadan ölmek, bu bölümündeki mülklerinin tamamı
Krallık, evlilikle üç kızına ve ortak heirs'e indi ve
Onların torunları, ikincisinden birine kadar, hon. Henry Howard,
Norfolk Dükü olmak, rolünü farklı kiracılara sattı; Ve
1666 yılında, Bay Emanuel Halton'da ikamet ediyoruz.
Malikâne. O önemli edebi ve bilimsel bir adamdı
kazanımların yanı sıra iyi bir aile, babası şerif
1652'de Cumberland. Henry'ye denetçi olarak istihdam ediliyor, Dük
Norfolk, bu bağlantı aracılığıyla Derbyshire'a tanıtıldı,
ve hayatının ikinci bölümünü geçirdi, bu da müziğe ve
Matematik, Wingfield'da. Foster'ın _Matematical
Miscellanies_ bazı parçalarıdır. 1676 yılında bir
Wingfield'da Güneşin Tutulması,
O yıl için _filosophical işlemler_. Manor, 1817'de
Wingfield Halton, Esq.
yukarıda belirtilen Emanuel; Ama o zaman yaşanmadı. Sonuncusu
Manor evinde ikamet eden Halton ailesi spoyleri oldu; için,
Yüksek tepenin dibinde kendini bir ev inşa etmek isteyen
Konağın durduğu, para cezasının aşağı çekilmesi ve çatışmamış bir kısmı
Eski yapı-öyle ki salon, gururlu simgesi ile
Shrewsbury Arms and Quarters, çürümeye maruz kaldı
Elemanların etkileri. [3] Ancak konaktı,
Daha önce İç Savaşlar sırasında çok yaralandı, Charles döneminde
BEN.; Ve kaderinde birkaç tekil olay var. Ev
Kraliyet Partisi tarafından sahip olmak, kuşatıldı ve Lord tarafından alındı
Gray, Groby ve Hopton'dan Sir John Gall-
Whitelock'a göre onlara oy veren parlamentonun hizmeti
Bu ve diğer hizmetler için teşekkür mektubu. Saldırı başladı
doğu tarafı, pentridge ortak üzerine toplanmış ve bir
Bu çeyrekte savunması için yükseltilen yarım ay pil yakında
taşındı; ancak uygulanamaz bir ihlal, top
karşı tarafta bir tahtaya çıkarıldı. Yakında açtılar
Duvarda önemli bir ihlal ve yeri yakaladı. Albay
Vali olan Dalby kuşatma sırasında öldürüldü. O vardı
kendini ortak bir askerin elbisesinde gizledi, ama görülüyor ve
Bir firar tarafından bilinen, içeri girerken yüzüne vuruldu
ahırlardan biri. Saldırganın tanıttığı delik
Katil tüfeği son zamanlarda Porter's Lodge'un yakınında görülebilir.

    [3] tuhaf tadı veya daha doğrusu vandalizm,
        Manor House, Halton Ailesi'ni yaktı.
        Değerli MSS'yi düşünün. ve onların yazışması
        Felsefi ataları çok fazla atık kağıt.

       * * * * * *


Mektupların taşınması için gönderiler.


Bir tür veya diğeri olan yayınlar kapsamlı kullanımda olduğu görülüyor ve
tüm medeni uluslar tarafından büyük önem taşıyan,
Yaşadığımız zamanlara tarihin erken bir dönemi. Denemeler
ilk olarak güvercinler ve
Diğer kuşlar ve girişim tamamen başarısız olmasa da,
asla kapsamlı bir uygulamaya taşınmadı ve zamanın ilerlemesinde
tamamen kullanılmadı. Mesajların ilk kuruluşu izlenebilir
Eski Perslerin Zamanları. Buluşlarının onuru
Cyrus'a atfedildi. Görünüşe göre onun İskitleri anlayışı üzerine
Keşif, tüm konut sonrası evlerin dikilmesine neden oldu.
ana yollar. Bu evler birbirinden bir günlük yolculuktu;
Ve Cyrus, zekayı ordudan iletmek için atlılar çalıştırdı
ilk ev sonrası ve böylece ikinci ve üçüncüsüne, sonuna kadar
Susa'da olan evlerden sonra. Zaferlerinin haberi
böylece neredeyse inanılmaz bir zaman alanında halkına aktarıldı. .
Yunanlılar da normal mesajlara sahipti, ama yok
Oldukları şekilde yargılayabileceğimiz veriler
onları kuran veya ilk kuruldukları yer.

Roma'da direkler ve evler sonrası kuruldu ve belirlendi
_statores_ ve _stationes_; Senato tarafından çok
Cumhuriyetin erken dönemi. İlk başta çok kötü yönetildiler,
Postun teslimatı son derece düzensiz ve sınırlı
harika yollar; Ama Augustus onları tüm kısımlarına genişletti.
güçlü imparatorluk ve belirli günleri atanan komutlar yayınladı
Mesajların teslimatı. İlk kuruluşlarında görevler
tayin edilenlerde başkaları tarafından karşılanan genç erkekler tarafından yürüyen genç erkekler tarafından taşındı
istasyon sonrası, ancak atlar ve savaş arabaları yerine yerleştirildi
Augustus tarafından.

Modern zamanlardaki en eski gönderi kurumu yıl hakkında
807. Charlemagne, İtalya'nın Almanya'sına boyun eğdirildikten sonra,
ve İspanya'nın büyük bir kısmı,
Hükümet, önemli sevkiyatların verilmemesi için muzdaripti.
Dominyonunun bu uzak kısımlarının valileri,
Halkın pahasına kurulmalıdır; Ama çoğunluğu gibi
Bu savaşçı devlet adamının bilge kurumları,
ölün, durduruldular ve uzun bir döneme kadar
Benzer kuruluşların izleri bulunmalıdır. Çok
1484 yılında Xi Louis tarafından yeniden oluşturulmaları muhtemeldir.
Bu bölümde çalışanlar 230 kurye ve elçiler.
Daha sonra Krallar, memurları açıkça denetlemek için
Mesajlar, büyük istismarlar zaman zaman sürünmüş gibi, ama
yeni yapılmış memurların çokluğu ve sık sık değişiklikler
Postanenin organizasyonu, halkın herhangi bir
inanç ve bazıları ruhlu olduğunda neredeyse bitmişti
resmi adamlar yeni bir plan düzenleyerek ve
Mektuplarının teslimatının halkı, onu kurtardı
Kısmi.

Fransa'dan kurum yavaş yavaş diğer ülkelere yayıldı
Avrupa. Almanya'da, hangi ülke ilk benimseyenlerden biriydi?
Fransız görevlerinin sistemi etki yoluyla kuruldu ve
"Vatansever" olarak adlandırılan Kont Taksiler pahasına. .
İmparator Matthias'ın kalbini yakalayan insanların dilekleri
Taksileri kamu ruhu için ödüllendir, ona ofisini verdi
Master sonrası ve sonsuza dek torunlarına atadı. İngiltere'de gönderiler saltanat kadar erken kurulmuş gibi görünüyor
III. Edward.; Ama bize verilen kayıtları belirsiz
ve belirsiz. Edward VI. Ancak tam olarak
Canlılık: 1548'de daha önce sahip olduğumuz bir Parlamento Yasası
Biz, posta oranını mil başına bir kuruşta düzeltir. Buradaki gönderiler
anılan sadece önemli durumlarda kullanılmıştır. James I.
Matthew de Questor'un kontrolü altına aldığı postane;
Ofis, iddiası olan Lord Stanhope tarafından talep edildi.
izin verilmedi; ancak bazılarında de Questor'un tespiti nedeniyle
mal-uygulamalar, ofis verildi ve W. Frizee ve
Thos. Witherings. 1635 yılında Charles I. bir mektup ofisi kurdu
İngiltere ve İskoçya için
Daha önce bahsedilen Thomas Witherings, ama onurlu bir şekilde yürüttü, ama
daha sonra _supposed_ istismarları için yerini aldı-
Asla kanıtlamadı. O zamanla ilgili ödenen oran "
Mektup, 30 ila 140 mil. "Sonra kurulan gönderiler kısa süre içinde
İngiltere'nin ana yollarına kadar uzandıktan sonra ve zamandan itibaren
Krallığın üzerine yayılana kadar zaman artar
ticari bir insanın büyük faydası.

Postane, gelirin ana şubelerinden birini oluşturur ve
Sonunda mektupların taşınması için alınan toplam
Çeyrek 33.000_l_.

Postanenin mevcut düzenlemeleri, en azından onlar
bilinir, mektupların bulaşmasının kesinliği, ekonomi
yürütüldüğü, ulus tarafından hayranlık teması
genel olarak ve daha özellikle yabancılar tarafından.

E.J.H.

       * * * * * *


Ethelbert ve Elfrida.

Tarihsel bir masal.


  Night Wanes APACE!-Kalabalık gitti;
    Lambalar parlamayı bıraktı;
  Ve Cynthia'nın kirişleri
    Aşağıdaki sakin göl.

  Mirth şarkısı artık duyulmuyor;
    Goblet dolgusu misafir yok;
  Ziyafetin revelry O'er,
    Hepsi-hepsi sustur ve hala.

  Artık, görkemli yığının ortasında,
    Dans Gumple'ın zevkini;
  Ne masal, ne de jocund spor
    Gecenin sessiz saatleri.

  Hepsi Downy Sleep Couch'u arıyor--
    Ev sahibi ve değerli misafir;
  Görevdeki uykulu gardiyanlar,
    Ve onları gerileriniz kıskanıyor.

  Minstrels th 'enliv'ning ipine çarpmaz.
    Hiçbiri twanging boynuzu patlatmaz;
  Nightingale şarkı söylemeye başladı,
    Ve yavaşça sabahı kırar.

  Dappled Doğu Portalları
    Parlak dizilerini varsayın;
  Güneş, yeni doğan ihtişamlı tramvayda,
    Sable bulutları uzaklaştırır.

  Dünya'dan gelen kalın buharlar ortaya çıkar,
    Ve görünmeden ölün,
  Geceye kadar gökyüzünü örecek,
    Şimdi berrak ve sakin.

  Gurur Ofpa's Gour'un üstünde altın
    Nakış pankartları asılı
  Ve 'Scutcheon' kalkanlar emblazon '
    O zamandan beri ırkı yayıldı!

  Glitt'ring mızrak ve tepeli tüy
    Heykeltraş duvarı süsleyin,
  Ve derin gölgeler kasvet verdi
    Geniş salonunun etrafında!

  "South Town's" "" Heav'n Yönlendirilmiş "Fanes
    Sol parlayan ışını atar;
  Ve Barış ve Sevinç, Mercia'nın Ovaları aracılığıyla
    Onların sevgileri scepter sallanıyor.

  Sahne ne kadar farklı olacak
    Gece tekrar göründüğünde;-
  O'er All _Now_ Reigns Şenlik,
    Ama ağıt _then_!

  Zengin gümüş beslemeli bir yelek
    Bakire Tren Hazırlanıyor--
  Kar-beyaz göğsünü sarmak için bir eşarp,
    Ve saçları güverte etmek için mücevherler.

  Elfrida, kafasında yüksek,
    Gelin tahtıyla oturuyor ...
  Görünüyor ve görünüyor-o zaman iç çekiyor ...
    "Neden bu kadar uzun zamandır?"

  Geliyor!-'Bu o!-ve onun yanında
    Asil bir gruba katılın--
  Kraliyet gelini iddia etmeye geliyor--
    Onun sevgisi Elfrida'nın eli. Dilek saati gitti ve geçmiş;-
    Yavaş evlilik çantasını çalar;
  Sonuncusunu kanıtlamasını yasaklayabilir ...
    Damatın Fun'ral Knell!

  Sunaktan önceki rahip durur-
    Gelin dizinde bükülür,
  Ve kalbini ve ellerini Tanrı'ya kaldırır
    Dindar hararetle!

  Ama diz çökmesi gereken _he_ nerede
    Makerından önce, düşük mü?
  Ve nerede hissetmiş olabilir _they_
    Ebeveynlerden başka hiçbiri bilmiyor!

  Boşuna bekler ve etrafına bakar,
    Hala boşuna onun çığlıkları;
  Çığlıklarla kutsal koridorlar yankılanıyor;-
    Yankıyı Kaydet, Naught cevapları:

  Keder düştü onun zonklayan kalp büyüler,-
    Dudakları korkunç bir şekilde solgunlaşır;
  Ağlıyor-bayılıyor-ve anlamsız düşüyor
    Sunak rayından önce!

  Ama o nerede, kim tarafından yemin ediyor
    Aşk çok geç verildi mi?
  Ofpa'nın sanatsal eşinin talebi,
    Kimin fiat'ı kaderini mühürledi?

  Yanağındaki suçluluk allık
    Mor tonlarını yayar,-
  Ve ajitasyon konuşuyor gibi görünüyor
    Ne vicdan reddediyor!

  Hayatın geçici nefesini veren ona
     Ruhu uçuşuna sahip!-
  Son uzun ölüm uykusunu uyuyor
    Gelin gecesinde.

  Muhafızları gitmişti;-Hiçbir arkadaş yakın değildi
    Onu kutsamak için öldü!
  Hiçbiri, hiçbiri düşen gözyaşı kurutacak,
    Ya da ağrılarını altüst edin.

  Ah! kaderin yaptığı o nerede
    Kederli ve taklit mi?
  Croyland'ın Hallow'd Gölgesine gider,
    Yaşamak-Alas!-Yasmak için!

  Ağlama, Anglia, ağlayın!-Monarch'ın öldüğü!
    Ruhunun uçtuğunu heav'n için;
  Ve o ellerini kan döktü
    Boş tahtına monte edecek.

  Hüküm sürüyor!-Ama Mark! Kendini Kazanma
    En iç göğsünü kaplar;-
  Ve üzücü pişmanlık dolu tecavüz
    Ateşi üzerine dinlendi.

  O yaşıyor-ama hayatın çok az kaldı
    Eğer iddia etme sevgisi;
  Her şeyden önce, kederi kurtar, 'bu şimdi yoksun;
    Ona 'ama bir isim!

J.H.I.

Yukarıdaki stanzaların tanımlamaya çalıştığı olay
gelecekteki önem ve refahının temeli
Hereford Katedral Kilisesi.

"Ofpa'nın huzursuz tutkusu onu komşulara saldırmaya teşvik etti
Doğu Krallığı, hakimiyetlerine eklemek için;
Ancak bu girişimde başarılı bir cesaret tarafından yenildi.
Ethelbert. Daha sonra barış daha sonra, offa
Ethelbert ve kızı Elfrida arasındaki evlilik önerileri;-ve
Genç ve şüphesiz Prens katıldı, davet edildi,
Ofpa (Güney Town'da, şimdi Sutton, Hereford yakınında), muhteşem
hedeflenen eşleri tedavi etmek. Ofpa Kraliçesi,
Quendreda, kocasının ihlal etmesi için hüküm sürdüğü kaydedildi
misafirperverlik ve insanlığın bağları; Ve Ethelbert haindi
öldürüldü, A.D. 793. Gardiyanları ve retinue dağıtıldı; onun
Sürpriz tarafından alınan Krallık, Mercia eyaletine ilhak edildi. .
Sadık Elfrida, Croyland Abbey'e emekli oldu; ve offa, ele geçirildi
pişmanlık, yaralı vicdanını eylemlerle yatıştırmaya çalıştı
O zaman, en derin suçluluk için kefaret ettiği düşünülüyordu. O
Ethelbert'in bedeninin Marden'den çıkarılmasına neden oldu.
Daha önce, Hereford'daki St. Mary Katedrali'ne müdahale edilmişti,
onun üzerinde muhteşem bir mezar dikmek ve kiliseyi vermek
esas olarak kendi yakınında yer alan değerli hediyeler
saray. Öldürülen prensin bilinen erdemleri, tapınağının
Şehit olarak ziyaret edilmek; Ve mucizelerinin şöhreti buydu,
şehir ve katedralin bir dereceye kadar zenginlik elde ettiğini
Sadık hacıların dindar katkıları. "

_Wright'ın Hereford Tarihi._

Ethelbert'in atandığı gün öldürüldüğü iddia edilmiyor
evliliği için; Ancak şiirsel lisans, umuluyor, affedilecek
Varyasyon için, temel gerçeklere kesinlikle uyulur.

       * * * * * *



Retrospektif Gleanings.

       * * * * * *


Parlamentolar.

(_ Cilt XVII. )


833'te Londra'da kralın huzurunda bir Parlamento yapıldı.
Egbert, oğlu Ethelwolf ve Withlaf ile birlikte,
Mercia ve alemin prelatlarının ve büyük adamlarının çoğu
Danimarkalıları önlemek için benimseyebilecekleri en iyi araçları kasıtlı olarak
İngiltere'yi istila etmekten.

1210'da Kral John, sarayında onunla buluşması için bir parlamento çağırdı.
St. Bride's Cemaati, Londra; Din adamlarını onayladı ve
Dini kişiler 100.000_l._ ve özellikle 40.000_l._
Beyaz keşişlerden. Bridewell'in şimdiki hastanesi bir
o sarayın bir parçası.

1294'te Edward I.,
İskoçya, şeriflere yazılı yazılar, onları göndermeye yönlendiriyor
"Bailiwicks'teki her şehir ve ilçenin temsilcileri." Birçok
şu anda ilçelerin, ödeme masrafı nedeniyle
Temsilcileri üye göndermeyi reddetti; Ama kral aldı
Kraliyet ve diğer ilçelerin olduğu kendi amaçlarına bak
Etki Genişletilmiş, Üyeler Göndermeli: dolayısıyla Cornwall ve
Kralın gücü ve mülkünün olduğu aynı sahildeki diğer ilçeler
başta yatmak, madenler ve onların
Köy temsilciler gönderdi.

1414'te, Henry IV.
Kralın evini düzenleme tasarımlarında ilerledi
Lordlar kime kabul etti; Ve dört kişinin olması gerekirdi
Kralın evinden çıkarıldı,-yani Dore Başrahip,
Kralın itirafçısı, Durham ve Crosbie ile odasının beyefendileri.
9 Şubat 1414'te itirafçı Durham ve Crosbie,
Majesteleri aldığında Kral ve Lordlar Öncesi Parlamento
Bu memurların kendisini mazur görme vesilesi, hayır bildiğini söyleyerek
Çünkü neden kaldırılmaları gerekiyor, ancak sadece nefret edildikleri için
insanlar: yine de onları evinden ayrılmak için suçladı.
Commons'ın arzusu ve aynı şekilde ilerleyecekti
Dore Başrahipine karşı, mevcut olsaydı. Basılı rulo
Parlamento işlemleri bu dikkate değer ifadeleri ekliyor:-"
Kral Lord da aynı önlemlerin olduğunu göreceğini söyledi
Kraliyet kişisi hakkında herhangi biriyle ilgili olarak,
Halkının nefretine veya öfkesine katılmak. "Benzer bir yargılama
Buna 1451'de, Henry VI.
Avam Kamarası, mahkemesinden çıkarıldı ve birkaç
evrensel gürültü olan her iki cinsiyetten daha
istiridye.

27 Kasım 1621'de Lordlar Evi John Blount'u hapse mahkum etti
Bir sahtecilik için petory, hapis ve ömür boyu işçilik
Rab'bin Korunması. Bu, ötesinde ilk hapis cezasıydı
Oturum, Lordlar Kamarası tarafından. Onların için ilk emsal
para cezası ihlali yaklaşık iki yıl sonra,
Bir Morley'e 1.000_l._ ödemeye mahkum edildi ve onu kınadı
Lord kaleci üzerinde bir iftira için hapı.

Lordlar Kamarası'nda koltuk sahibi olan piskoposların sayısı otuz;
Yani, iki İngiliz başpiskoposu, yirmi dört İngiliz piskopos ve
dört İrlandalı piskopos; Ve hepsi kilise adamları olarak değil, evde oturuyorlar,
veya din adamlarını temsil eden akranlar, çeşitli notlarında (bunlar için
hepsi alt evdeki ortaklarla temsil edilir) ama
Askerler, yani Baronlar askeri tarafından belirli toprakları tutuyor
Görev süresi-Baroniam'a göre kiracılar _in kapiti; Ve bu nedenle zorlandı,
yaratıldıkları feodal sistem altında,
Şövalyelerin kotası veya silahlı erkekler ve
taç.

Konuşma ve oy verme biçiminin aşağıdaki açıklaması
Lordlar ve müşterekler, her iki Parlamento Evi için _a anahtarında verilir_:

"Lordlar Kamarası'nda, akranlar oylarını veya acılarını verir,
en düşük barondan başlayarak; ve geri kalanıyla, _seriatim_,
Herkes görüşlerini ifade edene kadar; her biri ayrı cevap verir,
'İçerik' veya 'İçerik Değil. 'Olumsuzluklar ve olumsuzluklar
sayı olarak eşit olur, soru her zaman varsayılır
Olumsuz olun, (Semper Praesumitur Pro negante) ve değil
İçerikler mutlak bir çoğunluğun etkisine sahiptir. Evinde
Commons, Üyeler _AYES_ ve _NOES_ tarafından oy kullanın: Ama eğer
Şüpheli olun ki bu daha büyük sayı, ev _divides_. Eğer
Soru, herhangi bir fatura, dilekçe ve c. içine getirilecek
Ev, sonra _ayes_ veya aynı onaylayıcılar dışarı çıkın; Ama eğer
evin bir zamanlar sahip olduğu her şeyin üzerinde olun, _noes_ git
dışarı. Evin bölündüğü tüm sorular üzerine, konuşmacı atar
dört _teller _-her görüşten ikisi; Kim söyledikten sonra veya
İçeride olanları numaralandırdı, kendilerini çubuk arasındaki geçit içine yerleştirin
ve dışarı çıkanlara söylemek için kapı; O zamana kadar kim
Evin tekrar girmesine izin verilmiyor. Bu yapıldı, iki anlatıcı
Çoğunluğu _right_ elini ve dördü de yer alıyor
kendileri çubuk içinde, ilerledikçe üç saygıyı yapın
Yazılı numaraları teslim ettikleri masaya doğru,
'Dışarı çıkan _ayes_ çok fazla: kalan _noes_ öyle
Birçoğu: 've _Vice Versa_ olabileceği gibi. Bu hoparlör tekrarlıyor,
çoğunluğu ilan etmek.

"Tüm evin bir komitesinde, bölme yolu değişmektir.
yanlar, _ayes_ _Right_ ve _Noes_ _left_ alarak
Konuşmacının sandalyesinin eli. Bu gibi durumlarda iki tane var
anlatıcılar.

"Her evde çoğunluğun eylemi bütünü bağlar. Bu çoğunluk
açıkça ilan edildi ve oylar, yazarlarının isimleriyle
bağlı, genellikle gazetelerde yayınlanır; böylece
genel olarak insanlar,
yasa koyucular ve temsilciler. Bu kötü şöhret kuşkusuz bir
üyelerinin bütünlüğünün korunmasında çok faydalı etki
Her iki ev. Avam Kamarası üzereyken
_divide_, konuşmacı galeriye temizlenmesini emrediyor ve hepsi
_strangers_, üyelerin özgür olabileceğini geri çekmeye zorlanır
oylarını vermede popüler etkisinden. Ama söyleyenler gibi
Her iki taraftaki oyları saymak için atandı, anlaşma olamaz
veya herhangi bir sorunun kararında aldatma; Aynı zamanda, bu
Her anayasal için yeterli tanıtım ile yönteme katılır
amaç. Gerçekten de, şimdiye kadarki yasa, kural ve kullanımının
Avam Kamarası, tüm yabancıların sadece acı çektiği,
Sonuç olarak, bir üye konuşmacıya ne zaman haber verirse
bir yabancı veya yabancıları algılar,
ikincisi geri çekilmelerini emretmek için; Aksi takdirde silah çavuşları
onları gözaltına alın ve bu nedenle ayakta duran emirleri uygulamak
Dışlanmaları için ev. Konuşmaların ve oyların yayınlanması
Parlamentoda teslim edilen modern bir uygulamadır ve kesinlikle bir ihlal
üyelerin ayrıcalıkları; Sonuç olarak herhangi bir zamanda olabilir
Her iki evin de ayakta duran emirlerinin uygulanmasıyla yasaklanmıştır.

"Avam Kamarası'nda konuşmacı asla herhangi bir soruyla konuşmaz,
Meclis bir komitede olmak dışında; Hatta oy kullanmaz, çünkü
Evin her iki tarafındaki oy sayısı eşittir; Döküm ne zaman
Oylama çoğunluğa karar verir. Lordlarda, eğer şansölye arzu edilirse
fikrini vermek için yünden ayrılmalı ve onun yerine gitmeli
ait olduğu asalet rütbesi arasında. Eğer akran değilse
Ne soruyla konuşabilir, ne de oy kullanabilir; Ama eğer bir akran ise,
Her soruda oy kullanıyor. Commons konuşmacısı
Bu evin kuralları tarafından ikna etmek veya caydırmaktan yasaklandı
Herhangi bir faturanın geçtiği üyeler: görevi sadece bir
nesnelerinin düz ve kısa anlatımı. Ne zaman herhangi bir üyesi
Commons, Meclis'ten önce bir faturada konuşmak istiyor, duruyor
onun yerine; Konuşmasını konuşmacıya yönlendirir. İçinde
Akranların evi, aksine, hatip kendisine hitap eder
Genel olarak Lordlar. Her iki durumda da bacaklarında kalabilir
Belirsiz bir süre için: herhangi bir argümanları kullanmak ve
istediği kadar ayrıntıya girmek; Ama bir zamanlar oturduktan sonra
Aşağı, kişisel olarak yansıtılmadıkça, konuşmak için izin verilmez.
Yine aynı gün, aynı konuda; veya aynı okumada
Aynı fatura, argümanları başka bir kişi tarafından şaşkına dönse de
Üye: Ancak, tüm evin bir komiteye dönüştürülmesi gerekiyorsa
Herhangi bir işletme, o zaman herhangi bir üye istediği kadar sık ​​cevap verebilir veya
Söz konusu Komite Başkanı uygun yargılayabilir. Eğer olursa
Her iki evin herhangi bir üyesinin,
Kralın Majesteleri veya evin kendisine, hemen çağrılır
Bar: Avam Kamarası'nda bazen dizlerinin üstünde,
konuşmacıdan bir kınama ve özür dilemek zorunda: eğer
Suç harika olsun, konuşmacının emri ile,
Kule, hatta Newgate'e. Bir üye, tartışma sıcağında,
bir başkasına karşı inatçı bir dile ihanete uğruyor
üye sadece konuşmacı tarafından 'sipariş' olarak adlandırılır ve bu çağrı
genellikle tüm düşmanlığı sorgulamanın istenen etkisi vardır.
partiler; Ama bazen olduğu gibi, herhangi bir şey söylenmeli
anlaşmazlığı 'kapılardan çıkarmaya' meydan okumak,
Konuşmacı, her ikisinden de her ikisinin de bir sözü üzerinde ısrar ediyor.
onur, 'kavga olmayacak ve genellikle başarılı
onları el sıkışmasını sağlamak; Aksi takdirde, taahhüt etme gücünde
Çavuşun güvenli tutulması için savaşçılar,
ve barışı korumak için taşıyıcıyı bağlamak. Herhangi bir üye ise,
'Düzen' çağrısına rağmen, düzensiz olmaya devam ediyor,
konuşmacının onu adlandırması için alışılmıştır; Hangi gösterge
Evin hoşnutsuzluğuna veya sansürüne maruz kalacağınızdan emin olun. "

W.G.C.

       * * * * * *


Kötü Yasalar


Reformdan önce zayıf oran yoktu; Hayırsever Dole
dini evlerde verildi ve her cemaatte kilise-al
işletme. Her cemaatte ait olan bir kilise evi vardı
Spits, tencere, güveç, & c. Giyinme hizmeti için. Burada temizlikçiler
tanıştı ve neşeliydi ve hayır kurumlarını verdi. Gençler orada buluştu
çok ve dans ve bowling vardı, izmarit atış, & c. A. Wood diyor
VIII. Henry'den önce çok az veya hiç sadaka evi yoktu. Her kilisede
ve büyük han fakir bir adamın kutusuydu.-_ Aubrey'in MSS'sinden. Koleksiyonlar._

Mevcut değerlendirme modunun
İngiltere'deki yoksulların rahatlaması, diğer modlara kadar benimsenmedi
denenmişti. Dini evlerin dağılmasından önce, sıcaklık.
Henry VIII., Paupers belirli sınırlar içinde yalvarma lisanslıdır (22.
Henry VIII., Chap. 12.) Ve sulh yargıçları almaya yetkili ve
onları destek, doğum yerlerine, gönüllü ve
hayırsever sadaka ve bunları toplamak için bir yöntem reçete edildi
sadaka. Edward VI.
Hayırsever _voluntary_ katkıları (5. ve 6. edw. vi., Bölüm 2.)
Araçlarına göre vermeyi reddeden kişiler
uyarıldı; önce bakan tarafından, sonra piskopos tarafından. Bunlar
hükümler yetersiz bulundu ve erkenden çıkarıldı.
Elizabeth'in hükümdarlığı, eğer partiler duyarsızsa
büro ve piskoposluk uyarıları,
Çeyrek oturumlarına bakan veya piskopos; tekrar neredeydiler
uyarmak; Ve eğer refrakter kalırlarsa, adaletler ve
Churchwardens onları takdirlerine göre değerlendireceklerdi. (5.
Eliz. Chap. 3.) Saltanatının 14. yılında eylem geçti ve
düzenli değerlendirmeler için yapılan hüküm ve atanması
Gözetmenler; 18., 39.
ve aynı saltanatın 43'ü tamamlandı ve hala kalan. Ernle Crastaw.

_Ear weymouth_.

       * * * * * *



Doğa bilimci.

       * * * * * *


Hayvan içgüdüsü: Tame yılanının fıkrası.

_ (Editöre.) _


Aşağıdaki dikkat çekici durum, ne kadar yabancı
Çocuklar, korku ve hatta tehlike fikridir; Ve aynı
zaman, düşünceli zihne çarpıcı bir örneği sunar
Yüce'nin yaratılış eserlerinde sergilediği bilgelik!
Tüm yaratıklarını ne kadar harika bir şekilde donattı
duyarlılık, alışkanlıklarını düzenledi ve isteklerini sağladı; Ve
Öyleyse ustaca hayvan ve sebze krallıkları düzenlenmiş,
Birincisi, büyük ölçüde, ikincisine bağlıdır
beslenme ve destek.

Doğa çalışmasından en değerli bir ders çıkarılabilir:
yani, dünyanın yüzünde var olan hiçbir şey düşünmek
dikkatimiz ve dikkatimiz: ve kendimizi kendimizi sınırlayacak mıydık
Bu mükemmel maksimum pratiği, memnun kalmamalıyız,
Bu tür ekonomi ve alışkanlıklar hakkında tam bir fikir edinmiştik.
Meraklı nesneler.

Beyaz Haç'ın yakınında ikamet eden emekçi bir adam, (yaklaşık bir mil batıya doğru
Hereford şehrinin) ve Thomas'a ait bir kulübeyi işgal etmek
Webb, Esq. o yerin, geçen Mayıs ayında tekrar tekrar
çocuklarından birini gözlemledi (on sekiz aylık değil küçük bir kız,)
Yemek zamanında yemek ödeneğinin bir kısmı ayrılmak ve taşıma
Her zaman evin belirli bir köşesine. Merak uyandırdı
Baba, çocuğun yargılamalarını daha az izleyecek ve
Her zamanki gibi kızındayken onun şaşkınlığı oldu
Nokta ve bir kuşun cıvıltısına benzer bir şey yapmak,
Duvardaki bir delikten bir yılan ortaya çıktı ve korkusuzca partook
Infantine görevlisi tarafından sağlanan repast.

Böyle bir durum, benzeri görülmemiş olmasa da çok nadirdir; için
Bu tartışılmaz doğa bilimci Gilbert White
Selborne'un değerli _natural tarihi. Daha büyük derecede
Sürpriz, davanın kendisine atfedilmelidir, bu kadar genç bir çocuk
sürüngen düzenine yaklaşma cesaretine sahip olmalıdır;
ancak daha önce sadece ifadeyi desteklemeye hizmet eder
Yapıldı:-Çocuklar korkudan yoksundur ve sonuç olarak korkmaz
tehlike.

_The Mirror_'un eski bir sayısında (549), "
Ortak yılanın alışkanlıkları, "
_ Doğal Tarihinmazin_. Yazar tarafından uygulanan doktrin
Bu makale, evcilleştirmenin uygulanamazlığı ile ilgili olarak
Yılan, okunan gerçeğin tamamen hatalı olduğu kanıtlandı; Ve
Aksine olumlu bir örnek yok muydu,
Bunu takip edin, çabası etkisiz olduğu için böyle bir şey
tamamen imkansız; Gerçekten, bence projesinin başarısızlığı
başarısı için başvurduğu araçlardan tarihlendi. .
Bildiğimiz yılan doğal olarak çok çekingendir ve toplumunu bile kapatır
Yaratılışları; ve sonuç olarak, büyük bir korku olmalı
İnsanların varlığı. O zaman neden, anlamda, o
çocuklar tarafından ele alınmak için acı çekiyor; Ve hangi gemiye sahip olabilirdi
amacına, camdan oluşan birinden daha kötü bir şekilde adapte edildi
mahkumun hareketleri sürekli bakışlara maruz kaldı
seyircilerin mi? Belki de planını iyi bir şekilde düşünebilir ve
Yılan olarak argümanını desteklemek için bahsettiğim davayı getirin
kendisinin kısmen benimsediği anlamına gelen aynı şekilde evcilleştirildi; Ama o
tamamen farklı. Birinin ajansı tarafından çok daha fazlası etkilenebilir
küçük bir çocuk, bir dizi yaşlı ve
Sonuç olarak daha yönetilemez varlıklar. Sanırım, onun tarafından
Müzikle "cazibe etmeye" çalışmak, sınırsız inanç
Eski Masallar; Ama ne yazık ki! Zavallı yaratık yeterince duymuştu
Kreş, daha yumuşak melodinin güzelliklerine sağır hale getirmek için gerginlikler. Sözlerini sonlandırdığı dil, olduğu kadar haksız
için değil ve hiçbir şey gibi değil,
Gözlemci, çok güzel bir yaratık için başvurmayı seçerdi. [4] Eşit
Kedi [5] (sahip olduğumuz en yırtıcı evcil hayvan)
sınırlı olduğunda, farelerin mola vermeden geçmesine izin vermek için
hapsedildiği kafes; O zaman neden bunu beklemeliydi
(iddia ettiği gibi) otuz güne kadar yaşayabilir.
Yemek, bir boşta kalacak şekilde kendini o kadar uzaklaştıracaktı
seyirci, onun varlığını, kurbağaları, fareleri ve diğerleri
ne eğilim ne zaman "sezonun lezzetleri"
doğa, göreve teşvik etti.

    [4] Nazik muhabirimizin ifade ettiği pasaj,
        aşağıdakiler: "Yılan, amblemi olmak yerine
        Bilgelik, aptallık bir amblemi olmalı. "-Bkz.
        _Mirror_, cilt. xviii. P. 343.

    [5] Bkz. _Mirror_, cilt. xviii. P. 356.

Philethes.

_Hereeford_.

       * * * * * *


Bustard.


  Bustard, büyük rasoror, gular torbası uzunluğunda,
  Koşmak için bacaklar ve güçlü gaga ile,
  Bu ada varlığı şimdi nadirdir.

_Jennings'in ornitologia._

Bu kuş Dodo ile aynı düzende (Gallinli, horoz veya
sülün), figürlü ve sayfa 311'de açıklanmıştır. On yedi var
Linnaeus'un _otis_ cinsini oluşturan türler. Yerliler
Avrupa, Asya ve Afrika. Özellikleri-fatura güçlü, bir
Çok az maruz kaldı; Ayak parmakları, daha önce üç, arkasında hiçbiri; bacaklar uzun ve
Dizlerin üstünde çıplak. Buradaki örnek _great
Bustard_ veya Tarda, bazen İngiliz kuşlarının en büyüğü olduğu söyleniyor
otuz pound ağırlığında. Bunun bazı kısımlarında bulunur
ülke ve yaşıyor, aynı zamanda Avrupa, Asya'nın açık ovaları ve
Afrika. Rengi siyah ve rufous ile dalga boyalıdır; altında,
beyaz; uzunluk, dört ayak; kadın o kadar büyük değil, yaklaşık on iki ağırlığındadır
Pound: Ayrıca farklı renk tonları var. Erkek uzun süredir var
POUCH, (_ Cut_ee), dilin altında başlar ve ulaşarak
birkaç litre su tutabilen göğüs-
Young'da otururken tavuğu tedarik etmek için. Yanak
her iki tarafta bir tür bıyık oluşacak şekilde uzatılır. BT
Tahıl ve otlar üzerinde geçer; Ayrıca solucan ve böcekler ile beslenir ve
geç gözlemlere göre, sıçanlarda ve tarla-farelerde; [6]
Yalnız, utangaç ve çekingen; Çok uçar, ancak hızlı bir şekilde çalışır; hızlıdır
görme ve işitme; Daha koyu iki, soluk, zeytin-kahverengi yumurta bırakır
Yerler, toprağa kazınmış bir delikte. Sonbaharda Bustards
Gregarious, daha korunaklı için açık çıkışları terk ettiklerinde
durumlar. Yumurtalar hevesle aranır.
Tavuklar Altında Kuluçka: Wiltshire'da bu şekilde yetiştirildiler. Onlar gibi
çok değerli kuşlar ve hevesle aranan, kıtlar.
Bay Jennings, Wiltshire'da hala var olup olmadıklarından şüphe ediyor; Ama bir
Son zamanlarda Linnaean Society'den önce okundu, Messrs. Sheppard ve
Beyaz, bustards'ın şimdi açık kısımlarında ürediği anlaşılıyor.
Suffolk ve Norfolk: Onlar da Bay Hardy tarafından evcilleştirildi,
Norwich. [7] Bay Jennings, alıntılanan çizgilere bir not olarak,
"Bu konuda daha önce büyük bustards sürüleri vardı
Ülke, atıkların üzerine ve ormanda,
Greyhounds ve kolayca alınır. Son olarak tavsiye edildi
yerli tavuk olarak yetiştirilmek; Ve yenilik isteyenlere,
Bustard tuhaf bir şekilde yayılma için bir nesne gibi görünüyor. Et
lezzetli; Ve iyi beslenme ve evcilleştirmenin
onları daha fazla yumurta bırakmaya teşvik edebilir. "Bustard'ın farkındaydık
daha önce yenildi ve onların lezzetleri arasında sözlerini hatırlayın
Şövalye bayramları ve sivil ziyafetlerde ücret faturalarında:
Muhtemelen, şu anda bizler Guildhall masasında.
Yazma-Lord Mayor Günü'nde. [6] Shaw'ın zoologu. Dersler, Cilt. Ben. 1809.

    [7] Ornitologia, s. 206.

[İllüstrasyon: _ büyük Bustard._]

Diğer Bustards türleri arasında küçük veya alan ve
Kalın düğümlü, taş kıvrımlı veya Norfolk Plover. Ayrıca biraz iyi var
Hindistan'daki türler, genellikle çiftler halinde, ancak bazen
Dört ve beş kişilik aileler: Yüksek uçmadıkları için bazen
At sırtında takip edildi ve tabancalarla ateş etti. Genç bir tavuk bir
Özellikle masada ince yemek: göğsün eti dolu
üçgen boşluklar. [8] Bustard buna göre yüksek bir fiyat taşıyor
Hint Piyasaları: Bazı bölgelerde buna Florikan denir.

    [8] Mag. Nat. Hist. Vol. III. P. 517.

Bustard'ın aniden inildiği biliniyor.
Bir ata ve binicisine saldırmak için uçuş ve bilinmeyen bir caprice'den
büyük şiddet ile; ve kendisine acı verecek kadar kör bir öfke ile
Kaçış denemek yerine gezgin tarafından ele geçirilebilir. İki
Bu tür örnekler _gentleman's dergisinde kaydedilir.
1807 yılı hakkında.

       * * * * * *



GÜZEL SANATLAR.

       * * * * * *


Haçlar.


Yakın zamanda (563) bunların kökeni
ilginç yapılar ve ereksiyonlarını dindarlığa bağladı
duyguların yanı sıra ticari bir karakterin amaçları için. .
Önümüzdeki örnekler ikincisine ait gibi görünüyor
Tahsisat-Yaygın olarak adlandırılanlar olduğu gibi _market
Haç_. Birincisi _Leighton Buzzard_'da veya ad olarak yer alıyor
eskiden yazıldı, Leighton _beau-desert_, sınırlarında
Buckinghamshire ve Sakson'un _LYGEAN-Burgh_ olduğu söylendi
Cuthwulph tarafından İngilizlerden alınan Chronicle, yıl içinde
571. Kasabanın antik eserlerinin prensibi yukarıdaki haçtır.
Bevşet ve güzel sivri mimariye sahiptir:
beş yüz yıldan fazla inşa edildiği belirtiliyor, ancak
Kurucusunun adı bilinmemektedir. Sakinlerinin kaygısı
Leighton-Buzzard Bu eski zamanın bu kalıntısını korumak için
Özel söz.

[İllüstrasyon: (_AT Leighton Buzzard._)]

"1650 yılında, bu haç mahkeme leetinde
Öyle yıkıcı bir durumda, bunların hayatlarını büyük ölçüde tehlikeye attı
yanına geçen kişiler. Bu vesileyle 4_d._ oranı
onarma suçlamasını karşılamak için her nüfusa alındı.
Haç yüksekliği yirmi yedi fit iki inç, üstten
Bodrum hikayesine taş işinin yedi fit dört
yerden inç, en alçak tarafta ve beş satırdan oluşur
yeryüzünden yükselen adımlar. Merkez direği,
kemer, sekiz feet iki inç yüksekliğinde ve bir ayak bir inç ve
Çeyrek genişliğinde, en büyük açı ön planda. Üst hikaye
beş nişe atıldı ve daha önce
köşelerde zirveler; Ama bunlardan biri yok edildi: her biri
Niş bir heykel içeriyordu. Birincisi amaçlanmış gibi görünüyor
Bir piskopos, bir diğeri bakire ve İsa gibi görünüyor; üçüncüsü
Evangelist Aziz John gibi görünüyor; Diğerleri çok fazla
bilinmek için sakatlanmış. Kornişe bağlı her kemer üzerinde,
Binayı çevreleyen üç grotesk kafa vardı. Bütün
Haç yüksekliği, en düşük tabandan kananın tepesine kadar
Otuz sekiz ayak. Taştan yapılmıştır ve bir
açık alan, piyasa evi yakınında. "

[İllüstrasyon: (_at holbeach._)]

İkinci haç _holbeach_, _holland_ bölümünde
Lincolnshire. Haç kasabanın pazar yerinde yer alıyor;
ve 1253 yılı hakkında büyütülmesi gerekiyordu; hangi yakın
Dönem, Thomas de Malton, Lord Egremont, Holbeach için elde edildi
Haftalık bir pazar ve yıllık fuar verilmesi.

       * * * * * *


Suffolk Street Galerisi'nde Kış Sergisi. Bu çok çekici serginin özel görüşüne katıldık ve
seçkin sanatçılarla dolu galerileri bulmaktan mutluluk duyuyordu ve
Sanat patronları. Koleksiyon yeni bir karaktere sahip, çünkü
Ölen ve yaşayan İngiliz sanatçıların eserlerini ilişkilendirir; Yine de,
Cesareti kırma gerçeği olabileceği gibi, yan yana koymak değil
İkincisinin avantajı: ne yazık ki! "Bu doğru," yazık ve acıma "
'Bu doğru.
Bu koleksiyonun oluşturulmasında, her açıdan övgüye değerdir; "
Ünlü merhum ustaların eserlerinin bir sergisinin
önemli ölçüde, yaşam ırkına fayda sağlayacak şekilde hesaplanır
Burada dikkatlice denetleme fırsatı bulacak sanatçılar,
ve bu resimsel çabaların çoğundan talimat elde etmek
İngiliz okulunun gururu ve onuru mu: "Çok doğru,
Ressamlar vakası, erkeklerin yaptığı iyilik, onlardan sonra yaşar. Ki
Halk, görme arayan halkı kastediyoruz, bu sergi
En önemli ilgi: Onların hayranlıklarını değiştirebilir
İnançsız kibir besleme portreleri ve kaba vulgar kompozisyonları
hayat, kaba etki ile dolu ve daha az ustaca makaleler olarak boyanmış
bir alıcı yakalamak için yapılır.

Sergi, neredeyse yetmiş çalışmaların örneklerini kucaklıyor
Ölen sanatçılar, çeşitli koleksiyonlardan. Bunların arasında Reynolds var
Hogarth, Gainsborough, Morland, Wilson, Fuseli, Zoffani, Blake, Opie,
De Loutherbourg, Northcote, Harlow, Jackson, Bonington, Lawrence, & c. &C.;
ve örneklerin çoğu zevkli ile ilişkili olduğu için
hatırlamalar, bunlardan birkaçını fark etmeye çalışacağız.
yaşayan sanatçıların eserleriyle ardıllık.

1. Alderman Boydell, _muller_ tarafından boyanmış ve Messrs'ın mülkü.
Alderman'ın halefi olarak Moon, Boys ve Greaves
Portresini en iyisiyle bir tür yadigar olarak koruyun
İngiliz Sanatı Günleri.

10 ve 12. Leinster Dükü ve Düşesi. _Reynolds._ Çizimi
İkincisi cumhurbaşkanının şöhretine layık değil.

7. Çiftlik Bahçesi ve Domuzlar. _Morland._ Boyalı, bildiğimiz için,
Sanatçının olağan oranı, hapsedildiğinde, "
içeceği. "

8. Peyzaj. _Gainsborough._ damgalı, Bay Cunningham'ın dediği gibi, hepsi
Gainsborough'un eserleri "Eski İngiltere'nin imajıyla".

9. Sir W. Curtis, Bart. _Lawrence._ Şehrin iyi bir portresi:
Yüzü, baronette kanıtlanmış gibi iyi bir doğa ile aydınlatıldı.
Kariyer, partinin deliliğine şaşırtıcı bir folyo.

11. Peyzaj ve sığır. Birincisi _barrett_, ikincisi
_Gilpin_. Cunningham Barrett'e "kayıtsız bir Dauber" diyor; daha çok
Bu resimle bağlantılı olarak sert terim.

18. Kilit tecavüzü. _Henry wyatt_ tarafından bir liyakat resmi.

21. Oidipus'un ölümü. _Fuseli's_ en trajik kreasyonlardan biri.

31 ve 33. Peyzaj ve figürler. _Morland._

34. Diana ve Calista. _Wilson._ Güzel şiirsel bir kompozisyon: Yine de
Ressam, kolaylığa daha fazla yaşadı ve yaşadı.

35. Alexander Pope ve Martha Blount. _Jervas._ Nispeten
Resimli değeri için çok az ilgi; Papa,
Zarif beyitte ressam. Şiir ve resim kardeş sanatlar ise,
Nadiren ikiz.

41 ve 227. Ölü oyun, & c. _Blake._ en iyi kompozisyonları arasında
onların sınıfı. Bu resimleri karşılaştırmaya değer,
Smith, Nollekins'in hayatında bize Blake'in renklendirilmesini anlatıyor: "Onun
gerekçelerini hazırlama ve panellerinin üzerine koyma modları
boyama, renklerini karıştırma ve çalışma tarzı,
Erken fresk ressamları tarafından uygulandığını düşündü,
prodüksiyonları hala birçok durumda canlı ve
kalıcı taze. Onun zemini Whiting ve Marangozların bir karışımıydı.
Kaplamalarda birkaç kez geçtiği tutkal; Onun renkleri
Kendini toprakladı ve onlarla aynı tür tutkal olarak birleşti, ama
çok daha zayıf bir durumda; Resim sırasında geçerdi
Tüm parçaların üzerinde çok ince şeffaf tutkal suyu yıkama
Üzerinde çalıştı ve sonra bitirmeye devam etti. "

43. Esir, _jackson._ Odadaki en iyi resimlerden biri. İçinde
boyama eski okula son zamanlarda yaklaşıyor
örnek.

44. Carnarvon Kalesi, ay yükselen. _E. Childe._ Akıllı bir resim ve
Tamamen ilginç bir sahne.

53. Kraliçe Caroline ve Prenses Charlotte'un portresi.
_Lawrence._ ressamın erken yapımlarından biri. Tutumu
Bir arpın yanındaki kraliçe görkemli ve figürü böyle değil
hayat sonrası elde ettiği gibi hantal oran; özellikler de,
Bir tacın altındaki birçok kişiden daha zeki: sevgilinin figürü
Sportif ruh hali, bir sandalyede yarı tırmanma ve uzanan prenses,
güzel. Gerçekten de, karakterlerinden de resim
Başarı ve boyutu,
Koleksiyon. Melankolik eğilim ilişkileri olabilir; için
Prensesler ve ressam ölülerle birlikte
Yıllarca puan.

55. Yardımsever Squire. _Morland._ dokunmanın küçük bir oval resmi
gerçek ve doğa. Ön planda iki çocuğu olan bir dul,
Bir yazlık kapının yanında oturdu. Küçük bir somunu böldüler
Hungry Zest: Uzakta At sırtında eski bir İngiliz squire,
İstekleri hafifletmesi için damatla damatını öğretiyor
Dul kadın, iyi Samiriyeli gerçek bir merhamet göz atar
neredeyse açlıktan ölmekte olan grupta.

58. Opie portresi. _Opie_: Bay Cunningham'ın gözlemlediği gibi, "
asil alın ve entelektüel bir göz, "ülkesinin çoğuyla,
Cornish Hava. Resim ama birkaç inç boyutu, sade,
Biraz minyatüre benzeyen geniş, düz, oaken çerçeve,
"Opie" adıyla, başkentlerde açıkça kesilir. Farkındadır
onun süslenmesi.

64. Ertelenen tartışma. _T. Clater._ bir ayakkabıcı, eski olmasına rağmen
testere, _ne Sutor ultra krepidam_, "dört folio"
sayfalar. "

67. Kızkardeşler. _John Wood._ Ressamın en başarılı biri
prodüksiyonlar ve haklı olarak.

74. Diana ve Actaeon. _Wilson's_ klasik kompozisyonlarından bir diğeri
Bay Cunningham olarak ressamı kanıtlayan sevgiyi büyüleyici
Tarihsel ve şiirsel etki altında işlenmiş olmayı gözlemler.

80. Rahmetli James Perry, Esq. _Lawrence._ benzerlik
çarpıcı ve bir usta elin renklendirme. "Kafa ve
ön "entelektüelliği seçkin derecede taşır.

82. Henry III. Fransa. _Bonington._ ağıt yakılmış sanatçılardan biri
En ünlü resimler. Egemenliğin kişisel zarafeti ve
Sahnenin lüks detayları,
Bu konularda tarihin bakanlığı.

89. Venedik Tüccarı'ndaki deneme sahnesi. _Zoffani._ ile
Macklin,

  -Yahudi
  Shakspeare'in çizdiği;

kızı Portia olarak, "öğrenilmiş avukat" a;
Clark, Bensley, & c.

100. Piskopos Hoadley portresi. _Hogarth._

102. Tiber Bankaları. _Wilson._

118 ve 187. Prenseslerin portreleri Sophia ve Mary
çocuklar.

125. Cressy Savaşı. _West._

137--138-151. Kaptan Macheath-Mezar Tozlar-ve Hayalet
Hamlet'teki Sahne-tüm mücevherler, _livereege_,
Manchester; Point dolu ve gelecek vaatleri konusunda çok zenginler
Erken ölümü için pişmanlığımıza ekleyecek mükemmellik
sanatçı.

134. Niobe Peyzajı için ilk çalışma. _Wilson._ tuhaf bir şekilde
sanatçılar için ilginç.

_ Devam etmek için ._

       * * * * * *



Kamu Dergileri.

       * * * * * *


Moda görgü ve gümrüklerin hizmetkarlar ve esnaflar üzerindeki etkileri. [Geç yıllarda çok şey söylendi.
"Beyler
hizmetkarlar; "ve esnafların insanlara karşı haksız uygulamaları
moda. Aceleci yargılarda olduğu gibi, birçoğu
Birkaç kişinin kötü alışkanlığı ile damgalandı: pervasızın suistimali
hizmetkarlar, bütünün alışkanlıklarını gözetliyor olarak öne sürüldü.
Sınıf ve birkaç moda tedarikçinin yanlış anlama
Lüksler, neredeyse tek tip davranış kuralı olarak belirlendi
İmparatorluğun en değerli sınıfları. Bu abartı oldu
daha ziyade, kötülüklerin ve istismarların belirli bir açıklaması
Moda yaşamın görgü ve gelenekleri
yararlı veya çalışkan sınıflar; ve bu pozisyonu desteklemek için
Bizimki, aşağıdaki ilgili gözlemleri alıntılamamıza izin verilebilir
_ Quarterly Review_'dan daha az aristokrat otoriteden. Onlar
moda olan en son romanlardan birkaçının bir bildiriminde meydana gelir
hayat; yazar, üretilecek kalıntıların olduğunu iddia ediyor
henüz ortaya çıktığından çok daha kullanışlı roman sınıfı
_Silver Fork School_. Mevcut açıklamaların anında nesneleri
Bununla birlikte, yapay ve hatta dağılmış alışkanlıkların
hizmetçiler ve esnafların çıplak ağırlık dürüstlüğü,
Kendilerini adlı servet insanlarının yozlaşmış tavırları
Böyle kötü kursların tek hastası ol.]

Toplum çok sonsuz kesişmiş ve kıvrılmış,

    "Döngü ve Epi-Cycle, Orb'da Orb,"

yeterli bir kısmı ile donatılması gereken gözlemciler
Perspication, şüphesiz mengenein sonuçlarını izleyebilir ve
Tüm sosyal boyunca, herhangi bir bölümünde hüküm süren erdemler
zincir. Ancak, şimdiye kadar, yolları tanımlamayı taahhüt edenler
şık yaşamın, daha doğrudan ve
Diğer insanlık sınıflarıyla bitişik ilişkiler. Bu bir kusur
hangi usulüne uygun nitelikli bir yazar için değer olabilir
tedarik. Örneğin, böyle bir yazar öyle olabilirse
gözlemlemek ve sergilemek için tefekkürlerinin alanını çok uzatın
_ Moda görgü ve geleneklerin sınıfı üzerindeki etkileri
hizmetkarlar ve esnaf sınıfı_.

Eski kafanın altında, belki de bulmak için çok az şey bulunabilir
Sadece bir şekilde ve dışa dönük tavırla ilgili hata. Kullanmak için
sertliğe sahip hizmetçiler veya o türlerin
onlar için belirli bir hafiflikten oluşan ve
Bu şekilde, bu pürüzsüz yüzeyi fırfırlar ve deforme eder
yüksek yaşamdaki insanların tadı için uygun olan şeyler
etraflarında gör. Ne de belki de konforuna müdahale etmezler
bağımlıları, herhangi bir gereksiz veya zahmetli hizmet muamelesi ile; için
Çoğunlukla şov için hesaplanan kuruluşları,
kullanım için gerekenden daha fazla ve bu nedenle mutlaka
Belki de, belki de bazı fakir yünlülükler durumunda
alt merdivenlerden yukarı ve aşağı görünmeyen ve
Bu nedenle konfor, bunun bir ailesinin dikkatini çekmez
sınıf; ve bunlar bile işçileriyle ezilmeyecek,
Bazı fakir moda insanları,
daha belirgin olanı korumak için kuruluşlarının kuyrukları
tüm bölümler. Yine de alınabilecek istisnalar
Modaya karşı, hizmetçi sınıfını etkileyen bir
Çok büyük bir açıklama. Geç saatler ve dağılma alışkanlıkları
Bir ailenin başkanları, özellikle Londra'da, neredeyse imkansız hale getiriyor.
gerekli olan sağlıklı hanehalkı disiplini kullanın
Bir hizmetçinin refahını güvence altına alın. Lüks ve alçakgönüllülük gerektirir
Bu insanların hizmetçilerinin çok sayıda olması gerektiğini; onların numarası
kaçınılmaz olarak onları boşta bırakır; Tembellik onları dehauched yapar; sefahat
onları genellikle zorunlu kılar; refah veya müstehcenlik,
tembellik veya hoşgörü; veya efendilerinin ilgisizliği,
Onlara sahtekârlık için olası her tesis; Ve ile başlayarak
Daha fazla zekas türü, vicdanları bir
Çeşitli derecelerde kolay iniş yapma fırsatı
hırsızlık, taciz suçuna geçene kadar. İçinde
Bu arada, Üstat, kendisine suçlanmadı ya da bunu düşünerek
hizmetçiler çoğunlukla efendilerinin onları yaptıkları,
en azından bu koşulların yaratıkları
Üstatlar etraflarına atarlar ve _Might_,
neredeyse kesin bir etkisi olan, iradesi ve davranışları ile
Master-Passes, Indolent ve Epicurean bir sansürle
Tespit ettiği daha hafif sanıklar, belki de
Kendi gevşekliği ve uzunca sürdüğünde suçluyu deşarj eder
bir karakter olmadan ve kendini rahatlatır, pahasına bilir
Bozuk bir menial yaparak umutsuz bir dışlanmış olan kim değil. Eğer
bir erkeğin yaşam tarzını değiştirmesi beklenemeyeceği söylenebilir
hizmetkarlarının uğruna, herhangi bir yaşam tarzı cevaplanabilir
Buna şımartan her birey,
Birkaç arkadaşı, _ought_ değiştirilecek ve
suçluluk duymadan ısrar etti. Ama böyle bir fedakarlık olmasa bile
ısrar etti, kötülüğün olabileceği araçlar var
hafifletilmiş.

İlk olarak, dürüstlüğe bağlılık
Üstatlar örnek olabilir; oysa gerçek dürüstlük ölçüsü
Belki de yeterli hoşgörü ile belirtilirdi
tarif edilen (Hamlet'in kendisi için geçerli olduğu nitelikli dilde)
"Kayıtsız Dürüst" olmak. Günlük olarak bir gerilim para birimi var
moda insanlar arasında rahatlık amacıyla kullanın,
Sosyal örtmecilerden çok daha cesur bir şekilde gelir
Orta sınıfların da, belki de ara sıra değil
daha hassas vicdanlarını ihlal etmek, samimi bir istek
Konuk almaktan mazur görülür. Üstelik moda insanlar
en vicdansız kaçakçılar ve kaçak malların alıcıları ve
Diğerlerinden daha az zorluk ve daha az utanç, çeşitli yasadışı yaparken
kamu mülkiyeti ve geliri üzerinde yollar. Reddedilmemeli
bu uygulamaların aslında bir tür yalan ve
hile; ve ikincisi
bir hizmetçinin sahtekârlığının yaygın olarak başladığı depredasyon.
Bir hizmetçi için, hendek için bir suç gibi görünmelidir.
Bir dükün gelirleri, dükle ilgili olarak,
Bir krallığın gelirleri. Bu tür davalar, kesinlikle olmasa da
Dürüst olmayan olarak markalı, en azından tamamen onurlu değildir; bunlar
Bir menial'de bir beyefendiden daha kolay mazur görülebilir.
Ne de gerçek yapmak ve
Dürüstlük Derecesi önemlidir.

Ancak bu ülkenin görgü kurallarında daha kötü bir kötülük var.
hizmetkarlar. Nadiren başka herhangi bir ışıkta düşünülürler
mekanik aletlerden daha. Maalesef çok az ait
ortak kardeşliğin ne olduğunu hissetmek için ulusal karakterimize
insanlık bizi, yaratık arkadaşlarımızla bir ilişki içinde gerektirir,
Ancak eşit olmasa da, Üstat ve Hizmetçi kadar yakındır. Biz değiliz
Girişimizin herhangi bir parçası olduğu konusunda mantıklı olmaya alışkın
duygularına, eğilimlerini anlamak, edinmek için
Onların güvenleri, bazılarına kendimizi geliştirmek için
hangi nezaketin her zaman keşfedebileceği ve iletişim kurabileceği ortak zemin
onlarla alışkanlık ve çekinmeden dokunan konulara
o zemin. Bu eksiklik belki de daha gözlemlenebilir
Genelde en yüksek olandan daha orta sınıflar, genellikle
daha az rezerv olan aşağılık, ancak ikincisinde ölçeği
Kuruluş genellikle bir erkeğin hizmetçilerinin büyük bölümünü kaldırır.
onunla kişisel iletişim. En yaygın olan
Şık veya modası olmayan sınıflarda,
Toplumun birkaç notunun artan tutulması, şimdi
Her zaman ve birden fazla nedenden dolayı pişman olmak.

(_ Bir sonrakiimizde sonuçlanmak için._)

       * * * * * *


Okul yöneticisinin Newgate'deki deneyimi.

(_ Fraser's Magazine._)


Günümüzde, yasaların ciddiyetine rağmen,
Farklı suç işleme biçimleri neredeyse sonsuz,
Suçluluğun başlıca aktörleri aşağıdakiler altında sınıflandırılabilir.
Kafalar:-

_ Rogues._

  Housebreakers _vulgus _-çatlaklar, pannenmenler.

  Highwaymen &} Grand-tobimenler.
  Ayak Demirleri} Spicemen.

  Madeni paralar bit yapıcılar.

  Base Metal Smashers'ın sözleri.

  Surpockets Buzzmen, ClyFakers, Taşıyıcılar.

  Sinemalardan mal ve para çalanlar.
    Mağazalar, alanlar & c. &C.          }

  Dükkanlar dükkanları.

  Retiküller, Saatler,} Grabbers.
    &C. &C. kişiden}

  At ve sığır çalanlar Prad-chervers.

  Waylay Women ve Erkekler}
    } rampalar için sarhoş kişiler.
    soygunun amacı}

  Çalıntı mal çitleri alıcıları.

  Affederler.

  Embezerler Bilkers.

  Her açıklamanın dolandırıcıları,} Macers, Duffers ve Ring-Droppers.
    bunlar arasında}

  Arabalardan çalmak ve} dragcer.
    Her türlü arabalar}

  Bunlara eklenebilir, her türlü} Hafif-Horsemen, Ağır Horsemen,
    nehir üzerinde yağma ve} oyun sumen, yapmak. çakmaklı adamlar
    Bankaları, gemi gemisinde,} Scuffle-Hunters, Copemen, & c.
    mavnalar & c.                    }

Bunların tamamı küçük partilerin konfederasyonları tarafından sürdürülüyor,
Ve diğer zamanlarda çeteler tarafından, operasyonları daha fazla hale geldiğinde
yaygın. Forger ve Highwayman istisnalardır; ikincisi
Suç genellikle bir veya daha fazla, ihtiyaç duyulan bir şekilde işlenir ve
herhangi bir sistem veya planlamak için bir çaresizlik durumu
pratik; ve bunun hemen hemen her durumda
Doğa, suçlu daha önce hiç benzer bir suç işlemedi. Orada
beş veya altı kişiden oluşan birkaç örnek olmuştur
Sahte yapmak amacıyla, ancak vakalar nadirdir.

_Boy hırsızları._

Bazılarında aktör olan gözaltında birkaç çocuğu adlandırabilirim
en karmaşık hırsızlık planlarının
Bu kafa ortaya çıkabilir. Özellikle kariyerine başladı
Mark Lane'deki bir beyefendiyi önemli miktarda soyarak;
Ve bir soygun yapmanın bir yöntemini gösterdiği için,
başarıldı. Ben aldığımda çocuk ölüm cezası altındaydı
Ondan hayatının tarihi, dokuz yıldır.
başarılı suç komisyonu; Ve yaklaşık on sekiz yıllık olmasına rağmen
Yaş, görünüşü ona sadece on dört yaşında olduğu için kredi verdi. İken
Velayet, sürekli pişmanlık teması partileri terk etmiş olmasıydı
Kimin hizmetlerinde bu kadar uzun ve güvenli bir şekilde istihdam edildi, katılmak için
kendi yaşının bir kısmı, kendileri için iş dünyasına giriyor; o
"Nicked" (alındı). O bir yetimti ve büyütülmüştü
Zavallı ev, o zaman şehirde bir taramaya çıraklandı. O
Oldukça keskin bir çocuktu, bu da şüphesiz olanlar tarafından fark edildi
her zaman ajanların planlarında onlara yardım etmeleri için ararlar. O
bir sabah erken, sırtında kurum çantası ile karşılandı,
amcası gibi davrandı ve ona yarım taç bir parça verdi,
bir toplantı için başka bir randevu; bunun sonucu, ondan önce
zamanının on altı ayına hizmet etmişti.
Hangi on beş soygun kararlıydı. Tabii ki o
Yakında onu isli tiksinti yapan hizmetleri için ödeme
işletme; ve onu çizen adamla bir anlaşma yaptı
suç, efendisinin hizmetinden ayrılmak ve onunla bir soygun yapmak
ayrılmadan önce özel hesaplarında. Sabit olan ev
Yukarıda Mark Lane'de. Tesis daha önce olmuştu
araştırıldı ve emprenye edilemez olarak kabul edildi; Yani da düşünülüyordu
Tespit olmadan soyulması için iyi korunmuş. Ancak aldılar
tabağın şu şekilde bulundurulması:-çocuk
evin aşçısının favorisi ve başka bir şeyleri olmazdı
Mutfak-chimneyini süpür; gerçekleştirilen bir iş meselesi
her ay geçen Cumartesi. Adam arasında uyuşmuştu ve
çocuk, birincisinin kendini bir karakterine giymesi gerektiği
Süpürün ve ikincisine aşırı lokoku veya asistanı olarak eşlik eder. .
Elbette gerçek lokoker üzerinde süpürme yoldan uzak tutulmalıdır; Ve
Burada tüm zorluklarını ortaya koydu. Çocuğa mal (kendi başına kullanmak
İfade) Süpürme olarak altı ay daha uzun bir ceza ve Altı Adam
Görünüşler, sabahın erken saatlerinde, aynı karakterde,
Nesne taşınmadan önce, yani gerçekten kurtulmak için
Süpürme.

Uzun bir Cumartesi, işi unutmak gibi davranarak
Erkekler diğer işler hakkında dışarı çıktı, çocuk, aniden etkiliyor
hatırla, efendiyi yalnız gitmesine izin vermeye ikna etti,
Kendisi görevi yerine getirebilir. Sabah saat beşiydi
O ve gizlenmiş soyguncu eve ulaştığında; Aşçı açıldı
Kapı, omuzlarına atılan bir battaniyeyi kurtarmada hiçbir şey yok.
Arch genç haydut, "Sadece ben ve Harry; çok soğuk
Sabah; Tekrar yatmak isterseniz, Cookey, iyi yapacağız,
Ve her şeyi temiz bırak ve bizden sonra kapıyı hızlı bir şekilde kapat. "
yatak ve iyi not edilmiş olan tabak mevduatına gittiler
çoğu zaman daha önce. İçeriğinin tamamını içine koyarlar
kurum çantası ve korkusuzca sokaklarda onunla yürüdü
sırtlar. Birkaç saat sonra çocuk çok metamorfize edildi,
elinde baston ve elli pound ile en akıllıca giyinmiş
Cebi, sokaklarda tam olarak yürüdü
Efendisi ya da onarları bile onu tanırdı.

_Pickpockets._

Bir yankesici için nitelikler hafif bir sırttır, hassas bir
Dokunma duygusu, sert sinirlerle birlikte. Bu çocuklar tarafından bilinebilir
Sokakta ayakkabıları; Genellikle pompalar veya ayakkabılar giyerler
Çok hafif, uzun çeyreklere sahip. Hakkında
etkilenen bir amaç tespiti ve yürürler
İleri, sanki bir iş nesnesine bükülmüş gibi: Bu onlarla bir kuraldır
Asla sokakta durmamak. Bir an için vermek istediklerinde
Bir mahkeme veya sokak içine düşerler, burada bir
insanlar bir ana caddeden geçerken saldırı nesnesi; Onlar
Aynı şekilde başlayın, çocuk önce gidiyor, ne yapmak için
"Çarpıcı" deyin, yani cebi seçin. Birinci sınıf eller
bir alayı olmadıkça, hiçbir zaman, sokaklarda asla loiter
Ya da herhangi bir sergi, bunu yapmak için bir bahane olduğunda. Birçoğunun bir
Ceplerin parçalanmasında enstrümanların kullanıldığı fikri: Bu
yanlış bir fikirdir; Kullandıkları tek enstrüman iyi bir çift küçük
makas ve her zaman bir yankesici kişinin kişisinde bulunur
arandığında; bunlar cebini kesmek için kullanırlar ve ne zaman
içeriğini soyutlayamaz. Bu niteliklere hızlı bir manzarayı ve bir takımı birleştiriyorlar
dikkatin ne zaman etkileşime girdiğini gözlemlemek veya bazı araçlar tasarlamak
Yasa bitene kadar kendileri meşgul edin. En çok meşguller
Sisli hava. Hapishanedeyken, bu günlerde söylenecekleri duyulacaklar,
"Böyle güzel bir günü kaybetmek ne utanç!" Harika halka açık günlerde,
Sokakların kalabalık olması beklendiğinde ve çok fazla iş
Beklenen, birkaç partisi gün boyunca birleşecek
veya aralarındaki tüm kazanımları bölmek veya her biri için özel sözleşme
Her koşulda, her koşulda kabul etmek için ne elde ettiğini korumak için
Kalabalığın karmaşasında birbirlerine karşılıklı yardım edin. Dikkatli ve
Ancak üstün yankesici, nadiren bu riski taşır, ancak istikrarlı bir şekilde
Her gün etrafındaki nesneleri inceleyerek kursunu takip eder ve
Yağma ile almak için elçilerini göndermek veya tespit yoluyla,
Hapishaneye dağıtılacak. Yankesici her biri için en az sadık olanlardır
Bilinen tüm Rogues'lerden diğerleri ve tüm bipedlerin en zorudur
Hayvanlar evcilleştirecek veya iyileştirme yolunda herhangi bir şey yapmak
yakalanmış.

       * * * * * *



Yeni kitaplar.

       * * * * * *


Çocuk 1833 için unutmayın.

(_Edited tarafından Bayan S.C. Hall._)


Bu, zihnin iyileştirilmesi için keyifli küçük bir kitap ve
Kalbi, hem de eğlence için, gençlerin. Dolu
düzyazı ve şiirsel hikaye, güzel olay ve fıkra-hepsi
Bazı yararlı ahlaki ve gerçekten iyi bir son ve amaca işaret eder. BT
hala oyun odası için bir kitap, botanik davranmasına rağmen
ve zooloji. Dr. Walsh tarafından buz üzerinde seyahat etmek, "
Kuzey Kutbuna gitmek için Kaptan Parry'nin kafasına; "Şairin
Allan Cunningham'ın davetiyesi tatlı ve basit; Shamrock, tarafından
L.E.L., iki portreye eşlik eden bazı akıllı çizgilerden oluşur.
Peri kız kardeşler ve biraz gülen bir kardeş--

  Mutlu bir çocuğun görüntüsü
    Kendini hepsiyle bağlayın
  O doğal sevgi, en az
    Bize düşüşümüzü hatırlatıyor.
  Biraz melek saflığı,
    Biraz Angel Grace,
  Daha uzun yıllar gölge ve zahmet getirir.
    Çocukça bir yüzdedir.

Köpeğim bıldırcın, geç Dr. Walsh tarafından eğlenceli fıkralar içeriyor;
Ve yerleşimcilerde, Philadelphia'dan Bayan Leslie'nin bir diyalogu
Savage ve medeni arasında birkaç dokunaklı ayrım noktası
hayat; L.E.L. tarafından Hint Adası daha çok bir hikaye; Bir yürüyüş
Çiçek Bahçesi, Bayan Loudon'un başarılı kaleminden.
iki çocuk sorgulayıcısına,
bazı bitkiler; Charles Swain tarafından bir kızın vedası Lee,
açık ilginçtir; Bayan S.C. Hall tarafından yedi ve on yedi
zeki ve canlı ve ev gerçeğiyle dolu; denizcinin karısı bir
Deniz Of Deniz Harikası, M. Howitt ve muhtemelen devam edecek
çocukluğun zihni; Rev. C. Williams'ın ilk dokumacıları
Profesör Rennie'nin kuşu veya böcek gibi ustaca
Mimari: Birçok ilginç dokuma sürecini numaralandırır
İnsan üreticilerinin aksine, görevlerini takip eden böcekler ve kuşlar
doğanın kaldırılmamış atmosferi;-iki veya üç tane de vardır
Oldukça eğlenceli nesir eskizleri ve Bayan Leslie'nin bazı akıllı çizgileri,
Philadelphia, C.R. Leslie'nin Lady Jane Gray'in resminde
İngiltere'nin tacını kabul etme isteksizliği. Sonuçtan alıntı yapıyoruz
L.E.L. tarafından çizgiler, ön parçaya eşlik etmek için:-

Eden-Dale'in gülü ve sıcak ev çiçekleri.

  Bu sabah çok güzeldiler ...
    Lily'nin zarif asası
  Küçük çanlarla asılı, hassas
    Bir peri elinden olduğu gibi.
  Hint gülü, çok yumuşak kırmızı,
    Sanki buraya geliyormuş gibi
  Güney'in ışıltısını kaybetti,
    Ve bir korku gölgesinde yakaladı.
  Beyaz sardunya pembeyle damar,
    Kabuğun içinde böyle
  Nerede, kendi tonlarında bir yatakta,
    Okyanus incileri yaşıyor. Ama şimdi karlı beyaz nerede,
    Ve ihale kırmızısı nerede?
  Her kuru sap üzerinde ne kadar ağır
    Her durgun kafayı sarkıyor!
  Şimdi tutmaya değmezler--
    Onları yere fırlattı ...
  Bazıları dünyayı ve bazıları rüzgar
    Boş dönmeye gitti.
  Daha sonra o çiçekleri daha fazla düşünmedi,
    Ama sık sık, yıllar sonra,
  Genç yanak biraz solgunken,
    Ve gözler gözyaşlarıyla kararmıştır ...
  Sonra soluk çelenkini hatırladı
    Diğer mutlu saatlerden
  Ve hayatın umudunu ve neşesini hissetti
    Ama sadece sıcak ev çiçekleri!

Bir yazıt plakası ve vinyet ile sayısı on sayı, gravürler,
"Juvenil" süslemelerinin olağan _calibre_'sinin üzerindedir:
çocuklar için sadece resimlerden daha iyidir ve seçilen konular
Harf-Press'in hayırsever tonu ve öfkesi ile uyumlu hale getirin; Tümü
onların kalbindeki nazik duyguları besleme eğiliminde olacak
küçük okuyucular. Baskılardan en iyileri arasında kuyuya gidiyor,
Gainsborough'dan; Ve çalışkan genç yazder-memnun
İş yerinde kız, yanında açık bir kafeste bir kuş var: küçük
Sahne, mutlu olmayan ve neşeli bir görevdir.

       * * * * * *



Toplayıcı.

       * * * * * *


Sir Walter Scott.


[Yayla toplumunun son ödül makalelerinden birinde
İskoçya, Ettrick Shepherd bu yüzden seçkinlerini yazıyor
modern. Makalenin genel konusu istatistiklerdir.
Selkirkshire: Sir Walter'a Ettrick Şerif olarak bahsettikten sonra
Otuz yıl boyunca orman, Bay Hogg gözlemliyor:]

Edebi bir adam olarak Sir Walter Scott'tan bahsetmek,
istatistiksel bir yazarda saçmalık. O ışıkta biliniyor ve usulüne uygun
Mektupların bulunduğu her yerde tüm dünyada takdir edildi
yol. Ama söyleyeceğim, onu sadece birkaç yüz tarafından tanıyanlar
yayınladığı ciltlerin, adamın sadece bir yarısını bilir,
Ve bu da en iyi yarısı değil. Bir arkadaş olarak, istikrarlı, samimi,
ve samimi, ister olumlu isterse,
tersi. İlkeleri olsa da, erkek düşmanı değildir;
Ve onun hayatında asla bir birey yapmaya çalışmadığına inanıyorum
acıtmak. Yargıç olarak tarafsızlığı o kadar iyi biliniyor ki, hiç kimse
Zengin ya da fakir, onu sağa doğru hareket ettirmeye çalışır
yol. Tüm eğilimi içinde kısmi hissi varsa,
kaçak avcılar ve balıkçılar için, en azından hepsinin düşündüğünü biliyorum
onlarla birlikte bir hissi olduğunu,-biraz
İçinde eski kan kanunu kanadı ve eğer mümkün olsaydı,
Çaresiz Kaçak ve Siyah Fisher. Gerçekten de bildirildi
Gençken bazen "bir kipper verdi ve vardiya yaptı
Bir moorfowl çekmek için ben 'sürüklenir. "Nadiren iyi yapılmıştı. Ben
Immolate için bu kadar çerçeveli bir uzuv, bel ve omuz görmedim
kuvvet. Ve Tom Purdie'nin gözlemlediği gibi, "İnanç, bir hadna"
Sakatlıksız bir adam oldu _wud_ ha'a. "

       * * * * * *

*** "Rahmetli Bay Terry'nin eski bir arkadaşı" eklememizi istedi
Aşağıdaki düzeltme: "Sir Walter Scott'a saygı duyan bildirimlerimizde,
(Bkz. _Mirror_, No. 571, s. 254,) Bayan Terry'nin onun içinde olduğunu söyledik
Sir Walter tarafından oğlu W.S. Terry ve
yazar tarafından Walter'ın ilk görünüşü için bir miras olarak tasarlandı
Sahne. O zamandan beri asla amaçlanmadığından emin olduk
Ailesi, ne de vaftiz babasının tefekküründe değildi,
Walter Scott Terry'nin sahnede hiç görünmesi gerekiyor. Gençlik
aslında şu anda askeri kolejde bir öğrenci, addiscombe,
Hangi kuruluşa türden bir randevu aldı
Genç Terry'yi bir
Kendini bir yaşam çizgisinde mükemmel bir şekilde ayırt etme durum
kendi yetenekleri ve eğilimleriyle. "

       * * * * * *

_İslington aşamaları _-- Altmış yıl önce Islington'a sahne koçlukları
yolların kötülüğü nedeniyle üç at tarafından çizildi.
İç ücret o zamanlar her insanın altı pensiydi. H.B. Andrews.

_Dr. Ken ve Nell Gwynne _.-II. Charles. Winchester'a gitti
Mahkeme ile Dr. Ken'in evi ikametgahı olmaya mahkum edildi
Nell Gwynne. İyi küçük adam olmaması gerektiğini ilan etti
Çatının altında: Bir kaya kadar sabitti; Ve zeka
Krala taşındı, "Şey, o zaman, Nell konaklama almalı
Şehir. "Tüm Mahkeme ve İlahi Dr. Ken'in garipliğinde şok oldu
şansını mahvettiğini ve asla yükselmeyeceğini söyleyerek
kilisede. Bir süre sonra Bath ve Wells piskoposluğu oldu
Boş: Bakanlar bazı öğrenilmiş ve dindar ilahi olarak önerdiler; ile
Kral, "Hayır, hiçbiri sahip olmayacak, seni temin ederim.
Winchester'daki o küçük adamın adı nedir, bu izin vermez
Nell Gwynne Lodge evinde? "-" Dr. Ken, lütfen senin
Majesty. "-" O zaman sahip olacak; Onun yapması gerektiğine karar verdim
Canterbury olsaydı, düşen ilk piskoposluğa sahip olun. "-Piskopos
Ken her sabah o gün evlenmeyeceğine yemin etti. Bay
Kiraz sık sık, kahvaltı odasına girerken, "Eh,,
Lordum, bu sabah karar verildi mi? "-" Ah, evet, efendim, uzun
önce, "sürekli cevaptı. M.J.T.

_ Kan dökülmeden bölge.
küçüklere ait olan Curzola adasına sahip olmak
Raguza Cumhuriyeti ve mahallelerinde yer aldı, kullanıldı
kendilerini ustaları yapmak için tekil bir stratagem. Onlar
bir gecede, onlara ait olan küçük bir kayaya dikildi, çok
Raguza'nın yakınında, bir kart tahtası kalesi, tuğla renk boyalı ve
ahşap toplarla silahlı. Ertesi gün Ragus'lılar,
kendilerini bu kadar yakından yatırım yaptığını görmek,
Curzola'yı bu karşılığında Ceded Curzola'ya verdikleri Venedik devlet
üzerinde nadiren bir yer olduğu sefil kaya
büyüklüğünde konut. W.N.

_ Yedi arasında yer alan thales ile evlenmediğiniz için _Excuses
Yunanistan'ın bilge adamları, evlilikle kendini dahil etmeyi reddetti
bir ailenin umurunda, tüm zamanını ve dikkatini adayabileceği
Felsefe çalışmasına,-onu çağıran annesine iddia ederek
Evlen, erken yaşta, "_it çok yakında_" ve daha ileri düzeyde
Dönem, "_it çok geç_." P.T.W.

       * * * * * *

_Epigram Sir p ---- p f ---- n ---- bir cobracappo tarafından ısırılıyor _:-

  Bir yılan biti f ---- ---- s, bu virülan şövalye;-
  O zaman ne? `` ısırıktan ölen yılan.

_Anon._

_Latine._

  Dente venenato stimulatur zoilus anguis,
  Quid Tum? Vivit Adhuc Zoilus, Anguis Obit.

E.B.I.

       * * * * * *

_Botanik A.B.C ._-A.B.C. Daria, bir bitki için verilen bir isimdir.
Camomile türleri. Temyiz, yapılan kullanımı ifade etmek için tasarlanmıştır
Amboyna'daki siyah okul yöneticileri tarafından bu bitkinin
Yalnız veya ile çiçekleri ve kökleri çiğnemek için genç öğrenciler
Beetlenut, bazılarını daha kolay telaffuz edebilmeleri için
Zor Arap Harfleri. _Anthemis pyrethrum_'a benzer,
ağzı uyarmak olarak ve felçlerinde önerilir
dil. P.T.W.

_ Smoking ._-- 1693'te Avam Kamarası'nın ayakta durma emri,
"Evin hiçbir üyesinin tütün içtiğini varsayamıyor
Galeri veya komitelerde oturan evin tablolarında. "
H.B. Andrews.

_A Turn-coat ._-- De Dominis, Spalato Başpiskoposu için kötü şöhretliydi
Dindeki değişimleri. Arkadaşlarından biri bir raporu sona erdirdi
Onunla aşağıdaki gibi röportaj:-"O bir _wily-beguily_,
haklı olarak Cizvitlerin yuvasında yetiştirildi. "

       * * * * * *

_A Kaplumbağa Mayor_. -On dördüncü yüzyılda, bir Roger Turtle
Bristol Belediye Başkanı, 1326 ila 1341'den az değil-A
Aşağıdakileri ortaya çıkaran durum _jeu d'esprit _:-

  Eski _roger Turtle_ yedi kez belediye başkanı olsaydı,
  Başka hiçbir erkeğin payına düşen bir onur,
  Bu modern günde onun soyundan gelen bir _turtle_,
  Ayılar, _Mayor-seçme_ olarak, sürekli bir sallanma.

       * * * * * *

_Auctions _.-- Fransa'da, bugüne kadar satışlar
davul. Bu ülkede daha önce trompet eşlik ediyordu; için,
1388 vasiyetinde, "bu kadar miras kalan kiracıların
Trompetin sesi ile, yüksek haçta ayrı satılır
(Bristol), sahtekarlık veya çarpışma olmadan. "

_Charters _.-- en değerli, ancak en az bilinen koleksiyonlardan birinde
British Museum'da, yaklaşık _Ten Bin_ tüzüğü
Ayscough tarafından endekslendi.

_Cowley_ Şair, bir bakkalın oğluydu,
Fleet-Street, Chancery-Lane'in sonuna yakın.

       * * * * * *

_Epitaph, daha önce Bristol_'daki bir kilise bahçesinde.

    Sen esprili ölümlüler! geçerken
    Bu anıtın yanında yalan söyleme,
        Tozda merkez,
        Şöyle açıklanan:
      İki kocası, iki eş,
      İki kız kardeş, iki erkek kardeş,
      İki baba, bir oğul,
      İki kız, iki anne,
  Bir büyükbaba, bir büyükanne, torunu,
  Bir amca ve bir teyze-yeğeni takip etti.
    Burada bahsedilen bu kişi kataloğu
    Sadece beş ve hepsi ensest özgür.

G.K.

       * * * * * *

_, J. Limbird, 143, Strand, (Somerset'in yakınında yayınlandı ve yayınlandı
Ev) Londra; G.G. Bennis, 55, Rue Neuve, St. Augustin,
Paris; Charles Fugel, Francfort; ve tüm haberciler ve kitapçılar tarafından





Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve Talimat, No. 576, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 576 ***

***** This file should be named 11932.txt or 11932.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/3/11932/

Produced by Jonathan Ingram, Gregory Margo and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


