*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Narrative of a Nine Months' Residence in New Zealand in 1827 (1827'de Yeni Zelanda'da Dokuz Aylık Bir İkamet Öyküsü)
Yazar: Augustus Earle
Yayın Tarihi: April 7, 2004 [EBook #11933]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11933
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Narrative of a Nine Months' Residence in
New Zealand in 1827, by Augustus Earle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Narrative of a Nine Months' Residence in New Zealand in 1827

Author: Augustus Earle

Release Date: April 7, 2004 [EBook #11933]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW ZEALAND IN 1827 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Yeni Zelanda Savaş Konuşması. (A. Earle'nin bir taslağından.)]

1827'DE

YENİ ZELANDA'DA

DOKUZ AYLIK

İKAMETİN

ANLATISI


AUGUSTUS EARLE TARAFINDAN

MAJESTELERİNİN ARAŞTIRMA GEMİSİNİN ÇİZİMCİSİ

"BEAGLE."

Whitecombe & Tombs Limited

Christchurch, Wellington ve Dunedin, N.Z.;

Melbourne ve Londra

1909

GİRİŞ.

1827 yılında Yeni Zelanda'nın bu anlatımının yazarı mesleği itibariyle bir
sanatçıydı. "Geziciliğe ve maceraya olan sevgisi," diyor, onu
erken yaşta denize yöneltti. 1815'te, donanmada kaptan olan bir kardeşinin görev yaptığı Sicilya ve Malta'ya giden bir 
depo gemisinde bir geçiş sağladı.
Akdeniz'in birçok yerini ziyaret etti ve Lord Exmouth'un filosuna, Lord'un Berberi Devletleri'ne karşı ilk seferinde kardeşinin savaş gemisinde eşlik etti.
Daha sonra Kartaca'nın kalıntılarını ve antik Libya'da bulunan antik Ptolomea veya Lepida şehrinin kalıntılarını ziyaret etti.
Malta'ya dönerek Sicilya'dan geçti ve Etna Dağı'na çıktı. 1818'de İngiltere'den ayrılıp Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve yaklaşık iki yılını o ülkede dolaşarak geçirdi. Oradan Brezilya ve Şili'ye geçti ve 1824'ün başına kadar sanatını icra ettiği Rio de Janeiro'ya geri döndü. Hindistan'ın yönetimini üstlenmek için İngiltere'den ayrılan Lord Amherst'e tanıtım mektupları aldıktan sonra Bay Earle, oradan Kalküta'ya geçmek niyetiyle Rio'dan ayrıldı.
Ümit Burnu'na doğru yaptığı yolculukta yolcusu olduğu gemi Tristan d'Acunha'ya yanaştı ve Bay Earle kıyıdayken bir fırtınada o adadan uzaklaştı ve onu o ıssız topraklarda mahsur bıraktı. Orada altı ay kaldıktan sonra, geçen bir gemi olan "Amiral Cockburn" tarafından kurtarıldı. Van Diemen's Land'e doğru yola çıktı ve oradan Yeni Güney Galler ve Yeni Zelanda'yı ziyaret etti ve tekrar Sidney'e döndü. Hindistan'ı ziyaret etme konusundaki orijinal kararı doğrultusunda "The Rainbow" ile Sidney'den ayrıldı ve Caroline Adaları, Manilla ve Singapur'a uğradı. Madras'ta bir süre geçirdikten sonra, daha sonra kopyalanıp bir panoramada sergilenen birçok orijinal çizim yaptı, hava koşullarının stresi nedeniyle Mauritius'a gitmek zorunda kalan bir Fransız gemisiyle İngiltere'ye doğru yola çıktı ve orada mahkum edildi. Bay Earle sonunda "Resource" adlı bir gemiyle İngiltere'ye ulaştı, ancak hala seyahat arzusuyla hareket ettiği için, 1831 yılında keşif gezisine çıkan ve keşif gezisine doğa bilimci olarak eşlik eden Charles Darwin'in gözlemleriyle ünlenen Majestelerinin "Beagle" gemisinde çizimci olarak görev aldı. Bu kitabın materyallerini sağlayan notlar, Bay Earle tarafından 1827'de Yeni Zelanda'ya yaptığı ilk ziyaret sırasında alınmıştır. Bunlar, o zamanlar Hokianga ve Bay of Islands'da var olan ilkel topluluğa gelen ve ne ticaret topluluğuyla, ne misyonerlerle ne de balina avcılarıyla kişisel olarak bağlantısı olmayan eğitimli bir adamın edindiği izlenimleri ortaya koyması bakımından değerlidir. Bay Earle'ün misyonerler hakkındaki düşüncelerinden kendisinin dinsiz bir adam olduğu çıkarımı yapılmamalıdır çünkü Tristan d'Acunha'daki ikametgahının günlüğü, orada yaşarken her Pazar İngiltere Kilisesi'nin tüm ayinini o küçük topluluğa okuduğunu ve günlüğünün birçok yerinde İlahi şeylere saygı duyduğunu göstermektedir. Ancak, kendisinin şikâyet ettiği misyonerlerin misafirperverlik eksikliğini hafifletmek için, Yeni Zelanda'ya gelen ilk yerleşimcilerin ve Avrupalı ​​ziyaretçilerin çoğunun istenmeyen bir sınıftan olduğu ve Maoriler üzerinde moral bozucu bir etki yarattığı söylenebilir. Misyonerlerin, Yerlilerle ilişkileri güçlü bir şekilde kınanması gereken yurttaşlarıyla, yakınlık temelinde, arkadaşlık kurmaları kolay değildi. Earle'ün anlatısı ilginçtir çünkü Maorilerin, ulusal gelenek ve alışkanlıkları beyaz yerleşimcilerle ilişki kurarak herhangi bir maddi değişime uğramadan önceki gerçekçi bir tasvirini aktarmaktadır. Bay Earle, o dönemde kendisine rehberlik edecek bir yazım standardı olmadığı için, Maori isimleriyle ilgilenirken, kelimeleri fonetik olarak yazmada Kaptan Cook'un örneğini izledi. Bazı iyi bilinen yerler hariç, kitabının mevcut baskısında orijinal yazım korunmuştur.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

SYDNEY'DEN SEYAHAT
HOKİANGA'DAKİ BATIKLAR

BÖLÜM II.

MAORİ HOŞ GELDİNİZ
YERLİ ÖZELLİKLER
HOKİANGA'DAKİ AVRUPALILAR
YAMYAMLIK

BÖLÜM III.

BİR MAORİ KÖYÜ
EKİNLERDEKİ TAPU
MAORİ SANATI

BÖLÜM IV.

HOKİANGA NEHRİ
BAY HOBBS'UN GÖREVİ
KERESTE ENDÜSTRİSİ

BÖLÜM V.

KARAYOLU YOLCULUK

BÖLÜM VI.

ŞEF PATUONE

BÖLÜM VII.

RESTORESK BİR SAHNE

BÖLÜM VIII.

YOĞUN ORMANDA

BÖLÜM IX.

KERİKERİ GÖREVİ
MİSYONU KARŞILAMAYAN KARŞILAMA

BÖLÜM X.

ADALAR KÖRFEZİ

BÖLÜM XI.

ÇOCUK KATLİAMI

BÖLÜM XII.

KORORAREKA
KARMA BİR TOPLUM
SHULITEA (KRAL GEORGE)

BÖLÜM XIII.

MAORİ MUHAFAZAKARLIĞI

BÖLÜM XIV.

BİR MİSYON YERLEŞİMİ
MEKANIK MİSYONER

BÖLÜM XV.

HONGI'DEN ZİYARET
HONGI'NİN ZIRHLI ARMASI

BÖLÜM XVI.

HONGI İLE RÖPORTAJ

BÖLÜM XVII.

BİR MAORİ KARŞILAMASI

BÖLÜM XVIII.

İÇ GEZİLER

BÖLÜM XIX.

MAORİ KADIN KAMPI

BÖLÜM XX.

YÜKLEME SEPETLERİ, HOKİANGA

BÖLÜM XXI.

BİR ŞEFİN ÖLÜMÜ
MAORİLERLE TİCARET

BÖLÜM XXII.

BİR EŞİN VAHŞİCE ÖLDÜRÜLMESİ

BÖLÜM XXIII.

BAŞKA BİR YOLCULUK
ÜLKENİN İÇLERİ

BÖLÜM XXIV.

BİR SAVAŞ PARTİSİ

BÖLÜM XXV.

DÜŞMANCA GÖSTERİ
MURU KANUNU

BÖLÜM XXVI.

BİR BAŞTAN ÇIKARMA VE SONUÇLARI

BÖLÜM XXVII.

MİNAZARA KARŞI YEMİN YASASI

BÖLÜM XXVIII.

BİR SAVAŞ SEFERİNDE
YAMYAMLIK

BÖLÜM XXIX.

MAORİ KÖLELİĞİ

BÖLÜM XXX.

MAHKUMLAR TARAFINDAN KORSANLIK

BÖLÜM XXXI.

N.Z. İKLİMİ
AÇLIK TEDAVİSİ

BÖLÜM XXXII.

DÖVME SANATI

BÖLÜM XXXIII.

KABİLE HÜKÜMETİ
MAORİ İNANÇLARI
TAPU ÂDETİ
PAZAR GÜNLERİ KUTLAMA
FRANSIZ NAVİGATÖRÜ MARION VE PARTİSİNİN KATLİAMI

BÖLÜM XXXIV.

MAORİLERİN HRİSTİYANLIK GÖRÜŞÜ

BÖLÜM XXXV.

HONGİ'NİN TEHDİTLERİ
SAVAŞA HAZIRLIK

BÖLÜM XXXVI.

BİR SAVAŞ GEMİSİNİN GELİŞİ

BÖLÜM XXXVII.

BALİNA AVCILARI VE MİSYONERLER

BÖLÜM XXXVIII.

SAVAŞ TEHDİDİ

BÖLÜM XXXIX.

BİR PA'NIN İNŞASI

BÖLÜM XL.

SAHTE BİR DÖVÜŞ

BÖLÜM XLI.

HEYECAN VERİCİ BİR OLAY
BÜYÜK BİR TOHUNGA'NIN ZİYARETİ

BÖLÜM XLII.

MUZAFFER SAVAŞÇILAR
TUTUKLULARIN MUAMELELERİ
PİŞMİŞ BAŞLAR

BÖLÜM XLIII.

BALİNA AVCILARININ ZİYARETLERİ

BÖLÜM XLIV.

GÜNEY DENİZİ ADALILAR

BÖLÜM XLV.

HONGI'NİN ÖLÜMÜ

BÖLÜM XLVI.

BİR KABİLE ÇATIŞMASI
SHULITEA (KRAL GEORGE) ÖLDÜRÜLDÜ

BÖLÜM XLVII.

KORORAREKA'DAKİ HEYECAN

BÖLÜM XLVIII.

EARLE'İN VEDA ETMESİ
MİSYONERLER ENDİŞELİ

BÖLÜM XLIX.

HOKİANGA'YA YOLCULUK

BÖLÜM L.

AVRUPA SAVUNMALARI
BAY HOBBS'UN BARIŞ MESAJI

BÖLÜM LI.

MAORİ SOSYAL GÖREVLERİ
MAORİLERLE AVRUPA İLİŞKİLERİ
MAORİ EVLİLİKLERİ

BÖLÜM LII.

BİR MAORİ TANGI

BÖLÜM LIII.

MAORİ ÖZELLİKLERİ
SERSİZLİKLERİN KÖKENİ
AİLE SEVGİSİ

BÖLÜM LIV.

HOKİANGA TİCARETİ

BÖLÜM LV.

KATLEDİLEN BİR MÜRETTEBAT

BÖLÜM LVI.

YENİ ZELANDA'YA VEDA
SYDNEY'DEKİ MAORİLER

EK I.

FURNEAUX'UN TEKNE MÜRETTEBATININ KATLİAMI
YAMYAMLIK

EK II.

BİR KABİLE DÖVÜŞÜ

RESİM LİSTESİ.

Maori Savaş Konuşması (Ön Sayfa)
Patuone, Hokianga Şefi
Görev İstasyonu, Kerikeri
Boyd Katliamı Sahnesi
Maori Savaş Seferi
Maori Dövme Yöntemi
Dövme Örnekleri
Bay of Islands'daki Balina Avcıları

BÖLÜM I.

SYDNEY'DEN SEYAHAT.

Yeni Zelanda adasını ziyaret etmeye karar verdim ve
arkadaşım Bay Shand'ın bana eşlik etmesiyle, Vali Macquarie gemisinin Kaptan Kent'iyle birlikte yolculuk için bir düzenleme yaptık ve birkaç saat içinde (20 Ekim 1827'de) Sidney'deki arkadaşlarımıza veda ederek, büyük Pasifik Okyanusu'na sürüklendik.

Gemide, Hokianga'da bir Wesleyan misyonerlik kuruluşu kurmak üzere Yeni Zelanda'ya doğru yola çıkan birkaç yolcu daha vardı.
Bunların arasında, bu davada en hevesli olan Bay ve Bayan Hobbs da vardı.
Daha önce Whangaroa'daki aynı misyona aitlerdi, yerliler arasında çıkan bir savaş kuruluşlarını tamamen yok etti; ve çok çeşitli acılara katlandıktan sonra kaçtılar, ancak üzerlerindeki giysiler dışında sahip oldukları her şeyi kaybettiler. Dokuz gün boyunca çok güzel bir rüzgar vardı ve 29'unda bir gannet gördük, bu karaya yüz mil uzaklıkta olduğumuzun kesin bir işaretiydi, çünkü bu kuşlar ondan daha uzak bir mesafeden asla görülemez. Beklentilerimiz doğrultusunda, öğleden sonraya doğru suyun rengi değişti ve gece yarısı karayı gördük.

Şimdi görüş alanımıza giren bu ilginç ada, ilk olarak, Van Diemen's Land'in keşfinden sonra, seçkin ve girişimci Hollandalı denizci Tasman tarafından keşfedildi. 1642'de Batavia'dan yaptığı, Hollanda Hindistanı'nın o zamanki Genel Valisi Anthony Van Diemen'in emriyle gerçekleştirdiği yolculuk, şimdiye kadar yapılmış en önemli ve başarılı yolculuklardan biriydi,
çünkü bu yolculuk sırasında Yeni Hollanda keşfedildi,
Van Diemen's Land'in bir parçası olduğu ve geniş Yeni Zelanda adasının da başka bir parçası olduğu varsayılıyordu.[1]

Keşifçilerin yerlilerle olan ufak tefek ilişkileri o kadar felaketli bir sona yol açtı ki ve o zamanlar vahşiler hakkında abartılı açıklamalar Yeni Zelandalıları ihanet ve zalimlik karakteriyle damgaladı ki, adaları bir asırdan fazla bir süre boyunca tekrar ziyaret edilmedi. Bu süre zarfında ölümsüz Cook, bu keşfedilmemiş topraklardan hata ve belirsizlik perdesini kaldırdı ve sakinlerinin karakterini, ilk keşfedicileri olan Hollandalıların üzerlerine attığı utançtan kurtardı. Bu muazzam toprak parçasının Tasman tarafından tek bir ada olarak hayal edildiği ve kendi ülkesine olan büyük benzerliğinden dolayı (belirtildiği gibi) ona uygunsuz bir şekilde Yeni Zelanda adı verildiği ortaya çıktı.[2]

1770'te Cook, kolay erişim ve güvenli seyir için bir boğaz keşfetti ve adayı neredeyse ikiye böldü, böylece daha önce hayal edilen tek bir adadan iki ada daha oluştu. Bu boğaz onun adını taşır ve genellikle Cape Horn yoluyla evlerine dönen Yeni Güney Galler'den gelen gemiler tarafından geçilir. 
1827'de Majestelerinin gemisi Warsprite, yirmi sekiz toplu Volage ile birlikte bu boğazdan geçti ve bu, bunu yapan ilk İngiliz savaş gemisi hattıydı. Birkaç yıl sonra, Port Jackson'dan bir sömürge gemisine komuta eden Kaptan Stewart, en güneydeki ucu kesen ve onu kendi adını taşıyan ayrı bir ada haline getiren başka bir boğaz keşfetti ve şimdi neredeyse her yıl, fok avcılarımız ve balina avcılarımız kıyıları boyunca ek ve yararlı keşifler yapıyor. 
Bu adalar enlem 34 derece ile 48 derece güney ve boylam 166 derece ile 180 derece doğu arasındadır. Şimdi karşımızda bulunan ve bizim için hedeflenen liman olan karanın açılışını Cook'un dikkatli gözü fark etmişti, ancak girişi denememişti; ve kıyıda direklerle yüklü iki erzak gemisi, Dromedary ve Coromandel'in, o gemilere eşlik eden küçük bir geminin ilk önce barajı geçmesinin üzerinden sadece on yıl geçti; ancak, ölçümler alıp şamandıralar koymuş olsalar da, büyük gemilerin komutanları girişi denemekten korkuyorlardı; bu da onların sağduyulu olduklarını kanıtladı, çünkü büyük su çekimleri, bu girişimi riske değecekten daha tehlikeli hale getirecekti. Yine de bu ülkede ikamet ettiğim süre boyunca iki büyük gemi barajı geçti ve en ufak bir kaza olmadan
ağır yüklerle tekrar geçtiler -biri Londra'dan Harmony, 400 ton yük; diğeri Sidney'den Elizabeth, neredeyse aynı tonajda - ancak her zaman güvenli olmadığının kanıtı olarak, bundan birkaç ay sonra, aşırı hafif draftlı iki yelkenli kayboldu,
her ikisi de barajın içinden geçen kanalları gayet iyi bilen adamlar tarafından yönetiliyordu. Her iki geminin de Yeni Zelanda'da inşa edilmiş olması tuhaf bir durumdu; biri, Herald, Kilise misyonerleri tarafından inşa edilmiş ve onlara ait olan küçük ve güzel bir tekneydi, mürettebatı kurtuldu, ancak Enterprise adlı diğerinin enkazına eşlik eden felaketli koşulları uygun
yerlerinde anlatacağım.

30'unun sabahı sisli ve elverişsizdi, ancak aniden
açıldı ve Hokianga'nın girişi tam önümüzdeydi ve hafif bir esinti bizi içeri taşımak için yardımımıza geldi. Bu nehrin girişi
çok dikkat çekicidir ve denizciler tarafından asla karıştırılamaz. Kuzey tarafında, millerce boyunca kum tepeleri, beyaz, kasvetli ve çoraktır ve yaklaşık çeyrek mil genişliğindeki nehrin girişinde aniden sona erer. Güney ucunun dik, engebeli ve siyah olduğu yerde, her taraftaki arazi yeşilliklerle kaplıdır; bu nedenle, bu burunların denizden ilk bakışta biri beyaz, diğeri siyahtır.

Girişteki tek zorluk (ve aslında Hokianga'nın dünyadaki en iyi limanlardan biri olmasını engelleyen tek şey) bardır. Bu, nehrin ağzından iki mil uzaklıkta, başı dalgalar ve köpüklerle sarılmış, meydan okuyan ve geçişi deneyebilecek tüm büyük gemilere yıkım tehdidinde bulunan bir yer. Ancak, neyse ki üç kulaç suda, kumlu kenarlarından hasarsız bir şekilde kaydık. Barajı geçtikten sonra, önümüzde başka hiçbir engel yoktu ve yavaş yavaş güzel bir nehre doğru yüzerken, kısa sürede denizi gözden kaybettik ve içeri girdikten sonra önemli ölçüde genişleyen geniş bir su kütlesinde yelken açtık; her iki tarafta da zirvelerine kadar yeşilliklerle kaplı görkemli tepeler yükseliyordu. Nehre doğru baktığımızda, suya doğru uzanan ve giderek daralan çeşitli burunlar gördük, ta ki uzakta giderek daha da soluklaşana ve her şey ufkun masmaviliğinde kaybolana kadar. Bu güzel manzaraları seyretmenin yarattığı heyecan, kanoların aceleyle yaklaşması ve içindeki yerlilerin çıkardığı sıra dışı seslerle kısa sürede kesintiye uğradı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Hollandalılar ve İspanyollar, Kuzeydoğu Avustralya'yı 1606 gibi erken bir tarihte keşfetmişlerdi ve Hollandalılar, Tasman'ın yolculuğundan önce Kıtanın Kuzeybatı ve Güney kıyılarını birkaç kez ziyaret etmişlerdi.]

[Dipnot 2: Tasman'ın verdiği isim Staten Landt'tı. Yeni Zelanda ismi, 1643'te Birleşik Eyaletler Genel Kurulu tarafından verildi.]

BÖLÜM II.

YERLİLER TARAFINDAN KARŞILANMA.

Bir geminin varışı her zaman karlı bir olay olduğundan, gemiye ilk binen olmak için büyük çabalar sarf edilir. Birkaç kano bize doğru geliyordu ve onlardan birkaç tüfek ateşlendi,
bir iltifat olarak fırdöndülerimizle karşılık verdik; kanolardan biri kısa süre sonra yanımıza geldi ve yaşlı bir şef gemiye geldi, Kaptan Kent'le burun buruna geldi, onu eski bir tanıdık olarak tanıdı; sonra etrafta dolaşıp tüm yabancılarla el sıkıştı, ardından güverteye
çömeldi, gemiye ilk çıkan olmanın zaferinin tadını çıkarıyor gibiydi. Ama diğerleri çok geçmeden bizimle geldi, güvertemiz onlarla
doldu, bazıları iskeleden bize bindi, diğerleri zincirlere ve pruvalara tırmandı ve bulabildikleri
girişleri buldu. Hepsi mükemmel bir
mizah içindeydi ve hepsinin yüzlerinde mutluluk ifadesi vardı. Ziyaret edeceğim muhteşem insan ırkı hakkında çok şey duymuştum ve Sidney'de ara sıra karşılaştığım birkaç örnek beni o kadar memnun etti ki, birkaçını bir arada görmek, (bir ulus olarak) İngilizlerden daha mı iyi oranlara sahip olduklarını yoksa en uzun ve en iyi oranlara sahip adamlarından bazılarının önüme çıkmasının sadece bir tesadüf olup olmadığını anlamak için son derece istekliydim.

Güvertemizin etrafında toplanan bu vahşileri, bir sanatçının eleştirel bakışıyla inceledim; genellikle bizden daha uzun ve daha iri adamlardı; orta boylu olanlar geniş göğüslü ve kaslıydı ve uzuvları sanki tüm hayatları boyunca zahmetli işlerle uğraşmışlar gibi sinirliydi. Renkleri Amerikan yerlisininkinden daha açıktı, yüz hatları küçük ve düzenliydi, saçları güzel buklelerle doluydu, oysa Kızılderilininki düz ve zayıftı. Yeni Zelandalının mizacı eğlenceli ve neşeli görünürken, Kızılderili donuk, utangaç ve şüphecidir.

Kuzeyden güneye Amerika'daki Kızılderilileri tanıdım - Brezilya'nın sefil, aptal Botecooda'sı, Kanada'nın vahşi savaşçısı ve nazik ve medeni Perulu, ancak özellikleri ve ten renkleri açısından hepsi birbirine çok benziyor. Farklı enlemlere göre yapılarının değiştiğini gözlemledim; Şilililer ve Kanadalılar neredeyse aynı, figür olarak uzun, zayıf ve aktif, iklimleri neredeyse aynı, ancak Amerika'nın iki ucunda; ekinokslar arasında yaşayanlar ise kısa, şişman ve tembel. Bu Güney Denizi Adalılarının, neredeyse aynı ten rengine sahip olmalarına rağmen, yine de aynı ırktan olmadıklarına ikna oldum, tembellik kuzeyden güneye Amerikan Yerlilerinin karakteristiğiyken, Yeni Zelandalılar şaşırtıcı ve ince oymalarının da kanıtladığı gibi aşırı derecede çalışkandır. Kızılderili sarhoş edici içkileri tattığı anda, cesareti onu terk etti, bir aptal ve beyaz adamın elinde bir araç oldu. Burada her tür "şarap veya sert içkiye" karşı aşırı bir tiksinti duyuyorlar ve çok sık olarak böylesine sıra dışı ve alçaltıcı bir eğilime, veya dedikleri gibi "kendimizi delirtmeye" düşkün olduğumuz için bizi sert bir şekilde eleştiriyor; ancak her iki ulus da tütüne eşit derecede düşkün. Beni ilk etkileyen şey, bu vahşilerin her birinin
iyi bir tüfekle silahlanmış olması ve çoğunun belinde, mermi fişekleriyle dolu bir fişek kutusu olmasıydı ve kanolardan mermilerini
ateşleyenler dikkatlice tavaları temizliyor,
kilitleri kuru bir bez parçasıyla örtüyor ve onları kanolarında güvenli bir yere koyuyorlardı. Kaptan Cook'un Yeni Zelanda yerlileri hakkındaki
anlattıklarını okuyan herkes,
kendi zamanından bu yana gerçekleşen değişime şaşırırdı, o zamanlar tek bir tüfeğin ateşlenmesi bütün bir köyü
korkuturdu. Nehirde çok yavaş bir şekilde ilerlerken, vahşilerin kalabalığı o kadar arttı ki neredeyse hareket edemiyorduk ve şaşkınlığımızı daha da artırmak için, bize "hoş geldiniz dansı" yaptılar, bir noktada durup o kadar öfkeyle ayaklarını yere vurdular ki güvertede soba yakacaklarından gerçekten korktum, kadın yolcularımız da güverteyi terk etmek zorunda kaldılar, çünkü dans başladığında her adam kendi aralarında vazgeçilmez bir gelenek olan soyunmaya başladı. Pakanae adlı bir yerli köyünün açıklarında demir attık, gemiye önemli iki şef geldi ve kısa süre sonra güvertemizi önemli sayıda şeften temizlediler. Bu şeflere çok dikkat ettik, onları kamaraya aldık, vb. ve bu gürültüyü azaltma ve güvertede kalmaya devam edenler arasında bir tür düzen sağlama etkisi yarattı. Bu şeflerin isimleri Moetara ve Akaeigh'di ve demir attığımız köyün karşısındaki köyün başkanlarıydılar. Kaptanımız onları iyi tanıyordu, çünkü onların dilini konuşuyordu. Avrupalıların toplumuna alışkındılar, ayrıca onlarla iş yapıyorlardı; keten, kereste ve domuz tüccarı oldukları için, onlar ve kaptan akşam boyunca pazarların durumu hakkında konuştular. Kaka-hoos adı verilen hasırlara bürünmüşlerdi. Akşam yemeğinde hanımlar grubumuza katıldılar ve vahşi ziyaretçilerimizle çok neşeli vakit geçirdik, ikisi de en iyi eğitimli beyefendilerin yapabileceği kadar nazik ve saygılı bir şekilde davrandılar; hoş tavırları hanımların gözünde o kadar yerleştiler ki, hepsi "yüzlerine dövme yapılmasa gerçekten çok yakışıklı adamlar olacaklarını" söylediler. Ertesi gün, ticaret amacıyla buraya yerleşmiş olan İngiliz Bay ve Bayan Butler'dan bir ziyaret aldık ve kadın yolcularımızı da yanımıza alarak, onları Bayan Butler'ın sorumluluğunda bırakarak onlarla birlikte kıyıya döndük. Aslında, bir sistem veya düzen olmadan bir araya toplanmış kaba kulübelerden oluşan
köyde dolaşmaya karar verdim. Her türden rıhtım yaprakları ve yabani otlar etraflarında gür bir şekilde büyüyordu ve birçok yerde
aslında evlerin tepesini kaplıyordu, birkaçı dört fitten daha yüksekti ve yaklaşık iki fitlik bir kapısı vardı. Neredeyse hiçbiri yaşanmıyordu, çünkü yılın bu mevsiminde nüfusun büyük bir kısmı evlerinin küçük, dumanlı fırınlarında kalmaktansa açık havada yaşamayı tercih ediyor.

Çok fazla dolaşmamıştım ki, o zamanlar içinde bulunduğum vahşi ülkeyi ve birkaç günlük yelken yolculuğunun karakter ve geleneklerde yaratacağı büyük değişimi bana zorla hatırlatan bir sahneye tanık oldum.
Benim için çok
korkunç olan görüntü, kızartılmış bir insan vücudunun kalıntılarıydı ve bir sürü domuz ve köpek hırlıyor ve bununla ziyafet çekiyordu! Şaşırmaktan çok
şaşırdım, çünkü Yeni Zelandalıların karakteri hakkında aralarına gelmemden çok önce bilgilendirilmiştim; yine de, böyle bir manzarayla aniden ve beklenmedik bir şekilde karşılaşmak, en azından o gün için, beni tamamen saçmalamaktan
iğrendirdi ve korkunç felaketin ayrıntılarını öğrenmek için aceleyle Bay Butler'a geri döndüm.

O beyefendi, gemimizin geldiği gece, bir şefin, domuzların yağma yapmasını önlemek için, kookie'lerinden (veya kölelerinden) birini kumara veya tatlı patates ekili bir araziyi gözetlemesi için görevlendirdiğini söyledi. Zavallı çocuk, gemimizin görünümünden çok memnundu, efendisinin malını korumaktan çok, onun demirlemesini izlemeye daha fazla odaklanmıştı ve domuzların plantasyona
girmesine izin verdi, orada da kısa sürede korkunç bir yıkıma yol açtılar. Bu ihlal ve emir ihmalinin ortasında efendisi geldi. Sonuç kesindi; talihsiz çocuğu anında taş baltasıyla kafasına
bir darbe indirerek öldürdü, sonra bir ateş yakılmasını ve
bedenin oraya sürüklenmesini emretti, orada kızartılıp tüketildi.

Artık gemiye dönme zamanı gelmişti ve bu amaçla sahile doğru yürüdük,
ama su oldukça düşüktü ve tekne iki yüz fit ötede doluydu. Uzun, sümüksü, çamurlu bir düzlüğün sonunda yatıyordu ve
biz ona nasıl ulaşacağımızı tartışırken, yerli şefler dişileri sanki çocuklarmış gibi kucaklarına aldılar ve
tüm kızarmalarına ve itirazlarına rağmen onları tekneye taşıdılar ve güvenli bir şekilde tekneye yerleştirdiler, her biri bu görevi yapmaktan zevk alıyor gibiydi. Sonra geri döndüler ve bize bir geçit verdiler, sırtlarında bizimle birlikte sanki çok sayıda tüfekten daha ağır değilmişiz gibi rahatça yürüyorlardı. Köyde son zamanlarda yaşanan trajediyi onlara bildirerek kadınların duygularını sarsmamaya veya taşıyıcılarından birinin katil olduğunu söyleyerek onları dehşete düşürmemeye dikkat ettik! Böylesine asil görünümlü ve iyi huylu bir adamın ellerini son zamanlarda bir başka yaratığın kanına buladığına inanmalarını sağlamak zor olurdu. Artık iki gündür burada yatıyorduk ve insanların merakı azalmamıştı, ziyaretçilerimizin sayısı da azalmamıştı. Saat başı nehirden yukarı aşağı gelip kaptanımıza saygılarını sunuyorlardı ve gemide çok sayıda yolcu olduğu haberi bizimle ilişki kurma isteklerini büyük ölçüde artırmıştı. Hepsi işe yaramak için istekli görünüyordu, bazıları aşçımız için odun kesiyordu, diğerleri tabaklarda kalanları almak için kâhyaya yardım ediyordu, diğerleri küçük balık hediyeleri getiriyordu; aslında hepsi gemiye binmek için her türlü bahaneyi kullanıyordu; yine de, kalabalığa ve hareketlerine eşlik eden karışıklığa rağmen, aralarında neredeyse hiç hırsızlık yoktu. Avrupalıların hırsızlığa duyduğu nefreti ve ticarete verdiği zararı görmüşlerdi ve sonuç olarak neredeyse hiç yapmamışlardı. Artık bunu sadece en aşağılık köleler yapıyor ve bunu hayatlarını riske atarak yapıyorlar; çünkü suçüstü yakalanırlarsa ve suçlama
kendilerine karşı kanıtlanırsa, kafaları kesilir!

BÖLÜM III.

KIYIDA BİR GEZİNTİ.

3 Kasım'da, yaklaşık üç yüz fit yüksekliğinde, tepesinde bir sur bulunan, büyük konik bir tepenin etrafında uzanan bir köy olan Pakanae'yi ziyaret ettik; bu sur, adını
onların dilinde pa kelimesiyle müstahkem bir yer anlamına geliyor. Arkasında, yüksek su seviyesinde
kaplı olan ve güvenliğine büyük katkıda bulunan bir bataklık var; çünkü yerlilerin huzursuz ve savaşçı ruhları, düşmanlarının kendilerine ne kadar aniden saldırabileceğini asla bilemedikleri için, her zaman geri çekilebilecekleri yakınlarda güçlü bir yer olmasını kesinlikle gerekli kılıyor. Bu bataklığın
sağında, çok yüksek bir tarım
durumunda olan güzel bir vadi var. Tepenin zirvesinden onu seyrederken,
köyün tüm sakinlerinin patates, kumara ve mısır ekmeye gittiği, sunduğu endüstri ve koşuşturma manzarasından büyülenmiştim. Arkada, güzel, cesur bir
arka plan oluşturan, zirvelerine kadar yoğun ormanlarla kaplı ve bu gülümseyen ve bereketli vadiye doğal bir bariyer ve koruma oluşturan yüksek ve engebeli tepelerden oluşan muazzam bir zincir var ve ağaçlıklı taraflarından sayısız küçük berrak su akıntısı çıkıyor ve bunlar tabanda birleşerek güzel dereler oluşturuyor ve vadide dolaşıp sulama amaçlı kullandıktan sonra Hokianga nehrine dökülüyorlar.

Yukarıdaki manzarayı tarif ettiğim noktada durduğumda, bu vahşilerin tutumluluğuna ve çalışkanlığına tamamen ikna oldum. Plantasyonlarının düzenliliği ve çeşitli işlerini yürüttükleri düzen, Güney Denizlerindeki kardeşlerinin çoğundan büyük ölçüde farklıdır, çünkü burada şefler ve aileleri emeğin örneğini oluştururlar; ve durum böyle olduğunda, hiç kimse çalışmayı reddedemez. Pakanae köyünün etrafında, ilk bakışta 200 dönümden fazla ekili arazi görülebilir ve bu arazi hafifçe kıvrılmamış, iyi işlenmiş ve temizlenmiştir; ve aletlerinin kötülüğü, tarım konusundaki sınırlı bilgileriyle birlikte düşünüldüğünde, azimli çalışkanlıklarını gerçekten şaşırtıcı buluyorum.

Yeni Zelandalılar burada, büyük miktarda israfı ve karışıklığı önleyen ve genellikle ekiciye ekim zahmetine karşılık iyi bir ürün sağlayan akıllıca bir gelenek oluşturmuşlardır; yani,
toprak tamamlanır tamamlanmaz ve tohum ekilir ekilmez, o hizmet için atanan kişiler tarafından _tabulaştırılır,_ yani
kutsallaştırılır ve bu kutsal toprağın herhangi bir bölümünü çiğnemek veya rahatsız etmek ölümdür. Bu düzenlemenin bilgeliği ve
faydası herkes için açık olmalıdır. Ancak, bu tabu sistem yerliler için ne kadar yararlı olursa olsun, ülkede dolaşan bir yabancı için büyük bir rahatsızlıktır, çünkü en büyük dikkati göstermezse ve bir rehber edinmezse, gezileri bitmeden önce ciddi bir ikileme düşebilir, ki bu da bugün grubumuzun başına neredeyse gelmişti. Zirvedeki Yeni Zelanda tahkimatını incelemek amacıyla bir tepeye tırmanıyorduk, o sırada küçük bir çocuk grubumuza katıldı, ya meraktan ya da bizden bir olta iğnesi almak umuduyla - yerlilerin sürekli istediği bir şey; ancak yanımızda dili akıcı bir şekilde konuşan bir adam olduğu için, çocuğun rehberliğine pek önem vermedik, ancak bizim için hızla büyük bir önem kazandı. Tepeye hızlı bir şekilde tırmanmak için kısa bir yol kullanıyorduk, o sırada küçük adam bir korku çığlığı attı. Tercümanımız, parmağını öne doğru uzattığında ne demek istediğini sordu ve ona bakmasını söyledi, çünkü zemin tabuydu. İstediği gibi yaptık, ancak bize ağaçlardan birinde, dalların arasında büyük bir bir şey demeti gösterene kadar özel bir şey göremedik, ancak ne olduğunu anlayamadık. Bunun, o zamanlar, o amaçla görevlendirilen ve yalnızca o noktaya yaklaşmalarına izin verilen kişiler tarafından tanıklık edilen, gömülmeden önce çürüme sürecinden geçen bir şefin bedeni olduğunu söyledi. Her taraftaki zemin tabuydu, bu nedenle, genç rehberimizin müdahalesi olmasaydı, kesinlikle çok üzücü bir duruma düşerdik; ve onların geleneklerini bilmememizin, suçumuz için yeterli bir mazeret olup olmadığı bir sorudur. Bu tepenin tepesi düz ve kare şeklindeydi ve birkaç yüz savaşçıyı barındırabilirdi. Her tarafı yamaçlara oyulmuştu ve her yöne doğru palankalarla güçlendirilmişti, bu da onu zaptedilemez hale getiriyordu. Yerliler bana gücünün sık sık denendiğine dair güvence verdiler. Ünlü savaşçı Hongi birkaç kez saldırmıştı ama her seferinde büyük kayıplarla yenilmişti. Hayranlığımızı
çeken bu tahkimatı inceledikten sonra, tepenin dibindeki köyden geçtik.
Neredeyse tüm sakinler tarlalarda çalışıyordu.
Birkaç yerleşim yerine girdik ve tüm mallarının
açıkta ve korumasız olduğunu gördük. Hatta her şeyden
önce değer verdikleri tüfekleri ve barutları bile incelememize açıktı, kendi aralarında soygundan o kadar az haberleri vardı ki.
Ama köylerinde serbestçe dolaşan çok sayıda domuz ve köpek olduğu için, bu hayvanların
tahribatından korumak için evlerinin etrafını hasır örgülerle çevirmeye çok dikkat ediyorlar; ve evler aşırı alçak olduğundan, kuş kafesleri veya tavşan kulübeleri gibi görünüyorlar. Depoları genellikle yerden birkaç ayak yüksekte direklerin üzerine yerleştirilir ve tabulaştırılır veya kutsanır. Bu depoları oyma ve süslemede büyük bir zevk ve yaratıcılık sergileniyor. Tamamen oymayla kaplı olan birkaçının çizimlerini yaptım; ve hayat kadar büyük figür grupları için bazı iyi girişimler, aralarında heykel sanatının
şafağını açıkça gösterdi. Yeni Zelandalıların bu sanattaki girişimlerinin çoğu, erken Mısırlıların ilk çabalarının gördüğüm çeşitli örneklerinden daha iyi olmasa bile, oldukça iyidir.

Resim ve heykel, bu kaba insanlar tarafından çok beğenilen sanatlardır. Önemli olan her ev süslenir ve süslenir ve
kanoları en ince ve ayrıntılı işçiliğe sahiptir.

Yemekleri her zaman yeşil ketenden kabaca örülmüş küçük sepetlerden yenir; ve genellikle bir sonraki öğünleri için biraz bıraktıklarından, tekrar yemeye hazır olana kadar bu sepetleri çubuklara veya desteklere asarlar. Böylece, bir köy, çubuklarla dolu olduğu ve üzerlerine çeşitli sepetler asıldığı için çok tuhaf bir görünüm sunar. Ancak bu plan, benimsenebilecek en mantıklı plandır, çünkü yiyeceklerinin hiçbiri yerde bırakılamaz, aksi takdirde domuzların ve köpeklerin avı olurlar. Uzun yürüyüşümüz sırasında, bazılarının etrafında meyve ve mısır ekili, güzel bahçeler olan birçok güzel küçük kulübe fark ettik. Gördüğümüz bir ev, Port Jackson'a birkaç sefer yapmış bir şef tarafından inşa edilmişti ve gerçekten çok rahat bir meskendi. Eğilmeden girebileceğimiz yüksek bir kapısı vardı ve ayrı bir odada, gemideki bir yatağa benzer şekilde bir yatak inşa edilmişti. Ayrıca evinde büyük bir deniz sandığı vardı, anahtarı (çok cilalı) süs olarak boynuna asılmıştı. Yürüyüşümüz sırasında, bir grup yaşlının güneşlendiği bir noktaya geldik ve hemen hepsi bizi karşılamak için ayağa kalktı. Aralarından birinin gümüş saçlarından ve zayıf uzuvlarından çok yaşlı göründüğünü fark ettim. Diğer soruların yanı sıra, Kaptan Cook'u hatırlayıp hatırlamadığını sordum. Hatırlamadığını, ancak Kaptan Furneaux'u iyi hatırladığını ve teknesinin mürettebatını kesip katledenlerden biri olduğunu söyledi; ve aldığım diğer bilgilerden iddiasının doğru olduğuna inanıyorum.[3]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: Kaptan Furneaux'nun bu katliamla ilgili anlatımı Ek'te basılmıştır.]

BÖLÜM IV.

HOKİANGA NEHRİ SEKSEN YIL ÖNCE.

Misyoner yolcularımız bu zamana kadar yerleşimlerini kurmayı düşündükleri yeri belirlemiş olduklarından ve nehirden birkaç mil yukarıda olduğundan, oraya doğru ilerlemeye karar verdik. Kaptanın
bu yöndeki
mutabakatıyla, ilk uygun rüzgarla birlikte,
akıntının yaklaşık yirmi mil yukarısına doğru ilerledik, ki bu da gemiyi güvenle götürebileceğimiz
yerdi. Bu asil nehrin her iki tarafındaki kıyılar,
birbirinin arkasında kademeli olarak yükselen tepelerden oluşuyor, bunların çoğu
suyun kenarına kadar ormanlarla kaplı. Bir yerleşimin
izi bile görülmüyor ve arada sırada bir kano görmeseydik,
ülkenin tamamen ıssız olduğunu düşünebilirdik. Küçük bir adanın veya daha doğrusu kum setinin karşısında, gemi karaya oturdu ve
bir sonraki gelgit onu
yüzdürene kadar orada kalmak zorundaydı. Yerli bir ada ve depo olması nedeniyle tuhaf ve ilginç bir noktaydı ve tamamen erzak ve cephane için depolarla kaplıydı. Merkez öylesine düzenlenmişti ki, tüm saldırganlar karaya
çıkmadan önce kesilebilirdi; ve hepimiz bu küçük askeri çalışmada gösterilen yargı ve öngörüden çok memnun kaldık. Ertesi sabah yola çıktık, ancak
sığınaklar o kadar çoğalıyordu ki navigasyonu tehlikeli hale getiriyordu. Ancak burada, hem şaşkınlıkla hem de memnuniyetle, hiç beklenmedik bir manzarayla karşılaştık, yani kendi vatandaşlarımızdan oluşan küçük bir koloni, rahatça yerleşmiş ve bu vahşi ve keşfedilmemiş ülkede faydalı bir şekilde çalışıyordu. Port Jackson'ın girişimci tüccarlarından bazıları burada bir tersane ve birkaç kereste çukuru kurmuş. Birkaç gemi kereste ve direklerle yüklenmiş; bir gemi inşa edilmiş,
suya indirilmiş ve buradan denize gönderilmiş; ve yüz elli tonluk bir başka gemi de o sırada geminin üzerindeydi!

Te Horeke'deki bu tesise, ya da İngilizlerin dediği gibi "Deptford"a vardığımda, sunduğu düzen, telaş ve çalışkanlıktan çok memnun kaldım. Burada depolar, konutlar ve mekanikçiler için çeşitli ofisler vardı; ve her bölüm medeni bir ülkede olabileceği kadar dolu görünüyordu. Benim için en ilginç durum yerlilerin büyük zevkini ve çeşitli işlerin ilerleyişini gözlemlemekten aldıkları zevki fark etmekti. Hepsi "yardımcı olmak" için görevliydi ve her biri işe alınmak için istekli görünüyordu. Bu his, bir vahşiyi medenileştirmenin en iyi yöntemi fikrime karşılık geliyor. Hiçbir şey yararlı sanatların önemini bir tersaneden daha eksiksiz gösteremez. İçinde
neredeyse tüm mekanik işler yapılır; ve bunlar Yeni Zelandalının
meşgul, meraklı zihnine pratik bir bilgi ansiklopedisi sunar. Demirci ve marangozun birlikte çabalarının bir gemi kadar büyük bir kumaş
yarattığını gördüğünde, zihni hayret ve
hazla dolar; ve örste demirin kalıplanmasına tanık olduğunda, bu onun
şaşkınlığını ve
öyküsünü harekete geçirir.

Tersane halkı bana, sürekli olarak yerlilerle
kalabalık olmasına rağmen, neredeyse hiçbir şeyin çalınmadığını ve çevredeki tüm şeflerin işe o kadar büyük bir ilgi duyduğunu söyledi ki,
çalışanlara sunulan herhangi bir rahatsızlık, hemen kişisel bir hakaret olarak
ödüllendirilirdi.

BÖLÜM V.

ADALAR KÖRFEZİ'NE KARAYOLUYLA YOLCULUK.

Burada, yükünü boşaltmak için brikten ayrıldık; arkadaşım Shand ve ben
kara yoluyla Adalar Körfezi'ne gitmeye karar verdik. Akıllı bir şef, niyetimizi duyunca, bize eşlik etmeyi teklif etti ve yükümüzü taşımak için bize iki kurabiyesini ödünç verdi. Şefin teklifini kabul ettik ve birkaç yerli daha bize eşlik etmek için gruba katıldı.

7 Kasım - Hepimiz, yaya turumuza başlamadan önce nehrin başına ulaşmak için bir kanoya bindik; ve nehrin aşırı derecede daraldığı sekiz veya dokuz mil kadar kürek çektikten sonra, başka bir İngiliz yerleşimine geldik. Bu, Yeni Zelanda Şirketi tarafından kullanılan gemi olan Rosanna ile gelen bir grup adamdan oluşuyordu. Bu amaçla gönderilen subaylar tarafından yerleşim fikirleri tamamen terk edildiğinde, bu adamlar eve dönmektense kendi başlarına kalmayı tercih ettiler; ve onları kereste kesmek, tahta kesmek ve Sidney pazarı için kürek yapmakla meşgul bulduk. Ne kadar başarılı olurlarsa olsunlar, ancak zaman gelişebilir; Ancak bu girişimci adamların kendilerine yardımcı olacak tek şey kendi endüstrileri olduğundan, kuruluşlarının Yeni Güney Galler'in en zengin tüccarlarından birkaçının desteklediği Te Horeke'deki kuruluşla karşılaştırılabileceği beklenemezdi. Nehir daraldıkça yerlilerin yerleşim yerleri daha fazlaydı. Bu bölgenin şefi (adı Patuone'dir) az önce tarif ettiğimiz marangozlar kuruluşunun hemen yakınında muhteşem bir köye sahiptir. Bu çalışkan adamları özel koruması altına almıştı ve topraklarında bu tür bir yerleşime sahip olmaktan çok gurur duyuyordu, çünkü bu ona komşu şefler arasında, onların çabalarıyla yürüttüğü ticaretten güç ve itibar kazandırıyordu. Patuone ayrıca Wesleyan misyonerlerini yaklaşık bir mil aşağıdaki topraklarına yerleşmeye ikna etmişti; böylece bu nehrin başı tam bir medeni koloni görünümüne bürünmüştü. Grubumuz artık karaya çıktı. Su kenarına kadar uzanan yoğun bir ormana indik; ve rehberlerimiz ve kölelerimiz her birinin sırtında taşıyacağı yükleri bölmeye başladı. Nehirdeki iki İngiliz istasyonundan birkaç kişi bize katıldı ve sonra çok büyük bir gruba dönüştük; hepimiz neşeliydik ve yolculuğumuza devam etmek için can atıyorduk. Yerlilerimiz bagajları dağıttığında, hem beceriyle hem de hızla yüklendiler; çünkü bir Yeni Zelandalı asla ip veya halat bulmaktan vazgeçmez. Planları birkaç avuç keten toplamak ve bunları kısa sürede çok iyi bir ikameye
bükmek: bu malzemeyle sapanlar yaptılar,
bunlarla taşınabilir eşyalarımızı ustalıkla sırtlarına bağladılar ve
iyi bir koşuda yola koyuldular, bizi onları takip etmeye çağırdılar.

BÖLÜM VI.

ŞEF PATUONE İLE GÖRÜŞME.

O kadar sık ​​bir ormanın içinden geçtik ki, cennetin ışığı onu oluşturan ağaçlara nüfuz edemedi. Ağaçlar o kadar büyük ve birbirine o kadar yakındı ki, birçok yerde kendimizi
sıkıştırmakta zorluk çektik. Şaşkınlığımıza, sayısız derenin bu ormanı kesmesi de eklendi ve bu da bizi Avrupalıları her zaman tamamen durma noktasına getirdi. Yerlilerin yapmayı düşündükleri tek köprüler, bir ağacı kesip onu üzerinden aşağı bırakmakla yapılır; ve bunların üzerinden, yükleri ne olursa olsun, çıplak bacaklı hizmetçilerimiz, kedilerin veya maymunların tüm çevikliğiyle tırmanırlardı; ama bizim için öyle olmadı: çünkü birkaç kez, yüklerinin üstüne birimizi oturtup, onu taşıdılar. Bize eşlik eden şef, her zorlukta beni güvende tutmayı kendine görev edindi ve birçok kez, aşağı bakmaya bile cesaret edemediğim yerlerden beni kendisi taşıdı.

Bu ormanın ortasında, bu bölgenin şefi Patuone ile karşılaştık; kendisi, tüm ailesiyle birlikte, küçük, temizlenmiş bir arazi parçası dikmekle meşguldü. Yabancıları görünce çok sevinmiş gibi görünüyordu; ve tüm eşleri, bizi karşılamak için işlerinden geldiler. Bize, birkaç mil daha ileride, en büyük oğlunun yaşadığı, kendisine ait bir köye varacağımızı ve geceyi orada geçirmemiz gerektiğini söyledi.

[İllüstrasyon: Patuone, Ünlü Bir Hokianga Şefi.]

Davet için ona teşekkür ettik, onunla burun buruna geldik (dostluklarının bir göstergesiydi) ve ayrıldık.

Patuone ile ayrıldıktan kısa bir süre sonra, çok güzel bir boğa, inek ve buzağıyla karşılaştık. Bu ülkede böylesine güzel hayvanlar görmek beni şaşırttı;
ancak arkadaşlarım, bunların misyonerlerin hediyeleri olduğunu ve bu yararlı hayvanları, kendilerine bakacaklarını düşündükleri şeflere dağıtmaları için Ev'den emir aldıklarını söyleyerek gizemi çözdüler: akıllıca ve faydalı bir önlem. Bu hayvanlar yasaktı,
bu nedenle en çok beğendikleri yiyecekleri buldukları her yerde dolaşabilirlerdi. Akşam karanlığında Patuone'nin bize tarif ettiği köye vardık. Bunu gördüğümüzde çok mutlu olduk, çünkü çok yorgunduk ve yakın zamanda yağan yoğun bir sağanaktan sırılsıklamdık.

BÖLÜM VII.

BİR MAORİ KÖYÜ.

Köy, Hokianga'nın kollarından biri olan küçük, pitoresk bir derenin kenarında yer alıyordu, ancak devam eden kuraklıklar onu şu anda önemsiz bir dereye indirgemişti. Yüksek kıyılarından ve yanlarında uzanan büyük ağaçlardan, şiddetli yağmurlar sırasında bunun büyük bir sel olması gerektiğini tahmin ettik. Köyü, uzun ve dağınık bir kulübe topluluğu oluşturuyordu:
yakınlarındaki büyük bir arazi temizlenmiş ve ekilmişti, ki bu şüphesiz Patuone halkının burada olmasının görünürdeki amacıydı. Köy, geldiğimiz kıyının tam karşısında olduğu için, büyük bir ağacın gölgesinde bir süre oturduk,
görünümünü düşündük ve dereyi geçmek için grubumuzu ayarlamak ve ayrıca bir eskiz yapmak için zaman ayırdık. Batmakta olan güneşin kırmızı parıltısı, her nesnenin tam tepesine değiyordu, manzarayı güzelce aydınlatıyordu;
ve ışınları arka plandaki siyah ormanlardan geçerek ormana yanıyormuş gibi bir görünüm veriyordu;
gökyüzüne düşen güzel bir gökkuşağı ise sahneyi bir peri masalı etkisine büründürüyordu.

Bizi karşı kıyıdan algıladıkları anda, yüksek bir
hoş geldiniz haykırışı yükseldi ve tüm sakinler bizi karşılamak için dışarı çıktılar.
Bizi derenin üzerinden taşıdılar, kulübelerine götürdüler ve sonra oturup bize baktılar ve hayran kaldılar.

Yorucu yürüyüşümüzden sonra çok aç olduğumuzdan, hemen bagajlarımızı açtık ve bunu yaparken vahşi seyircilerimizin dikkatini çeken, her yeni nesneyi açtıklarında yüksek sesle ve uzun süre hayret ve şaşkınlık haykırışları yapmalarına neden olan birçok değerli ve
parıltılı nesneyi kaçınılmaz bir şekilde sergiledik. O zamanlar "onların topraklarında bir yabancı" olduğum ve tuhaflıklarına alışkın olmadığım için, bağırışlarından biraz
tedirgin oldum; ancak, onlarla daha uzun bir tanışıklık sonrasında, korkularımın
yersiz olduğunu gördüm.

Burada, otuz veya kırk genç vahşinin eşliğinde, etrafımızda oturan veya yatan Patuone'nin oğlunu gördük. Hepsi, vahşi görünümlerine ve vahşi bakışlarına rağmen,
son derece yakışıklıydı. Okuyucunun bu vahşi grubu kendi gözünde canlandırmasına izin verin,
her biri topla dolu bir tüfekle, beline bir fişek kutusu ve elinde taştan bir patoo-patoo veya baltayla silahlanmış, her birinin boynuna süs olarak insan kemikleri asılmış; sahne ve durum göz önünde bulundurulursa, genç gezginin evde güvende olmasını istemesi için hesaplandığını kabul edecektir; ancak, şüphelendiğimde, onlara haksızlık ettim; çünkü yanımızda getirdiğimiz her şeye (özellikle de çok güzel olan av tüfeklerimize) hayran kaldıktan sonra, biraz tütün istediler, sonra resepsiyonumuz için hazırlanmış kulübeden uzağa çekildiler ve akşam yemeğimizi kesintisiz yememiz için bizi yalnız bıraktılar;
sonra tüm eşyalarımızı kulübeye yerleştirdiler, böylece güvenliğinden emin olabilirdik.

Yağmurlu, sefil bir geceydi; ve biz kalabalık bir gruptuk,
ortasında ateş yakılmış küçük, dumanlı bir kulübeye tıkış tıkıştık; çünkü, akşam yemeğimizden sonra, yerliler, mümkün olduğunca çok sayıda misafirimiz olsun diye, tam anlamıyla tıkış tıkış olana kadar içeriyi doldurdular. Bu ne kadar
sinir bozucu olursa olsun, yine de sahnenin yeniliği ve pitoresk
görünümüyle telafi edildim. Salvator Rosa, korkunçluğun bundan daha iyi bir
incelemesini hayal bile edemezdi. En iri ve en atletik
formlarda bir düzine adam, cakahooları (veya hasır elbiseleri) bir kenara bırakılmış ve kocaman uzuvları
ateşin kırmızı parıltısına maruz bırakılmış; yüzleri her tarafı dövmeyle
doldurulmuş, ateş ışığında oldukça parlak mavi görünen,
vahşi ifadeleriyle dikkat çeken gözleri, hepsi bize dikilmişti, ama iyi huylu bir bakışla, yoğun bir merakla karışık. Bu zamana kadar tüm korkularım yatışmıştı ve kendime hakim olduğum için, sahneyi incelemek ve tadını çıkarmak için boş vaktim vardı; onlarla birlikte bir pipo içtik (çünkü hepsi tütüne aşırı düşkündür) ve sonra gevezelikleri ve dumanları arasında kendimi uykuya bıraktım.

Ancak uyumaya yönelik tüm girişimlerim sonuçsuz kaldı. Her türden haşerenin aynı anda saldırısına uğradım; pireler, sivrisinekler ve kum sinekleri,
kişiliğimdeki saldırılarının yanı sıra, öyle bir vızıltı sesi çıkardılar ki,
yerlilerin gevezelikleri bile onu bastıramadı veya
ateşten veya borulardan çıkan duman onları uzaklaştıramadı.

BÖLÜM VIII.

ORMANDA ZORLU BİR YOLCULUK.

Ertesi sabah, şafak vakti, ev sahiplerimizden ayrıldık ve yolculuğumuza devam ettik; Bu sık ormanın içinden geçmek için sekiz mil daha yolumuz vardı ve bu kısmı dün geçtiğimizden çok daha kötü bulduk. Ağaçların kökleri yolu her yönden kaplıyordu ve attığımız her adımı izlememiz gerekiyordu, böylece yere düşmemek için; esnek krikolar asılıydı ve ağaçtan ağaca dolanarak birçok yerde tam bir ağ oluşturuyordu; ve biz bu sefil yolda büyük bir zorlukla ilerlerken, yerlilerimiz olabildiğince rahat bir şekilde koşuyorlardı: onları buna o kadar alıştırmıştı ki, köklerin üzerinden atlayıp esnek krikoların ve dalların altına mükemmel bir kolaylıkla daldılar, biz ise boşuna onların peşinden koşturuyorduk. Tüm yol dağlıktı. Tırmanmak ve sonra inmek gerçekten korkutucuydu; gökyüzünün bir parıltısı bile yoktu, her yer devasa ağaçlardan oluşuyordu, düz ve yüksek, geniş yayılmış dalları başımızın üstünde karışıyordu ve ormanın her yerinde sonsuz bir karanlık ve kesintisiz bir kasvet yaratıyordu. Üç veya dört saatlik yorucu mücadeleden sonra ormandan çıktık ve kendimizi göz alabildiğine eğrelti otlarıyla kaplı görünen geniş bir ovada bulduk. Önümüzde küçük bir patika vardı ve bu bizim yolumuzdu. Yeni Zelandalılar her zaman yürüyerek, birbiri ardına veya Kızılderili sırası halinde seyahat ederler. Yolları bir ayaktan daha geniş değildir, bu da bir Avrupalı ​​için çok acı vericidir; ancak yerliler her zaman ayakları içe dönük veya içe dönük olarak yürüdükleri için darlıktan rahatsızlık duymazlar. Bir yolcu bir kez yola girdiğinde, onun
yoldan sapması imkansızdır. İnsandan başka hiçbir hayvan
bu ülkeyi asla geçmez ve _onun_ izi karıştırılamaz, çünkü hiçbiri
asla dövülmüş patikadan sapmaz, bu da sonuç olarak bazı yerlerde (toprağın hafif olduğu yerlerde) bir yoldan çok bir oluğa benzeyecek kadar derin aşınmıştır. Bu sosyal olmayan şekilde millerce ilerledik; sosyal olmayan, çünkü tüm sohbetleri engelliyor. Yerlilerimiz zaman zaman bize bir şarkı, daha doğrusu, hepsinin koro halinde katıldığı bir ağıt verirdi. Sonunda bir tepenin zirvesine ulaştığımızda, uzakta uzanan Adalar Körfezi'ni gördük; ve gün batımında, Kilise-misyoner yerleşiminin bulunduğu
Kerikeri nehrine ulaştık.

[Resim: Misyon İstasyonu, Kerikeri.]

BÖLÜM IX.

KERİKERİ'DEKİ MİSYONER YERLEŞİMİ.

Bütün gün, gördüğümüz her nesnenin,
birlikte olduğumuz vahşi topluluğu bize zorla hatırlatan bir karaktere sahip olduğu bir ülkede seyahat ettik. Bazen, muazzam yükler altında koşan ve barbarca tanıma şarkılarını
çığlık atan çıplak erkek gruplarıyla karşılaştık;
bazen, kırmızı aşı boyasıyla
sürülen ve yolun bir tarafının
tabu olduğunu belirtmek için yere sabitlenmiş, kaba bir şekilde oyulmuş bir figür gördük. Şimdi görüşümüze olağanüstü bir tezat sunuldu, çünkü
birdenbire, tamamen küçük bir İngiliz köyünün önüne geldik.
Beyaz duman çelenkleri, düzgün
hava koşullarına dayanıklı
evlerin bacalarından yükseliyordu. Camlı pencereler, batan güneşin parlak ışıklarını yansıtıyordu, o sırada şişman sığır sürüleri tepelerden aşağı doğru kıvrılarak iniyorlardı,
çiftlik avlusuna doğru ağır ağır eğilirken böğürüyorlardı. Geride bıraktıklarımın bu kadarına benzer bir sahneyi düşünürken hissettiklerimi tarif etmem imkansız.

Bu ülkenin âdetine göre, yerleşim yerindeki sakinleri yaklaştığımız konusunda uyarmak için tüfeklerimizi ateşledik.
Elbiselerimizi
olabildiğince en iyi şekilde düzenledik ve köye doğru ilerledik.
Tüfeklerimizin sesi duyulunca, tanımlanamayan kişilerden oluşan gruplar
koşarak yanımıza geldi. Hangi yaratıklara ait olduklarını zar zor anlayabiliyordum; ancak yaklaştıklarında, misyonerlerle birlikte yerleşmiş olan Yeni Zelanda gençleri olduklarını gördüm.
Hayal edilebilecek en kaba
kıyafetleri giymişlerdi. Bu dindar adamların kesinlikle
resimselliğe karşı bir zevkleri yok; en iyi insan formlarını bir denizcinin kocaman giysilerinin altında gizlemişlerdi. On beş yaşından büyük olmayan oğlanlar, dizlerine kadar uzanan ve boğazlarına kadar büyük siyah boynuz düğmelerle düğmelenmiş ceketler, yakası yüzlerinin yarısına kadar uzanan kaba kareli bir gömlek, gür, güzel saçları kısa kesilmişti ve her kafa sıkı bir İskoç başlığına
sıkıştırılmıştı!

Bu yarı-dönmüş veya daha doğrusu yarı-_örtülü_ gençler, burunlarını ovuşturduktan ve rehberlerimizle sohbet ettikten sonra bizi efendilerinin evlerine götürdüler. Kendilerinden birinden bir tanıtım mektubu aldığım için, nazik bir karşılama konusunda en ufak bir şüphem yoktu; bu yüzden güvenle ilerledik. Her tarafı temiz ve konforlu, her tarafı düzenli, sessiz ve çekingen bir eve götürüldük. Mektubumu ciddi görünümlü bir kişiye sunduktan sonra, bitişikteki bir odada özel bir incelemeden geçmesi gerekti ve sonuç "kalıp bir fincan çay içme" davetiydi! İngiltere'deki zengin bir çiftlik ve mükemmel bir bakkalın sağlayabileceği her şey kısa süre sonra önümüzdeydi. Misyondaki her kişi, yemeğimiz sırasında ortaya çıktığında, bir kenara çağrıldı ve kendi mektubumun onlar tarafından okunup tartışıldığını duyabiliyordum. Kendi kendime, bunun Antipodes'te bir vatandaşı karşılamanın bir yolu olup olmadığını düşünmeden edemedim! Yüzlerinde hiçbir gülümseme yoktu; haberlerle ilgili hiçbir soru yoktu; kısacası, bizim "dünyalı" olarak, bu kadar vahşi bir ülkede, çatımızın altında bir İngiliz'i ağırlarken hissettiğimiz türden bir insan sempatisi yoktu!

Her köşeden bize bakan tombul çocuklar ve ebeveynlerinin çok
içten görünümleri, onlarınkinin mükemmel ve gelişen bir ticaret olduğunu açıkça kanıtlıyordu. Bütün gece kalmamız için soğuk bir davet aldık;
ama grubumuzun sayısı bunu tamamen engelledi; bu yüzden bizi yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Bay of Islands'a götürmek için teknelerini bize ödünç verdiler.

Gece karanlık ve fırtınalı olduğu ve teknemiz yerlilerle dolu olduğu için, Kerikeri nehrinden aşağı yolculuğumuz hem tatsız hem de tehlikeli hale geldi. Nehir, bazıları suyun altında, bazıları da hemen üstünde olmak üzere kayalarla dolu olduğundan, iyi bir gözlem yapmak zorundaydık. Birçok alarm yaşadıktan sonra, yaklaşık gece yarısı Kororareka plajına güvenli bir şekilde ulaştık. Johnstone adında bir İngiliz bize kulübesinde bir sığınak verdi.

BÖLÜM X.

ADALAR KÖRFEZİ.

Sabah limanda demirlemiş iki gemi gördük.
Londra'nın Hintli balina avcısı gemisi ve Doğu Hindistan Şirketi'nin gemisi Research;
bu son gemi, La Perouse komutasındaki gemilerin enkazını aramak için seyir halindeydi ve o olayla ilgili koşulları tamamen açıklamıştı. Adalar Körfezi, yüksek ve pitoresk tepelerle çevrilidir ve her türlü rüzgardan korunmaktadır. Güzel koylarla doludur ve neredeyse her yerinde güvenli bir demirleme yeri bulunmaktadır;
Buna ek olarak, bir dizi gezilebilir nehir, sonsuz yeşilliklerle kaplı sayısız romantik ada ile noktalanmış olan Körfez'e sonsuza dek boşalır.

Ünlü Cook'un bu Körfezi keşfettikten sonra demir attığı noktaya özel bir ilgiyle bakıyoruz. Yerlilerle yaşanan bazı talihsiz kavgalar her iki tarafta da çok kan dökülmesine neden oldu ve uzun süre bu adaya korkuyla bakılmasına ve tüm Avrupalılar tarafından kaçınılmasına neden oldu. Bu ilginç adalıları gerçek karakterleriyle sergileyen ve dünyaya Adalar Körfezi'nde demirlemenin Port Jackson limanında olduğu kadar güvenli olduğunu kanıtlayan Güney Denizi Balina Avcılarımızın mürettebatının cesareti ve girişimciliğiydi.

BÖLÜM XI.

"ÇOCUK" KATLİAMI.

Cook ve o dönemin diğer çevrecilerinin zamanından bu yana, bu insanların karakteri tamamen değişti. Sonra bir gemi demirlediğinde, biniş ağlarının yukarı kaldırılması ve tüm silahların hemen kullanıma hazır olması gerekiyordu. Şeflerin
önceki amaçları komutanları ölümcül bir güvenliğe
yatkınlaştırmak, sonra da onlara saldırmak, gemilerini ele geçirmek ve tüm mürettebatı öldürmek gibi görünüyordu! Çok
sık başarılı olmuşlardı ve ihanetleri ve zulümleri için
çok pahalıya mal olmuşlardı. Boyd gemisinde ise, amaçlarına
ulaşmış olsalar da, ihanetleri için
tamamen cezalandırılmışlardı. Barutun doğasını bilmemeleri ve bir şarjör kullanmaları nedeniyle gemiyi havaya uçurdular ve çok sayıda yerliyi
yok ettiler. Bu felaketin yanı sıra, uzun bir süre sonra bu kıyıları ziyaret eden her geminin intikamını da kendilerine çektiler. Koşullar genel olarak bilinmeyebileceğinden, Bay Berry'nin bu hüzünlü ama ilginç olayın ayrıntılarını anlatan mektubu buraya eklenmiştir:--

"Gemi, Edinburgh Şehri,
"Lima, 20 Ekim 1810.
Beyefendi,--

Kendimi size tanıtmak gibi acı verici bir görevi üstlendiğim için çok üzgünüm, geminiz Boyd'un kaybını anlatan bir raporla, Kaptan

Thompson. Geçtiğimiz yılın sonlarına doğru, Yeni Zelanda'daki Bay of Islands'da Ümit Burnu için bir yük gemisi tedarik etmekle görevliydim. Aralık ayının ortalarında yerliler bana, yaklaşık elli mil kuzeybatıda bulunan Whangaroa limanında bir geminin ele geçirildiğine dair bir rapor getirdiler. İlk başta bu raporun doğruluğundan şüphe etmeye meyilliydik, ancak bize bildirdikleri çeşitli koşullar nedeniyle her geçen gün daha da olası hale geldi; ve bunlar o kadar bağlantılıydı ki, onlar için uydurması imkansız görünüyordu. Buna göre, ayın sonuna doğru, yükümüzü bitirdiğimizde, biraz tehlikeli bir iş olmasına rağmen, dolaşmaya karar verdim. "Üç silahlı botla yola çıktım: Çok kötü
hava koşulları yaşadık ve kıl payı kurtulduktan sonra gemiye
geri dönmekten mutluluk duyduk. Çok sefil bir durumda vardığımız için, o zaman girişimle ilgili tüm düşüncelerimden vazgeçmiştim; ancak gücümü ve moralimi topladığımda, vatandaşlarımdan herhangi birini vahşilerin eline bırakma fikrine
şaştım ve ikinci bir girişimde bulunmaya karar verdim. Bu sefer hava daha iyiydi ve limana
hiçbir zorluk çekmeden ulaştık. Whangaroa şu şekilde
oluşur:--Önce, girişinde bir ada bulunan büyük bir dış koy; bu koyun dibinde dar bir açıklık görülür,
çeyrek mil uzaklıkta son bulur;
ancak, içine girince, en azından Thames kıyısındaki rıhtımlar kadar güvenli ve (sanırım) tüm İngiliz donanmasını barındırabilecek kapasitede iki büyük havzaya
genişlediği görülür. Boyd'un enkazını sığ suda, tepede bulduk liman, kasvetli bir yaramazlığın en hüzünlü resmi. Yerliler halatlarını kesmiş ve karaya oturana kadar limana kadar çekmişler, sonra da ateşe verip suyun kenarına kadar yakmışlar. Ambarında kargo kalıntıları - kömür, tuzlanmış fok derileri ve tahtalar - görülüyordu. Silahları, demirleri, sancakları vb. güvertesi yandığında düşmüştü.

"Yük çok değerli olmalı; ancak daha iyi bir yolculuk yapmak isteyen kaptanın Ümit Burnu için direkleri doldurmak amacıyla o limana geldiği anlaşılıyor.

"Sizi işin ayrıntılarıyla yormamak için, yerlilerden bir kadın, iki çocuk ve çıraklarınızdan biri olan Davies adında bir erkek çocuğu kurtardım. Onlar hayatta kalan tek kişilerdi. Ayrıca, umarım işinize yarar.
Ekteki kağıtları da buldum. Tüm bunları nazik önlemlerle yaptım ve kan dökmenin ve intikam almanın iyi bir amaca hizmet etmeyeceğini kabul edeceksiniz. Gemi, varışından sonraki üçüncü sabah alındı.
Kaptan, ufak bir hırsızlıktan dolayı biraz aceleci davranmıştı. Sabahın erken saatlerinde gemi çok sayıda kanoyla
çevriliydi ve birçok yerli yavaş yavaş gemiye
girdi. Bay of Islands şefi olan ve Port Jackson'a iki kez
gitmiş olan Tippahee de geldi; kamaraya girdi ve kaptana saygılarını sunduktan sonra, adamları için biraz ekmek istedi; ancak kaptan onu oldukça
küçümseyerek karşıladı ve gitmesini ve meşgul olduğu için onu rahatsız etmemesini istedi.

"Gururlu yaşlı vahşi (Port Jackson'daki Valinin masasının sürekli misafiri olmuştu) bu muameleden çok rahatsız oldu, hemen kamaradan ayrıldı ve güvertede birkaç dakika
oturduktan sonra kanosuna bindi. Kahvaltıdan sonra
kaptan dört elle ve av tüfeğinden başka hiçbir silahla kıyıya çıktı. Vahşilerin anlattıklarına göre,
karaya
çıktığı anda üzerine saldırdılar; sadece tüfeğini ateşlemeye vakti olmuştu ve bir çocuğu öldürdü. Kaptan gemiden ayrılır ayrılmaz,
Tippahee (kanosuyla yanında kalan) tekrar gemiye
geldi. Birkaç denizci güvertede yelkenleri tamir ediyordu ve geri kalanlar dikkatsizce dağılmıştı ve
yerlilerden elli kişi güvertede oturuyordu. Bir anda
hepsi ayağa kalktı ve her biri adamının kafasına vurdu: birkaçı yaralı olarak aşağı
koştu ve dört veya beşi donanımdan yukarı
kaçtı ve birkaç saniye içinde vahşiler geminin tamamını ele geçirdi.
Çocuk Davies ambarın içine kaçtı ve orada birkaç gün
saklandı, ta ki insan kanıyla iyice doymuş olana kadar,
sonra hayatını bağışladılar. Kadın, yaşlı bir
vahşi tarafından keşfedildiğini ve onu gözyaşları ve kucaklamalarıyla etkilediğini;
(bir alt şef olduğu için) onu Tippahee'ye götürdüğünü ve Tippahee'nin hayatını bağışlamasına izin verdiğini söylüyor. O sırada güvertenin insan
bedenleriyle kaplı olduğunu ve onları
kesmekle meşgul olduklarını söylüyor; ardından zaferlerinin şerefine korkunç bir dans ve
şarkı sergilediler ve tanrılarına şükran ilahileriyle sonlandırdılar.

"Tippahee şimdi konuşan trompeti aldı ve direk başındaki zavallıları selamlayarak onlara artık kaptan olduğunu ve bundan sonra emirlerine uymaları gerektiğini söyledi. Sonra yelkenleri açmalarını emretti, onlar da hemen uydular; ama aşağı inmelerini emrettiğinde tereddüt ettiler, ama direkleri kesmekle tehdit ederek hemen itaat etmelerini sağladı. Aşağı indiklerinde onları büyük bir nezaketle karşıladı ve onlarla ilgileneceğini söyledi; hemen bir kanoya binmelerini emretti ve onları kıyıya gönderdi. Bundan birkaç dakika sonra kadın kurtarıcısıyla kıyıya çıktı. Gözüne çarpan ilk şey, sahilde çıplak yatan bu adamların cansız bedenleriydi. Kadın karaya

çıktığı anda birkaç adam ayağa kalktı ve patoo-patoolarıyla ona doğru yürüdü. Birkaç kadın çığlık atarak aralarından koştu, onu giysileriyle örttü ve gözyaşları ve yalvarışlarla hayatını kurtardı.

"Bunun ardından gelen korkunç insan eti şöleni anlatılamayacak kadar
şok edici olurdu. İkinci kaptan genel katliam sırasında canını istedi; onu iki hafta boyunca bağışladılar,
sonra da öldürüp yediler. Bence kaptan Tippahee'yi biraz daha nezaketle karşılasaydı, ona tehlikeyi bildirirdi ve gemiyi kurtarırdı; ancak bahsettiğim şekilde muamele görmediği için diğerleriyle birlikte komploya dahil oldu.

"Size temin ederim ki, bu konuda yazmak benim için çok tatsız bir şeydi ve bunu ancak bir görev duygusu ve
gücüm dahilindeki tüm bilgileri size verme isteğiyle yapmaya ikna edilebilirdim, ki bunların biraz faydası olabilir.

"Ben, efendim,
"Sizin itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,
"ALEXANDER BERRY."

Bay Berry'nin bu adalılarla sınırlı tanışıklığı ve önündeki sahnenin dehşeti göz önüne alındığında, onunki iyi ve tarafsız bir
anlatıdır; ancak daha sonra elde edilen gerçekler yerlileri bir dereceye kadar aklamıştır. Bu korkunç olaya karışmış birkaç şefle yaptığım tekrarlanan görüşmelerden ve Sidney'de edindiğim bilgilerden, Kaptan'ın kendisinin en büyük hataya sahip olduğundan şüphem yok.

[İllüstrasyon: Whangaroa, "Boyd" Katliamı Sahnesi.]

Yeni Güney Galler Hükümeti tarafından bir Yeni Zelanda'da Philip adında yerli bir şef vardı ve onu acımasız ve
politik olmayan bir cezaya çarptırdı. Yaralarından acı çeken ve
onursuz muamelesinin intikamını alma arzusuyla yanan bu adam, tüm
arkadaşlarını o kanlı katliamı yapmaya teşvik etti.

BÖLÜM XII.

KORORAREKA'DAKİ İLK YERLEŞİM. Boyd'un mürettebatının trajik kaderi artık hızla unutulmaya yüz tutuyor;
ve Hawaii adalıları gibi, Cook'un öldürülmesinden sonra, ulusumuzla nazik ve dostça bir ilişki kurarak utanç verici davranışlarının anısını yok etmek istiyorlar. Hain bir eylemden sonra bizden her zaman aldıkları sert ceza, onlara bu kadar aşağılayıcı bir davranış çizgisiyle ne kadar az şey kazandıklarını kanıtladı; ve bizim üretimlerimizin çoğuna sahip olmak için çok istekli olduklarından, eski sistemlerini terk etme kararı almış gibi görünüyorlar; bu sistemin adaletsizliğinin farkında olmasalar bile, kendi çıkarları için yıkıcı olduğunu görüyorlar; ve şimdi her şef, eskiden yok edilmesi için endişelendiği kadar, bir Avrupa gemisinin güvenliği için de endişeli.

Sadece vahşiliklerinin bir kısmını değil, aynı zamanda dünyanın her yerinde gezginler için çok ilginç bir inceleme olan yerel karakterlerinin sadeliğini de büyük ölçüde kaybetmişlerdir. Genellikle alçak, kaba erkekler olan balina avcılarıyla sürekli ilişkileri, yerel kadınların en büyük kısmını koruduğu bir miktar bayağılık bırakır. Birçok durumda, Avrupa kostümünü yarı yarıya benimseyerek güzel görünümlerini bozarlar. Kendi köylerinin inzivasında yaşayanlar, kaba denizcilerimizle tanıştıktan sonra kısa sürede kaybettikleri doğal bir rahatlık ve zarafete sahiptirler. Balina avcılarından birinden yeni karaya çıkan çok yakışıklı kızlardan oluşan bir grup gördüm, güzel vücutları genellikle arka kısımları önde olacak şekilde giyilen eski yağlı kırmızı veya kareli gömleklerin altında saklıydı. Bazı durumlarda denizciler, onların gösteriş zevklerini bildikleri için, Londra'dan eski, gösterişsiz elbiseler ve sert renkli kurdeleler getirirler. Ve böylece
donanarak, hayal edilebilecek en grotesk nesneleri kıyıya çıkarırlar, her biri
gösterişli kıyafetleriyle son derece mutludur.

Kororareka plajı, ikametgahımızı aldığımız yer, bu koya şans eseri gelebilecek tüm Avrupalılar için genel bir buluşma yeri gibi görünüyordu. O sırada kıyıdan çeyrek mil uzaklıkta demirlemiş iki büyük gemi vardı ve bana bazen on iki veya on üç kadar gemi olduğu söylendi.

Bu yer, yaklaşık üç çeyrek mil genişliğinde, iki pitoresk burunla korunaklı ve üzerinde nadiren çok fazla sörf olan, böylece teknelerin her zaman yanaşıp yanaşabileceği güzel, dairesel, sert, kumlu bir plaja sahip, çok hoş bir yerdir.
Sazlar ve küçük çalılar arasında dağılmış bir Yeni Zelanda köyü görülür, ilk başta yanaşma neredeyse fark edilmez, kulübeler çok alçaktır. Bazıları
İngiliz tasarımına sahip olsa da, yerel işçilikle yapılmışlardır. Bunlar genellikle
bazı Avrupalıların meskenleridir, bu kişiler o kadar şüpheli bir karaktere sahiptir ki
bu vahşiler arasına nakledilmeden önce hangi toplum düzenine ait olduklarını tahmin etmek
zordur.

Burada, Yeni Zelanda Şirketi'nin Rosanna adlı gemisiyle gelen ve Kororareka'da kalmaya karar veren saygın bir İskoç mekanikçi grubu buldum. Onların azimli çalışmaları
henüz başarıyla taçlandırıldı ve önlerindeki olasılıklardan oldukça memnun görünüyorlar.

Burada, Britanya'nın bu dayanıklı oğulları hem devam etmekte hem de meraklı vahşilere çeşitli yararlı sanat dallarında eğitim vermekte çalışıyorlar. Burada
demirci ocağını kurmuş ve isli malikanesi meraklı yerlilerle dolu,
en zor ve en kirli işi gönüllü olarak yapan,
ve her parçası onları hayrete düşüren gizemli
çalışmalarının görüntüsüyle kendilerini tamamen ödüllendirilmiş sayıyorlar. Burada
her gün testere çukurunun sesi duyulurken, düzgün beyaz tahta yığınları
sahilde dizilmiş olarak beliriyor. Bu çalışkan ve faydalı İskoçlar
kimseye karışmaz ve çalışkan kariyerlerini başarıyla sürdürürler,
ne Ev'den yardım ister ne de alırlar. Ancak burada hem işe yaramaz hem de tehlikeli olan başka bir Avrupalı ​​sınıfı daha var ve bunlar beyaz insanların karakterini yerlilerin gözünde düşürüyor. Bu adamlara "Sahil Korucuları" deniyor ve bunların çoğu balina avcılarından firar etmiş veya suçlarından dolayı kovulmuşlar, bu suçlardan dolayı, eğer eve götürülüp yargılansalardı, asılacaklardı; aralarından birkaçı, başladıkları yolculuğu bitirmek için çok tembel oldukları için gemilerinden firar etmiş ve yerliler arasında aşağılık ve sefil bir hayat sürüyorlardı.

Burada karşılaşılabilecek üçüncü bir sınıf vatandaşımız daha var, onların asık suratlı ve sinsice bakışları onları Yeni Güney Galler'den kaçmış mahkumlar olarak ilan ediyor. Bu mutsuz adamlar tüm sınıflar tarafından alay ve hor görmeyle karşılanıyor; ve Yeni Zelandalılar, onların aşağılanma durumlarının tamamen farkında oldukları için, onlarla her türlü ilişkiyi reddediyorlar. Onlar aylak, ilkesiz ve aşırı derecede gaddardırlar ve Bay of Islands'da çok korkulur; çünkü herhangi bir şekilde içki elde ettiklerinde, kendilerinin en tehlikeli komşular olduklarını kanıtlıyorlar.

Arkadaşım Shand ve ben çok rahat bir konumdaydık. Yakın bir arkadaşım (Balinacı The Sisters'ın Kaptan Duke'u) sağlıksızlığı nedeniyle, gemisi yolculuğunu
tamamlarken kıyıda ikamet etmeye başlamıştı. Onun kulübesinde rahatlık ve güvenlik bulduk; ve onun bilgi ve tavsiyeleri sayesinde, deneyiminin ona uzak durulması gerektiğini öğrettiği herkesin ilerlemelerinden kaçınabildik.

En yakın yakınlık şartlarında ve kulübesi arkadaşım Kaptan Duke'un kulübesine bitişik olan Shulitea[4] (ya da kendi deyimiyle Kral George) yaşıyordu; bulunduğumuz bölgenin tamamını kontrol eden büyük bir güce sahip bir şef. Hepimiz ona dostluk gösterileri için minnettardık ve aynı zamanda yakınlığı sayesinde daha fazla güvenlikten yararlandığımızın bilincindeydik. "Beyaz insanlara" koruma sağlayan ilk şefti ve nişanını bozduğu hiç görülmedi. Birkaç yıl önce, ayartmaya rağmen onların çıkarlarına bağlılığının beklenmedik ve dikkat çekici bir örneği gerçekleşti ve bunu burada anlatmaya değer buluyorum.

Körfezden çıkmaya çalışan Brompton gemisi, bir kaza sonucu kıyıya çıktı ve sonunda tamamen enkaz haline geldi. Değerli bir kargo taşıyan bu güzel gemi, sahilde çaresizce yatıyordu ve
mürettebat ve yolcular yağma ve yıkımdan başka bir şey beklemiyorlardı. Durumu duyan iç kesimlerdeki yerliler, genel yağmaya katılmak için büyük sayılar halinde hızla aşağı indiler. Ancak
Kral George tüm savaşçılarını yardımına çağırdı ve bu grupla birlikte enkaz ile onu yağmalamaya gelenler arasına girdi. O sırada orada bulunan birkaç kişi tarafından, "kendisi ve tüm ekibi yok edilene kadar hiçbir eşya alınmamalı" dedikten sonra, ileri çıkıp yabancıları ve mallarını koruma nedenlerini şöyle açıkladığı bildirildi:--

"Siz" (dedi Kral George) "içeriden geliyorsunuz; hepiniz sadece ne elde edebileceğinizi düşünüyorsunuz, sonuçları düşünmeden, ki bu sonuçlar sizin için pek de önemli değil, çünkü beyaz adamların suçlamalarından ve intikamından uzakta yaşıyorsunuz. Ama bakın benim durumum ne kadar farklı. Sahilde yaşıyorum; bu koy benim ikametgahım; beyaz adamları buraya gelip benim korumam vaadiyle ticaret yapmaya davet ediyorum; geliyorlar; aramızda birkaç yıl karlı ticaret geçti. Kral George'un iyi bir adam olduğu söyleniyor; şimdi gemilerinden birinin başına benim bölgemde bir kaza geldi, Kral George ne yapmalı? Neden, onlara yardım etmeli; ki bunu _yapacak_ ve onları
kendilerine zarar vermeye kalkışan herkese karşı savunacaktır." Bu konuşmanın ve onun
çabalarının sonucunda, bu amaçla toplanmış vahşiler tarafından enkazdan hiçbir şey alınmadı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 4: Bay'ın bahsettiği şef Earle, Shulitea veya Kral George olarak, Whareumu adlı tanınmış bir Bay of Islands şefiydi. Mart 1828'de Hokianga kabileleriyle yaptığı bir kavgada öldürüldü. (Ek'e bakın.)]

BÖLÜM XIII.

MAORİ İLERLEMESİZLİĞİ.

Bu anekdot, Kral George ve halkının, uygun şekilde yetiştirilirse en mutlu sonuçlara yol açabilecek onur ve cömertlik duygularına sahip olduğunu kanıtlıyor. Bu insanların Avrupalılar tarafından tanındığı zamandan bu yana, alışkanlıklarında, tavırlarında, sanatlarında ve üretimlerinde büyük değişiklikler olması doğal olarak beklenebilirdi;
ama durum böyle değil. Kulübeleri, Kaptan Cook'un tarif ettiğiyle aynı küçük oranlarda; giysileri ve paspasları, kanoları ve kürekleri, o denizcinin onları tarif ettiği zamankiyle tam olarak aynı. İngiliz aletlerini elde edebildiklerinde, bunları kendi aletlerine tercih ederek kullanırlar; yine de işleri daha iyi yapılmaz. Gerçekleşen tek maddi değişiklik savaşma biçimlerindedir.

Yeni Zelandalılar ateşli silahların doğasıyla tanıştıkları anda, zihinleri yalnızca bir noktaya, yani onlara sahip olmaya yönlendirilmişti. Bu sık sık arzulanan hazineleri elde etmek için birçok yaratıcı ve hain girişimden sonra ve çoğunlukla yenilgileriyle sonuçlanan, endüstriye başvurdular ve bu kıskanılan tüfekler için adil bir şekilde takas edebilecekleri mallar yaratmaya karar verdiler.
Patatesler ekildi, domuzlar yetiştirildi ve keten hazırlandı, kendi kullanımları veya konforları için değil, Avrupalılarla ateşli silahlar karşılığında takas etmek için.
Planları başarılı oldu; ve şimdi ilk başta bizi gözlerinde çok korkutucu kılan
silahlara oldukça sahip oldular; ve sürekli olarak taze mühimmat tedarikine ihtiyaç duydukları için,
bu arzu edilen depoları tedarik etmek amacıyla,
bizimle her zaman dostça ilişkiler içinde olmak isteyeceklerine ikna oldum.
Bu silahları bize karşı kullandıkları tek bir örnek duymadım,
ancak
sık sık ağır hakaretlere maruz kalıyorlar.

Birbirleriyle olan mücadelelerinde, ateşli silahlar korkunç bir etkiyle kullanılıyor.
Yeni Zelandalının tüm ruhu savaş düşüncelerine dalmış gibi görünüyor;
hayatının her eylemi bundan etkileniyor; ve
sadece kendi yerel saldırı araçlarına sahip olanlara karşı kendisine belirgin bir üstünlük sağlayan silahlara sahip olmak için her şeyini feda edecek.
Tüfeklere verdikleri değer ve bunlara sahip olma konusundaki bitmek bilmeyen arzuları,
limanlarına giren veya kıyılarında kalan yabancılar için yeterli bir güvenlik sağlayacaktır; Deneyimlerimden bildiğim kadarıyla, Yeni Zelandalılar, bu paha biçilmez malları üreten ve onlarla takas edenleri
kırmak
riskine girmektense yaralanmalara katlanmayı tercih ederler.

BÖLÜM XIV.

BİR MİSYON YERLEŞİMİ.

Körfeze varışımdan birkaç gün sonra, Kilise misyoner yerleşimini ziyaret etmek ve üyelerden birine
bir tanıtım mektubumu teslim etmek için karşı tarafa geçtim. Burada, güzel bir kıyıda, önünde hoş bir plaj ve koyun girişi onlara açık,
üzerinde bereketli adalar bulunan berrak ve mavi su genişliğinde,
İncil'in bu rahat öğretmenleri ikamet ediyor. Buraya verdikleri isim "Marsden Vadisi." Çok geçmeden bize,
tanışmak istemediklerini ve soğuklukları ve misafirperver olmamalarının
(itiraf etmeliyim ki)
zihnimde onlara karşı tam bir antipati yarattığını anlattılar. Görevin amacı, ilk planlandığı gibi, elde edilebilirdi ve Yeni Zelandalılar için oldukça yararlı olabilirdi; ancak şu anda yürütüldüğü haliyle, bundan iyi bir sonuç beklenemez. Sağduyulu herhangi bir
insan benimle hemfikir olmalıdır ki, bir vahşi, eğer zihni bunları almaya hazır değilse, İncil'in anlaşılması zor noktalarının kendisine vaaz edilmesinden pek az
yararlanabilir. Burada benimsenen plan budur;
ve hiçbir şey bu heveslileri bunun yanlış olduğuna ikna edemez veya onları bunu aklın emirlerine daha uygun bir şeyle değiştirmeye ikna edemez. Bu adamların kim ve ne olduğunu sorduğumda, büyük bir kısmının, İngiltere'nin hayırsever ve iyi niyetli halkının yerlilere _farklı mesleklerin_ önemini öğretmek için gönderdiği dayanıklı tamirciler (iyi eğitimli din adamları değil) olduğunu gördüm. Bu, en akıllıca düzenleme ve tüm misyonların temeli olması gereken bir düzenlemedir. Bu atletik vahşilerden oluşan grupların, örs veya testerede çalışırken; kendilerine önemli konutlar inşa ederken; böylece onları yavaş yavaş barışçıl, zahmetli ve faydalı mesleklerden kaynaklanan konforları bilmeye ve takdir etmeye yönlendirmesinden daha hoş bir görüntü olabilir mi? Sonra, kendilerine sunulan hizmetler için samimi bir minnettarlık hissederken, boş zamanlarında ve belirli günlerde, _bu_ misyonerler, mümkün olan en basit şekilde, vahyedilmiş dinin doğasını onlara açıklamaya çalışmalıdır!

Yeni Zelanda'da, "mekanik" misyoner, etrafında her türlü konfor olana kadar işini sürdürür - evi tamamlanmış, bahçesi çitle çevrilmiş
ve "pagan" vahşileri uzak tutmak için her şeyi çevreleyen güçlü bir palanka.
Bu yapıldıktan sonra, vaaz vermenin kolay görevi başlar. Birkaç
yırtık pırtık yerli çocuğu toplarlar, onlara kendi dillerini okuyup yazmayı öğretirler - İngilizce yasaklanmıştır; ve bu çocuklar ailelerine döndüklerinde, onlar tarafından kadınsı ve işe yaramaz olarak hor görülürler.

Bir keresinde, hayatının baharında, bir grup vahşinin ortasında oturan, onlara kutsal kurtuluşumuzun gizemlerini açıklamaya çalışan güçlü bir demirci gördüm - hem kendi beynini hem de denetçilerinin beynini en anlaşılmaz ve saçma fikirlerle şaşkına çeviriyordu. Onlara bir demir parçasının nasıl kaynaklanacağını veya bir çivinin nasıl yapılacağını öğretmek için çalışsaydı ne kadar daha iyi olurdu!

Burada çok fazla hoşnutsuzluğa neden olan şey, kendi vatandaşlarının çoğunu palanka çitlerinin dışında kabul ettikleri gibi onlara karşı küçümseyici tavırlarıdır.

Marsden Vadisi'nden döndüğümüzde, vahşi dostlarımız bize içtenlikle güldüler. Bizi karşılaşacağımız karşılama konusunda uyarmışlardı; ve bizi tekrar gördüklerinde duydukları sevinç, asla tekrar girmemeye karar verdiğimiz, misafirperver olmayan evlerine
Hristiyan öğretmenlerininkiyle garip bir tezat oluşturuyordu.

BÖLÜM XV.

HONGI'DEN BİR ZİYARET.

Misyonerleri ziyaret etmemden birkaç gün sonra, yaklaşık elli yerlinin yardımıyla kulübelerimizi inşa etmekle meşgulken, aniden aralarında büyük bir kargaşa çıktı. Her biri işini bırakıp
kulübesine koştu ve hemen hem tüfek hem de
kartouch kutusu ile silahlanmış olarak geri döndü: görünüşe göre köydeki tüm silahlar toplanmıştı ve
hepsi hemen kullanıma hazır görünüyordu. Tüm bu savaş benzeri hazırlıkların nedenini sorduğumda, Hongi ve baş adamlarının
birkaç büyük savaş kanosuyla körfezi geçtikleri bilgisini aldım; ve kendisi bir dost ve müttefik olarak kabul edilmesine rağmen, yine de, böylesine umutsuz bir hırsa ve son derece kurnaz bir adam olduğu için, onu silah altında kabul etmek
gerekiyordu, ki bunu bir iltifat olarak ya da aldıkları misafirin ne kadar farkında olduklarının bir kanıtı olarak alabilirdi.

Bu adam, Hongi, çok sıra dışı bir karakterdi ve uzun zamandır görmek için büyük bir merak duyduğum bir kişiydi, cesur ve vahşi eylemleri
Yeni Güney Galler'de sık sık sohbet konusu olmuştu. Kendi ülkesinde ona yenilmez ve yenilmez gözüyle bakılıyordu. 1821 yılında İngiltere'yi ziyaret etti ve bu sırada Dördüncü George ile kişisel bir görüşme yapma onuruna erişti ve Majestelerinden birkaç değerli hediye aldı; diğerlerinin arasında muhteşem bir zincir zırh ve muhteşem bir çift namlulu silah vardı. Komşularından çok daha üstün olan bu silahlara sahip olduğu için kendini fethedilmesi imkansız olarak gördü ve tüm düşmanlarına karşı bir savaş ve yıkım kariyerine başladı ve neredeyse onları yok etti. Arkadaşları ona "tanrı" diyordu ve düşmanları ondan "şeytan" olarak korkuyordu. "Geçtiğimiz yıl, Hongi, Boyd'un mürettebatına on beş yıl önce saldırıp onları öldüren kabileye savaş açtı ve onları tamamen yok etti. Uzun zamandır bu hain eylemin intikamını almaya kararlıydı, çünkü her zaman kendisini "İngilizlerin dostu" olarak adlandırıyordu. Bundan sonra ikametgahını
taşıdı ve fethedilen bölgeyi ele geçirdi. Ancak bu son savaşında, kölelerinin çalıp düşmana götürmesiyle, yenilmez zırhı olmadan savaşmak zorundaydı. Halkı, zırhın kurşuna karşı dayanıklı olduğuna dair batıl inançlarını, çarpışma sırasında göğsüne aldığı bir kurşunla, hızla mezara gömülmesiyle doğruladı. Arkadaşları, bu yarayı aldıktan sonra, onun ne kadar sakin olduğunu kanıtlayan şu sıra dışı anekdotu anlattılar.

Taraftarları geri çekiliyordu ve düşman ona şiddetle saldırıyordu;
Hongi, kurşunu yediğinde tek başınaydı; hemen düşmedi ve düşman onu öldürmek için hevesle koşuyordu, o sırada tüm enerjisini topladı ve gizlenmiş iki yüz şefe ileri atılıp saldırmaları için yüksek sesle bağırdı. Bunu duyan düşman, yaklaşık bir düzine şef ve aslında Hongi'nin çok iyi bildiği gibi, sahip olduğu her şey aniden ortaya çıktığında durakladı. Bu bir paniğe sebep oldu; geri döndüler; takip edilenler takip edenler oldu ve neredeyse tüm kabile yok edildi.

BÖLÜM XVI.

BÜYÜK MAORİ FATİHİYLE RÖPORTAJ.

Köyden yaklaşık bir mil uzakta karaya çıktı ve hemen bir tercüman bulmak için vakit kaybetmedik, onunla birlikte bu ünlü fatihe saygılarımızı sunmak için hemen gittik.

Onu ve maiyetini bulduk; köleleri sabah yemeklerini hazırlıyordu.

Genel olarak sahne oldukça ilginçti. Güzel bir koyda, yüksek kayalar ve sarkık ağaçlarla çevrili, şefler sessiz bir şekilde oturmuş, silahlarını sahilde düzenli bir şekilde yığmışlardı. Hongi, sadece yüksek rütbesinden dolayı değil (yarasının toboolanması veya kutsallaştırılması sonucu), diğerlerinden ayrı oturuyordu. Zengin bir şekilde süslenmiş savaş kanoları kıyıya çekilmişti; kölelerin bazıları erzak boşaltıyordu, diğerleri ateş yakıyordu. Bana neredeyse Homeros'un gezgin Ulysses ve yiğit savaşçı grubunu anlattığı bazı pasajları hatırlatıyormuş gibi geldi. Şefe yaklaştık ve ona saygılarımızı sunduk. Bizi nazikçe ve saygı görmeye alışkın biri gibi ağırbaşlı bir sakinlikle karşıladı. Zayıf görünüyordu; ancak yüz ifadesi o kadar yumuşaktı ki, kan dökme ve zulüm sahnelerine alışkın olduğunu hayal edebileceğim son adam olurdu. Ancak kısa süre sonra, sohbete başladığında gözlerinin ateşle parladığını ve ifadelerinin değiştiğini fark ettim. Bu, onu çok farklı bir şekilde sergilemek için sadece tutkularının harekete geçmesi gerektiğini gösteriyordu. Karısı ve kızının, onun ihtiyaçlarını karşılamak için yanına oturmalarına izin veriliyordu. Başkalarının bunu yapmasına izin verilmiyordu. Tabuları nedeniyle. Vücudunu tamamen saran yeni bir battaniyeye bürünmüştü. Çok fazla dövmeli yüzünü ve bol miktarda beyaz tüyle süslenmiş uzun, siyah, kıvırcık saçlarla kaplı başını açıkta bırakıyordu. O, genel olarak çok iyi bir çalışmaydı. Onun izniyle, onun ve ayrıca tüm grubu içeren bir taslağını yaptım. Yeni gelenler olduğumuzu anlayınca, bize çeşitli sorular sordu ve diğerlerinin yanı sıra, ülkesine dair görüşlerimizi sordu. Açıklamaları sağduyulu ve mantıklıydı ve topraklarına olan hayranlığımızdan çok memnun görünüyordu. Yanımda getirdiğim bir şişe şarabı çıkardım ve karısı ona birkaç kadeh şarap verdi, bu onu canlandırıp hareketlendirmiş gibiydi. Daha sonra, onun kanolarından biriyle bir yolculuğa katılmaya davet edildik,
içine uzanması için bir yatak konuldu; karısı ona yakın bir yere oturdu,
on beş yaşlarında çok güzel, ilginç bir kız olan kızı ise elindeki küreği büyük bir ustalıkla kullandı. Ona bir bilezik hediye etme özgürlüğünü aldım,
ki bu ona çok hoşuna gitmiş gibi görünüyordu; Hongi, cömert bir ruh halinde olduğumu anlayınca sakalını işaret etti ve benden bir tıraş bıçağı istedi. Neyse ki,
yolculuğa çıkarken cebime bir tane koymuştum ve şimdi ona hediye ettim, bu hediyelerle büyük bir sosyallik ve
dostluk içinde devam ettik. Bu (bizim için) sıra dışı aileyle keyifli bir yolculuktan sonra ve kendimizi oldukça iyi ifade etmeyi başararak,
gün sonuna doğru geri döndük ve koya çıktık. Tüm yerliler onlara olan güvenimizden çok memnundu ve biz de onların misafirperverliğinden eşit derecede memnunduk.

BÖLÜM XVII.

BİR MAORİ KARŞILAMASI.

Kral George'a yapılan tören ziyaretinde kullanılan punctilios'lardan çok eğlendim. Hongi, yaklaşık bir düzine şefiyle birlikte, silahlarını ve baltalarını arkalarında bırakarak yerleşim yerimize doğru ilerledi; yaklaştıklarında, tüm kabilemiz silahlarını havaya
attı. Karşılaştıklarında, hepsi burunlarını ovuşturdu (resmi durumlarda asla vazgeçilmeyecek bir tören). Daha sonra Kral George tarafından sahildeki kulübelerine götürüldüler ve önlerindeki bölmede savaşçılar yere çömeldiler. Hongi, tabu olduğu veya Atua'larının veya Tanrı'nın doğrudan koruması altında olduğu için, hala ayrı oturuyordu. Sonra
George'un annesi, Tururo veya Kraliçe olarak anılır ve tüm kabile tarafından bir
sibil olarak kabul edilir, Hongi'ye en büyük saygı ve ihtiyatla yaklaştı ve ayaklarından birkaç adım uzağa oturdu. Sonra,
en hüzünlü bir ritimle (gözleri yaşlarla dolu ve yere dikilmiş bir şekilde) karşılama
şarkısına başladı. Tüm tören veya
dostluk buluşmaları bol miktarda gözyaşının dökülmesiyle başlar; ve
Hongi'nin ziyareti umulmadık ve beklenmedik bir onur olduğu için,
ağıtlarının gerekliliği de buna orantılı olarak çok daha büyüktü. Bu
acıklı şarkı yarım saat sürdü ve tüm topluluk kısa sürede gözyaşlarına boğuldu;
ve ilk başta bunu alay konusu yapmaya meyilli olsam da,
ben de kısa sürede aynı duruma düştüm. Acıklı gerginlik ve sahnenin tamamı
çok etkileyiciydi. Şarkı ilerledikçe,
konunun doğası hakkında bilgilendirildim, ki bu da orada bulunan herkesi
etkilemek için fazlasıyla hesaplanmış bir temaydı. Yaralı savaşçıya iltifat ederek başladı, yarasının tedavi edilemez durumundan yakındı ve Tanrı'nın onu istemesinden ve onu arkadaşlarından almak üzere olmasından üzüntü duydu! Sonra en ünlü kahramanlıklarından bazılarını anlattı, savaşlarda cesurca ölen arkadaşlarının isimlerini ve sayılarını sayarak onları öldüren düşmanların hala hayatta olmasından yakındı! Bu kısım onları güçlü bir şekilde etkilemiş gibiydi; ve Tururo şarkısını bitirdiğinde (oldukça bitkin olduğundan) hepsi ayağa kalktı, böylece saygılarını ve onaylarını gösterdiler.

Bunu, Kral George'un onlar için hazırladığı iyi şeylere yönelik genel bir saldırı izledi. Köleler, sıcak kumaralar, patatesler ve balıklarla dolu sepetler taşıyarak akın akın geldiler. Gözyaşlarının iştahlarını kaçırmadığını gördüm; oburca yediler. Ziyafete büyük bir onur verdikten sonra, hepsi uzun süren ve akşamı sonlandırdıkları bir dans için ayağa kalktılar.

Tüm vahşi ulusların dansları güzeldir, ancak Yeni Zelandalıların dansları da korkunçtur. Hareketlerinin düzenliliği gerçekten şaşırtıcıdır; ve her zaman bir dansa eşlik eden şarkı son derece uyumludur. Kısa sürede çılgınlık seviyesine ulaşırlar; yüzlerindeki ve vücutlarındaki çarpıklıklar gerçekten korkunçtur ve zihni dehşetle doldurur. Aşk ve savaş şarkılarının ve danslarının konularıdır; ancak ikinci tutkunun ayrıntıları aralarında en popüler olanıdır. Kadınlarının erkeklerle ayrım gözetmeksizin dansa karıştığını ve tüm o korkunç hareketleri savaşçılar kadar zevk alarak yaptıklarını görünce şaşırdım. Ertesi sabah şafak vakti, duyduğum en kasvetli seslerle uyandım. Ayağa kalktım ve bunun kabilelerin birbirlerinden ayrılmasından kaynaklandığını gördüm. Küçük gruplara ayrılmışlardı, her biri bir daire oluşturuyordu ve çok acıklı bir şekilde ağlıyor ve etlerini bir aşçının domuz etini kızartmak için kesmesi gibi kesiyorlardı. Bu gibi durumlarda her biri keskin bir mermiyle veya mümkünse çok değerli bir ödül elde edebilirse kırık bir cam şişenin parçasıyla silahlanır. Hepsi gözyaşları ve kanla doluyken Hongi ve arkadaşları büyük ve zengin bir şekilde süslenmiş kanolarına binip plajımızdan yelken açtılar. Ayrıldıktan sonra,
Kral George ve arkadaşlarının, görünürdeki sevgilerine rağmen, ziyaretçilerinin onları terk etmesinden çok mutlu olduklarını ve
Hongi'ye olan sevgilerinden çok, onun gücünden duydukları korkunun, ona bu kadar saygı ve hürmetle davranmalarına neden olduğunu keşfettim.

BÖLÜM XVIII.

İÇ KÖŞELERDEKİ GEZİLER.

İç bölgelere birkaç gezi yaptım ve her biri yerliler hakkında edindiğim
iyi kanaati doğruladı. Kendimi onların arasında
oldukça güvende hissettim. Bu ülkede dolaşırken büyük bir tuhaflık var; yani, dört ayaklıların tamamen yokluğu.
Birçok kuş var, bazen havayı karartacak kadar çoklar - birçoğunun
çok tatlı notaları var; ve yabani ördekler, çamurcunlar, vb. çeşitli akarsuları kaplar. Gittiğim her yerde ot bulamadım, neredeyse her yer eğrelti otu veya ketenle kaplıydı; eğrelti otu yerlilere başlıca yiyeceklerini, keten ise giysilerini sağlıyordu. Bu hayvan kıtlığına, vahşiliklerinin ve yamyamlık eğilimlerinin başlıca nedeni atfedilebilir.

Çoğu medeniyetsiz ülkede yerliler ormanın vahşi hayvanlarına karşı silahlarını kullanırlar. Bunları aşmada karşılaştıkları tehlikeler ve zorluklar bir tür savaşa hazırlık oluşturur ve onları silahlarını kullanmada mükemmelleştirir. Kuzey Amerika Yerlisi'nin tüfeği, geçimini sağlamak için ürününe bağımlı olmasaydı asla bu kadar korkulmazdı. Ben (Kuzey Amerika'daki seyahatlerim sırasında) hem okla hem de mermiyle aldıkları kesin nişanı görme fırsatına sahip oldum; o uçsuz bucaksız kıtanın güney kısımlarında yaşayan ve vahşi sığırları avlamaya bağımlı olanlar, sürekli pratik yaparak, _lassoo_ ile eşit bir el becerisi kazanırlar ki, buna tanık olmamış olanlar bunu hayal bile edemez. Yeni Zelandalı, bir tüfeği tutarken oldukça tedirgindir; ve bu onun en sevdiği silahı olmasına rağmen, her zaman ondan korkar ve hedefine oldukça yaklaşana kadar asla hedefinden emin olamaz. Bu gerçeği, çeşitli kabilelere savaşta eşlik eden birkaç Avrupalıya söyledim ve hepsi bana tüfeği üzücü bir şekilde beceriksizce kullandıklarını söylediler; avlayacakları veya mücadele edecekleri büyük ve vahşi hayvanlar olsaydı hedefleri daha emin olurdu. Silah kullanma becerisi edinmelerine engel olan bir durum daha var: Silahları temizlemeyi, fırçalamayı ve parçalara ayırmayı o kadar severler ki, kısa bir süre sonra kilitler gevşer, vidalar yaralanır ve kısa süre sonra tamamen işe yaramaz hale gelirler, bu da sahiplerinin büyük şaşkınlığına ve dehşetine yol açar. Sahipleri, Avrupalılara bakmaları ve düzeltmeleri için _hasta_ tüfekler (onların dedikleri gibi) getirerek sürekli olarak onları rahatsız ederler ve "onları tekrar iyileştiremeyeceğimize" oldukça şaşırırlar. Her beyaz adamın tüfek yapmayı veya en azından tamir etmeyi bilmediğini anlamaları sağlanamaz.

BÖLÜM XIX.

MAORİ KADINLARI TARAFINDAN EĞLENDİRİLDİ. 24 Kasım'da Hokianga'ya geri dönmemiz gerektiğinden körfezden ayrıldık, brigimizi orada bırakmıştık; ve sadece hızlı bir şekilde geri dönme ve onlarla daha uzun süre kalma vaadi altındaydık, vahşi dostlarımız onları terk etmemize izin verecekti. Gece olmadan Kerikeri Nehri'ne ulaşmayı bekliyorduk; ama bunda hayal kırıklığına uğradık. Sonunda hava oldukça karanlık oldu; ve bize karşı gelen gelgit daha fazla ilerlememizi imkansız hale getirdi. Gece için bir sığınak yeri aramak zorundaydık ve görünürde bir kulübe yoktu. Ne yapılacağını tartışırken kıyıdan bir ışık gördük ve oraya doğru gittik; ama sular düşük olduğu için, kıyıya ulaşmadan çok önce teknemiz çamura saplandı; bu nedenle kaygan çamurda dizlerimize kadar yürümek zorunda kaldık. Kısa süre sonra bataklığın ortasında yakılmış bir ateşin etrafında oturan bir grup kadın keşfettik. Buraya kabuklu deniz ürünleri tedarik etmek amacıyla gelmişlerdi; ve barınak veya kuru yataklar konusunda asla çok titiz olmadıkları için (her zamanki adetlerine göre) geceyi gündüz bulundukları yerde geçirmeye karar vermişlerdi. Bu tür bir kampı aşırı derecede rahatsız edici buldum. Oturduğumuz anda su etrafımızdan bir iki santim sızmaya başladı. Boşuna kuru bir yer aradık, çünkü karanlıkla sarılmıştık ve altı veya yedi fit yüksekliğinde sazlar ve bayraklarla çevriliydik; ancak çok yorgun olduğumuzdan, ıslak bir yatağın verdiği sıkıntıya rağmen, perdeler sis bulutuyla
uyuduk. Kadınlardan biri beni iyice sarsıp, günün iyice başladığını söyleyene kadar uyanmadım. Bize bir önceki gün yakaladıkları sıcak kabuklu deniz ürünlerinden oluşan bir kahvaltı hazırlamışlardı ve hepsi de onları iştahla yememizden çok memnun görünüyorlardı. Teknemizde biraz bisküvi olduğu için onları çağırdık ve "ziyafetin güzel kurucularına" bir pay verdik; ve hepimiz çok sosyal ve neşeliydik. Onlardan ayrıldığımızda, yine sular çekildiğinde, kadınlar bizi teknemize taşıdılar ve kahkahalar arasında yanımızdan ayrıldılar. Bu, İngilizlerin bu insanlar arasında korumasız seyahat etmelerine rağmen oldukça güvende olduklarının bir başka kanıtıydı.

XX. BÖLÜM.

HOKİANGA'DA DİREK YÜKLEME.

Ertesi sabah saat dokuz civarında Kerikeri Nehri'ne ulaştık; ve pazar günü olması nedeniyle, misyon üyeleri bizi karaya çıkarken karşıladılar ve o gün seyahat etmemizi engellemek için ellerinden geleni yaptılar; Ancak, Hokianga'ya ulaşmamızın acil gerekliliğinden bağımsız olarak, yanımızda olan gemimizin kaptanı, gemiye geri dönmek için özellikle istekli olduğundan, yolculuğumuza devam ettik ve gece sık bir ormanda bir kamp alanına geldik, böylece yorgun uzuvlarımızı kuru zeminde uzatma lüksüne sahiptik. Ertesi gün, nehre doğru yolculuk ederken, maceralarımızın ayrıntılarını soran ve dönüşümüzden çok memnun görünen tüm eski arkadaşlarımızla karşılaştık. Gemide her şeyin yolunda olduğunu gördük; ancak Tongataboo'ya gitmek üzere kiralandığı için arkadaşım Shand ve ben, onun dönüşüne kadar Yeni Zelanda'da kalmaya karar verdik. Başlıca zorluğumuz, adanın hangi tarafını mesken olarak seçeceğimizdi. Yerliler, onlarla kalmayı planladığımızı öğrendiklerinde, birkaç şef gelip bize koruma teklif etti; ve her biri bize bir
ev inşa edecekti, ama biz Bay of Islands'da konaklamayı tercih ettik. Vahşi ev sahiplerimizin nazik
sürtüntülerinden onları
kırmadan nasıl kaçacağımızı
sık sık bilemiyorduk. "Ülkemiz onlarınki kadar iyi değil mi?"--"Aramızda güvende değil misiniz?"--"Sizi Shulitea kadar korumaya
en istekli ve yetenekli değil miyiz?" Kullandıkları argümanlar bunlardı; ve sonunda, onlara diğer tarafta yerleşmiş bir dostumuz ve vatandaşımız (Kaptan Duke) olduğunu ve bizim için bir ev hazırladığını bildirmek zorunda kaldık. Bu durumdan haberdar olduklarında, büyük bir isteksizlikle de olsa, bizden ayrılmaya
razı oldular. Biz burada yatarken Londra'dan Harmony gemisi, Kaptan Middleton, bir yük gemisi için Sidney'den geldi. Limana giren bu kadar büyük bir gemi, tüm bölgeyi karıştırdı; ve şefler, geminin ihtiyaçlarının doğasını anlayıp, istenen yük için ödeme olarak verilecek olan güzel çift namlulu silahları ve barut deposunu gördüklerinde, ormana doğru acele ettiler ve balta kısa sürede ağaçların köklerine saplandı. Onların, zahmetli işlerini şevkle sürdürdüklerini gördüm. Birkaç gün içinde, nehirden aşağı doğru gemiyi yüklemek için yeterli sayıda güzel kütük geldi ve hepsi işçi gibi temizlendi, istiflenmeye hazır hale getirildi. Bu insanları çalışmaya teşvik eden başlıca şeyler, ateşli silahlar ve baruttur; bunlar, asla başarısızlığa uğramayan, çalışkanlıkları için iki uyarıcıdır.

BÖLÜM XXI.

BÜYÜK BİR ŞEFİN ÖLÜMÜ.

Hokianga'ya döndükten birkaç gün sonra, Mooetara'nın babası ve bölgedeki en yaşlı şef olan A Rowa'nın öldüğüne dair bir haber aldık. Bu ölümler, rütbeli adamlar arasında gerçekleştiğinde, genellikle köleleri arasında korkunç bir katliam sahnesiyle birlikte gerçekleşirdi - tüm vahşiler arasında yaygın bir gelenek, ancak burada (bana bildirildiğine göre) tuhaf bir
zulümle uygulanırdı. A Rowa'nın cenaze törenine tanık olmak için kıyıya çıktık, aynı zamanda varlığımızın onları genellikle cenaze törenlerine eşlik eden o barbarca zulümlerden bazılarını ortadan kaldırmaya teşvik edebileceğini umuyorduk. Gerçekten de, doğru tahmin ettiğimizi düşünmek için her türlü nedene sahiptik, çünkü böyle bir şey olmadı; bu da herkes tarafından biraz dikkat çekici bir durum olarak değerlendirildi. Ölen şefin köyünün etrafında büyük bir vahşi kalabalığı toplanmıştı ve muazzam bir tüfek ateşi vardı, ancak özel bir keder belirtisi yoktu. Mooetara ile konuştum ve eğer yerleşik kurallarını ihlal etmiyorsa, bir iyilik olarak beni babasının cesedine götürmesini rica ettim. Bunun üzerine beni köyün dışına götürdü; ve kaba bir kulübenin altında (bu amaçla inşa edilmiş) ölen şefin cesedi, hasırlarla sıkıca örtülü bir şekilde yatıyordu, sadece yüzünün ve başının bir kısmı açıktaydı; saçında süs olarak bol miktarda uzun beyaz tüy vardı. İki kadın (onların eşleri olduğunu anladım) cesedin yanına oturdu; her tarafları kırmızı aşı boyasıyla boyanmıştı ve baş yas tutanların rollerini oynuyor gibiydiler. Bunlar alçak bir inleme sesi çıkardılar ve ara sıra ölenin yüzündeki sinekleri
kovdular. Kadınlar, ceset, kulübe ve etraflarındaki bir miktar alan için zemin, hepsi sıkı bir şekilde bantlanmıştı. Birkaç balık demeti ve yağla doldurulmuş birkaç kabak, cesedin yanında, bir sonraki dünyaya geçişi sırasında tüketilmesi için bırakılmıştı.

Sanırım bu ciddi olayda herhangi bir rezalet yaşanmamasının bir nedeni, brigimizin yelken açmak üzere olması ve hareketinden önce yerlilerle çok fazla trafiğin yapılması bekleniyordu, çünkü hala elden çıkarılmamış hatırı sayılır miktarda tüfek vardı; ve sanırım bu durumda, açgözlülük evlat sevgisini yendi - şefin ailesinin zihinleri iyi pazarlıklar yapmaya o kadar odaklanmıştı ki, ölen ebeveynleri için oturup yas tutmaya veya kölelerini öldürmelerine neden olacak kadar şiddetli bir tutku nöbetine girmeye vakitleri olmadı. Bu bana, ticaretle veya faydalı sanatlarla meşgul oldukları anda barbarca ritüellerinin yavaş yavaş sona ereceğine ve
hızla tamamen sona ereceğine dair ikna edici bir kanıt sağladı.

Trigimiz yelken açtıktan sonra, yine bu vahşi ama
ilginç insanlarla baş başaydık. Kalışımızın yaklaşık altı ay süreceğini tahmin ediyorduk ve
bir fıçı barut, yarım düzine tüfek, birkaç olta iğnesi ve bir miktar tütünden oluşan bir ticaret stoğu sağlamıştık. Sahip olduğumuz her şeyi yerlilerin eline teslim ettik ve onlar da bize emanet edilen stokları en titiz kesinlikle hesapladılar. Avrupalılarla yaptıkları takastan daha adil bir şey olamaz; fiyatlar sabittir; bir tüfek için on büyük domuz veya 120 sepet patates (yaklaşık bir buçuk ton) verilir; balık, mısır veya meyve gibi küçük
malzemeler için hazır para olta iğnesi ve tütündür. Artık Yeni Zelanda'nın sakinleri olmak üzere olduğumuzdan, "iş yapma" yöntemlerinin ayrıntılarını iyi bilmemiz ve tahmin ettiğimden çok daha kolay edindiğimiz dilin çalışmasına kendimizi özenle vermemiz gerekiyordu.

BÖLÜM XXII.

BİR EŞİNİN VAHŞİCE ÖLDÜRÜLMESİ.

Tugayın ayrılmasından birkaç gün sonra, adaleti yerine getirmenin özet yönteminin bir örneğine tanık oldum. Köyde yaşayan bir şef, eşlerinden birinin sadakatsizliğine dair kanıta sahipti; ve onun suçluluğundan tamamen emin olarak, patoo-patoo'sunu (veya taş baltasını) alıp, bu zavallı kadının ev işlerinde çalıştığı kulübesine doğru ilerledi. Şüphesinin nedenini belirtmeden veya bir kez bile onu azarlamadan, kasıtlı olarak kafasına bir darbe indirdi ve bu da onu oracıkta öldürdü; ve köle olduğu için cesedi köyün dışına sürükledi ve orada köpekler tarafından yenmesi için bıraktı. Bu işlemin
anlatımı kısa süre sonra bize ulaştı ve öldürülen kadının cesedini gömmek için izin istemek üzere oraya gittik, bu da hemen kabul edildi. Buna göre, cesedi sahile taşımamıza yardım eden birkaç köle temin ettik ve orada onu
mümkün olan en düzgün şekilde gömdük.

Bu, geldiğimden beri neredeyse tanık olduğum ikinci cinayetti; ve her birinin hakkında konuşulan kayıtsızlık,
bu tür barbarlıkların sık sık meydana gelen olaylar olduğuna inanmama neden oldu;
yine de herkesin tavırları birbirine karşı nazik ve yumuşaktı; ancak
bir eşe sadakatsizlik burada asla affedilmez; ve genel olarak, eğer sevgili alınabilirse, o da zina eden kadınla birlikte kurban edilir.
Gerçek şu ki, yüzlerine bakan bu dehşetlere rağmen, fırsat olursa, bir entrikaya gireceklerini itiraf etmek zorundayım.

BÖLÜM XXIII.

ADALAR BÖLGESİNE BAŞKA BİR YOLCULUK.

Bay of Islands'a giden iki yol olduğu ve ülkenin mümkün olduğunca çoğunu görmek istediğim için ikinci yolculuğumun en uzun rotadan olmasına karar verdim. Sadece küçük bir valiz taşıyacak ve bana rehberlik edecek yerli bir çocukla birlikte yola çıktım. Önceki yolculuğumda olduğu gibi, tarif edilemeyecek kadar yorucu olan yoğun, karmaşık ormanların içinden millerce yol kat ettik. Zorlu ilerleyişimizin ortasında, gece sık sık bizi ele geçirdi; sonra, av tüfeğimle bir ışık elde ettim, çocuk ateş yaktı ve geceyi herhangi bir insanın yerleşim yerinden uzakta, bu uçsuz bucaksız vahşi doğada geçirdik! Şafak vakti yolculuğumuza devam ettik ve sonunda (saat on civarı) ormandan çıktık ve geniş ovalara girdik. Bunlar, daha önceki rotamda geçtiklerime benzer çıplak çöller değildi, ancak çeşitli yönlere dağılmış bir dizi küçük köyle birlikte çalılıklar ve kırlarla çeşitlendirilmişti. Öğle vakti, Yeni Zelanda'da büyük ve önemli bir kasaba olarak kabul edilen Ty-a-my'ye ulaştık. Güzel bir tepenin yamaçlarında, tepesi bir ağaçla kaplı, yalnız ve geniş bir ovanın ortasında, Hint mısırı, Kumara ve patates tarlalarıyla kaplı. Bu, ana iç yerleşim yeridir ve sessiz güzellik ve verimlilik açısından, ziyaret ettiğim çeşitli ülkelerde gördüğüm her yere denkti. Konumu, Canterbury çevresindeki manzarayı zorla hatırlattı. Köyü tamamen ıssız bulduk, tüm sakinler çeşitli plantasyonlarında çalışıyorlardı; geçerken bize bağırıyorlardı, böylece bizi hoş karşıladılar, ancak bizi karşılamak için işlerini bırakmadılar. Bu ülkenin ekili bölgelerini bir tepeden görmek için bir kişi kendini
kolayca medeni bir ülkede hayal edebilirdi; Ty-a-my köyünün etrafındaki millerce mesafede göze sadece güzel yeşil tarlalar
görülüyordu. Mısırlarını ektikleri sıralar birinci sınıf bir İngiliz çiftçisine
saygı duyulacak cinstendi ve toprağı
hazırlama biçimleri takdire şayandı. Çevremdeki ülkede gözlemlediğim en büyük eksiklik çitlerin
yokluğuydu; ve bu kusur yerlilere çok fazla sorun çıkarıyor, ki bu çok
kolayca önlenebilirdi. Domuzlar, limanlarına yanaşan gemilerle her zaman ticaret yapabildikleri zenginliklerinin başlıca parçasıdır. Bu nedenle bu hayvanlar onlar için son derece önemlidir; ancak
ürünlerinin büyümesi sırasında, domuzları plantasyonlardan uzak tutmak için sürekli olarak onları izlemek, tüm ülkelerini etkili bir şekilde çitlemekten daha fazla zaman alır; ancak şüphem yok ki, onlar zaten tavsiyelerimizi takip etmeye ve planlarımızı benimsemeye başladıkça, yakında topraklarında çitlemenin faydasını göreceklerdir. Bu konu hakkında farklı şeflerle çeşitli zamanlarda birçok görüşme yaptım, hepsi de bunu yapmanın uygunluğunu kabul etti.

Bu güzel köyden ayrıldıktan birkaç mil sonra, kül yığınları ve volkanik madde tepecikleriyle kaplı bir yere geldik.
Bu tepeciklerin hepsinin küçük kraterler olduğunu gördüm, ama hiçbiri yanmıyordu; ve yolumuz millerce kül ve lav içindeydi. Bu yangınlar uzun yıllar önce söndürülmüş olmalı, çünkü yerlilerin arasında
en ufak bir gelenek bile yok.

Bu lavların üzerinden geçtikten sonra, yolculuğumuz akarsularla kesişen çok bataklık bir ülkeden geçti. Aralarından geçmek için soyunmaktan tamamen yoruldum, bu yüzden sonunda
giysilerimle
ve her şeyimle birlikte daldım. Çok yorucu bir günlük yürüyüşün sonunda, sabahtan beri yaklaşık elli mil yol kat ederek
körfezi görebileceğimiz bir yere ulaştık! Görünürde kano yoktu ve brigimize sinyal göndermek için çok uzaktaydık, Waitangi adlı plajın bir bölümünde bir gece daha bivakta geçirmek zorunda kaldık; ve yağmur yağmadığı için
oldukça rahat uyuduk. Ertesi sabah bir kano edindim ve gemimize bindim.

Brig'in Yeni Zelanda'dan son ayrılışının ertesi günü, Kaptan Kent'e veda ettik. Artık resmen kendimizi
Kral George'un koruması altına aldık, görevinden çok memnun görünüyordu;
ve birkaç gün içinde üç güzel ev bizi karşılamaya hazırdı - biri kendimiz için, ikincisi erzaklarımız için ve üçüncüsü de hizmetkarlarımız için. Fakat
hoş beklentilerimiz, bizi çok kritik bir duruma sokan ve tamamen yok olmamıza yol açacağından korkmamız için her türlü nedene sahip olduğumuz tamamen beklenmedik bir durumla kısa sürede gölgelendi.

XXIV. BÖLÜM.

BİR SAVAŞ GRUBU ZİYARETİ.

Bir sabah şafak vakti, hizmetçimin çok sayıda savaş kanosunun körfezi geçtiğine dair istihbaratla içeri koşmasıyla uyandım.
Kral George, daha bir önceki akşam bize, Ngapuhis adlı bir kabilenin şefi olan Ta-ri-ah'tan bir ziyaret beklediğini söylemişti ve toprakları körfezin karşı tarafındaydı ve bize Ta-ri-ah'ın güvenilmez bir adam olduğunu ve bu nedenle gerçekten gelirse bir sorun olabileceğinden korktuğumuzu söylemişti. Bu savaş kanolarını görmek doğal olarak bizi epeyce endişelendirdi ve ziyaretin bitmesini içtenlikle diledik.

En büyük hızla giyindik ve sahile doğru yürüdük. Bu savaşçıların karaya çıkışı hatırı sayılır bir düzen içinde gerçekleştirildi ve kendimi tüm tehlike fikirlerinden arındırabilseydim
görüntüye aşırı hayranlık duyardım. Tüm Yeni Zelandalı arkadaşlarımız - Shulitea kabilesi - çırılçıplak soyuldu, vücutları yağlandı ve hepsi tamamen silahlanmıştı; tüfekleri doluydu, kartuş kutuları bellerine bağlanmıştı ve patoo-patoo'ları bileklerine sabitlenmişti. Saçları başlarının tepesinde sıkı bir düğümle bağlanmıştı, albatros tüyleriyle güzelce süslenmişti. Karşı taraf karaya çıktığında, bizimkiler yere çömeldi,
gözleri ziyaretçilerine dikilmişti ve tamamen sessizdi. Karaya
çıkma tamamlandığında, şef Ta-ri-ah'ın başının üstüne oturduğunu ve yakın ve sıkı bir şekilde bir araya gelmiş, tüfek ve küreklerle silahlanmış bir şekilde bize doğru yürüdüğünü gördüm. Çok yakına geldiklerinde aniden durdular. Bizimkiler hala sessiz bir şekilde, ateş fişekleri kullanıma hazır bir şekilde ilerlemeye devam etti. Birkaç dakika boyunca her şey sessizdi, her grup birbirine sertçe bakıyordu; ve kesinlikle
şimdiye kadar gördüğüm en güzel ve sıra dışı resimlerden birini oluşturdular. Ön plan, her biri tek dizinin üzerinde duran, tüfeklerini öne doğru uzatmış, bakışlarını karşı tarafa dikmiş, ince, geniş, kaslı sırtları önlerindeki koyu yeşil bitki örtüsüyle kontrast oluşturan ve yükselen güneşin parıltısını yakalayan çıplak vahşilerden oluşan bir sıra tarafından oluşturulmuştu. Yabancılar, hayal edilebilecek en grotesk şekilde giyinmişlerdi - bazıları silahlı, bazıları çıplak, bazıları uzun sakallıydı, diğerleri tamamen kırmızı aşı boyasıyla boyanmıştı; her figürün her yeri, rakiplerine bakan gözlerinin yuvarlanması ve parlaması dışında, oldukça sessizdi. Arka plan, plaj ve dalgaların üzerinde dans eden birkaç güzel savaş kanosu tarafından oluşturulmuştu; uzakta, koyun karşı tarafındaki dağlar, arkalarından ihtişamla yükselen
güneşin çeşitli ve güzel renkleriyle renklendirilmişti.

Bu olağanüstü sahnenin durgunluğu uzun sürmedi. Ngapuhiler
gürültülü ve uyumsuz bir şarkı ve dansa başladılar, bağırıp zıpladılar ve
en iğrenç yüz ifadelerini takındılar. Buna kısa süre sonra, yüz ifadelerini korkunç şekilde çarpıtmada Ngapuhileri geride bırakmaya çalışan grubumuzdan gelen yüksek bir bağırışla karşılık verildi; ardından ziyaretçilerimizden gelen bir dans daha geldi, ardından arkadaşlarımız hücum etti ve bir tür kaba şakayla onları koşturdular. Sonra hepsi bir tür karmakarışık karşılaşmaya katıldı,
çok sayıda sert darbe verildi ve alındı; sonra tüm grup
tüfeklerini havaya ateşledi ve böylece iniş töreni
tamamlanmış sayıldı. Sonra birbirlerine yaklaştılar ve burunlarını sürtmeye başladılar; ve özel dost olanlar birbirlerine ağlayıp ağıt yaktılar.

Köleler şimdi sabah yemeğini pişirmek için ateş yakma işine koyuldular, şefler ise çömelerek yerde bir halka veya daha doğrusu dikdörtgen bir daire oluşturdular; sonra birer birer ayağa kalktılar ve kendilerine özgü bir şekilde uzun konuşmalar yaptılar. Konuşmacı, konuşması sırasında dikdörtgen alanda ileri geri koşturmaya devam etti, en şiddetli ama uygun jestleri kullandı; gerçekten de konuştuğu konu hakkında o kadar anlamlıydı ki, dilini anlamayan bir seyirci bile o sırada tartışılan konu hakkında makul bir fikir edinebilirdi. Konuşmacının konuşması asla kesilmez; ancak bitirip oturduğunda hemen bir başkası ayağa kalkar ve onun yerini alır, böylece dileyen herkes duygularını iletme fırsatına sahip olur, ardından da meclis dağılır.

Bu düşman kabilelerin buluşması Kral George ve ekibinin beklediğinden daha dostça bir şekilde sona ermiş olsa da, Ngapuhilerin geri dönmeden önce bir vahşet veya yağmalama yapmaya kararlı oldukları kolayca anlaşılıyordu; buna göre, İngiliz yerleşimcilerin plajın diğer ucunda işledikleri eski bir suçu hatırladıklarını iddia ettiler. Oraya doğru ilerlediler ve önce bir demircinin evine saldırdılar ve evi kırıp içindeki her şeyi götürdüler. Daha sonra bir İngiliz kaptanın (İngiltere'deydi) ikametgahına yürüdüler ve oradan alınabilecek her şeyi yağmaladılar ve daha sonra plajın bizim tarafımıza geri dönmeyi planladıklarını bildirdiler. Arkadaşlarımızın bizi Ngapuhilerin üstün gücünden korumak için yeterince güçlü olmadığını ve şefimiz George'un (sanıyoruz ki) yetersizliğinin farkında olduğunu ve bizi kendi kaynaklarımıza bağımlı bıraktığını fark ettiğimizde korkularımız büyük ölçüde arttı.

XXV. BÖLÜM.

EVDEN VE YUVAMIZDAN YANDI.

Şimdi buraya yerleşmiş tüm Avrupalılardan oluşan bir savaş konseyi topladık; ve oybirliğiyle evlerimizi ve mülklerimizi koruyup savunmamız ve konumumuzu elimizden gelen en iyi şekilde güçlendirmemiz kararlaştırıldı. Kaptan Duke'un elinde dört tane on iki librelik top vardı ve bunları kulübelerimizin bulunduğu
çevrenin önüne getirdik ve hepsi onları mermi ve saçmalarla doldurmakla meşguldü ve hepsini harekete geçmeye hazır hale getirmiştik, ancak dehşet ve dehşet içinde, mücadele etmemiz gereken
yeni ve tamamen beklenmedik bir düşmanımız olduğunu gördük. Bir kaza sonucu evlerimizden biri alevler içindeydi. Durumumuz artık aşırı derecede tehlikeliydi. İngiliz marangozların işi olan binalar kuru sazlardan ve iyi kurutulmuş ahşaptan yapılmıştı ve bu çok saygın bir boyuttaydı ve birkaç gün içinde taşınmaya hazır hale geleceğini umuyorduk.

Birkaç saniye sessiz bir şaşkınlıkla durduk, enerjimizi
hangi noktaya yönlendireceğimizi bilemedik. "Yangın" çığlığı yükseldiğinde, yerlilerden oluşan gruplar her yönden koşarak sadık yerleşim yerimize geldiler, giysilerini çıkardılar ve en uyumsuz ses tonuyla bağırdılar. Eve girdim ve sandıklarımdan birini çıkardım, ancak ikinci kez geri dönmeye çalıştığımda çıplak vahşilerle dolu olduğunu gördüm, her şeyi parçalıyorlar ve ellerine geçen her şeyi götürüyorlardı. Alevlerin şiddetli öfkesi, ateşten gelen sıcaklık, erkeklerin bağırışları ve kadınların tiz çığlıkları, hepsi birlikte korkunç bir kombinasyon oluşturuyordu; tüm bunlara, tüm mallarımızın farklı yönlere götürülmesini ve bunu engelleme ihtimalimizin en ufak bir şekilde olmamasının verdiği utanç da eklenmişti. Ngapuhi kabilesi (yangın başladığında sahilin diğer ucundaydılar) o bölgede faaliyetlerini bıraktı ve genel yağmaya ortak olmak için üzerimize çullandılar. Şefin, yok edici ekibinin başında öne atılırkenki yüzünü asla unutamam! Ona "Dev" deniyordu ve gördüğüm en uzun ve en iri adam olduğu için bu isme fazlasıyla layıktı; kocaman gür siyah bir sakalı vardı ve yıkım işinin bu kadar hızlı ilerlediğini gördüğünde sevinçle sırıttı ve ekibine, taşıyabilecekleri her şeyi götürmeleri için onları heyecanlandırmak amacıyla yüksek sesle bağırmaya devam etti. Yetmiş galon rom içeren bir fıçı şimdi alev aldı ve korkunç bir
patlamayla patladı; ve rüzgar önemli ölçüde sertleşince, her yöne büyük miktarda duman ve alev
çıktı. Evlerimizden ikisi o kadar tamamen sarılmıştı ki onları kurtarma umudumuzu yitirmiştik. Diğerlerinden biraz uzakta, güzelce oyulmuş, bantlanmış üçüncüsü, bir mağaza ve dergiye dönüştürdüğümüz, artık tek endişe ve korku nesnemizdi. Çünkü,
içine depolanmış çeşitli değerli malların yanı sıra, birkaç varil barut da içeriyordu! Çılgına dönmüş yerlileri bu tehlikenin civarından çekilmeleri konusunda uyarmaya
çalıştık ama boşuna. Sonunda en mantıklı olanlardan bir düzine kadarını, onlara endişemizin nedenini açıklarken dinlemeye ikna ettik; ve onlar
hemen çatıya çıktılar, orada, son derece korkusuzca ve soğukkanlılıkla, çatının üzerine su dökmeye devam ettiler, böylece ani bir
patlama olasılığını azalttılar. Bu sırada Kral George'un yeniden belirdiğini fark ettik, bu durum umutlarımızı yeniden canlandırdı. Kalın bir sopayla silahlanmıştı, bunu mülkümüzle kaçan tebaasının sırtlarına sertçe koyuyordu, böylece onları ödüllerini bırakmaya ve her şeyin güvende olduğu kendi malikanesinin önüne koymaya zorluyordu. Bu sayede çok şey hatırlandı. Yangın artık neredeyse sönmüştü; ancak gerçekten iyi durumda olan iki evimiz dumanı tüten bir harabe yığınına dönüşmüştü ve bize ait olan şeylerin büyük kısmı Ngapuhiler tarafından götürülmüştü. Bu felaket bizi onların barbar geleneklerinden biriyle tanıştırmıştı, yani bir topluluğa veya bir bireye bir talihsizlik olduğunda, her kişi, hatta kendi kabilesinin dostları bile, üzerine
çullanır ve geriye kalan her şeyini elinden alırdı. Talihsiz bir balık, bir zıpkınla vurulduğunda, anında arkadaşları tarafından çevrilip yutulduğu gibi, Yeni Zelanda'da bir şef öldürüldüğünde, eski arkadaşları dul eşini ve çocuklarını soyar; ve onlar da intikam almak için kölelerine kötü muamele eder ve hatta onları öldürürler - böylece bir talihsizlik çeşitli zulümlere yol açar. Yangın sırasında müttefiklerimiz, hayal edilebilecek en becerikli ve aktif hırsızlar olduklarını kanıtladılar, ancak bu olaydan önce hiçbir eşyamızı kaybetmemiştik, sahip olduğumuz her şey onlara açıktı. Onlara mal varlığımız hakkında soru sorduğumuzda, bize nerede olduğunu açıkça söylediler; ve fidye miktarını belirlemede biraz zorluk çektikten sonra, Ngapuhiler tarafından kaçırılanlar hariç, eşyalarımızın çoğunu geri aldık. Bu geleneğin zulmü hakkında yorum yapmayacağım. Muhtemelen, kurbanı olma talihsizliğine uğramasaydım, bu vahşi yasadan habersiz kalırdım.

Yerlilerden yangından çaldıklarını geri alarak, kutularımızın, masalarımızın ve giysilerimizin bir kısmını bize geri vermiştik; ancak ev işlerine yönelik tüm küçük konforlarımız geri dönülemez şekilde kaybolmuştu. Yangın
söndüğünde, misyonerlerden biri bizi ziyaret etti ve bize soğuk bir yardım teklifinde bulundu. Onlardan biraz çay, şeker ve birkaç çanak çömlek aldık; ancak, vahşilerin arasında evsiz olduğumuzu bilmelerine rağmen, bize asla çatılarının sığınağını teklif etmediler. Felaket onların başına gelseydi, hemen kulübelerimizi teklif eder ve sahip olduğumuz her şeyi onlarla paylaşırdık. Burada, "paganlara" (Yeni Zelandalılara böyle diyorlardı) "başkalarına, bize yapılmasını istediğimiz gibi davranma" şeklindeki büyük Hıristiyan doktrinini pratik olarak gösterme fırsatı vardı. Bazen, her türden pislik ve haşereyle dolu küçük bir Yeni Zelanda kulübesinde uyumak zorunda kaldığım için (üçümüz yan yana sokulmuş halde) utandığımı itiraf etmeliyim. Bizden sadece iki mil uzaklıkta, bereketli bir İngiliz halkının sağlayabileceği her türlü konforla dolu, temiz bir köy vardı; ve biz, o topluluğun üyeleri ve hatta kısmen de olsa, bu topluluğun desteği için fon sağlayanlar. Vahşilerin son yangınla içine düştükleri yüksek heyecan durumu yavaş yavaş azaldı ve dergimizin patlaması gibi korkunç bir felaketten kurtulduğumuzda, ıssız durumumuza sakinlikle bakmaya başladık ve o zamandan daha kötü durumda olabileceğimizi düşünerek teselli bulduk. Umarım sıkıntımız, bu ülkedeki gelecekteki yolculara, barut için uygun bir dergi oluşturmanın ne kadar önemli olduğunu göstererek bir fayda sağlar. Her biri yüz kilo ağırlığında olan altı varil barutun, birkaç yüz çıplak vahşiden oluşan bir kalabalığın arasında neden olacağı yıkımı düşünürken çektiğim acıları hayal etmek imkansız!

Kral George ve tüm halkı, bize tamamen kendileri için yeni bir yerleşim yeri inşa etmek konusunda çok istekliydi. Çeşitli konutların boyutlarını bize vermemizi istediler ve bunlarla ilgili daha fazla sorun yaşamayacağımızı söylediler. Bunun üzerine bir grup, malzeme toplamak için çalılığa doğru ilerledi. Önce, keten şeritleriyle sıkıca birbirine bağlanmış, hafif çubuklarla üç odalı bir kulübenin iskeletini oluşturdular.
Bu devam ederken, başka bir grup saz topluyordu (Ra-poo adı verilen, civarda bol miktarda yetişen). Bunları yeterince kuru olduğunu düşündüklerinde, yirmi dört saat boyunca güneşe serdiler.
Daha sonra evin her yerini, temizlik ve dayanıklılık açısından gördüğüm her şeye eşit olan hasırla kapladılar.
Marangozumuzu çalıştırdığımız kapılar ve pencereler, yerlilerin
anlayışının çok ötesinde lükslerdi. Böylece tekrar oldukça iyi bir şekilde yerleşmiştik;
ve zamanımız sakin bir şekilde geçti, neredeyse her gün bu doğa çocukları arasında yeni bir karakter özelliği
geliştiriyorduk.

BÖLÜM XXVI.

DÜŞMANCA BİR GÖSTERİ.

Yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir köyde kısa bir süre ikamet etmeye gittim,
orada oldukça iyi bir ev boştu. Ma-to-we olarak adlandırılıyordu ve George'un akrabası olan Atoi adında bir şefe aitti, ancak çok daha genç bir adamdı. Gücü o kadar büyük değildi ve her şekilde kendimi koruması altına aldığım kabilenin otoritesine tabiydi. Bir sabah, şafak vakti, Kral George ve tüm savaşçılarının Ma-to-we'ye doğru aceleyle yaklaşmasıyla uyandık. Hepsi savaş için tam donanımlıydı ve her yüz vahşi ve vahşi görünüyordu. Son talihsizliklerimiz bizi her zamankinden daha fazla endişelendirmişti, bu düşmanca görünüm bize önemli bir endişe verdi. Bunun nedenini sormak için evimizden ayrıldık ve George ve takipçilerinin köye girdiğini, birkaç çiti yıktığını, havaya birkaç tüfek ateşlediğini, çok iğrenç bir meydan okuma dansı yaptığını ve sonra ayrıldığını gördük; ancak ondan tek bir açıklama bile alamadık. Ancak sabahın ilerleyen saatlerinde kadınlar, eşyalarımı en kısa sürede George'un Kororarika köyüne geri götürmemi kararlaştıran bu gizemli olayın nedenini bize bildirdiler.

Olay basitçe şuydu: Atoi'nin iki karısı vardı. Köyüne yaptığımız ziyaret sırasında, o yoktu ve bu kadınları kardeşinin bakımına emanet etmişti; ancak, kendisine duyulan güvene sadık kalmak yerine, aslında onlardan birini baştan çıkarmıştı. Bu durum George'un bilgisine geldi ve o, yokluğunda olan arkadaşının onurunu düşünerek hemen köye gitti ve böylece taraflara, işlemlerinin doğasının tamamen farkında olduğunu bildirdi. Ayrıca, Atoi'ye bir haberci göndererek, onu rezilliğinden haberdar etti ve hemen geri dönmesini istedi. Gün boyunca gelmesi ve beraberinde intikam ateşiyle yanan ve kardeşini doğal olmayan ihanetinden dolayı cezalandırmak isteyen güçlü bir arkadaş grubu getirmesi bekleniyordu. George müdahale etmediği takdirde çok fazla kan döküleceği düşünülüyordu; ve bu korkunç toplantının bitmesi için ne kadar endişeli olduğumuzu kolayca tahmin edebilirsiniz; yine de ben (bir kişi olarak) buna tanıklık etmeye karar verdim. Bu nedenle, Atoi'nin körfezi geçtiği haberi bana ulaştığında, sahile doğru acele ettim. Orada, her iki köyden de toplanmış tüm grupları buldum. George ve arabuluculuk yapacak olan takipçileri, karaya çıkma yerinin hemen önünde oturuyorlardı; arkalarında Atoi'nin kardeşi ve tüm yandaşları vardı; ve arkada, aralarına dağılmış yaklaşık bir düzine beyaz yüzle birlikte tüm kadınlar ve çocuklar vardı. Manzara pitoresk ve son derece ilginçti. Güzel bir yaz gününün sonuna yaklaşıyorduk - ufka doğru hızla batan güneş, geniş yayılmış koyun üzerine sıcak ve yumuşak bir parıltı saçıyordu, sakin suları yalnızca yaklaşan kanonun köpüklü yolunu kesmesiyle rahatsız ediliyordu. Kıyıya doğru hızla ilerleyen çıplak savaşçılarla doluydu; ve şefin arkadaşlarını çabalamaya teşvik eden yüksek ve öfkeli şarkısını duyduk; kanosunun ortasında dururken, silahlarını savururken çılgınca hareketlerini gördük. Karaya çıktıkları yere yaklaştıklarında,
George dereye koştu ve kano kıyıya değdiğinde,
Atoi'ye saldırdı, ama şakacı bir şekilde, üzerine su sıçratarak. Böylece sinirlenen
Atoi karaya atladı ve elinde çift namlulu bir tüfekle
kardeşine doğru koştu ve engellenmeseydi onu
şüphesiz oracıkta öldürecekti. Şimdi George ve ekibinin orada olmasının avantajını gördüm. O ve üç tebaası Atoi'yi yakaladılar ve
ellerinden silahı almaya çalıştılar, ki bunu başarabilselerdi, buradaki gelenek gereği ölümcül bir mücadele gerçekleşemezdi.
Atoi otuz yaşlarında çok güçlü bir adamdı ve ona saldıranlar
çok zor bir görev üstlendi; iki kez onlardan kurtuldu; sonra
kardeşinin yüzünü izledim, ki bu yüz gayet soğukkanlı ve sakindi,
ateşli tüfek hazırdaydı ve tetikte duran parmak onu anında öldürebilirdi. Tüm taraflar umutsuz mücadele sırasında tamamen sessiz oturdular; Atoi'nin tüfeğinin namlularından biri
patladı ve içindekiler aramızda uçuştu, ancak herhangi bir
maddi hasara
yol açmadı; ve sonunda tüfek elinden zorla alındı.
Sonra nefesini toplamak için yaklaşık yirmi dakika hareketsiz oturdu,
bir sopayı kaptı ve kardeşine saldırdı (çünkü artık ölümcül silahlar yasaktı). Kardeş aynı şekilde silahlanmış bir şekilde ayağa kalktı; aralarında birkaç
ağır darbe geçti; sopalarını bir kenara attıklarında,
birbirlerini sıkıca kavradılar ve korkunç bir mücadele başladı.
İkisi de tamamen çıplak olduğundan tutunabilecekleri tek şey saçlarıydı; ancak
uzun, kalın ve güçlü olduğu için sıkıca tutunmalarını sağladı ve
birbirlerinin şahsında umutsuzca tahribata yol açtılar. Mücadelenin bu döneminde, oldukça kör olan zavallı yaşlı anneleri, savaşçıları ayırmaya çalışmak için öne çıktı; kız kardeş ve küçük kardeşler şimdi onun örneğini izlediler; ve sonunda, tüm bu kargaşanın adil ve zayıf nedeni.

Güçlerini tamamen tüketmiş olan kardeşler kolayca
ayrıldılar; ve arkadaşları tüm silahları dikkatlice erişemeyecekleri
yerlerden kaldırdıkları için, elbette birbirlerine
yaralama araçlarından mahrum kaldılar. Atoi'nin ailesinin üyeleri, birkaç arkadaşlarıyla birlikte, şimdi bir daire şeklinde oturdular, mesele hakkında sohbet etmek ve danışmak için. Atoi'nin karısı
suçlamayı tamamen reddetti ve masumiyetini savundu ve ifadelerini doğrulamak için birçok
durum ortaya atıldı. Koca sonunda tatmin oldu ve tüm taraflar uzlaştırıldı.

BÖLÜM XXVII.

MİSİLLEME HUKUKU.

Bu mesele daha yeni sona ermişti ki, bundan daha ciddi bir başkasının ortaya çıkma olasılığının yüksek olduğunu ve her iki köyün de huzurunu
tehdit edeceğini gördük. Kral George, karısının sadakatsizliğini Atoi'ye bildirmek için habercisini gönderdiğinde, öfkeli koca adama saldırdı ve onu öldürdüğü söylentisi yayıldı. Bu affedilmeyecek bir suçtu ve George bundan o kadar bıkmıştı ki Atoi'nin tüm kabilesini yok edeceğine yemin etti. Ancak bir yerli, adamın ölmediği, sadece yaralandığı bilgisini getirdi. Bu, George'un kızgınlık duygularını yatıştırmadı ve anında savaş için büyük hazırlıklar yaptı. Endişemiz en üst seviyeye ulaştığında, Atoi ve tüm arkadaşlarının yerleşim yerimize tamamen silahsız bir şekilde yaklaştığını görünce çok şaşırdık. George, onlarla buluşmak için dışarı çıktı, o kadar öfkeliydi ki Atoi'nin hayatı için sadece küçük bir şans olduğunu düşündüm. Çok sayıda şiddetli pantomim eylemi ve yüz buruşturmacadan sonra, Atoi'nin sunduğu özür kabul edildi ve ziyaret, en iyi şekilde gerçekleştirilen
görkemli bir savaş dansı ve sahte dövüşle sona erdi. Kral
George, bu tam dostluk
yenilemesi karşısında yüreğinin doluluğuyla kumara ve balıktan oluşan büyük bir ziyafet verdi, buna biraz tütün de ekledik; ve tüm grup en üst düzeyde sosyallikle yan yana oturdular - düşmanlığın uzun süre göğüslerinde kalmadığının ikna edici bir kanıtı.

Yasalarının ve yönetim biçimlerinin doğasını araştırmak için her fırsatı değerlendirdim ve genel olarak, haksızlıkları giderme yöntemlerinin çok özet olduğunu ve kesinlikle adil olan
şeylere dair fikirlerinin çoğunlukla basit ve adil olduğunu gördüm. Bir kabilenin diğerine karşı işlediği herhangi bir hırsızlık veya bu tür bir suç için, taraflar anında hesap vermeye çağrılır. Bir yerli, diğerinden mallarının herhangi bir kısmını alırsa, zarar gören taraf misilleme yapma hakkına sahiptir ve misilleme yapılan taraf en ufak bir direniş göstermemelidir. Biz
kendimiz bunun bir kanıtını yaşadık. Son yangınımızda yok olduğunu düşündüğümüz mülkümüzün bir kısmının, komşu bir şefin kulübesinde bulunduğu söylendi. Bir gün onun yokluğundan yararlandık, kulübeyi kendimiz aradık ve eşyalarımızın dikkatlice oraya yerleştirildiğini keşfettik. Böylece gerçeklerden emin olarak, şikayetimizi Kral George'a ilettik. Kral George, hikayemizi sonuna kadar dinledikten sonra, "Arkadaşlarım, kulübeye gidip tüm mülkünüzü ve aldığınız zararı telafi edecek yeterli bir ödeme olduğunu düşündüğünüz her şeyi götürmelisiniz." dedi. Buna göre, şefin evine gittik ve onu kapısında dururken bulduk. Onu bizi soymakla suçladık ve mülkümüze el koymak için eve girdik. Başını öne eğdi ve bu keşiften utanmış ve güçsüz görünüyordu. Davranışını haklı çıkarmaya çalışmadı, ancak sessizce bize sadece bize ait olan her şeyi değil, aynı zamanda bir tüfeği ve çift namlulu bir silahı da almamıza izin verdi; bunları sonsuza dek kaybettiğini düşündü. Bunları yalnızca onu gelecekte hırsızlık yapmaktan caydırmak için geçici olarak almıştık, bunları ona geri getirdikten sonra birkaç gün boyunca, sonsuz bir zevk ve şaşkınlığa
kadar.

Bu ülkede ikamet ettiğim süre boyunca, yerlilerin baruttan dolayı sürekli olarak başına gelen kazaların sayısı beni sık sık şaşırttı ve en üzücü deneyim bile onları daha dikkatli hale getiremezdi. Sahip olduğumuz bir Fransız av tüfeğinin gücünden şüphe ediyorduk, bu yüzden bunu kanıtlamak için namluya kadar doldurduk ve ateşledik. Bunu yaptığımızı gören bazı genç şefler (bu yöntemi onaylayarak), eve döner dönmez aynı şekilde bir tüfek doldurdular ve sonra ateşlediler; ama meseleyi bizim yaptığımız gibi yönetemedik - tetiğe bağlı bir ip vasıtasıyla - parça patladı ve ikisini korkunç bir şekilde parçaladı ve onlara çok kötü bir örnek olarak kabul edilen şeyi gösterdiğimiz için çok suçlandık.

Birkaç ay önce, iç kesimlerden bir yerli, barut karşılığında takas etmek üzere bir miktar domuz sürerek geldi; birkaç kilo ağırlığında bir şey elde etti ve
eve dönmek üzere yola çıktı. Yolculuğu sırasında geceyi bir kulübede geçirdi ve
güvenlik için barut torbasını yastık olarak başının altına koydu; ve bir Yeni Zelandalı her zaman yanında bir ateşle uyuduğundan, sonuç olarak gece boyunca ateş baruta geçti ve
yolculuk yapan adamı ve tüm ailesini yok etti.

BÖLÜM XXVIII.

BİR SAVAŞ SEFERİNDE VE YAMYAM ŞÖLENİ.

Geçtiğimiz yıl, Kral George'un kuzeni olan Pomare adında bir şef, Thames halkı tarafından yenildi
ve öldürüldü ve George artık ölümünün intikamını almaya kararlıydı. Bu kararlılık bilinince, sürekli bir ziyaretçi
ardışıklığı yaşadık ve bunun sonucunda hatırı sayılır sayıda darbe,
çizik ve burun sürtme oldu. Sahilimiz
çok ilginç ve yoğun bir manzara sunuyordu. Bir düzine muhteşem savaş kanosu kuvvetleri
nakletmeye hazır bir şekilde yatıyordu; ve sınırlı imkânları düşünüldüğünde, yapılarının sağlamlığı ve üzerlerindeki oyma işçiliği şaşırtıcıydı. Sadece rütbeli adamların bunların üzerinde çalışmasına izin veriliyor ve köle gibi çalışıyorlar. Bazı kanolar uzatılacaktı; diğerleri yamalanacaktı; diğerleri parçalanmaya mahkûm edilecek ve parçalar yenilerini tamamlamak için alınacaktı. Her sabah çekiç ve testere sesiyle uyanıyorduk ve tersanelerine gidip ilerlemelerini gözlemlememiz ve işleri hakkında görüşlerimizi bildirmemiz onları çok memnun ediyordu. Onlara operasyonlarını tamamlamaları veya devam etmeleri için daha iyi yöntemler konusunda verdiğimiz her ipucu için minnettardılar. Burada oymacılar, boyacılar, kalafatçılar ve yelkenciler vardı, hepsi farklı bölümlerinde büyük bir neşe ve çalışkanlıkla çalışıyorlardı. Gemilerinden bazıları seksen fit uzunluğundaydı ve tamamen güzel oymalarla kaplıydı. Formları hafif ve narindi ve niyetleri bize karşı düşmanca olsaydı, herhangi bir tüccarın yanında çok korkutucu olurlardı. Hükümetimiz Yeni Zelanda'nın herhangi bir yerini kolonileştirmeye karar verirse, yerlileri dayanıklı ve istekli yardımcılar olarak ve Yeni Güney Galler yerlilerinden çok farklı bulacaktır.

[İllüstrasyon: Maori Savaş Seferi (Eşlik eden Misyon teknesiyle birlikte.)]

Kanoları suya indirilmeye hazır olduğunda, onları sahilden uzaklaştırdılar,
üzerlerine atladılar ve neredeyse inanılmaz bir hızla körfezin üzerinden hızla geçtiler. Her kanoda seksen tane güçlü genç adamın oturduğu ve her birinin elinde gemiyi ileriye doğru iten büyük bir kürek olduğu düşünüldüğünde, onun uçtuğu hız hayal edilebilir! Bu tür sahnelerin ortasında zamanımızı geçiriyorduk ve ben bu insanların sürekli olarak sergiledikleri masumiyet ve çalışkanlık görüntüsünden tam olarak keyif almıştım ki, karakterlerini en kötü şekilde sergileyen ve iddia edilen yamyamlıklarıyla ilgili tüm korkunç şüphelerimi doğrulayan bir manzaraya tanıklık etmem istendi. Yeni Zelandalılar uzun zamandır yamyamlıkla suçlanıyorlardı; ancak önemli veya ünlü hiçbir kişi bu iğrenç eyleme tanıklık etmediği için, doğamıza yazık ki bu tür ilişkiler evrensel olarak reddedildi ve böylesine iğrenç bir eğilimin var olmadığını kanıtlamak için çok şey yazıldı. Bunu tüm dehşetiyle görmek benim kaderimdi! Bir sabah, saat on bir civarı, uzun bir yürüyüşten yeni dönmüştüm, Kaptan Duke bana çok güvenilir bir kaynaktan, (yerliler bunun derin bir sır olarak saklanmasını isteseler de) komşu köyde Matowe adında bir kadın kölenin öldürüldüğünü ve insanların o sırada onun etini
pişirmek için hazırladıklarını duyduğunu söyledi. Aynı zamanda bana bir önceki akşam gerçekleşen bir olayı hatırlattı. Atoi bizi ziyarete gelmişti ve
giderken, kendisinden kaçan bir köle olduğunu söylediği bir kızı tanıdı; hemen onu yakaladı ve onu adamlarından
birilerine emanet etti. Kız bizim için odun taşımakla görevlendirilmişti; Atoi'nin onu talep etmesi hayatı için bizi endişelendirmemişti ve bu konu üzerinde daha fazla düşünmemiştik; ama şimdi, şaşkınlığım ve dehşetimle, bu zavallı kızın fırın için hazırladıkları kurban olduğunu duydum! Kaptan Duke ve ben bu korkunç sahneye tanıklık etmeye kararlıydık. Bu nedenle bilgilerimizi olabildiğince gizli tuttuk, çünkü eğer isteklerimizi dile getirseydik tüm olayı inkar edeceklerini çok iyi biliyorduk. Köye doğru dolambaçlı bir rota izleyerek yola koyulduk ve yolu iyi bildiğimizden, aniden onlara rastladık ve onları iğrenç törenlerinin ortasında bulduk. Köyün hemen dışında, yükselen bir arazide, bir adamın yerel bir fırın hazırladığını gördük. Bu, şu basit şekilde yapılır: -Toprağa bir delik açılır ve içine sıcak taşlar yerleştirilir ve sonra
her şey yakından örtülür. Yaklaştığımızda, işlenen cinayetin belirgin işaretlerini gördük; etrafa kanlı paspaslar saçılmıştı ve bir çocuk yanlarında durmuş gülüyordu: parmağını başına koydu ve sonra bir çalıya işaret etti. Çalıya yaklaştım ve orada bir insan başı gördüm. Önceki akşam köyümüzden zorla çıkarıldığını gördüğüm talihsiz kızın yüz hatlarını fark ettiğimde dehşete kapıldığımı hayal edebilirsiniz!

Ateşe doğru koştuk ve orada çok az kişinin görmek isteyeceği şekilde meşgul bir adam duruyordu. Bir ziyafet için bir insan vücudunun dörtte birini hazırlıyordu; büyük kemikler çıkarılıp bir kenara atılmıştı ve et sıkıştırıldığında onu zorla fırına

koyuyordu. Biz bu korkunç manzara karşısında büyülenmiş bir şekilde dururken,
ateşin önünde yatan büyük bir köpek ayağa kalktı, kanlı başı yakaladı ve
çalılıklara doğru yürüdü, şüphesiz başka bir öğün için saklamak için!
Adam görevini mükemmel bir soğukkanlılıkla tamamladı ve bize aynı anda yemeğin birkaç saat içinde hazır olmayacağını söyledi!

Burada Kaptan Duke ve ben duruyorduk, ikimiz de birçok gezginin anlattığı ve akrabalarının her zaman hor görüldüğü bir sahnenin tanıklarıydık; gerçekten de, bu inanılmaz olayları anlatma cüretini gösterenlerin doğruluğu her yerde sorgulanmıştır. Bu durumda yenecek bir savaşçı eti yoktu; onları çileden çıkarmak için içilecek bir düşman kanı yoktu. Tatmin edecekleri bir intikamları yoktu; tutkularının savaşla harekete geçmesini savunamazlardı, ne de zaferlerini mükemmelleştirmek için düşmanlarını yedikleri bahanesini ileri sürebilirlerdi. Bu, haksız bir yamyamlık eylemiydi. Bu acımasız ziyafet için emir veren şef Atoi, bir gece önce bize birkaç kilo barut karşılığında dört domuz satmıştı; bu yüzden yiyecek eksikliği gibi bir bahanesi bile yoktu. Kaptan Duke ve ben birbirimize danıştıktan sonra, Atoi'yi vahşetiyle suçlamaya karar vererek köye yürüdük. Atoi bizi her zamanki gibi karşıladı; ve yakışıklı, açık ifadesinin, kendisinin kanıtladığı kadar vahşi bir canavara ait olduğu düşünülemezdi. Kölelerinin bu cehennem ziyafetiyle birlikte yemeye hazırladıkları alışılmadık miktardaki patatesi görünce ürperdim. Konu hakkında onunla soğukkanlılıkla konuştuk, çünkü olanları engelleyemeyeceğimiz için, mümkünse tüm ayrıntıları öğrenmeye kararlıydık. Atoi ilk başta bize bunun hakkında hiçbir şey bilmediğine ve bunun sadece köleleri için bir yemek olduğuna inandırmaya çalıştı; ama bunun kendisi ve en sevdiği arkadaşları için olduğunu tespit etmiştik. Gerçeği gizlemek için çeşitli girişimlerde bulunduktan sonra, Atoi açıkça yemek pişirmenin tamamlanmasını beklediğini itiraf etti. Biz Avrupalıların bu ziyafetleri ne kadar korkunç
olduğunu bildiğinden, yerlilerin bunları bizden gizlemek için her zaman çok istekli olduklarını ve bunun bizim bilgimize ulaşmasından çok
öfkelendiğini ekledi; ama gerçeği kabul ettiği için, bundan
bahsetmeye itirazı yoktu. Bize insan etinin pişmesinin diğerlerinden daha fazla saat
gerektirdiğini; yeterince pişmezse çok sert olduğunu,
ama yeterince
pişirildiğinde kağıt kadar yumuşak olduğunu söyledi. Elinde, sözünün bir göstergesi olarak yırttığı bir kağıt parçası tutuyordu. O sırada hazırlanan etin ertesi sabaha kadar hazır olmayacağını söyledi; ama
kız kardeşlerinden biri kulağıma, kardeşinin bizi kandırdığını,
gün batımında ziyafet çekmeyi planladıklarını fısıldadı.

Zavallı kızı neden ve nasıl öldürdüğünü sorduk. Tek suçunun
kendi akrabalarına kaçmak olduğunu söyledi. Sonra bizi
köyünün dışına çıkardı ve kızın bağlandığı direği gösterdi ve onu nasıl kandırdığını düşünerek güldü: "Çünkü," dedi, "ona sadece kırbaçlamayı planladığımı söyledim; ama ateş ettim ve onu
kalbinden vurdum!" Bu ilişki karşısında kanım dondu ve vahşiye
bunu anlatırken dehşet duygularıyla baktım. Tekrar sadece yakışıklı bir genç adam değil, aynı zamanda yumuşak başlı ve nazik bir tavır sergileyen biri olduğunu söylediğimde bana itibar edilecek mi? Masamıza kabul ettiğimiz bir adamdı ve hepimizin genel favorisiydi; ve onun kanlı zulmünün zavallı kurbanı yaklaşık on altı yaşında güzel bir kızdı!

Bu korkunç ayrıntıyı dinlerken neredeyse bayılacak kadar hasta hissettik. Atoi'den ayrıldık ve tekrar bu iğrenç karmaşanın
piştiği yere doğru yürüdük. Artık yakınlarda yerli yoktu: sıcak, pis bir
buhar arada sırada boğulmuş kütleden fışkırıyordu; ve başıyla gördüğümüz aynı
köpek şimdi çalıların altından sürünerek çıktı ve köye doğru gizlice ilerledi. Bütünün kasvetine ek olarak, zavallı kurbanın parçalara ayrıldığı noktadan büyük bir şahin
ağır ağır yükseldi. Arkadaşım ve ben bu hüzünlü yere bakarak oturduk; alçalan, rüzgarlı bir gündü ve
çalıların arasından esen rüzgarın inlemesi, bulunduğumuz tepenin etrafından geçerken, duygularımızla uyumlu görünüyordu.

Bir süre önümüzde duran sefil sahneyi düşündükten sonra,
bu esnada en tutkulu iğrenme
üntülerini tüm gücümüzle dışarı vurarak, bu amaçlanan ziyafeti bozmaya karar verdik. Bu karar
oluştu, onu yerine getirmek için ayağa kalktık. Duke'u nöbette bırakarak plajımıza koştum ve bulabildiğim tüm beyaz adamları toplayarak, onlara olanları anlattım ve fırını yok edip kızın kalıntılarını gömmek için yardım edip edemeyeceklerini sordum. Kabul ettiler ve her biri bir kürek veya kazma
sağladıktan sonra, hep birlikte oraya doğru yola koyulduk. Atoi ve arkadaşları bir şekilde niyetimizden haberdar olmuşlardı ve bunu engellemek için dışarı çıktılar. Bizi caydırmak için çeşitli tehditler savurdu ve çok öfkeli görünüyordu; Ancak takipçilerinden hiçbiri yumruklaşmaya istekli görünmediği ve böyle bir
işlemin bizim tarafımızdan keşfedilmesinden utandığı için,
istediğimiz gibi yapmamıza izin verdiler. Buna göre oldukça derin bir mezar kazdık; sonra kararlı bir şekilde
fırına saldırdık. Toprağı ve yaprakları çıkardığımızda,
şok edici manzara gözümüze çarptı - yarı pişmiş bir insan vücudunun dörtte biri. Çalışmamız sırasında buhar bulutları bizi sardı
ve görevimizden kaynaklanan iğrenme neredeyse dayanılmazdı.
Tanıyabildiğimiz tüm parçaları topladık; kalbi ayrı bir yere koyduk, diye düşündük, şefin kendisi için lezzetli bir lokma olarak.
Hepsini mezara koyduk, onu olabildiğince doldurduk ve sonra fırını kırıp dağıttık.

Bu sırada her iki köyden yerliler toplanmıştı ve buna benzer bir sahne
Yeni Zelanda'da daha önce hiç görülmemişti. Altı silahsız adam, tamamen korumasızdı (limanda tek bir gemi bile yoktu ve bir aydır da olmamıştı) yerlilerin ulusal bir şölen olarak gördükleri şey için yaptıkları tüm hazırlıklara saldırmış ve onları yok etmişti; ve bu, buna katılmak için bir araya gelmiş büyük bir silahlı şefler grubunun huzurunda yapılmıştı. Bu macerayı bitirdikten ve tutkumuz ve iğrenmemiz biraz yatıştıktan sonra, bu vahşilerin öfkesini
böylece kışkırtarak ve kesinlikle bizi ilgilendirmeyen bir işe karışarak çok tedbirsiz davrandığımızı hissetmekten kendimi alamadım; ancak grubumuzdan hiçbirine zarar gelmemesi, "beyaz adamların" onlar üzerinde halihazırda elde ettiği etkiyi açıkça gösteriyor; işlediğimiz suç düşman bir kabile tarafından işlenmiş olsaydı, yüzlerce hayat feda edilmiş olurdu.

Ertesi gün eski dostumuz Kral George bize uzun bir ziyarette bulundu ve meseleyi çok sakin bir şekilde konuştuk. Davranışımızı kesinlikle onaylamadı.
"Öncelikle," dedi, "aptalca bir şey yaptınız, bu da hayatınıza mal olabilirdi; ve yine de amacınıza ulaşamadınız,
çünkü sadece eti bulduğunuz yerin yakınına gömmeyi başardınız. Siz gittikten sonra tekrar alındı ​​ve her parçası yendi"--daha sonra mezarı inceleyerek ve boş bulduğumda öğrendiğim bir gerçek. Kral George ayrıca şunları söyledi: "Bu, babalarının onlardan önce uyguladığı eski bir gelenekti; ve siz onların törenlerine karışmaya
hakkınız yoktu. Ben," diye ekledi, "siz beyaz adamlara iltifat etmek için insan eti yemeyi bıraktım; ancak diğer şeflerden aynı uyumu beklemeniz için hiçbir nedeniniz yok. İngiltere'de hırsızlar ve kaçaklar için hangi cezayı veriyorsunuz?" Biz, "Yargılamadan sonra, kırbaçlama veya asma." diye cevapladık. "O zaman," diye cevapladı, "yasalarımızdaki tek fark, sizin kırbaçlamanız ve asmanız, ancak bizim ateş edip yememiz."

Bizi böyle azarladıktan sonra, yamyamlık konusunda çok fazla konuşmaya başladı. Domuzların ve patateslerin adaya getirilmesinden önceki zamanı (Yeni Zelandalılar için büyük önem taşıyan bir dönem) hatırladığını söyledi ve iç kesimlerde bir bölgede doğup büyüdüğünü ve o zamanlar tek yiyeceklerin eğrelti otu kökleri ve
kumara olduğunu belirtti; balık görmediler ve o zamanlar yediği tek et
insandı. Ancak bu aşağılayıcı konuya daha fazla değinmeyeceğim. Adayı ziyaret eden çoğu
beyaz adam bu noktada şüpheciydi;
Ben de "gözle görülür kanıt" olmadan önce öyleydim. Sonuç olarak kendimi bu gerçeğe ikna etmek için ilk fırsatı değerlendirdim. Konuyu
düşündüm ve yerlileri bu korkunç eğilimden hiçbir şeyin kurtaramayacağından tamamen eminim, hem vahşi hem de evcil birçok hayvan çeşidinin
tanıtılması dışında ve hepsi bu kadar ılıman ve güzel bir iklimde kesinlikle gelişecektir.

BÖLÜM XXIX.

MAORİLER ARASINDA KÖLELİK.

Az önce anlattığım sahne, Yeni Zelanda'da şu anda var olan kölelik konusunu gündeme getiriyor. Köleliğin vahşi ulusların ve yamyamların
geleneği olması şaşırtıcı değil: onlar, köleliğin
kalması gereken tek insan sınıfıdır. Burada kölelik
en iğrenç halini alır! Düşman ülkesinde ele geçirebildikleri herkes, esir alanların kölesi olur. Şefler asla esir alınmaz; ya sonuna kadar savaşırlar ya da anında öldürülürler ve
başları (özel bir yöntemle) ganimet olarak saklanır.
Çocuklar çok değerlidir: onları evlerine getirirler ve
ömür boyu köle olarak kalırlar. Bir şef, toplayabildiği köle sayısına göre
toplumda zengin ve önemli bir adam olarak rütbesini alır; ve bu zavallı yaratıkların sefaletlerinden kurtulmalarının tek şansı, efendilerinin öfkelenmesi ve onları daha fazla tören yapmadan öldürmesidir.

Bir köye giren bir yabancı, sakinlerinin hangi kısmının köle olduğunu anında keşfeder, ancak hepsinin hem ten rengi hem de kıyafetleri aynıdır. Özgür Zelandalı neşeli, iyi huylu, kahkaha ve canlılıkla dolu bir adamdır ve durmadan gevezelik eder; ancak köleler her zaman sefil, kederli bir görünüme sahiptir;
hiçbir zaman gülümsedikleri görülmez ve kelimenin tam anlamıyla yarı aç görünürler.
Yeni Zelandalının karakteristik güzellikleri dişleri ve saçlarıdır; özellikle ikincisi gururu ve çalışmasıdır; ancak kölelerin
kafaları yarı kesilmiştir. Erkek kölenin evlenmesine izin verilmez; ve bir kadınla herhangi bir ilişki, keşfedilirse, genellikle ölümle cezalandırılır.
Bu zavallı köleler kadar tüm toplumdan tamamen kopmuş bir erkek topluluğu hiç olmamıştır; efendilerinin vahşi kaprisi onları anında mahrum bırakabileceğinden, hayatlarının tek bir anına bile kesinlikle güvenemezler. Eğer bir köle şans eseri nazik ve iyi bir efendiye aitse, ona veya ailesinden birine olan bir kaza, köle için muhtemelen aynı derecede ölümcül olacaktır, çünkü bazıları genellikle bir şefin ölümü üzerine
kurban edilir.

Böylece bu zavallı köleler, diğer tüm sınıfların ve bireylerin canlandırdığı her türlü umut ve teşvikten mahrum bırakılırlar; efendilerine karşı iyi bir davranış göstermeleri, onun şahsına veya ailesine bağlılıkları, sadakatleri veya uzun süreli hizmetleri nazik bir muameleyi garanti edemez. Eğer köle ülkenin kendi bölgesine kaçmayı başarırsa, orada hor görülür; ve öldüğünde (eğer doğal bir ölümse), bedeni köyün dışına sürüklenir, orada çocuklar tarafından alay konusu yapılır veya köpeklere yiyecek sağlanır! Ancak daha sıklıkla kaderi bir tutku
tutkusu sırasında ölümcül bir darbe almak ve sonra acımasız efendisi tarafından yutulmaktır! Hatta, eğer güzellerse, sık sık fatihleri ​​tarafından eş olarak alınan kadın kölelerin bile, hepsi sahiplerinin kaprislerine bağlı olduğundan, mutluluk şansları çok daha fazla değildir.

Misyonerlere olumlu bir şey anlatabildiğimde, bunu her zaman yapmayı düşünürüm, bu da aşağıdakilerin tanıtılmasına neden olacaktır: Birkaç gün önce, yerleşim yerlerinden birini ziyaret ettim ve hizmetçi olarak hizmet eden, dikkate değer derecede güzel bir yerli kadın gördüm. O, saygın bir şekilde giyinmişti ve her bakımdan (ten rengi hariç) bir Avrupalıya benziyordu. Akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu. Ona olan hayranlığımı dile getirdiğimde, bu kadının Hongi'nin bir kölesi olduğunu ve yaklaşık bir yıl önce oğullarından birini kaybettiğini ve bu zavallı kızı kefaret olarak kurban etmeye karar verdiğini öğrendim. Aslında bu amaç için bağlıydı ve buradaki tüm misyoner topluluğunun güçlü müdahalesi dışında hiçbir şey hayatını kurtaramazdı. Kendilerini çok zorladı ve onu korudular; ve o da sadık ve değerli bir hizmetkar olduğunu kanıtladı.

BÖLÜM XXX.

BİR GEMİNİN KORSANLAR TARAFINDAN EL KONULMASI.

Kölelik konusunu nihayet kapatmadan önce, bu aşağılanma durumunda gördüğüm ve birkaç hafta önce bizi ziyaret eden bir şefe ait olan bazı beyaz adamlardan bahsetmeliyim. 1827'nin başlarında, Yeni Güney Galler Hükümeti, Norfolk Adası'na bir dizi tutukluyu götürmek için Wellington adlı brigi kiraladı; bunların çoğu en kötü türden suçlulardı: büyük kısmı ömür boyu sürgün cezasına çarptırılmıştı. Bu haydutların sayısı yetmiş dörttü; brigin boyutu için çok fazlaydı, çünkü onları korumakla görevli olanlar ve geminin mürettebatı onları boyunduruk altında tutmak için çok azdı. Varış yerlerine birkaç gün kala nöbet tuttular ve umutsuz bir mücadeleden sonra, kendilerini geminin efendileri yaptılar; gemi çok iyi bir gemiydi ve her türden silah ve malzemeyle donatılmıştı, dünyanın seçtikleri herhangi bir yerine götürmeye yetecek kadar. Ancak kötülerin entrikaları nadiren başarılı olur ve bu, gözlemin doğruluğunun bir başka kanıtıydı; çünkü, aralarında fırtınalı ve şiddetli bir tartışmadan sonra, sonunda Bay of Islands'a doğru koşmaya karar verdiler ve orada daha uygun bir gemi varsa, onu ele geçirecekler ve Wellington'u geride bırakacaklardı, çünkü sicili yoktu. Esirlerine karşı insanca davrandıklarını ve hiçbir can kaybının olmadığını söylemek onlara karşı adil olacaktır: kendi aralarında subaylar atadılar ve görevden alınan kaptanın yardımıyla bu limanı seçtiler. Buraya vardıklarında, iki İngiliz balina avcısı buldular, Sisters, Kaptan Duke ve Harriet. Komutanlar, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, hemen yeni gelen gemiye bindiler. Kaptan Duke, gemiyi Sidney'de gördüğü için iyi tanıyordu; ancak, elbette, ne olduğunu bilmiyordu. Korsanlar onları büyük bir nezaketle karşıladılar ve yolculuklarının yanlış bir tanımıyla onları kandırdılar - esirlerle birlikte güneydeki bir limana bağlı oldukları gibi; ve iki kaptan, ev sahiplerinin gerçekte kim olduğundan en ufak bir şüphe duymadan, bu yağmacılarla çok neşeli bir akşam geçirdiler.

Ancak, kısa süre sonra, gemiyi kötü yönetmeleri, disiplinsizlikleri ve gemideki genel karışıklık, iki kaptanın zihninde Wellington'da her şeyin "tam olarak doğru" olmadığı yönünde belirsiz bir şüphe uyandırdı. Gerçek kaptan da Duke'a bir not iletmeyi başarmıştı, ona durumunu bildirmiş ve brigi geri almak için yardımını talep etmiş ve hepsini esaretten kurtarmasını rica etmişti. Bu iletişim evrensel bir alarma yol açtı, çünkü hem balina avcıları hem de tüm misyoner yerleşimleri bu korsan grubunun insafına kalmıştı. İkincisi hızlı ve coşkulu bir şekilde hareket etseydi, kolayca kendilerini tümün efendisi yapabilirlerdi; ancak tartışırken ve ilk saldırılarını nerede yapacakları konusunda tereddüt ederken, balina avcıları büyük silahlarını ambardan çıkarmak ve gemilerini savunmaya hazırlamakla meşguldüler; böylece korsanlar onlara saldırmaya karar verdiklerinde, balina avcıları direnmek için iyi bir konumdaydı ve sonunda saldırgan oldular. Yerlilerin hızlı yardımı sayesinde, altı tanesi hariç, bu kanun kaçaklarının tamamı gözaltına alındı. Vahşilerin bu aldatılmış adamları yakalamaya gösterdikleri aşırı ilgi gerçekten şaşırtıcıydı. Bunların, serbest kalan Kral George'un (İngiltere) köleleri olduğunu anladıklarında, kendi yasalarından, alınmaları gerektiğini anladılar ve yaklaşıp onları güvence altına almak için büyük bir cesaret ve nezaket gösterdiler. Korsanlar (ellerinde çok sayıda yolcu ve başka kişiler vardı) İngilizlerden hiçbirinin rahatsız etmeden Kororarika'ya çıkarılmalarını şart koştular. Bu kabul edildi; ancak kendi başlarına bırakılır bırakılmaz, bir grup yerli öne çıktı, onları yakalayıp bağladı, giysilerini çıkardı ve bunları giydikten sonra, esirlerini balina avcılarının
gemisine götürdü; ancak balina avcılarının her şeyi güvence altına alma kaygısına ve yerlilerin faaliyetlerine rağmen, altısı aramadan kaçmanın bir yolunu buldu ve işte buradalar.

Evlerimizin yakıldığı gün, bu altı kişi şeflerden birinin
kafilesinde karaya çıktı; ve o zamandan beri, felaketin yaşandığı sırada mülkümüzün yıkılmasına neden olan şeyin intikam arzuları olduğundan şüpheleniyorum. Evde tek başımaydım
ve yüzü dövmelerle kaplı bir İngiliz'in kulübeye girdiğini görünce şaşırdım. Wellington'dan kaçanlardan biri olduğunun farkında olmadan
onunla konuştum. Piposunu yakma bahanesiyle gizlice mutfağımıza
girdi ve on dakika geçmeden ev alevler içindeydi.

BÖLÜM XXXI.

İKLİM VE ÜRÜNLER.

Yaz artık çok ilerlemişti ve ilerlemesi sırasında hiçbir zaman çok sıcak havalardan rahatsız olmamıştık. Evimiz genellikle ziyaretçilerle doluydu: çünkü Kral George ve halkının işçiliği olduğu için, bununla çok gurur duyuyorlardı ve her biri
içinde istediği kadar oturmaya hakkı olduğunu düşünüyordu. Bunu zaman zaman
çok büyük bir rahatsızlık olarak hissediyorduk; ancak onları rahatsız edecek hiçbir şey söylememek veya yapmamak konusunda çok dikkatli olmak zorundaydık, çünkü hepsi aşırı derecede sinirliydi ve onlarla dostça ilişkilerimizi sürdürmenin
rahatlığımız için en önemli şey olduğunu hissediyorduk.

Sidney ile aynı enlemde olmamıza rağmen, Yeni Zelanda'nın iklimini sonsuz derecede üstün bulduk. Ilımlı sıcaklıklar ve
güzelce açık gökyüzü her gün birbirini takip ediyordu. Sydney'de günün ortasında her zaman hakim olan o bunaltıcı, ateşli sıcaklardan ve Yeni Güney Galler sakinlerinin korkulu rüyası olan o sıcak veba rüzgarlarından
tamamen özgürdük; ayrıca Avustralyalı çiftçilerin
çoğu zaman
yıkımına yol açan o uzun kuraklıklara da maruz kalmıyorduk. Buradaki sıcaklık ne çok sıcaktı ne de çok soğuktu,
ne çok nemli ne de çok kuruydu. Bu ülkeyi -durumunu, sakinlerini ve iklimini- düşündüğümde, eğer Hükümetimizin amacı yeni bir koloni kurmak olsaydı, Yeni Zelanda'dan daha
istenen bir yer seçemeyeceklerine ikna oldum. Sydney'den ayrıldığımızda, orada çok
nahoş bir doğaya sahip bir hastalık, yani nezle, yaygındı. Her zamanki gibi,
gözleri ve burnu güçlü bir şekilde etkiliyordu ve genellikle çok yaşlılar ve çocuklar için
ölümcül oldu. Buradaki zavallı yerlilerin de aynı şikayete maruz kaldığını gördük, buna "Murray" veya "Murraybad" diyorlardı; ve bunu bizden Avrupalılardan kaptıklarını söylediler.

Tedavi etmek için benimsedikleri garip yöntemlere tanık olurken gülmekten kendimi alamadım. Bazen başlarını tamamen yeşil yapraklarla sarıyorlardı, diğer zamanlarda ise neredeyse
kendilerini ısıtılmış bir kulübede kızartıyorlardı; ancak evrensel çareleri ve genellikle başarılı buldukları şey açlıktı; aslında bu, Avrupalıların
aralarına ithal ettiği tüm hastalıkları iyileştiren doktordur: ve itiraf ediyorum, çoğu zaman tedavi edilemez olduğunu düşündüğüm hastalıklardan hızla iyileşmelerine şaşırdım. Geçenlerde
buraya balina avcılarından biriyle gelen zeki bir tıp adamının fikrini sordum ve bana yerliler arasında karşılaştığı ve ölümcül şekilde sonlanan tek vakaların birkaç tüberküloz vakası olduğunu söyledi.

Vahşi hayatımızın yeniliği eskimeye başladıktan sonra, iyileştirme
kapasitesi hakkında bir yargıya varmak için ülke çapında çok dolaştım. Hiçbir zaman çiftçilik konusunda pratik bir bilgiye sahip olmadım ve bu nedenle farklı topraklar hakkında bilimsel bir görüş veya açıklama
yapamam. Hangi yöne seyahat edersem edeyim ve o sırada ülkeyi birkaç kez farklı yönlerden geçmiştim, toprak bana yağlı ve zengin ve ayrıca iyi sulanmış gibi göründü. Yerlilerin ektiği her yerinden ürün
muazzamdı. Burada, insan ırkının en iyi örneklerinin bulunduğu, en büyük ve en kaliteli kerestenin yetiştiği ve (henüz ekilen) her sebzenin geliştiği yerde, Avrupa otlarının, meyvelerinin vb. vb. getirilmesi büyük bir arzu olurdu. Bu yapılırsa, çok kısa bir süre içinde çiftlikler burada şu anda Yeni Güney Galler'de olduğundan daha fazla talep görürdü. Misyonerlik kuruluşları tarafından bugüne kadar getirilen tüm meyve ve bitkiler harika bir şekilde başarılı oldu. Şeftali ve karpuz artık tam mevsimindeydi; yerliler her gün sepetler dolusu bunlarla kapımıza gelirdi ve bunları bizimle balık kancası veya düğme gibi en önemsiz şeyler karşılığında takas ederlerdi. Hint mısırı da aynı şekilde çok bol miktarda bulunurdu, ancak yerliler onu öğütme
aracına veya bilgisine sahip olmadıkları için tam değerinin farkında değillerdi. Tek pişirme yöntemleri Avrupalılar için çok iğrençti. Kulağı, oldukça yumuşak ve ekşi olana kadar suda beklettiler,
kokusu aşırı derecede rahatsız ediciydi; sonra onu
pişirmek için toprak fırınlarına koydular ve içtiklerinde bundan çok
keyif almış gibi görünüyorlardı.

Adanın bir ucundan diğer ucuna yaptığım yolculuklardan birinde, tarımsal faaliyetler hakkındaki genel bilgisiyle
övünen İskoç arkadaşım Bay Shand bana eşlik etti; ve etrafımdaki manzaranın güzelliğine karşı ani
hayranlık patlamaları yaşadığımda, eğrelti otlarıyla
bu kadar büyümüş ve hiçbir otun yerel olmadığı bir ülkede hiçbir hayvanın yaşayamayacağını söyleyerek coşkumu her zaman kontrol ederdi. Sık sık tekrarlanan bu gözlemler, bu pitoresk ve güzel topraklara olan hayranlığımı nitelendirmemi zorunlu kıldı; ama şaşkınlığım ve zaferim, Kirikiri misyoner köyüne yaklaşırken, tepenin yamaçlarında otlayan ve yiyecek olarak sadece bu eğrelti otundan başka bir şeyleri olmayan en az yüz tane şişman sığırdan oluşan bir sürüye rastladığımızda tamamlandı; ve sorduğumuzda, iyi süt verdiklerini ve Lincolnshire'ın zengin otlarında otladıkları zamanki kadar sağlıklı olduklarını gördük.

Arkadaşım Kaptan Duke, gemilerinin dönüşü için büyük hazırlıklar yaptı ve tuzlanmak üzere birçok domuz satın aldı. Yerlilerin özverisi harikadır: Hayvansal gıdaya çok düşkün olmalarına rağmen, hepsini savaş aracı olarak bize, Avrupalılara satıyorlar; böylece düşmanlarının gözünde korkunç hale getirmek için silahlara sahip olma amacıyla iştahlarını fethediyorlar. Bu his doğru şekilde yönlendirildiğinde, onların büyük bir ulus olmalarına yol açabilir. Havanın sıcak olması nedeniyle, domuz etini tuzlayıp turşu haline getirirken, önemli bir miktarı bozuldu. Hemen denize atılmasını önerdim, ancak insanların eğilimlerini benden daha iyi bilen ve aralarına girmek isteyen Dük, en sevdiklerinden bazılarını çağırdı ve onlara hasarlı eti sundu, bununla çok memnun bir şekilde yola çıktılar ve akşamları halka açık bir ziyafet düzenlediler.

[İllüstrasyon: Yeni Zelanda Dövme Yöntemi. (A. Earle'nin bir taslağından.)]

BÖLÜM XXXII.

DÖVME SANATI.

Dövme sanatı burada o kadar mükemmel bir hale getirildi ki,
ne zaman cildi böyle süslenmiş bir Yeni Zelandalı görsek, ona hayran kaldık.
Giysilerle aynı amaçlara hizmet ettiği düşünülüyor. Bir şef,
hasırlarını attığında,
ciltinde işlenmiş güzel süsleri sergilemekten, birinci sınıf bir
zarifin son moda kıyafetini sergilemekten gurur duyduğu kadar gururlu görünüyor.
Savaş benzeri hazırlıkların
temel bir parçasıdır.
Kororarika bölgesinin tamamı yaklaşan savaşa hazırlanıyordu. Kanoları, tüfekleri,
barutları ve gülleleri her gün artıyordu; ve
Aranghie adında çok yaratıcı bir sanatçı,
sanatının bu önemli dalını sürdürmek için geldi ve
kısa süre sonra talep edildi, çünkü çevredeki tüm güçlü adamlar
birer birer onun kontrolündeydi.

Bu "profesör" benim yakın komşum olduğundan, sık sık "stüdyosuna" ziyarette bulunurdum ve o da vakit buldukça iltifatımı iade ederdi. Vatandaşları tarafından dövme sanatında mükemmel bir usta olarak kabul edilirdi ve en yüksek rütbe ve öneme sahip kişiler, derilerini onun yetenekli ellerine koymak için uzun yolculuklar yapma alışkanlığındaydı. Gerçekten de, eserleri o kadar yüksek değer görüyordu ki, çizimlerinin çoğunun ölümünden sonra bile sergilendiğini gördüm. Yakınlarımdan biri, Aranghie tarafından dövme yapılmış bir şefi öldürdü ve sanatçının eserini o kadar takdir etti ki, şefin uyluklarını derisini yüzdü ve kartuş kutusunu bununla kapladı. Aranghie'nin tasarımlarını deriye ne kadar cesurca ve titizlikle çizdiğini ve ne kadar güzel süsler ürettiğini görünce şaşırdım; hiçbir cetvel ve pergel, oluşturduğu çizgilerden ve dairelerden daha kesin olamazdı. Mesleğinde o kadar rakipsizdir ki, bu sanatçının elinden çıkan bir şefin son derece tamamlanmış bir yüzü Yeni Zelanda'da, aramızda Sir Thomas Lawrence'ın elinden çıkan bir kafa kadar değerlidir. Bu vahşilerin güzel sanatlara gösterdiği saygıyı görmek çok
memnun ediciydi. Bu "profesör" sadece bir _çılgın_ ya da köleydi, ancak beceri ve çalışkanlığıyla kendini ülkesinin en büyük adamlarıyla eşit seviyeye getirdi; ve onu işe alan her şef ona her zaman yakışıklı bir hediye verdiğinden, kısa sürede zengin bir adam oldu ve sürekli olarak Pungho Pungho, Ruky Ruky, Kivy Kivy, Aranghy Tooker, vb. gibi önemli kişilerle çevriliydi. Arkadaşım Shulitea (Kral George) ona her gün kendi masasından en seçkin şeyleri gönderiyordu. Saray lütfunun tam güneşi altında böylesine güneşlenirken, Aranghie gerçek bir dahi gibi
başarısından dolayı gururlanmıyordu, çünkü neredeyse her akşam gelip
benimle çay içmeye tenezzül etti. Çizimlerimden, özellikle de kendisinin yaptığım portresinden çok hoşlanmıştı. O kadar iyi kopyaladı ve
ona verdiğim birkaç resim dersine o kadar ilgiyle girdi ki,
eğer buradan doğrudan İngiltere'ye dönüyor olsaydım, onu kesinlikle
yanımda getirirdim, çünkü onu büyük bir doğa dehası olarak görüyorum.

[İllüstrasyon: Dövmeli Yüzler ve Uyluk Örnekleri. (''Expedition
de l'Astrolabe'den.'')]

Sanatçımızın yeteneğini kullanmak için köye gelen önemli kişilerden biri _Bay_. Rooky Rooky'di (ve _Bay_'ı her zaman çok özel bir şekilde hatırlardı); dört karısını
yanında getirmişti, altısını da evde bırakmıştı (Yeni Zelanda'da çok eşlilik her ölçüde izin veriliyordu). Bu adamın karılarından biri on yaşından büyük olmayan küçük bir kızdı ve aramızda çok fazla ilgi uyandırmıştı,
bunu keşfettiğinde, onu herhangi birimize
atmak için çok istekli oldu. Bu konuda bizi sürekli sıkıştırdı, onun kölesi olduğunu söyledi ve bir tüfek karşılığında onu teklif etti.

BÖLÜM XXXIII.

KABİLE HÜKÜMETİ VE DİN.

Dil hakkındaki artan bilgim sayesinde daha uzun sohbetler
edebildim, ancak Yeni Zelandalıların
evrensel bir hükümet biçimine sahip olduğunu keşfedemedim: Bana hiçbir kamu
kuruluşu veya halk tarafından istihdam edilen herhangi bir görevli
yokmuş gibi görünüyordu. Her şef kendi köleleri üzerinde mutlak bir güce sahipmiş gibi görünüyordu ve orada
yetkisi sona eriyordu. Zenginlik, düşmanları tarafından korkutulmasına neden oluyordu, ancak
arkadaşları üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Bir kabilenin (veya klanın) herhangi birine yöneltilen her hakaret,
anında mağdur tarafın bir misilleme eylemiyle takip ediliyordu; ve
eğer bir kabile, kendisine zarar veren kabileye karşı mücadele edemeyecek kadar zayıfsa,
başka bir kabilenin yardımını istiyorlardı. Ancak
hakaret çok ağır bir nitelikteyse ve birkaç aile bundan
zarar gördüyse, şeflerin bir toplantısı çağrılıyordu. Kalelerinden birinde toplanıyorlar ve bir tartışmadan sonra dostça bir
düzeltme ya da
yok edici bir savaş için karar veriyorlardı. Böylece bu yanlış yönlendirilmiş varlıklar sürekli olarak hayali bir hakaret için birbirlerini yok ediyorlar.

Gerçekten asil ve övgüye değer karakterlere sahip, herhangi bir çağa, ülkeye veya dine saygı gösterecek birkaç saygıdeğer adamla tanıştım. Hakaretleri
açıklamaya, özür dilemeye ve ülkelerini savaşın dehşetine
sürüklemek üzere olanlar arasında barışı sağlamak için ellerinden gelen her yolu denemeye çalışmak amacıyla tüm hayatlarını bir şefin ikametgahından diğerine seyahat ederek geçirdiler. Bu barışçıl görevlerde ülkeyi dolaşan bu hayırsever adamlarla birkaç kez karşılaştım;
ve burada ikamet ettiğim süre boyunca iki kez kan dökülmesini önlemenin mutlu yolu oldular. Yeni Zelandalılar savaşa çok düşkün olsalar ve
bu savaşçı tavırlara sahip olsalar da, bu barış elçileri en yüksek saygıyı görüyorlar, kutsal bir işlevleri olmasa da -aslında, yerliler arasında hiçbir rahiplik düzeni yok. Bu insanlarda, çok çeşitli saçma ve batıl inançlı törenler dışında, hiçbir zaman din belirtisi keşfetmedim. Bu adayı ziyaret etmeden önce, bu ülkeden getirilen çok çeşitli oyma figürleri gördüğümden, bunların tapındıkları putlar olduğunu düşünürdüm; ama bunda yanıldım. Bunlar sadece kaba sanatçıların canlı bir hayal gücüne sahip grotesk oymalarıydı ve hem çalışkanlıklarının hem de dehalarının bir kanıtıydı. Her şefin evi bu oyma canavarlarla doludur. En sevdikleri konulardan biri, bir kertenkelenin bir adamın başının tepesini tutmasıdır; geleneklerine göre, bu, insanın kökenidir. Kertenkele kutsaldır ve asla onlar tarafından zarar görmezler. Şeflerinden birkaçı, Atna adlı büyük ve görünmez bir ruhun varlığına inandıklarını bana temin ettiler; bu ruh sürekli olarak onları gözetir ve korur; ve sürekli olarak onun onayını veya hoşnutsuzluğunu gösteren işaretler arıyorlar.
Esen hiçbir rüzgar yoktur ki ondan bir mesaj taşıdığını sanmasınlar. Ve onun duyguları hakkında genelden çok daha fazla
yakın bilgiye sahipmiş gibi davranan ve saf ve cahil insanların zihinlerini kolayca
etkileyen kurnaz adamlar eksik olmaz. Bu sahtekârlar büyük ilgi görür ve onların öğüt ve tavsiyeleri, önemli bir işe girişmek üzere olanlar tarafından en çok merakla aranır; ancak, eski astrologlar ve modern çingeneler gibi, yalnızca belirsiz terimlerle konuşurlar; böylece sonuç ne olursa olsun, tahminleri yine de buna karşılık gelebilir.

Tüm kaba ve cahil insanlar gibi, Yeni Zelandalılar da Tanrılarının niteliklerini sevmektense, onun gazabından daha çok korkar gibi görünüyorlar; ve öfkesini yatıştırmak için sürekli kurbanlar (çoğunlukla insan kurbanları) sunulur.
Adil ve görkemli Tanrı'nın her zaman yok etmeye hazır olduğunu ve elinin her zaman intikam almak için uzandığını hayal ederler.

Bu kutsal veya daha doğru bir ifadeyle, geleceği görüp Büyük Ruh'la ilişki kurduklarını iddia eden bu "kurnaz" erkekler ve kadınlar, burada (en azından bir şekilde) iyi ve yararlı bir hesaba yönelmişlerdir. Kendileri kutsal kabul edildikleri için, özel olarak bakılmasını istedikleri her şeyi kutsal sayabilirler. Tüm şefler, bu insanları mülklerini korumada en çok işe yarar bulurlar, çünkü tabulaştırma gücüne sahiptirler ve bu tören bir kişi veya şey üzerinde bir kez yapıldığında, kimse ikisine de dokunmaya cesaret edemez; ve yeterince iyi bir rüşvet karşılığında, kutsal güçlerini herhangi bir şefe verirler, bu sayede bu düzenek sayesinde, yerleşim yerinden elli mil uzaklıktaki bir patates veya tahıl tarlasını, çitlerden veya onu korumak için yerleştirebileceği kişi sayısından daha güvenli ve etkili bir şekilde koruyabilir. Tüm Güney Denizi Adaları'nda ortak olan bu tabu töreni, dinlerinin temel bir parçası gibi görünüyor ve bu etki altında herhangi bir yere izinsiz girmeden veya onu ihlal etmeden yürümek gerçekten zordur. Cesede dokunan herkes hemen tabulaştırılır ve
bir bebek gibi beslenmelidir, çünkü kendi elleri ağızlarına konulan hiçbir şeye dokunmamalıdır. Aslında, akşam yemeği sırasında köyde dolaşırken, sanki korkunç bir hastalık halkın çoğunluğunu aniden vurmuş ve onları uzuvlarını kullanmaktan mahrum bırakmış gibi görünüyordu, çoğu ya köleleri tarafından besleniyordu ya da yere uzanmış ve ağızları tabaklarından veya sepetlerinden yemek yiyordu. O zamandan itibaren bir cesedi gömü yerine taşıyan kano tabulaştırılır ve kaldırılır; ve eğer biri şans eseri ona dokunursa, bunu kendi tehlikesine yapar.

Aranghie, dövmecinin işletme elleri altındaki tüm şefler bu yasaya tabiydi ve savaş kanolarında çalışan herkes benzer şekilde
duruyordu. Benim için talihsiz bir şekilde, bir gün
ateşimizin net yanması için tersanelerinden bir avuç talaş aldım.
Onların tabu olduğu söylendi ve cahilliğimi ve kabahatimden duyduğum üzüntüyü dile getirmem ve
suçumu tekrarlamamaya söz vermem üzerine affedildim. Zavallı bir tavuğumuz pek de iyi kaçamadı; o,
zavallı şey, bir yuva kurmaya cesaret etti ve bu kutsal talaşların arasında gerçekten de güzel bir tavuk ailesi
çıktı! Bağrışlar yüksekti ve etrafında neşeli yavrularıyla
kıkırdayarak yürüdüğünde yarattığı dehşet büyüktü. O ve "tüm yavruları" anında
kurban edildi. Vücutlarına ne olduğunu asla öğrenemedik; muhtemelen
işçiler onları yemek için fazla titiz değillerdi.

Burada ikamet ettiğimden beri, yerlilerde iyi bir his uyandıran ve misyonerlerin vaazlarına veya aşıladıkları doktrinlere karşı olmadıklarını gösteren bir durum gözlemledim.

Burada, Kororarika sahilinde yerleşen tüm Avrupalıların, Şabat günü her türlü işten uzak durmaları, tıraş olmaları ve en iyi kıyafetlerini giymeleri bir gelenekti; ve misyonerlerden herhangi biri gelirse, onları karşılamaya ve ilahi ayini dinlemeye giderlerdi. Yerlilerden birkaçı genellikle bir araya gelip törene tanıklık etti; ve her yedinci günde gerçekleştiğini gözlemledikleri için buna "pakeha'nın (veya beyaz adamların) temiz giysiler giyip işi bıraktığı beyaz yasaklı gün" adını verdiler; ve gariptir ki yerliler de o gün çalışmaktan kaçındılar. Hiçbir şey onları tersine ikna edemezdi; onları çalışmaya ikna etmek istediğimizden değil, sadece nezaketlerinin gücünü anlamak için bunu yapmaya çalıştık. Pazar günü, onlar için kritik bir zaman olmasına rağmen, hiçbir iş yapmazlardı; çünkü tüm şefler yaklaşan sefer için savaş kanolarıyla hazırlıksızdı. Sonunda kurnazlıklarının nezaketleri kadar belirgin olduğunu keşfettik. Genellikle Pazar sabahları yatakta diğer sabahlardan daha uzun süre yattığımızı görmüşlerdi; buna göre gün ağarırken uyandılar ve biz ortaya çıkmadan önce saatlerce çalışmış oldular; ancak içimizden biri belirdiği anda iş anında durduruldu. Bu derece dışsal saygı, kurnazca yönetilmiş olsa da, kaba ve çalkantılı bir vahşiden makul olarak beklenebilecek olandan sonsuz derecede daha fazlaydı. Bu, bizim Avrupalıların anlamadığımız herhangi bir dini törene gösterdiğimizden daha fazla bir saygıdır. Kutsal yerlerine yapılan herhangi bir hakaretin intikamını anında alma gücüne sahip olduklarından emin olmasaydık, tabu haline getirilmiş alanları bile bizim tarafımızdan bu kadar saygı görmezdi.

Avrupalılar tarafından getirilen tüm hayvanlar arasında en işe yaramaz ve hatta en zararlı olanı köpeklerdi. Hızla çoğaldılar; her yer, bütün gece kümes hayvanlarına, domuzlara ve keçilere saldıran zavallı, yarı aç köpeklerle doluydu; ve bu zararlı türü azaltmak için etkili bir yola hemen başvurulmazsa, ada diğer dört ayaklılardan temizlenecek. Keçiler
artmaya başlamıştı ve koyların etrafındaki engebeli tepeler bu ilginç gezginler için
en sevdikleri sığınakları oluşturuyordu. Kaptan Duke büyük masraf ve zahmete girdi ve Van Diemen's Land'den birkaç koyun ithal etti; ancak köpekler kısa sürede hepsini yok etti.

FRANSUZ NAVİGATÖR MARION VE EKİPLERİNİN KATLİAMI.

Arkadaşımız George genellikle günlük işleri bittikten sonra bizi ziyaret eder ve bir fincan çay içerdi; şarap veya grog'dan nefret ederdi: bu yüzden, o içkisini yudumlarken, pipolarımızı yaktık ve onun dilini az da olsa bilmemize ve kusurlu İngilizcesine rağmen bir tür sohbet
etmeyi başardık. Bazen bu oldukça yorucu oluyordu; ancak
bazen aşırı derecede ilginç hale geliyordu. Bize, Kaptan Cook buraya geldiğinde küçük bir çocuk olduğunu; ancak annesinin (o sırada yanında olan yaşlı Turero) onun gelişini iyi hatırladığını söyledi. Fransız denizci Marion'u mükemmel bir şekilde hatırlıyordu ve onu ve halkını
katledenlerden biri yaptı. Gözlemi şuydu: "Hepsi cesur adamlardı; ama öldürüldüler ve yendiler."

Bize felaketin tamamen önceden planlanmamış olduğunu temin etti. Marion'un Yeni Zelandalıların
töreleri hakkındaki tüm cehaleti, o üzücü olaya sebep oldu: Daha önce belirttiğim gibi, dinsel önyargılarını bilmeyen yabancıların ölümcül bir hata yapma olasılığı yüksektir; ve hiçbir eylem bir grubu tehlikeye
sürükleme olasılığı, seine'in dikkatsizce kullanılmasından daha fazla değildir, çünkü çoğu plaj (bu amaç için en uygun olan) tabudur. Bu, Marion'un ve grubunun korkunç kaderine yol açtı. George'dan anladığım kadarıyla, Marion'un adamları kutsal plajda ağlarını çekmek için bir araya geldiklerinde, yerliler onları vazgeçirmek için her türlü yalvarma ve ikazı kullanmışlar, ancak ya cehaletten ya da inatçılıktan dolayı niyetlerinde ısrar etmişler ve ağlarını karaya çekmişler. Yerliler, bu saygısızlık eylemi karşısında çok öfkelenmiş ve intikam yemini etmişler; ve Fransızların şüpheleri uyanmadığı için, kısa süre sonra bol miktarda misilleme yapma fırsatı doğmuş. Seine çok ağır olduğundan, Fransızlar onu kıyıya çekmek için yerlilerin yardımına ihtiyaç duydular. Bu kurnaz adamlar hemen görevi kabul ettiler ve görünüşe göre işi eşitlemek için her Fransızın arasına
sırayla kendilerini yerleştirdiler.
Sonuç olarak, çekme eyleminde, her yerlinin önünde bir beyaz adam vardı; ve belirlenen bir işaretle, her Avrupalının beyni taş baltanın
muazzam bir darbesiyle dağıldı.

Gemisinden bu korkunç cinayetlere tanık olan Kaptan Marion, vatandaşlarının katledilmesinin intikamını almak için mürettebatının geri kalanıyla birlikte hemen kıyıya çıktı. Tedbirden çok şevkle yönlendirilen Marion, etrafının sarılmasına izin verdi; sayıca
zayıfladı, yenildi ve herkes öldürüldü!

George'un bu anlatımının, o talihsiz olayın
yayınlanmış anlatımıyla tam olarak uyuşmadığını kabul ediyorum; yaşı da tarihlerle uyuşmuyor. Cook ve Marion arasında sadece birkaç yıl geçmiş olmasına rağmen, kendisinin denizcinin ölümünde çocuk, ikincisinin öldürülmesinde ise erkek olduğunu beyan ediyor; ancak yukarıdaki ayrıntıları bana gönüllü olarak verdiğinden ve kendisi orada olmasa bile, büyük ihtimalle gerçekleri, bu kıyılarda meydana gelen en hüzünlü olaylardan birine ışık tutma eğiliminde olduğunu düşündüğüm birinden almıştı. George ayrıca bana Boyd gemisinin korkunç trajedisini anlattı ve bu ilişkiler ne kadar korkunç olsa da, bunları bir görgü tanığının anlattığını duymak beni özel olarak ilgilendirdi, neredeyse zevke varıyordu; daha önce okuduğum o kanlı sahnelerde rol alan bir kişi: çocukluğumdan beri benim için her zaman özel bir çekiciliğe sahip olan anlatılar; ve bu sırada sadece hayal gücümün kahramanı Cook'un bastığı yere bakmıyordum, aynı zamanda hikayeyi onu gerçekten görmüş olan birinden duyuyordum; ve Marion ve adamlarının
işlemleriyle ilgili her ayrıntıyı, sanki yeni gerçekleşmiş gibi dinliyordum.

Boyd'un korkunç yıkımında bile George suçu tamamen İngilizlere yükledi ve gemide yolcu olarak gelen yerli şef Philip'in kötü muamelesinden büyük bir acıyla bahsetti. Ayakkabılarını ve bıçaklarını temizlemesini; bu aşağılayıcı işi yapmayı reddettiğinde kırbaçlanmasını; ve son olarak kıyıya çıktığında vatandaşlarına yaptığı, gemiyi ele geçirmek ve kötü muamelesinin intikamını almak için yardımlarını istediği konuşmasını anlattı. Konuyu tamamen hatırlayarak tutkusunu
canlandıran arkadaşımız George, tekrar tekrar tüm trajediyi anlattı. Böylece tasvir edilen sahne
ilginç olmakla birlikte korkunçtu. Sanatının en katı kurallarıyla eğitilmiş hiçbir aktör, George'un aksiyon şiddetiyle rekabet edemezdi. Yüz hatlarının esnekliği, her tutkunun ifadesini değiştirmesini sağladı; ve nefreti, öfkeyi, dehşeti ve merhamet yalvarışını o kadar ustalıkla temsil ediyordu ki, kısacası, insan onun tüm hayatını taklit sanatını uygulayarak geçirdiğini hayal ederdi.

BÖLÜM XXXIV.

MAORİLERİN HRİSTİYANLIK GÖRÜŞÜ.

George ile din konusu hakkında sık sık sohbet ettim ve bana anlattıklarından, yerlilerin gelecekte bir ceza durumu olduğuna dair en ufak bir
fikir oluşturmadıklarını gördüm. İyi Ruh'un, ölümlerinden sonra onları sefil etmeyi amaçladığına inanmayı reddediyorlar. Bu hayattaki tüm eylemlerin burada cezalandırıldığını ve
herkesin öldüğünde, iyi ya da kötü, köle ya da özgür, Kuzey Burnu yakınlarında bulunan bir adada toplanacağını, burada hem yaşamın gerekliliklerinin hem de konforlarının en büyük bollukta bulunacağını ve herkesin kesintisiz bir mutluluk halinin tadını çıkaracağını hayal ediyorlar. Basit alışkanlıkları olan ve çok az mülke sahip olan bir halk, savaşta uyguladıkları ve kendilerini tamamen haklı gördükleri zulümler ve köleleri üzerinde uyguladıkları ve onları sadece makineler olarak gördükleri tiranlık dışında, herhangi bir aşırılığa karşı çok az cazibeye sahiptir. Aslında aralarında çok az suç vardır ve bu nedenle sonsuz cezayı hak edecek kadar kötü bir adam hayal edemezler. Bu görüşlerinin bir örneğini, misyonerlerden birinin bizi ziyaret ettiği bir Pazar günü gördük. Herkesin toplu ibadet için bir araya geldiği tören, yerlileri çok şaşırttı, ancak törenin yapıldığı eve kabul edildiklerinde her zaman son derece nezaketli davrandılar. Söz konusu günde, rahip dinimizin kutsal gizemlerini orada bulunan birkaç şefe açıklamaya çalıştı. Söylediklerinin hepsini dikkatle dinlediler ve doğruluğu konusunda hiçbir şüphe duymadılar, sadece "tüm bu harika koşullar yalnızca beyaz adamların ülkesinde gerçekleştiğinden, büyük Ruh beyaz adamların yalnızca bunlara inanmasını bekliyordu" dediler. Misyoner daha sonra cehennem azapları hakkında konuşmaya başladı, bazıları dehşete kapılmış gibi görünüyordu, ancak diğerleri "böyle bir yerin yalnızca beyaz yüzler için yapılabileceğinden oldukça eminlerdi, çünkü Yeni Zelanda'ya gönderilecek kadar yarı kötü adam yoktu" dediler; ancak rahip beyefendi şiddetle "tüm insanların" kınanacağını eklediğinde, vahşiler yüksek sesle kahkaha atarak "böyle zulümlerden hoşlanan bir Tanrı ile hiçbir işleri olmayacağını; ve sonra (haklı olarak) misyonerin kendisini bu kadar sabırla dinleme zahmetine girdikleri için her birine bir battaniye vermesini umdular" dediler. Misyonerleri eleştirmekten kendimi alamıyorum, çünkü yerlilerin, ellerinden gelen her yolla, İngilizceyi öğrenmelerini engelliyorlar. Mümkün olan en kısa sürede yerel dili öğrenmeye çalışıyorlar ve tüm zamanlarını ve dikkatlerini buna verebildikleri için, bu kolayca başarılabilir. Bunu yapmaları önemlidir,
aksi takdirde misyonun görevlerini sürdüremezler; ancak bu şekilde bilgiyi özümseyerek, yerlilerin zihinleri üzerinde büyük bir etki elde ederler. Biz de, Topluluk'un bir kısmı tarafından okuma ve yazma öğretilen iki yerli şefle yaptığımız bir yazışmadan dolayı çok şaşkındık; ancak edindikleri bilgiler kendi ana dillerinde olduğu için,
hiçbir işe yaramıyordu. Onlara İngilizce öğretmenin zorluğu daha büyük olmazdı ve o zaman eğitmenleri onlara ne kadar bilgi ve
geliştirme deposu açmış olmazdı.

BÖLÜM XXXV.

HONGI TARAFINDAN TEHDİT EDİLEN İŞGAL.

Burada birkaç ay geçirmiştik ve bizi tekrar medeni topluma götürecek olan gemimizin dönüşünü beklemeye başlamıştık ki, tehdit edilen bir istilayla bir kez daha alarma geçtik. Köyde, artık ölüm döşeğinde yatan Hongi'nin, ölmeden önce son bir şanlı çaba göstereceğini ilan ettiğine dair bir söylenti dolaşıyordu. Savaşçılarını toplamaya, George ve takipçilerini yenmeye, Kororarika'yı ele geçirmeye ve düşmanının fethettiği topraklarda ölmeye kararlıydı (bildirildiğine göre); ve bu deliryum anında haykırışlarının hep en sevdiği projelerden biri olduğu için böyle olduğundan hiç şüphem yoktu. Bu George'a bildirildiğinde, hemen yanımıza geldi ve çok kederli bir ifadeyle kendimize bakmamız gerektiğini söyledi; çünkü eğer bu söylenti doğruysa, bizi korumak için çok
zayıftı. Bu kesinlikle bizi biraz endişelendirdi, ancak,
bizim için şans eseri, iyi büyüklükte bir balina avcısı olan Marianne, limanda demirli duruyordu, daha birkaç gün önce gelmişti.
Dünyanın her yerinde bir geminin varlığı, Avrupalılar için bir koruma olarak hissediliyor, çünkü tehlike durumunda güvenli bir sığınak yeri. Kral George, Hongi'nin kendisine yönelttiği tehditleri arkadaşlarına ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere bildirmek için her yöne habercilerini gönderdi ve ertesi gün savaşçılarla dolu sekiz büyük savaş kanosu yardımına geldi. Plajdan biraz uzakta karaya çıktılar ve günün geç saatleri olduğu için, ertesi sabaha kadar halka açık _girişlerini_ yapmayacaklardı; çünkü Yeni Zelandalılar tüm halka açık toplantılarına görkemli bir etki
vermeyi çok severler. Onları ziyaret etmeye, gece bivak törenlerine tanıklık etmeye karar verdim; bu törenler son derece pitoresk ve son derece vahşi ve güzeldi. Nöbetçi ateşleri bu ince yapılı adamların koyu tenlerine ve parlak silahlarına yansıyordu. Bazı gruplar dans ediyordu; diğerleri ateşin etrafında uzanmış, eski savaşları anlatan
çılgın şarkılar söylüyorlardı; bu sırada daha ciddi yaşlılar bir daire şeklinde oturmuş ve mevcut durumu tartışıyorlardı. Herkes beni
gördükleri için çok mutluydu ve her grup ateşlerini ve erzaklarını "beyaz ziyaretçi" olarak adlandırdıkları kişiyle paylaşmayı teklif etti.

Ertesi sabah bu yardımcı kuvvetler tepelerden köyümüze inerken görüldü; ve iltifatı iade etmek için hepimiz en iyi şekilde onları karşılamaya gittik. Her biri ateşli silahlarıyla silahlanmış ve son derece düzenli bir şekilde yürüyen iki yüzden fazla atletik, çıplak vahşi vardı. Şefler başı çekti. Böyle bir manzaranın yaratabileceği endişe, onların koruyucularımız olarak geldikleri kesinliğiyle dağıldı. Yüzlerinin her zamanki kadar vahşi olmadığını bile hayal ettim ama
grubumuza yaklaştıklarında, her zamanki sahte kavga başladı,
savaş dansı eşliğinde ve ben bunu beklememe ve aslında buna tanık olmak için gelmeme rağmen, her iki tarafta da o kadar büyük bir öfkeyle yürütülüyordu ki, sonunda dehşete kapıldım ve bir süre ziyaretçilerimizin sahtekarlık yaptığı hissinden kendimi kurtaramadım, bu sahte kavga gerçek bir kavgaya o kadar benziyordu.
Korkunç sesler, iğrenç yüzler, kadınların çığlıkları ve her iki tarafın tehditkar hareketleri, benimkinden daha güçlü kalpler bile korku hissedebilirdi, dehşete
uğratmak için o kadar hesaplanmıştı. Kargaşa
yatışınca, yaşlı şefler çömeldi ve bu durumlarda
alışılmış olan uzun sohbeti yaptılar.

Bu şefler arasında Sidney'de tanıdığım birini tanımaktan çok memnun oldum. O şehirde ikamet ettiği süre boyunca evimde kalmasına izin vermiştim ve ülkesine döndüğünde istediği birkaç hediyeyi ona vermiştim ve onu sevinçli ve mutlu bir şekilde uğurlamıştım ve bir daha onu görmeyi hiç beklemiyordum. Yaklaştığım anda beni hatırladı, "konseyden" fırladı, yanıma koştu, beni kollarının arasına aldı ve bana karşı o kadar kuvvetli bir şekilde burunlarını sürttü ki bir süre dostluğunu hissettim, ayrıca her yeri bol miktarda kırmızı aşı boyasıyla sıvanmıştı, o sırada savaş benzeri ve törensel bir ziyarette olduğu için baştan ayağa bulanmıştı. Vahşi arkadaşım (kendisine Bay Tookee derdik) beni gördüğünde ilk sevinç patlamasını atlattığında ve sevinçten zıplamayı bıraktığında, beni kabilesinin şefi olan babası Bay De Frookee ile tanıştırdı. Eski bir Yeni Zelandalının çok iyi bir örneğiydi ve dürüstlüğü ve iyilikseverliği nedeniyle (benim bulduğum kadarıyla) çok saygı görüyordu. Sydney'de oğluna bu kadar nezaket gösteren kişinin ben olduğumu duyduğunda gözleri yaşlarla doldu. Kısa sürede eski şefin yanında kendimi oldukça "evimde" hissettim ve bu eğitimsiz vahşiye verdiğim sözü tutmanın olumlu etkisini deneyimledim. Hediyeleri ona sunduğumda, Sydney'deki tanıdıklarım tarafından kendimi böylesine gereksiz bir masrafa soktuğum için çok gülünç bulunmuştum; ancak, o zamanlar ona sunduğum önemsiz hizmetler için gösterdiği minnettarlıktan, kendisinin ve arkadaşlarının beni her türlü tehlikeden korumak için ellerinden geleni yapacaklarından emindim. Şimdi uzun bir tartışma devam ediyordu, savaşçıların oturduğu dikdörtgen alanı birer birer işgal ediyorlardı ve tartışma ne kadar canlanırsa, konuşmacı o kadar hızlı ileri geri koşuyor, baltasını en ustaca şekilde sallıyordu. Bir konuşmacı bitirir bitirmez, diğeri ona cevap vermeye başlıyordu; ancak ayağa kalkmadan önce omuzlarına bir hasır veya battaniye atıyorlar ve onu etraflarına en zevkli şekilde yerleştiriyorlar; ve tavırları çarpıcı ve zarif olduğundan ve figürün büyük bir kısmı açıkta kaldığından, bir sanatçı için, tanık olmak için kilometrelerce yol kat etmeye değer bir çalışma alanı oluşturuyor ve bana her zaman antik çağın güzel modellerini hatırlatıyordu. Bir ressam olarak, bunun Yunan ve Roma heykeltıraşlarının eserlerini getirdikleri mükemmelliğin büyük sırrı olduğunu düşünüyorum; Çeşitli jimnastik egzersizlerinde insan formunun tüm güzelliğiyle sergilenmesini sürekli olarak düşündükleri için, bu da bizim, ceket ve pantolon çağında yaşadığımızdan asla rakip olamayacağımız
kolaylık ve zarafeti mermere aktarmalarını sağladı.

Önemli konular yaşlılar tarafından kararlaştırıldıktan sonra, gençler silahsız bir araya geldiler ve başka bir tür sahte dövüşe başladılar, biri diğeriyle boğuşuyordu, ta ki yüzlercesi birbirinin kollarına kilitlenene ve her yöne yığınlar halinde fırlatılana kadar. Bu eğlenceden bıktıktan sonra, düzenli bir ring oluşturuldu ve bir güreş maçı başladı, bu bizim ülkemizdeki bir boks maçı kadar düzenli ve adil bir şekilde yürütüldü ve atma sanatında en büyük uzmanın arzu edeceği kadar beceri ve kurnazlık sergilendi. Ayrıca, ne olursa olsun, (ve bazı çok sert atışlar ve darbeler geçti), hiçbir şeyin onların iyi ruh halini bozamayacağını gözlemlemekten memnun oldum.

Yedi gün boyunca plajımızda kalan ve bizim
istilacılarımızdan başka hiçbir şey duymayan, erzakları da oldukça az olan bu grup, kendi bölgelerine dönmek için izin aldı ve
düşmanın hareketleriyle ilgili hızlı istihbarat vermek için
keşifçiler yerleştirdi.

BÖLÜM XXXVI.

BİR SAVAŞ GEMİSİNİN GELİŞİ.

Bu dost kabilenin ayrılmasından birkaç gün sonra, on sekiz toplu bir "Kralın gemisi" Körfez'e geldi; dolayısıyla, ani bir
işgal korkusunun hepsi sona erdi. Demir atar atmaz, arkadaşımız George yanımıza geldi ve İngiltere Kralı
George'un savaş gemisini ziyaret etmek için en büyük endişesini dile getirdi ve ona eşlik etmemizi istedi; biz de bunu
hemen kabul ettik; ve o da bu vesileyle süslenmek üzere bizi terk etti. Kısa bir süre sonra büyük bir ihtişamla yeniden ortaya çıktı. Omuzlarına çok
harika bir
örtü atılmıştı; saçları taranmış, yağlanmış ve
tüylerle süslenmişti ve vücudu bol miktarda kırmızı aşı boyasıyla kaplıydı: çok yakışıklı bir adam gibi görünüyordu: annesi, üç karısı ve tüm oğulları ve kızları eşit ihtişamla giyinmişlerdi
ve ona eşlik ediyorlardı.

Bu durumda gemiyi ziyaret etmek için yola koyulduk; ancak
yanına geldiğim anda, orada olduğum için pişman oldum, çünkü
karşılandığımız kaba ve kaba tavırlar beni oldukça üzdü. İlk olarak,
sadece şefin kendisinin gemiye
girmesine izin verilmemesi emri verildi; sonuç olarak eşleri ve kızları
kanoda kalmak zorundaydı. Kaptan, kabinde sadece birkaç dakika kalmasına izin verilen George'a sadece birkaç kelime söyledi; ayrılmak için kalktığında,
George güzel savaş pelerinini çıkardı ve kaptana sundu; ancak,
hediyesine karşılık başka bir örtü almadığı için
çıplak kıyıya çıktı! Geminin subayları farklı davrandılar: Hepimizi top odasına götürdüler, orada bize çok nazik davrandılar ve kaptanın soğuk ve küçümseyici davranışları yüzünden onuru derinden yaralanan arkadaşımız George'a tüm dikkatlerini verdiler. Hükümetimiz tarafından bazı düzenlemelerin yapılmaması ve buraya uğrayan savaş gemilerinin komutanlarına şeflere dikkat etmeleri ve aralarında bazı önemsiz hediyeler vermeleri yönünde emir verilmemesi ne kadar da üzücü; çünkü Yeni Zelanda sakinleri kadar İngiliz tebaasıyla dostça bir ilişki kurmaya hevesli bir halk olmamıştır: ve yine de buraya limana uğrayan neredeyse hiçbir Hükümet gemisi yoktur ki yerliler biraz hakaret almasın,
ancak bunlar açıkça İngiliz ulusunun onurunu desteklemek ve şeflerin dostça duygularını geliştirmek amacıyla gönderilmişlerdir.

Bir "Kralın gemisi" demir attığında, şefler (bir panayıra giden çocukların tüm neşesiyle) eşlerini, çocuklarını ve arkadaşlarını toplar ve Kral George'un savaşçılarını (onların dedikleri gibi) görmek için "savaş gemilerine" bir ziyarette bulunurlar: yanlarına geldiklerinde silahlı bir nöbetçi tarafından uzak tutulurlar; ve uzun bir görüşmeden sonra, şefin gelebileceği ancak ailesinin ve arkadaşlarının gelemeyeceği bildirilir. Bu durumda, yerliler genellikle gemiye tükürür ve misafirperverliklerine
lanet okuyarak kıyıya geri dönerler.

Söz konusu gemiye kadar bize eşlik eden vahşi şeflerden biri, geri dönüş yolunda, "beyaz savaşçıların silahsız ve az sayıda olmalarına rağmen onları kabul etmekten _korktuklarını_; gemilerdeki savaşçıların ise çok sayıda olduğunu ve büyük silahlarıyla silahlandıklarını" söyledi.

Bu insanlarla uzun süre birlikte yaşadığım için, böyle bir davranışın saçmalığını ve onlara bu kadar sert davranmanın aptallığını hissettim. Eğer
bireyler vahşilerin saygısına veya güvenine ihtiyaç duyacak kadar
durumdaysalar, onların meraklı ve çocuksu meraklarına katlanmalı ve onlara fazla nazik davranmaktan korkmamalıdırlar; bu sayede
dünyanın en sessiz ve en nazik yaratıkları olurlar; ancak,
küstahça davranılırsa ve eşleri ve aileleri geminizden
kovulursa, tehlikeli, kindar ve zalim komşular olurlar; bu civarda gerçekleşen birçok korkunç eylem bunu tam olarak kanıtlayacaktır.

BÖLÜM XXXVII.

BALİNACILAR VE MİSYONERLER.

Güney Denizi balinacıları, yerlilerin kıyılarında en çok görmek istedikleri gemilerdir; ve bu gemilerin mürettebatı, bu dayanıklı adalıları bir şekilde uygarlaştırmıştır. Marianne'in (şimdi limanda bulunan gemi) Kaptan Gardiner, bu ticaretteki en yaşlı kişidir; ve bana yirmi yıldan daha uzun bir süre önce
Yeni Zelanda'ya neredeyse hiç gemi yanaşmaya cesaret edemezdi; ve özel
durumlar nedeniyle bunu yapmak zorunda kaldıklarında, biniş ağlarını açık tuttular ve gece gündüz sıkı bir koruma sağladılar: korkuları, insanların mizacına dair bilgi eksikliğinden kaynaklanıyordu. Adaya sık sık gelen gemiler artık hiçbir önlem almıyor: yüzlerce yerlinin her gemiye binmesine izin veriliyor; ve bu muamele
şeklinden dolayı hiçbir kaza
olmadı. Ancak bir savaş gemisi buraya ilk kez
geldiğinde, alınan önlemler, kürek muhafızlarını pala ve tabancalarla
silahlandırmak ve mürettebatı sürekli gözetlemeyle taciz etmek, var olan tek düşman ise kendi hayallerinde.
Balina avcılarının komutanlarının cesareti ve girişimciliği, bir zamanlar kanlı zihinli olan bu vahşilerde hızlı bir değişim yaratmaları ve gemilerinin yeniden donatılması için güvenli ve rahat limanlar oluşturmaları için tüm itibarı hak ediyor: bunu, son zamanlarda dehşetle bakılan dünyanın bir yerinde yaptılar. Misyonerler kendilerine ne kadar itibar ederlerse etsinler veya İngiltere'deki destekçilerini ne kadar inandırmaya çalışırlarsa çalışsınlar, burayı ziyaret etmiş ve düşüncelerini özgürce ve tarafsızca dile getirecek olan her adam, bu karakter değişikliğinin meydana gelmesinde hiçbir paylarının olmadığını kabul etmelidir; aksine, yerlilerin gözünde balina avcısının itibarını zedelemek için kendilerinde olan her şeyi yapmışlardır. Şimdiye kadar başarılı olamadılar: kendi vatandaşlarına karşı misafirperverlik ve nezaket eksikliği, bu basit insanların zihninde onlara karşı güçlü bir nefret uyandırıyor. Doğru ve yanlış hakkındaki basit kavramlarına göre, misafirperverlik eksikliğini affedilemez bir suç olarak görüyorlar ve komşusuna kapısını kapatan bir adamın tavsiyesinin veya öğüdünün dikkate alınmaya değer olmadığını düşünüyorlar.

Okuyucuya, Hristiyan inancının güzelliğine dair aydınlanmamış putperestlere örnek olmak üzere gönderilen bu adamlarla ilgili bir anekdot daha vereceğim. Birkaç hafta önce Noel festivali gerçekleşti; ve dünyanın hangi yerinde olurlarsa olsunlar, İngilizler o gün bir araya gelmeyi bir nokta haline getiriyorlar, o zamanki anılarımız "ev" ve ailelerimizle ilişkilendiriliyor, o günü karşılıklı tebrikler ve mutluluk dilekleriyle geçirmek için bir araya geliyoruz. Bir süredir
gelişinden önce, iki balina avcısının kaptanları ve ben
bu sosyal günü nerede geçireceğimizi düşünüyorduk; ve
sonunda körfezi geçip Te Puna'ya, güzel ve
romantik bir yere, Warri Pork adında zeki bir şefin ve Hanson adında bir İngiliz'in ikametgahına geçmeye karar verdik. Bunun yakınında bir kilise misyonerlik tesisi vardı; ve bu İngiliz'in evinde günü geçirmeye karar verdik. O sırada limanda bulunan iki balina avcısının kaptanları
grubumuza katıldı; ve herkes piknik ziyafetimize
payını kattığından, ortak hisse senedi genel olarak saygın bir görünüm sergiledi.

İki balina avcısı teknesiyle Te Puna'ya doğru ilerledik: çok keyifli bir yolculuktu,
manzara çarpıcı derecede güzeldi. Warri Pork'a ait olan Ranghe Hue köyü, devasa ve
dik bir tepenin zirvesinde yer almaktadır: vahşilere ait kulübeler, birçok yerde,
denizin üzerine sarkıyormuş gibi görünüyordu, yükseklik muazzam bir
pah ile taçlandırılmıştı. Bu tepenin dibinde ve güzel bir vadide, misyonerlerin kulübeleri, İngiliz konforunun, memnuniyetinin ve refahının tam bir resmi olarak yer almaktadır; parlak kumlu bir plaja yakındırlar:
arkalarında güzel bir yeşil yamaç vardır ve muhafazalarının yanından berrak ve hiç bitmeyen bir su akışı geçer. Tekneler bu güzel noktaya yaklaşırken, bir zevk coşkusu içindeydim: vahşi ve medeni yaşamın böylesine mutlu bir karışımını daha önce hiç görmemiştim; ve ülkemin insanlarının bacalarından yükselen beyaz dumanı gördüğümde,
olacak olan neşeli sürprizi, içten karşılamayı, gülümseyen yüzleri ve eski Noel iltifatlarını ve
bu mutlu mevsimde, bu uzak bölgelerde, inzivaya çekilmiş ülkemin insanlarının bizimle tanışmasının ve İngiltere'deki akrabalarımız ve arkadaşlarımızdan bahsetmesinin vereceği büyük zevki bekledim.

Romantik düşüncelerim kısa sürede yerle bir oldu; bizim karaya çıkışımız bu inzivaya çekilmiş İngilizlere hiç zevk vermedi: bize hiç hoş geldin demediler; ancak, teknelerimiz kıyıya yaklaştığında, kendi evlerine doğru yürüdüler,
kapılarını ve kapılarını arkalarından kapattılar ve pencerelerinden bize baktılar;
ve onlara oldukça yakın bir kulübede geçirdiğimiz üç gün boyunca,
partidekilerden hiçbiriyle tek kelime bile konuşmadılar. Böylece yurttaşlarımızla sosyal bir gün geçirme umutlarımız suya düştü, akşam yemeğimiz bittikten sonra
tepeye şeflere bir kase punç yapmak için malzemeler gönderdik
ve günün geri kalanını cömert vahşilerle çevrili geçirdik, onlar bizim arkadaşlığımızdan çok memnundular ve bizi rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptılar. Öğleden sonra misyondan iki kişi vaaz vermek için geldi; ancak vahşiler kendi vatandaşlarına daha fazla nezaket göstermedikleri için onlara o kadar kızmışlardı ki, kimse onları dinlemedi. Birçok Roma Katolik misyoner kuruluşunu ziyaret ettim;
rahipleri oldukça farklı bir davranış biçimi benimsiyorlar: vahşi putperestlere karşı neşeli ve nazik, Avrupalı ​​kardeşlerine karşı nazik ve dikkatliler; gönderildikleri kişilerin saygısını
kazandılar; aralarına kendi dillerini soktular, bu da onların yabancılarla ilişki kurmasını sağlıyor; ve dini inançların bazı ilkelerinde
ne kadar farklı olsak da, misyonlarının
başarısını kabul etmeliyiz. Güney Amerika'daki Kızılderili nüfusunun neredeyse tamamını kiliselerinin bağrına
getirdiler; ve onların
dönenleri halkın büyük bir kısmını oluşturuyor. İngiltere'den gönderilen sayısız kilise ve mezhep misyonerine rağmen, onlar tarafından
dönen
bir Kızılderiliyle hiç karşılaşmadım. Bir Kızılderili köyünde ayine katıldım; yerli bir rahip töreni gerçekleştirdi ve tüm cemaat (ben hariç) onun kas ve ten rengindeydi: ve şunu da belirtmek gerekir ki Peru'da ve en kalabalık eyaletlerin bazılarında
bir pagan bulmak neredeyse imkânsızdır.

BÖLÜM XXXVIII.

SAVAŞ TEHDİDİ.

Şimdi Tetoro'nun (adanın bu bölümünün en güçlü şeflerinden biri) gücendiğini ve Kral George'a bir meydan okuma gönderdiğini, güçlü bir savaşçı grubu eşliğinde intikam almaya geleceğini söylediğini duyduk; ve bu bildiriyi getiren "haberci" bize İngiliz yerleşimcilerin de saldırıya uğrayacağını ve yağmalanacağını bildirdi.

Bunun şimdiye kadar deneyimlediklerimizden daha felaketli bir olay olabileceğinden korkmak için her türlü nedenimiz vardı; George hemen tüm ailesini ve bakmakla yükümlü olduğu kişileri toplayıp Kawakawa nehrine (Hongi'nin saldırısına karşı kendisine yardım eden şef De Kookie'nin ikametgahı) doğru yola çıktığında, geride sadece birkaç köle bıraktı. Böylece Kororarika Plajı'nda ikinci kez kendi kaynaklarımıza bırakıldık. George ve takipçileri çok fazla dağılmıştı: bazıları gemilerle ticaret yapıyordu, diğerleri çeşitli bölgelere dağılmış, tarımsal faaliyetleriyle ilgileniyorlardı. Böylece ayrılmışlardı, her biri güçlü şeflerden herhangi biri için kolay bir av olabilirdi; ancak birleşmiş olsalardı, kabilelerden herhangi biri için çok güçlü olurlardı: ne yazık ki kazanç umudu onları çok büyük bir tehlikeyle karşı karşıya bıraktı. Bu dönemde de koyda bizi koruyacak tek bir gemi yoktu. Tüm kabilelerin Avrupalılara karşı bilinen taraflılığı, sahip olduğumuz tek teselliydi; ve gerçekte çok korkunç sayılabilecek koşullar altında, bu umutla birbirimizi neşelendirmeye çalıştık.

Bu gerilim ve endişe durumuna birkaç gün katlandıktan sonra ve
hiçbir düşman görünmeyince, arkadaşlarımızın birleşik ordusunun kampını ziyaret etmeye karar verdik. Bu, aynı zamanda, kendi merakımızı giderecek ve onlara bir miktar tatmin sağlayacaktı; çünkü bu, onlara, tehlike zamanlarında bile, aralarına girmekten korkmadığımızı kanıtlayacaktı. Buna göre balina teknelerini Kawakawa nehrinden yukarı doğru ilerlemeye hazırladık; ve daha önce hiç orada olmadığım için, şimdiki zaman, o pitoresk noktayı keşfetmek için mükemmel bir fırsat sağladı.

Bay of Islands'ın tepesinde, iki nehir akıyor, Wye Catte
ve Kawakawa: ikisi de küçük ama güzel akarsular. Yola çıktığımızda sabahın erken saatleriydi: çiyli sis, nehrin dalgasız
koyuluğundan bir perdenin kademeli olarak kalkması gibi yükseldi ve sonunda, devasa ağaçlarla kaplı yüksek kenarlarını gösterdi, yeşillik suyun en ucuna kadar uzanıyordu. Her şey sessiz, güzel ve dingindi; sakinliği bozan tek sesler, tui'nin (veya Yeni Zelanda kara kuşunun) vahşi notaları, kendi küreklerimizin şıpırtıları veya bizim yaklaşmamızla rahatsız edilen yabani bir ördeğin (veya karabatak) ara sıra uçuşuydu. En ufak bir insan sakini veya medeniyet izi görmeden teknemizi millerce kürek çektik: hepsi sanki doğanın ellerinden yeni çıkmış gibi vahşi ve muhteşem görünüyordu; ve zihni Yaratıcı'nın tefekkürüne yöneltmekten geri kalmadı. Bu kadar yalnız, romantik ve tenha sahnelerin vahşi yamyam ordularını gizleyebileceği veya bu yerin huzurunun vahşi savaşın gürültüsü ve kargaşasıyla değiştirileceği fikrini uzlaştırmak tamamen imkansız görünüyordu. Kısa süre sonra birleşmiş şeflerin mevzilerini aldıkları köye ulaştık: konumlarını güçlendirmişlerdi ve düşmanın yaklaşmasını bekliyorlardı. Ancak, gelişimiz duyulur duyulmaz, herkes bizi karşılamak için gürültülü bir şekilde koşarak geldi: karaya çıkışımızı karşılamak için tüm işler bir kenara bırakıldı ve büyük bir törenle kampın merkezine götürüldük.

BÖLÜM XXXIX.

PA İNŞAATI.

Sekiz yüz savaşçı bulduk, (bir deniz ifadesi kullanmak gerekirse) "hepsi karargahtaydı." Scott'un sihirli kalemi burada "Toplantı"yı tanımlamak için iyi kullanılabilirdi. Şefler takipçilerinden ayrı oturuyorlardı: onların tartışmasını duyabilecek kadar yaklaşamadık; ancak aralarına girdiğimiz için bize büyük bir iltifat
etmeleriyle sonuçlandı. Genç ve aktif olanlar, düşman yaklaşırken onu rahatsız etmek için güçlü bir palanka kalesi inşa etmekle meşguldü; diğerleri silahlarını hazırlıyor veya silah kullanma pratiği yapıyorlardı.

Köyün kendisi aşırı ilgi çekiciydi; ve şeflerin savaş benzeri hazırlıklarını düşündükten sonra, çevredeki ülkenin güzelliğine bakmak için zevkle döndük. Yüksek tepelerle çevrili, içinden güzel bir su akıntısının geçtiği bir ovada bir grup kulübe bulunuyordu; ve onları çevreleyen, özenle çitle çevrilmiş ve temizlenmiş birçok dönümlük ekili arazi vardı.
Hindistan mısırı, patates ve kumaradan oluşan hasatları artık toplanmaya hazırdı ve tüm kadınlar yoğun bir şekilde meşguldü. Bir tepeden onların emeklerine baktığımda, neredeyse İtalya'da olduğumu ve köylüleri üzüm bağlarında çalışırken gördüğümü hayal edebiliyordum: ancak bitişikteki kamp
ve çıplak savaşçılar bu yanılsamayı hemen dağıttı!

Köye yaklaştığımızda epey bir kargaşaya sebep olduk: kızlar
pişirilmiş kumaralar ve şeftalilerle dolu sepetler getirirken, erkekler bizi güneş ışınlarından korumak için bir çadır kurdular: aslında, herkes
bizim için kabul edilebilir bir şey yapmak için istekli görünüyordu. Kısa süre sonra pişecek olan iyi bir akşam yemeği için yeterli erzak getirmiştik ve onları yemeğimize davet ettik ve çok neşeli ve gürültülü bir grup oluşturduk. Yemeğimizden sonra, baş savaşçılar bizi kamplarının etrafında gezdirdiler ve bize tüm savunma araçlarını ve inşa ettikleri çeşitli yapıları gösterdiler. Topçu kullanımının bilinmediği yerlerde, tahkimat prensipleri basittir ve Yeni Zelandalılar bu sanat hakkında net bir fikre sahip gibi görünüyorlar: zorunluluk onlar için icadın anasıdır. Düşmanın yaklaşmasının beklendiği yöne, orduyu rahatsız etmek için güçlü bir kare palanka inşa etmişlerdi; kadınlar ve çocuklar ise çok güçlü olan ve en yüksek tepenin zirvesinde bulunan ana kaleye çekildiler: etrafında yaklaşık beş fit yüksekliğinde bir siper ve bunun ötesinde geniş bir hendek vardı. Kale birkaç yüz adamı alabilecek kadar büyüktü: önünde geniş bir glacis vardı ve ona her yaklaşım o kadar tamamen açıktı ki, toplar olmadan düzenli bir birlik bile hücum etmenin çok zor olacağını düşündük; ve Yeni Zelanda savaşçısına bu harika ve zaptedilemez bir çalışma gibi göründü. Bu kalenin komutasını elinde bulunduran şef, Kral George'un küçük kardeşi olan eski tanıdığımız Kiney Kiney'di. Bu onurdan gurur duyuyor gibiydi ve etrafı bize gezdirmekten ve her şeyi bize açıklamaktan çok memnun görünüyordu; hatta çalışmalara güç ve güvenlik eklemenin herhangi bir yolu konusunda tavsiyemizi sormaya bile tenezzül etti. Tüm gözlemlerimizi dikkatle dinledi; ve önerdiğimiz herhangi bir değişikliği onaylarsa, derhal yürürlüğe girmesini emretti. Kaleye çok yakın bir çalılık fark ettim ve ona bunun bir grup insanı barındırabileceğini söyledim ve ben kaleden ayrılmadan önce bir kül yığınına dönüştü. Düşmanın yaklaştığını bildirmek için her yöne nöbetçiler dikildi. _Bay_ Kiney Kiney (bazen böyle çağrılırdı) bu vesileyle muhteşem bir şekilde giyinmişti: bir şekilde, tüm kemer ve tokalarıyla birlikte hafif bir piyade kılıcına sahip olmuştu; bu, çıplak vücuduna sarılmıştı ve bu ona çok
yiğit bir hava veriyordu ve hiç şüphem yok ki, tüm takipçilerinin kıskançlığı ve hayranlığıydı.

BÖLÜM XL.

SAHTE BİR DÖVÜŞ.

Tüm hazırlıklarını görüp onayladıktan sonra, bize büyük bir
tezgah ve sahte bir dövüş sunuldu: kendilerini iki gruba ayırdılar; sayının yarısı bir tepede mevzilendi ve gizlendi; diğer grup saldırıyı karşılamak için ovada çömeldi,
hepsi tek dizlerinin üzerinde diz çökmüş, gözleri sahte düşmanlarının hücumunu bekledikleri noktaya dikilmişti. Bir anda, gizlenen grup pusudan fırladı, muazzam ve aynı anda bir haykırışla ve sahte savaş büyük bir öfkeyle başladı.

Doğada bu durumlarda çıkardıkları gürültüden daha korkunç bir şey hayal edilemez. Bazı tehlikeler altında, Kuzey Amerika Yerlilerinin savaş çığlığını duydum; ama bu onunla karşılaştırıldığında önemsiz kalır
ve yüz ifadeleri tarif edilemeyecek kadar iğrençtir. Bu durumlarda en büyük şaşkınlığım, birbirlerini gerçekten öldürmemeleri veya en azından birbirlerinin kemiklerini kırmamalarıydı; çünkü gerçek bir çatışmanın tüm öfkesi ve şiddetiyle vuruyor gibiydiler; ama o kadar kesin bir zamanı koruyorlardı ki, bir anda hepsi bırakıp şakalaşmaya ve gülmeye başladılar, birkaç tanesi hariç, kanlı bir tanığı yıkamak veya kırık derilerine yara bandı koymak için gizlice uzaklaştıklarını gördüm.

Bu askeri ve jimnastik gösterilerinden sonra, büyük bir meclis oluşturdular ve şefler her zamanki gibi dönüşümlü olarak uzun konuşmalar yaptılar. Bu kaba parlamento, vahşi hükümetin en güzel özelliklerinden biridir: tüm kamu meseleleri açıkça tartışılır, şikayetler
şikayet edilir ve adalet özet olarak uygulanır.

Böylece, keyifli bir gün geçirdikten sonra, ayrılmak üzere ayağa kalktık ve daha uzun süre kalmamız konusunda çok endişeli olan eğlendiricilerimizden sevgiyle ayrıldık; ancak Kororarika'ya dönmemizin daha iyi olacağını düşündük,
mallarımızın bırakıldığı yere. Şeflerin çoğu teknelerimize kadar bize eşlik etti ve bize karşı dostça hislerinin çeşitli tanıklıklarını sergiledikten sonra, ayrılmamıza izin verdiler.

Bu ziyaretin ertesi günü, körfezi geçen iki savaş kanosunun görünmesiyle alarma geçtik: yaklaşmalarını büyük bir endişeyle bekledik: yanımızda bulunan az sayıdaki değerli eşyayı
kişilerimizin etrafında sakladık; ancak, plajımıza yaklaştıklarında, her birinde yalnızca birkaç adam olduğunu
gördüğümüzde korkularımız azaldı. Üç şef (silahsız) karaya çıktı, bunların Rivers ve onun yakın akrabalarından ikisi olduğunu gördük, beklenen istilacıların en çok korkulan
kişileriydi; ancak hemen bize barış
göreviyle geldiklerini ve bu nedenle bize gözetimsiz ve silahsız geldiklerini bildirdiler.

Bunu duyduğumuza çok sevindik ve düşmanlıkların tekrar ertelenmesinin muhtemel olduğunu gördük. Bu adamların karakterini ve en hain eylemleri ve en derin riyakarlığı yapabileceklerini iyi bilmemize rağmen, ellerinde zeytin dalı ile kendilerini bu şekilde bizim kontrolümüze atmalarına karşı konulamaz bir tepki gösterdik; ve onları elimizden gelen tüm ihtişamla karşıladık. Ziyafet için bir domuz kesilmesini emrettik ve o gece kalmalarını istedik. Asil konuklarımıza şeref vermek ve dostumuz ve müttefikimiz Kral George'a itibar kazandırmak için, sahip olduğumuz tüm lüksleri ürettik; ve domuz etine ek olarak, yığınla krep ve pekmez mideye indirildi: bundan sonra onlara çok sevdikleri çay verdik; ve akşam, pipolarımızın üzerinden, bir araya gelen şeflerin, niyetleri düşmanca olsaydı, resepsiyonları için yaptıkları hazırlıkları onlara bildirdik. Ertesi sabah Kawakawa'daki kampa doğru yola çıktılar, anladığım kadarıyla orada "barış antlaşmasını" düzenlemede epey zorluk çektiler: George sık sık endişelenmişti, şimdi böyle büyük hazırlıklar yapılmıştı (düşmanının hain karakterini çok iyi biliyordu) ve fetih umutlarından vazgeçmek istemiyordu; ancak, şeflerin tavsiyesiyle, sonunda dostça bir şekilde çözüldü. George ve arkadaşları, tahkimatları tamamlamak için güçlü bir grubu pa'da bırakarak Kororarika'ya geri döndüler; ve barış sağlanmış olmasına rağmen, grubumuz hala savunma pozisyonundaydı.

BÖLÜM XLI.

BRIG'İN DÖNÜŞÜ.-- HEYECAN VERİCİ BİR OLAY.

Brig'imizin dönüşünü büyük bir endişeyle bekliyorduk; ve, bu olayın sona ermesinden kısa bir süre sonra, Tongataboo ve Tucopea'dan yaptığı yolculuğun ardından körfeze girdiğini görme zevkine eriştik. Adalar Körfezi'nden ayrılırken, Kaptan Dillon'ın iki yıl önce oradan aldığı iki şefi karaya çıkarmak için Thames'e veya (yerlilerin dediği gibi) Hauraki'ye uğradığını gördük ve karaya çıkma, ziyaret ve arkadaşların tebrikleri nedeniyle oluşan karışıklıkta (gemi ağır olduğundan) bir şef gemide kalmıştı ve bu şef, tüm kanolar gözden kaybolana kadar keşfedilmemişti ve onun için tüm yolculuğa devam etmekten başka bir alternatif kalmamıştı.

Bu, Tongataboo veya Tucopea ile ilgili olduğu için önemli değildi; ancak Kororarika'ya döndüğünde, sadece onu değil, hepimizi korkunç bir ikileme sokuyordu! Kabilesi George'un kabilesiyle ölümcül bir düşmanlık içinde olduğundan, güvertede görüldüğü anda (ki bu gemi gelir gelmezdi), George ve çeşitli kanolardaki tüm adamlar aşırıya kaçmış gibi görünüyordu:
onları ikna edecek tek şey, düşmanlarıyla işbirliği içinde olduğumuz ve bu casusu çıkarcı nedenlerle kendi bölgelerine getirdiğimizdi; ve gemiye binip talihsiz kurbandan intikam almaya kararlı görünüyorlardı. Tüm itirazlarımıza George, "Bundan başka herhangi bir adamı affederdim; ama daha geçen yıl amcamı öldürdü ve onun yemeğine yardım etti, amcamın ölümü hala intikam alınmadan kaldı: Ülkemi canlı terk etmesine izin veremem; eğer bunu yaparsam, sonsuza dek hor görülürüm." diye cevap verdi.

Bu durumdan çok üzüldüm; Ancak, George'un gözdesi olduğumdan, bunun tamamen kazara olduğunu ve onu gücendirme niyetinin olmadığını ona ikna etmeyi başardım; ve onu gemide bırakmayı kabul etti, ancak karaya çıkmasına izin vermememiz konusunda bizi uyardı. "Onu kıyıda görürsem ölür," diye birkaç kez tekrarladı. Bu uyarıyı dikkate alsaydık bizim için iyi olurdu: dikkate almadık; ve buna bağlı olarak ülkesinin geleneklerini ihlal ettik; böylece yerlilerle kendimizi çok tehlikeli bir duruma soktuk ve vatandaşlarımızın tedbirsizliğinin bu adalılarla olan kavgaların ve anlaşmazlıkların her zaman nedeni olduğunu açıkça gösterdik. George ile yaşadığımız bu tartışmadan birkaç gün geçtikten sonra, artık bunu düşünmedik. Çeşitli sebeplerden dolayı, brik bu limanda bir süre daha kalacaktı; ve Yeni Zelandalı misafirimiz bir gün kıyıya çıkmak için büyük bir istek duyduğundan, bize eşlik etmesine izin verdik. Evimize girer girmez, attığımız tedbirsiz adımdan pişmanlık duymamız için bir sebebimiz oldu: tüm yerliler telaş içindeydi; George'a durumu bildirmek için haberciler gönderildi ve kısa bir süre sonra onu, tüm akrabalarıyla birlikte, savaşa hazır bir şekilde gördük; yani, tamamen çıplak, derileri yağlanmış ve boyanmış ve tüfeklerle silahlanmışlardı. İkametgahımıza doğru aceleyle ilerlerken bakışlarında ve hareketlerinde öfke vardı. Kapımızı kapatıp kilitlemek için zar zor zamanımız olmuştu ki, kapıyı zorlamak için acele ettiler; ve onları dışarıda tutmak için ciddi bir mücadele verdik. Bir ara öfkeleri o kadar kontrol edilemez hale geldi ki, her an bize ateş edeceklerini bekliyorduk; çünkü onların girişini engelledik. Tüm bu şiddetin sebebi olan adam yatak odamıza gizlice girdi ve
görünmez oldu; ancak, kargaşanın hiçbir anında, çocukluktan itibaren bu ölümcül kavgalara alışkın oldukları için, en ufak bir korku belirtisi göstermedi.

Yerliler, adamı teslim etmeyeceğimizi, ancak intikamlarını almadan önce bizi öldürmeleri gerektiğini anladıklarında, hayal kırıklığı onları neredeyse çılgına çevirdi. Durumumuz çok kritik ve
dehşet vericiydi; ve Avrupalıların onlar üzerindeki etkisinin, böyle bir anda, evi ateşe vermekten veya yıkmaktan ve her birimizi
kurban etmekten kaçınmaları gerektiği gerçeğinden daha ikna edici bir kanıt olamazdı. George, bize tekrar itiraz etti ve artık kendi topraklarında olan bu adamı yok etmenin kutsal görevi olduğuna dair güvence verdi; Öldürülen akrabalarının anısına karşı borçlu olduğu ve "iyi İngiliz dostlarını" feda etse bile yerine getirilmesi gereken bir görev olduğunu söyledi. Bizi, kendisiyle düşmanı arasında durmamamız konusunda uyardı; düşman güneş batmadan önce ölmeli, aynı anda o aydın kişiye işaret etti ve kölelerine onu
yakmak için büyük bir ateş yakmalarını emretti. Sonunda, kendisi ve arkadaşları kurbanlarının kaçmasını önlemek için evin etrafına yerleştiler. Böylece etrafımız elli veya altmış iyi silahlanmış ve öfkeli vahşiyle
çevrildi.

Tedbirsizliğimiz bize, kendisini korumamıza alan adamı teslim etmekten veya onu kendi hayatlarımızı riske
atarak savunmaktan başka bir seçenek bırakmamıştı: hemen ikinci yolu seçtik.
Neyse ki bizim için, limanda bir balina avcısı yatıyordu ve bir grup adamı da o sırada civarda kıyıda su temin ediyorlardı. Durumumuzun doğasını açıklamak için onlara
göndermiştik ve onların yardımımıza geldiğini gördük, ancak o sırada toplanan yerlilerin sayısı
zorla kurtulma şansımızı tamamen engellemişti; ve adamın hayatını nasıl kurtaracağımız ve yerlilerin bize olan iyi inancını
feda etmeden bu zorluktan nasıl kurtulacağımız konusunda çeşitli planlar önerildi.

George için buraya uğrayan İngiliz gemileriyle dostane ilişkilerde devam etmenin ne kadar önemli olduğunun gayet farkındaydık, çünkü bu gemiler ona sadece çeşitli önemli kar kaynakları sağlamakla kalmıyordu, aynı zamanda ilişki ona vatandaşlarının gözünde büyük bir önem kazandırıyordu; ve
bu durumu adamın hayatını kurtarmanın bir yolu haline getirmeye karar verdik, çünkü ticaret merkezini kaldırma tehdidinin yakında onun çıkarları için intikamını tehlikeye atmasına neden olacağından şüpheleniyorduk.

Bu nedenle kendisine resmi bir mesaj gönderdik; eğer düşmanını evimizde öldürmeye karar verdiyse, onu engellememeye karar verdik, ancak böyle bir zulme tanıklık etmek için orada kalmayacağımızı; ve gemide sahip olduğumuz her şeyi derhal gemiden çıkarıp Bay of Islands'ı terk edeceğimizi ve başka bir şefin korumasını ve barınağını arayacağımızı; ve eğer bizi buna zorlarsa, Kororarika'da başka hiçbir İngiliz gemisinin görülmeyeceğini söyledik. Buna göre geminin teknelerinin kıyıya çıkmasını emrettik ve eşyalarımız hızla onlara taşındı. Yerlilere baktığımda titredim ve yüzlerindeki öfkeyi gördüm; ve kendimi tehdit altında gördüğüm korkunç ölümden
uzaklaştırması için İlahi Takdire güvenerek kendimi ölümcül bir felakete hazırladım. Karmaşık tartışmalar başladı ve sonunda yaşlıların genç şeflerin
aşırılığını dizginlemesi zorlaştı. Neyse ki bizim için, onların
şiddetli konuşmaları kısa sürede aralarında şiddetli bir kan davasına yol açtı. Karşılıklı
azarlamalar yaşandı: her biri diğerini kavgaya ve bunun sonucunda beyaz adamların kaybına sebep olmakla suçladı. Bu tam da istediğimiz durumdu; ve son teknenin dönüşünü beklerken, yaşlı şeflerden bir haberci geldi ve meselenin dostça bir şekilde çözülmesini önerdi. Şefler, eğer mallarımızı yeniden karaya çıkarır ve onlarla kalırsak, koruduğumuz adamın gemiye
rahatsız edilmeden gideceğine söz verdiler; ancak, onları terk etmekte ısrar edersek, adam gözlerimizin önünde öldürülecekti. Beklediğimiz buydu; ve ben artık onları terk etmek istesem de, bu sürekli kavgalardan oldukça yorulmuştum, adamın hayatı bağışlansın diye kabul ettik. Tekliflerini kabul ettiğimizi anladıklarında,
görünmez oldular, böylece düşmanlarına bakarak gözlerini kirletmekten dikkatlice kaçındılar.

Onlar kaybolur kaybolmaz, tüm bu kargaşaya sebep olan zavallı adamı ziyaret ettim: endişeden yarı ölü gibiydi;
ama onu kısa süre sonra her şeyin dostça halledildiği bilgisiyle
canlandırdım; ve onu kurtarmak için hiç vakit kaybetmedik, ancak onu taşıyan tekne kıyıdan ayrılırken güvenli bir şekilde başardık, bir kurşun yanımda vızıldadı, şüphesiz genç, ateşli bir şef tarafından hedef alınmıştı, bu amaçla çalılıkların arasına saklanmıştı. Bu işlem sırasında kadın cinsinin doğal şefkatine ve ilgisiz şefkatine tanık oldum: koşullar ne kadar üzücü veya tehlike ne kadar korkunç olursa olsun, onlar her ülkede insanı terk eden son kişilerdir. Öfkeli şefler evimizin dışında bağırırken ve tüm çabalarımız onları zorla içeri girmekten alıkoyamazken, tüm kadınlar oturuyor ve bu felaketin talihsiz nedenini teselli etmeye çalışıyordu. Ona nefis bir akşam yemeği
pişirmişler, meyve getirmişler ve onun moralini yüksek tutmak ve umutlarını canlandırmak için ellerinden gelen her yolu kullanıyorlardı, beyaz adamların onu vahşi düşmanlarına teslim etmeyeceğine güvenle
güveniyorlardı. Tüm çabalarına
rağmen, bana güvenliğinden bahsedene kadar perişandı;
ve "güzel"
arkadaşlarından, sanki her birine kişisel bir iyilik yapmışım gibi, en sıcak teşekkürü ve hatta kutsamaları aldım.

Adam artık güvende olduğundan, bize yapılan hakaretin karşılığını talep etmeye karar verdik ve George'a, davranışından dolayı yeterli bir özür dilemezse onu bir daha evimize alamayacağımızı, duygularımızın ne kadar derinden yaralandığını ve bu aşağılanmanın tüm tanıdıklarımızın gözünde bizi ne kadar düşürdüğünü güçlü renklerle resmettiğimizi bildirdik.

Liderleri arasında mesajımızın konusu hakkında biraz istişareden sonra, Kral George kulübemizin kapısına geldi ve en mütevazı şekilde tüfeğini teslim etti; ve kısa bir süre sonra kardeşi Kiney Kiney de aynısını yaptı. Böylece amacımıza ulaştık ve şiddet içeren davranışları için hem ödeme hem de özür aldık. Dostluk böylece yeniden tesis edildiğinde, onlara tüfeklerini geri verdik, bu da sonsuz bir
şaşkınlık ve memnuniyete yol açtı.

Düşündüğümde, yerlilerin yaptıklarımızdan dolayı bizi daha çok sevdiklerine ikna oldum: bu onlara bir insanlık dersi de verdi, çünkü hepsi bizim onu ​​koruma sözümüze güvenen zavallı adamı savunmak için öne çıktığımızda başka bir amacımız olmadığını gayet iyi biliyorlardı. Birkaç şef bize ilkelerimize büyük hayranlık duyduklarını ve bizim gibi, sözlerini bozmak veya tehlike anında bir arkadaşını terk etmek yerine kendi hayatlarını riske atacak adamların yanında kendilerini her zaman güvende hissetmeleri gerektiğini söyledi.

Bu hareketli günün sonunda, basit ve etkileyici bir şekilde, vahşi bir ulustan beklenmeyecek bir barış
göstergesi daha aldık. Genç kızlardan oluşan bir alay kapımıza yaklaştı, her biri bir sepet taşıyordu: bazıları güzelce
pişmiş patateslerle, diğerleri çeşitli meyve ve çiçeklerle doluydu, bunları önümüze koydular, alçak sesle, son başarımızı öven bir şarkı söylediler; çok büyük bir balık taşıyan bir adam alayı kapattı; o da şarkıyı tekrarladı. Bu hediyelerin Kral George tarafından dostluğun bir onayı olarak gönderildiği söylendi, çünkü Yeni Zelandalılar, onlarla tekrar yiyip içmeden
bir uzlaşmanın mükemmelleştiğini asla düşünmezler.

Bu olayın sona ermesinden iki önemli sonuç çıkarılabilir: birincisi, Avrupalılar tarafından ateşli bir müdahalede bulunulursa, bazen cinayet önlenebilir, çünkü aslında öfkeli bir düşmanın intikamından ölümcül bir düşmanı kurtardık; ve ikincisi, dostluğu yeniden tesis etme çabaları, aralarına beyaz insanların yerleşmesi konusundaki aşırı isteklerini kanıtlıyor.

Bu olaydan yaklaşık bir hafta sonra, korkunçtan çok gülünç olan çok sıra dışı bir törene tanık olduk, ancak yerliler tarafından çok ciddi bir olay olarak kabul edildiğinden şüphem yok. Birkaç gün boyunca büyük bir rahibin veya baş tabularından birinin varlığıyla onurlandırıldık; şeflerle ulusun işlerini, özellikle Thames kabilesiyle yaklaşan savaşı tartışmak amacıyla gelmişti; ve ana noktaların tartışılması için ayrılan gün, domuz eti, balık veya kumara değil, iki yaşlı, güçlü, büyük köpekten oluşan zengin bir ziyafetle başladı!

Bir sabah kalktığımda Kiney Kiney'i, en yüksek rütbeli birkaç şefle birlikte, soyulmuş ve en aşağılık kölelerin görevlerini yerine getirirken gördüğümde çok şaşırdım (hacıların ayaklarının Roma'da kardinaller ve rütbeli kişiler tarafından yıkanması
anında aklıma geldi). Bu şefler ateş yakıyor ve yemek pişiriyorlardı. Onlara yaklaştığımda, yaktıkları ve kazıdıkları
yemeğin doğasını görünce daha da şaşırdım. Bu etli yemeği domuz eti tarzında hazırlıyorlardı: domuzlar, pişmiş olarak gördükleri tek dört ayaklı hayvan olduğu için,
elbette hayvan yaratığını
pişirmenin başka bir yolunu bilmiyorlardı ve bunu yaparken de üzücü bir beceriksizlik yaptılar; çünkü köpekler yaşlı ve sertti ve tüyleri deriye çok yapışmıştı ve birçok yerde çıkmıyordu.

Bu lezzetli yemeğe sadece beş kişinin katılmasına izin verildi,
ve bu beş katılımcı gibi, o gün boyunca kesinlikle yasaktı: ve onlara, ülkeyi bu köpek belalarından temizleyene kadar her gün benzer bir ziyafet düzenlemelerini şiddetle tavsiye ettik,
köpekler sahip oldukları en büyük belalardı.

BÖLÜM XLII.

THAMES'E SAVAŞ GİBİ BİR SEFER.

Bir sabah, bir dizi savaş kanosundan gelen sürekli tüfek atışlarıyla derin uykumdan uyandım. Hemen telaşla ayağa fırladım; ancak
çok geçmeden bunların, Thames'e savaş benzeri bir sefer için yaklaşık iki aydır uzakta olan Atoi ve ekibi olduğunu keşfettim ve şimdi
başarılı bir şekilde geri dönüyorlardı.

Bu seferin ayrılışına tanık olmuştum ve bunu bir keşif
grubunun ışığında değerlendirmiştim. Gerçekte ne aradıklarını anlayamamıştım; ancak, gittikleri her yerde, muzaffer olmuşlardı, çünkü şimdi bol miktarda ganimet,
insan kafaları, insan eti ve birçok esirle geri dönmüşlerdi! Dans ve sahte dövüş gerektiği gibi geçtikten sonra, ganimet yüklerini karaya çıkarmaya devam ettiler. Önce, şiddet yüzünden memleketlerinden koparılmış, bundan sonra fatihlerinin kölesi olacak zavallı yaratıklardan, kadınlardan ve çocuklardan oluşan bir grup geldi; bazıları feci şekilde yaralanmış ve parçalanmıştı, diğerleri yarı aç görünüyordu, ama hepsi perişan ve bitkin görünüyordu.

Kororarika'nın kadınları, her zamanki insanlıklarıyla, hemen onları çevrelediler ve onları teselli etmeye çalıştılar ve sonra da üzerlerine bolca gözyaşı döktüler. Savaşçılardan birine erkek esirlere ne yaptıklarını sordum: soğukkanlılıkla, hepsi yenmişti, sadece sepetlere doldurulup kıyıya getirilen birkaç "lokma" hariç, özel arkadaşları ve sevdiklerini eğlendirmek için!

Ayrıca yanlarında birkaç kafa da getirmişlerdi, bunları memleketlerinin fırınlarında hazırlama sanatında ustaydılar, böylece yüzleri çirkinleştirmeyeceklerdi
veya üzerlerine dövme yapılmış figüre zarar vermeyeceklerdi. Bunlardan biri, seçkin bir şefin kafatası, onlara inanılmaz bir zevk veriyordu. Halkımızın çoğu onu iyi tanıyordu ve yakın akrabalarından birkaçı oradaydı: ancak acımasız savaş, insanlık duygusunu tamamen yok etmiş gibiydi; çünkü herkes bu korkunç nesneyi büyük bir memnuniyetle seyrediyor gibiydi. Bu kafalar bol miktarda sarı ve kırmızı kurdeleler ve beyaz tüylerle süslendi: daha sonra kısa direklere dikildiler ve büyük bir törenle eski Kraliçe Turero'nun evinin önüne yerleştirildi; kapıda oturan Kraliçe Turero, bu saygı nişanesini onay ve küçümsemeyle karşıladı. Grup, vahşi tavırların ilginç bir resmini oluşturuyordu, vahşilik insanlıkla güçlü bir şekilde harmanlanmıştı, çünkü yaşlı sibil'e olan saygıları ve bağlılıkları, düşmanları olarak adlandırdıkları kişilere olan nefretleri kadar duygusal bir şekilde ortaya çıkıyordu: aslında, genç savaşçı şeflerin ona (birkaçında olduğu gibi) ilk fetih ganimetlerini sunmaları, bana genç aslanların av ganimetlerinin bir kısmını yaşlı annelerine getirmelerini hatırlattı. Bu kavgada Atoi'nin grubundan sadece birkaç kişi yaralanmıştı ve düşmandan yirmi beş kişi öldürülmüştü. Zavallı tutsaklar için şanslı bir durumdu ki, fetih grubundan hiç kimse öldürülmemişti; çünkü eğer durum böyle olsaydı, esirler köye vardıklarında korkunç bir şekilde katledilirdi, asla vazgeçilmeyecek bir zulüm. Bu manzarayla karşılaşmaktan korkuyordum
karaya çıkışı izlemeye gittiğimde; ama varlığımın
onların barbarlıklarına bir miktar sınır koyabileceğini umarak,
sonucu
hakim olduğum kadar kararlılıkla bekledim.

[İllüstrasyon: Bay of Islands'da Yaşlı Pa ve Balinacılar.]

BÖLÜM XLIII.

BALINACILARIN ZİYARETLERİ.

Bu sırada Güney Denizi'nden iki balina avcısı koyda yatıyordu: Londra'dan gelen Anne, tam bir gemi; ve Sidney'den gelen Lynx. Burada yaşadığımdan beri, bu tarife uyan beş gemi bizi ziyaret etti; ve uygun düzenlemelerin olmaması ve yerlilerin tutumlarından duyulan korku olmasa, daha pek çoğu buraya uğrardı. Burada İngiliz Hükümeti'nin temsilcisi olmadığından, balina avcılarının mürettebatı sık sık yerlilerle anlaşmazlıklara karışıyor. Hükümet desteğinin olmaması
diğer gemileri de korkuttu; Komutanları Port Jackson'a gitmeyi tercih ediyor ve orada kaçınılmaz masraflarla kendilerini yarı yarıya mahvediyorlar. Gemileri buraya demirlediğinde bile, bu sınıftaki insanların hiçbir kısıtlama veya kontrol altında olmadıklarında gösterdikleri düşüncesizlik ve eksantriklik, bazen sadece yerlilerle değil, birbirleriyle de anlaşmazlıklara yol açıyor ve bu da sonunda eşit derecede zararlı oluyor. Kısacası, Yeni Zelanda, İngiliz ticaretinin birçok kazançlı kolu için o kadar büyük bir öneme sahip bir yer ki, ülkemizdeki Hükümetimizin hızla dikkatini çekmeye değer olmalı.

Arkadaşımız George ve diğer güçlü şefleriyle sık sık, İngiliz garnizonuyla küçük bir kale inşa edilmesi ve İngiliz bayrağının kalıcı olarak çekilmesi konusunda konuştuk. Her zaman bu fikre karşı büyük bir memnuniyet ifade ettiler; ve gördüğüm kadarıyla, bunun çok politik bir önlem olacağına ikna oldum.
George (Port Jackson'ı ziyaret eden) şöyle dedi: "Bu ülke Port Jackson'dan daha güzel; yine de İngilizler gidip oraya yerleşiyor. Bizim insanlarımız Yeni Güney Galler'in siyah yerlilerinden çok daha iyi ve yine de siz İngilizler
bizden daha çok onların arasında yaşıyorsunuz."

Anne adlı gemi, Kaptan Gray, üç yıl boyunca açıktaydı ve bu süre zarfında
hiçbir zaman medeni bir limana girmedi. Bu koyda iki kez durmuştu
ve Timor açıklarında Japonya kıyılarında dört ay boyunca yolculuk yapmıştı, Sandwich ve Friendly Adaları'ndan geçmişti ve sonunda bir kargo olan sperm yağı elde etmek için Pasifik Okyanusu'ndan birkaç kez geçmişti; ve bu sırada, kargosunun çoğunu bu limandan alarak, Cape Horn'dan geçerek İngiltere'ye dönüş yolculuğu için yeniden donatılmak üzere buradaydı.

Geçtiğimiz on iki yıl boyunca, tüm dezavantajlara rağmen, burası yukarıda belirtilen ticaretteki gemiler için en gözde tatil yeri olmuştur. Burada, vahşiler ve yamyamlarla çevrili olarak, gemilerini indirirler,
yükleri ve depoları indirirler ve hem gemide hem de kıyıda makul bir güvenlik içinde çalışmalarını sürdürürler. Limanın güvenliği,
odunlama ve sulama kolaylığı, domuz ve patates tedarikleri, onları
kaprisli ve barbar insanların
ellerine geçme riskine girmeye teşvik eder.

Misyonerlerin ikametgahının yerlileri uygarlaştırma ve buraya dokunan gemilerin güvenliğini artırma etkisine sahip olacağı düşünülmüştür; ancak deneyim böyle bir beklentinin
yanlışlığını tamamen kanıtlamıştır. Kendi kasvetli düşünceleriyle soyutlanmış bu insanlar,
"dünyevi zenginlik" peşinde olan herkese küçümsemeyle bakarlar; ve
bir balina avcısının gelişini, sakinleri olarak adlandırdıkları "sürülerinin" manevi çıkarlarına müdahale etmek için gelen bir düşman olarak görüyorlar,
ancak henüz onların din değiştiren tek bir müritini görmedim.

Bir balina avcısını sadece Pazar günleri ziyaret ediyorlar ve o zaman toplumlarının yararına yalvarıyorlar. Bu nedenle, birinin soğuk resmiyetinin diğerinin hor görmesini ve iğrenmesini
uyandırdığı taraflar arasında fazla sempati olması beklenemez.

Daha önce bahsettiğim Anne gemisi, yakın zamanda Sandwich Adaları'ndan biri olan Wahoo'dan buraya geldi ve bu ada bir İngiliz konsolosluğu avantajına sahip. Yerlilerin barışçıl yapısı ve düzenli yönetimi, bir İngiliz garnizonuna veya herhangi bir savaşçı güce ihtiyaç duymaz; ve
Hükümetimizin bu temsilinin ürettiği mükemmel etkilerden
Kaptan Gray hayranlık ve coşkuyla bahsediyor. Limanlar
nakliyeyle doluydu; evler, hatta sokaklar bile
ortaya çıkmaya başlamıştı; insanların vahşi karakteri yavaş yavaş
çalışkan ve barışçıl mesleklere dönüşüyordu; ve rahatlık ve refah
tüm adaya iyicil etkilerini yayıyordu: yine de Wahoo, Güney Denizi balina avcıları için Yeni Zelanda kadar iyi bir buluşma noktası değildi; en azından bu konuda benimle konuşan tüm gemi kaptanları tarafından bana bildirildi.

Şu anda on dört veya on beş yıldır Avrupalılarla yakın ilişki içinde olan ve ticaret yapan yerlilerin, o süre zarfında paranın doğasını ve değerini anlayamamış olması oldukça dikkat çekici ve yeni bir durumdur; bunun gülünç bir örneği
birkaç gün önce başımıza geldi. Yerli biri evimize ciddi bir ifade ve iş adamı gibi bir tavırla geldi ve bir tüfek satın almak istediğini söyledi: karşılığında ne getirdiğini görmek istedik, büyük bir törenle ödeme olarak bir bakır penny gösterdi. Zavallı adam, şüphesiz birinin bir dublon geçirdiğini görmüş ve penny'sini bir penny ile karıştırmıştı; çünkü bir dublon, düzenlenmiş ücretler listemizde bir tüfek için verilen fiyatla hemen hemen aynı. Biz elbette
gülmekten kendimizi alamadık; ancak
kendisiyle ticaret yapamayacağımızı anladığında oldukça şaşırdı ve utandı. Sahilde bir yürüyüşe çıktı, karşılaştığı her beyaz adama takas yoluyla penisini teklif etti, ancak her yerde eşit derecede kötü bir başarı elde etti.

BÖLÜM XLIV.

İKİ GÜNEY DENİZİ ADALISININ ZİYARETİ.

Tucopea'dan ayrıldığında, o adanın yerlilerinden ikisini de beraberinde götürdü,
bunlar kaptandan onları alıp istediği başka bir toprakta bırakmasını içtenlikle rica etmişlerdi, çünkü ifadelerine göre,
Tucopea'da o kadar çok insan vardı ki geçimlik bir şeyler bulmak neredeyse imkansızdı; ve yiyecek kıtlığı o kadar yaygınlaşmıştı ki,
ebeveynler kıtlıktan çektikleri acılara tanık olmaktansa çocuklarını öldürüyorlardı. Bu nedenle, Kaptan Kent, şefkat duygusuyla
onları gemisine kabul etti; ve hiçbir yerleşim yerine dokunmadan onları buraya getirdi. Olağanüstü görünümleri hem Avrupalılar hem de Yeni Zelandalılar arasında büyük bir şaşkınlık yarattı. Basit, çekingen yaratıklar gibi görünüyorlardı, şişman ve yakışıklıydılar, ancak saçları daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu, çünkü uzunlukları belin altına kadar uzanıyordu ve yüzlerini tamamen gizleyecek kadar yoğundu. Tucopea yerlilerinin keşfettiği ilginç bir kimyasal işlemle saçlarına parlak bir kükürt rengi veriyorlar; ve bu sarı kütle yüzlerine ve omuzlarına kadar sarktığından, Brezilya'nın aslan maymunlarına en çok benzeyen şey oluyorlar. Bu zavallı yaratıklar karaya çıktıklarında korkudan titriyorlardı ve Yeni Zelandalıları gördüklerinde çok titriyorlardı. Yeni Zelandalıların yamyamlık karakterleri uzak adalarına kadar ulaşmıştı. Arkadaşımız George yanlarına gidip, onları saran tuhaf saç yığınını (yakından incelemek için) kaldırdığında, tutkulu bir şekilde gözyaşlarına boğuldular ve korunmak için bize doğru koştular. Yeni Zelandalılar, kendilerine özgü kurnazlıklarıyla, yarattıkları dehşeti fark ederek, sanki onları yemeye başlayacakmış gibi grotesk işaretler yaparak, onlara daha da acımasızca işkence ettiler; ve aynı zamanda (çoğu vahşi gibi), onların belirgin korkaklıklarından dolayı onlara karşı en büyük küçümsemeyi gösterdiler. Kıyıda birkaç gün geçirdikten sonra, onlarla çok eğlenceli bir sahne yaşadık. Bu sahne, şu anda gözlemleme fırsatı bulduğumuz iki vahşi sınıfının doğasındaki büyük farkı güçlü bir şekilde gösteriyordu. Kemanımı Sidney'den getirmiştim, ara sıra çalardım. Yeni Zelandalılar genelde kemandan
çok hoşlanmadıklarını dile getirirlerdi; arkadaşlarım da beni bu konuda çok desteklerlerdi, vahşilerin müzikten hoşlanmadığını değil, onları korkutan şeyin benim uyumsuz çalmam olduğunu söylerlerdi, bu doğru olabilir. Ancak, bu hepimiz için faydalı bir keşifti, çünkü onların arkadaşlığından
sıkıldığımızda onları evimizden medeni bir şekilde
kovma yöntemini sık sık kullanırdım. Ancak, Tucopean'ların önünde çalmaya başladığımda, bunun üzerlerinde anında yarattığı etki son derece gülünçtü. Ayağa fırladılar ve çılgınca dans etmeye başladılar; aynı zamanda, uzun saçlarını olabildiğince uzun tutmak için başlarını öyle bir sallıyorlardı ki: Ben daha hızlı çaldıkça, onlar da hızlandılar. Canlı bir İskoç viskisi makarası onları neredeyse çılgına çevirmiş gibiydi; ve ben çalmayı bıraktığımda,
kendilerini yere attılar,
çok bitkin ve tek kelime bile söyleyemez halde. Gözlemlediğim kadarıyla
(genel olarak) vahşiler müzikten pek etkilenmezler; ancak
bu iki Tukopean olağanüstü derecede heyecanlanmıştı.

BÖLÜM XLV.

HONGİ'NİN ÖLÜMÜ.

Sonunda, ünlü Hongi'nin ölümüyle ilgili gerçek istihbarat aldık.
Çözülmesinin hızla yaklaştığını fark ederek,
tüm komşu şefleri bir araya topladı; ve
zamanında oraya ulaşabilen herkes katıldı. Yaralı savaşçı, sık sık savaşa ve fetihlere öncülük ettiği adamlarla çevrili olarak öldü. Aldığı sayısız ve umutsuz risklerden sonra, çeşitli düşmanlarla girdiği birçok karşılaşmadan sonra, biz Avrupalılara kulübesinde sessizce ölmesi olağanüstü geldi. Ölmekte olan bir şefin bahsettiği konularla ilgili olarak dikkatli ve gizemli bir sessizlik korumak gelenektir. Hongi'ye katılan birkaç kişiye soru sordum: hepsi son anlarından büyük bir ciddiyetle bahsetti. Çok fazla manevradan sonra elde edebildiğim tek cümle (kendisi tarafından söylenen) oldu ve bu, son nefesini vermeden sadece birkaç dakika önce söylendi, "Shulitea (yani, dostumuz George) kendisinden bir hafta daha uzun yaşamayacaktı"; ancak, patronumuz o sırada mükemmel sağlıkta olduğu ve etrafındaki her şey huzurlu göründüğü için, kehanetin gerçekleşmesinin imkansızlığına sadece güldüm.

Yeni Zelanda yerlileri cesarete ve savaşçı yeteneklere en büyük saygıyı gösterirler: Hongi'nin tek ayırt edici özellikleri bunlardı; yine de bunlara sahip olduğu için daha çok korkuluyordu ve adadaki diğer tüm şeflerden daha fazla takipçisi vardı. Kalıtsal
malları çok azdı ve adı pek bilinmiyordu; yine de yılmayan cesareti, becerisi ve birçok kanlı savaştaki başarısı onu sonunda en güçlü şef yaptı ve bu ülkede zenginlik olarak kabul edilen şeyi, yani muazzam sayıda köleyi elde etti. Son anlarında, bir savaşçının dağılmasına tanıklık etmek için daha önce hiç bir araya gelmemiş rütbeli adamlar ona eşlik etti ve bu, bir şefin diğerine gösterebileceği dikkat ve saygının en büyük kanıtı olarak kabul edilir.

BÖLÜM XLVI.

BİR KABİLE ÇATIŞMASI.

Brigimiz şimdi bir tahta parçası yükü almak için Hokianga'ya doğru yola çıktı; ve arkadaşım Bay Shand, dolaşmaktan yorulduğu için ona eşlik etti; ama ben,
hâlâ bu ilginç ülkenin daha fazla taslağını elde etmek için endişeli olduğumdan,
mümkün olduğunca kalmaya ve adanın bir ucundan diğerine bir yürüyüş daha yapmaya ve geminin yüklenmesi sırasında gemiye katılmaya karar verdim. Son yaya turuma çıkmaya hazırlanıyordum ki, tüm kabileleri şaşkınlığa düşüren bir olaylar zinciri meydana geldi. Kan dökülmesi ve yıkım her yerden yüzüme bakıyordu; ve kendimi
içinde hayal ettiğim güvenlik durumundan, zorluklarla kuşatılmış olduğumu görmek için uyandım; bunun üstüne, güvenli ve sığınak bir yer olması gereken gemimiz şimdi adanın diğer tarafındaydı.

Kısmen bizim tarafımızdan,
masumca da olsa, önemsiz bir olaydan kaynaklanan, Pomare'nin tek oğlu hayatını kaybetmişti; ve vahşi kabileler arasında her zamanki gibi, en sert misilleme kısa sürede gerçekleşti.

Ayrıntıları aktararak, okuyucu bu çalkantılı vahşiler arasında savaş çığlığının ne kadar kolay yükseldiğini algılayacaktır.

Pomare'nin hayatta kalan tek oğlu. Tiki, yirmi yaşında, çok güzel yapılı, yakışıklı bir genç adamdı ve burada bir geminin kaptanıyla ona belirli sayıda domuz tedarik etmesi için bir anlaşma yapmıştı.
Buna göre, arkadaşlarından oluşan bir grupla birlikte, onları toplamak amacıyla iç bölgelere doğru yola koyuldu. Seçimini yaparken, sadece kendi domuzlarından bazılarını kovmakla kalmadı, aynı zamanda komşularına ait olan bazı domuzları da talep etti ve onlarla birlikte yürümeye başladı. Hak sahipleri ona boşuna itiraz ettiler. Küstah, baskıcı bir genç adam olan Tiki, haksız iddialarında ısrar etti ve hepsini meydan okudu. Kabilesi çok güçlü olduğu için mallarını teslim etmek zorunda kaldılar; ve Tiki çalınan domuzları zaferle
sürüyordu, ta ki avcılık kariyerine aniden son verene kadar. Genç adamı domuzları geri getirmeye ikna etmek için
sözcüklerin işe yaramadığını
öğrenen yaralılardan biri tüfeğe başvurdu. Bir ağacın arkasından
atılan bir kurşun Tiki'yi oracıkta öldürdü; ancak kimin elinden geldiği ancak tahmin edilebilirdi. En büyük karışıklık anında yaşandı. Arkadaşları iyi silahlanmış olduklarından, savaş çığlığı hemen yükseldi; ve kavga genelleşti, yedi can daha kaybedildi.

Bu hüzünlü olayın hikayesi plajımıza ulaştığında, herkes silaha sarıldı, hatta tüm kadınlar, çünkü genç adam genel bir favoriydi. Savaş çığlığı her yöne yayıldı. "İşte," diye haykırdılar,
"Pomare ailesinin haince öldürülen son üyesi, ülkedeki her önemli şefle akraba ve bağlantılı bir savaşçı ve büyük Shulitea'nın yeğeni." Kan ve intikam çığlığı evrenseldi. İtiraf etmeliyim ki, beni içine soktuğu tehlikeye ek olarak, zavallı Tiki'nin kaderini duyduğumda çok şaşırdım, çünkü o bizim özel arkadaşlarımızdan biriydi ve kulübemizde birçok akşam geçirmişti. Daha bir gün önce, sağlıklı ve neşeli bir şekilde yola çıktığında, bu domuz seferine
çıktığında veda etmiştim, bu sefer böylece ölümcül bir şekilde sona ermişti.

Bu genç adamın ölümü, hem vatandaşlarının hem de çok sayıda yakın arkadaşının ve akrabasının zihninde en büyük öfkeyi
uyandırdı; çünkü bir kölenin elinden düştüğüne dair bir rapor gayretle
yayınlanıyordu. Kabilesi bunu, cinayetin kendisinden çok daha kötü bir
aşağılanma olarak görüyordu. Kızgın şefler, tüm takipçileriyle birlikte, silahlı bir şekilde sahilimizde toplandılar: ve hiçbiri, bu olaya, kardeşi Kiney Kiney ile birlikte, kendilerine yapılan hakaretin intikamını almak için grubun başına geçen arkadaşımız George'dan daha öfkeli görünmüyordu.

Bu sefere çıkmalarından önceki gece, George akşamı bizimle geçirdi. Özellikle morali bozuktu ve yaptığı işten hiç hoşlanmadığını söyledi: ancak, ölenin en yakın akrabası ve kabilenin en yaşlısı olduğu için, büyük bir kan dökülmesini önleyebilme ve ayrıca genç adamların taşkınlığını dizginleyebilme umuduyla gitti. O zamanlar onun ilk kurban olacağını pek düşünmemiştik; her ne kadar zihninin alışılmadık depresyonu Hongi'nin kehanetini hatırlatsa da ve önsezilerimi
söndürme çabalarıma rağmen, kehanetin büyük olasılıkla gerçekleşeceğine ikna olmuştum.

İntikamcı grubun görevine gitmesinin üzerinden üç gün geçmişti ki, gece yarısı, baygın ve neredeyse bitkin bir haberci sahilimize geldi ve şu korkunç haberi verdi; ve o gece acı ve kederden, kadınların bağırışlarından ve kölelerin çığlıklarından başka hiçbir ses duyulmadı.

Adamın verdiği bilginin özü, George ve suçlu tarafın bir araya geldiğiydi; ancak arkadaşlarının öldürülmesinden bu yana birkaç gün geçtiği için duyguları bir dereceye kadar yatışmıştı ve düşmanlarının sahip olduğu her türlü mülkü genel olarak yağmalamakla yetinmişlerdi. Hayatlarını bağışlamışlardı ve bu rezalet kefaret olarak kabul edilmişti. Şefler, ganimetlerle yüklü bir şekilde evlerine dönüyorlardı ki, diğer birleşmiş ordular gibi, aralarında anlaşmazlıklar çıkmaya başladı ve uzun süredir bastırılmış olan anlaşmazlık, kampın her yerinde patlak verdi. Grubun önde gelen kişisi olan George, memnuniyetsiz olması gereken kişiydi. Herkes, Kororarika'daki mallarının, Avrupalılarla ticareti ve ilişkileri sayesinde diğer kabilelere göre ona belirgin bir avantaj sağlaması nedeniyle onu kıskanıyordu. Muhtemeldir ki,
ayrıca, diğer kabileler savaşmak niyetiyle yola çıktıklarında,
hayal kırıklığına uğramamaya kararlıydılar ve bu nedenle
bir savaşın zevklerinden veya ganimetlerinden yoksun olarak eve dönmektense
kendi aralarında bir kan davası yaratmaya kararlıydılar.

Her iki taraf da sinir bozucu bir dil kullanmıştı, o sırada ölümcül nitelikte bir kaza meydana geldi ve bu da anında ve genel bir silaha başvurmaya neden oldu. Günün sonunda her zamanki gibi bir mola verildi ve
her iki taraf da geceyi geçirmek için geçici kulübelerini inşa etmeye başladı. George'un eşlerinden biri, küçük bir oğlanın, yeğeninin yardımıyla, bir tane inşa etmekle meşguldü; her türden silah ve yük her yöne saçılmıştı. Bu sırada bir çocuk George'un tüfeklerinden birini aldı ve onunla oynamaya başladı; ancak bunun nasıl
kullanılacağını anlamadığı için, tedbirsizce kullandığında, yanlışlıkla tüfeği ateşledi ve hem karısını hem de yeğenini öldürdü, mermi ikisinin de vücudundan geçti. Bu talihsiz kazanın yarattığı his kolayca anlaşılabilir. Öldürülen kadın, bütün gün George ile tartışan kabileyle akraba olduğundan, ölümü açık bir savaş için görünür bir sebep sağladı; ve kazanın gerçek nedeni açıklanmadan önce, Moo-de-wy adında bir şefi uyluğundan yaralayan başka bir atış daha yapıldı. Bu, genel bir kavganın işaretini verdi: her taraf silahlarına koştu, farklı liderlerinin altına dizildi,
ve hemen genel bir tüfek atışı gerçekleşti.

Çatışmanın neredeyse başında George bir kurşun yedi ve bu da
her iki bacağını kırdı: kardeşi ve arkadaşları onu kollarında tutmaya çalıştılar. O zamanlar hava neredeyse kararmıştı, bu da karışıklığa çok şey kattı, çünkü dostu düşmandan ayırt etmek zordu; aslında, başlangıç ​​o kadar ani olmuştu ki, birçok kişi
yarışmanın nedenini fark etmemişti. Ancak bu talihsiz kavgada özellikle belirgin görünen talihsiz arkadaşımız, kısa bir süre sonra boğazına isabet eden ve hayatına son veren başka bir kurşun daha yedi; böylece rakibi Hongi'nin ölümünden bu yana bir hafta geçmeden öldü. Son anlarında onu destekleyen arkadaşlarından birinden, bir kahraman gibi öldüğünü duydum:
İki bacağının da kırıldığını ve dolayısıyla tamamen hareket edemediğini görünce, etrafındaki arkadaşlarından onu kaderine bırakmalarını ve ya tekrar savaşa girmelerini ya da henüz vakitleri varken kaçmalarını rica etti. Sonra tüfeğini birine verdi, pelerinini çıkarıp bir başkasına sundu ve arkadaşlarını teşvik ederken ve aralarında saygılarını sunarken ölümcül yarasını aldı ve inlemeden öldü. George düştüğünde, genel bir kaçış gerçekleşti; ve çatışma kısa sürmüş olsa da, her iki tarafta da çok sayıda kişi düşmüştü.

BÖLÜM XLVII.

KRAL GEORGE'UN ÖLÜMÜ VE SONUÇLARI.

Bu haber sahilimizde yas ve ağıt yakılmasına neden oldu ve tüm Avrupalıları dehşete düşürdü. Alabileceğimiz
yaralanmanın boyutunu hesaplayamıyorduk, ancak bir şekilde veya başka bir şekilde önemli
acılar olacağımızdan emindik. Gün ışığı George'un sadık tebaasının inlemelerini azaltmaktan ziyade artırıyor gibiydi. Her meskenden gelen şiddetli hıçkırıklar çok kasvetliydi. Gruplar etrafa dağılmıştı, küçük ağlama partileri oluşturuyor ve derilerini bıçaklarla ve kırık cam parçalarıyla
derinden kesiyorlardı; kısacası, bağırma ve inlemeden başka hiçbir şey duyulmuyordu ve kan akıntılarından başka hiçbir şey görülmüyordu!

Ancak arkadaşlarım arasında böylesine acımasız bir yıkıma yol açan kazalar ve ölümler zinciri beni ne kadar şok ederse etsin ve zavallı George'un kaderi için duyduğum samimi üzüntü ve pişmanlığa rağmen, o çok insancıl ve zeki bir şefti ve tüm İngilizlere karşı özellikle nazikti;
içinde bulunduğum durum tüm enerjimi gerektiriyordu, çünkü büyük bir tehlike
içinde olduğumu hissediyordum.

Daha önce bir şefin ölümü üzerine, onun ailesini ve arkadaşlarını yağmalama gibi barbarca bir gelenekleri olduğunu fark etmiştim. Her zaman George'un ailesinin bir parçası olarak kabul edildiğimiz, onun koruması altında yaşadığımız, onun tarafından evlat edinildiğimiz ve kabilesine kabul edildiğimiz için, gerçekleşmek üzere olan genel yağmadan da bizim de etkileneceğimizden büyük şüpheler besliyordum: ayrıca, tüm mallarımla ülkeyi geçmek zorunda kalacak durumdaydım ve rotam George'a karşı savaşan tüm şeflerin topraklarından geçiyordu; ve bana nasıl bakacaklarını tahmin etmekte hiçbir kaybım yoktu. Genel sükunete fazlaca güvenerek, eşyalarımı deniz yoluyla göndermemiştim, bunu yapabilirdim ve bu da tek başıma korkmadan yola çıkmam gerektiği için büyük bir endişeden tasarruf etmemi sağlardı, ancak sahip olduğum şeyleri taşımayı başaramazdım; ve
onları taşımak için birini tutmak imkansızdı, çünkü herhangi birine (en aşağılık kölelere bile) bana eşlik etme teklifinde bulunduğum anda,
çalılığa doğru kaçtılar ve hiçbir rica, hediye veya tehdit
onları benimle gelmeye ikna edemedi; bu yüzden, güvenlik için, sahip olduğum
tüm malları çıkardım ve onlarla birlikte Marianne, balina avcısı gemisine bindim.

George'un ölümünden sonraki üç gün boyunca, herkes kedere teslim oldu; hiçbir iş yapılmadı ve tek bir kişi bile gözyaşları içinde değildi. Dördüncü sabah, bir telaş sahnesi yaşandığında ve
düşük ruh halleri kargaşa, gürültü ve karışıklık tarafından kovulduğunda, kendimde garip bir şekilde melankolik hissetmeye başladım.

O sabah saat altıda, silahlı savaşçılarla dolu yirmiden fazla savaş kanosunun koya geldiğini gördük.

Niyetlerinin ne olduğunu hayal bile edemedik; ama en kötüsünden korktukları için limandaki gemiler toplarını ateşlediler ve kanolar yanımıza geldiğinde, başlarının üzerinden boş bir top attık. Bunun üzerine hepsi durdular ve aralarında bir hareketlenme gördük: sonunda çok küçük bir kano ana gövdeden ayrıldı ve doğrudan bize doğru geldi; içinde seferin başlıca kişileri vardı: gemiye bindiler ve bize kimseye zarar vermek
istemediklerine dair güvence verdiler; onlar sadece merhum George'un akrabalarına başsağlığı ziyaretinde bulunacak olan arkadaşlarından birkaçıydı; ve bizimle birlikte en doyurucu kahvaltıyı yaptıktan sonra kıyıya çıktılar ve biz de onlara eşlik ettik.

Kendileri hakkında verdikleri açıklamanın doğru olup olmadığını, yoksa tam tersini, o sırada bilmiyorduk; Ancak onların niyetlerinin bize karşı düşmanca olmadığından emindik ve birbirleriyle olan kavgalarına karışmamaya kararlıydık. Kısa sürede onların yalanlarını keşfettik, çünkü
George'un en büyük kızı, bizimle birlikte karaya çıkan şefler arasında babasının en köklü düşmanlarından birkaçının olduğunu ve
sadece en korkunç saldırıları yapmaktan ve
tüm akrabalarını köle olarak kaçırmaktan, George'un onları çevreleyen birçok arkadaşına tanıklık ederek alıkonulduklarını söyledi. Gün vahşi
danslarla, bağırarak, konuşmalar yaparak ve George'un onurunu kimin devralacağı konusunda tartışarak geçti: birkaç kez olayın darbelerle sonuçlanacağını düşündüm. George'un akrabası Rivers, "barışı korumak" için büyük çabalar sarf etti ve sonunda, tartışmanın gücüyle
başarıya ulaştı. Sonunda Kiney Kiney'nin kardeşinin yerine geçmesi ve Kiney Kiney'nin George'un kaybı için yas tutma süresi tamamlanana kadar Rivers'ın komutayı alması konusunda oybirliğiyle anlaşmaya varıldı.

BÖLÜM XLVIII.

ADALAR BÖLGESİNDEN AYRILIŞ.

Bu önemli konular dostça çözüldükten sonra Rivers'a bir işaret yaptım ve onu kalabalıktan ayırarak durumumun doğasını açıkladım ve beni güvenli bir şekilde Hokianga'ya ulaştırması için yardımını istedim. Bana, bunu denemenin kesinlikle büyük bir tehlike olacağını söyledi; ancak kısa süre sonra, ödeme talebini artırmak için zorlukları büyüttüğünü keşfettim, çünkü en büyük şeflerin bile burada bir bedeli vardır. Dedi ki (ve onun haklı olduğunu düşünmek için her türlü sebebim vardı)
kendisi gibi, her Avrupalıyı taciz etmektense her zaman koruyacak olan şefler tarafından taciz edilme riskim yoktu; ancak
ülke son olaylar nedeniyle böyle bir kargaşa halinde olduğundan, her zaman kaçmak için böyle zamanlardan yararlanan kaçak kölelerle doluydu; ve eğer onlardan herhangi biriyle karşılaşırsam,
büyük bir tehlikeye maruz kalacaktım: "Ancak (ekledi), moralinizi yüksek tutun; iki gizli kölem var, sizi götürecekler ve
bana bir çorap dolusu barut, bir torba saçma ve bir barut boynuzu hediye ederseniz, bagajınızı taşıyacaklar." Kendisi Kirikiri'ye ve oradan da iç kesimlerdeki bir köye giderken, son trajik olayları konuşmak için büyük bir şef topluluğuyla buluşmayı teklif etti ve yolculuğumun ilk bölümünü onunla birlikte, kendi kanosuyla yapmamı istedi.

Buna göre, ayrılışım için hazırlıklarımı yaptıktan sonra, Bay of Islands'daki hem uygar hem de vahşi tüm arkadaşlarımla vedalaştım.
Burada ikamet ettiğimden beri yakınlık duyduğum, kişisel saygımın birçok kanıtını aldığım ve bir daha asla tanışmayacağıma veya duymayacağıma ikna olduğum birkaç yerli aileyle son vedalaşmak üzere olduğumu fark ettiğimde hatırı sayılır bir pişmanlık duyduğumu söylemeliyim; ayrıldığım için en çok pişman olduğum kişi zavallı Shulitea'nın ailesiydi; beni görmeleri bile akrabalarının kaybı için duydukları tüm acıyı yeniden alevlendirdi ve onlara her zamankinden daha güçlü bir şekilde onun trajik kaderini hatırlattı. Annesi, yaşlı Turero, keder konusunda Niobe ile yarışıyordu; oğlunun ölümünü duyduğundan beri ağlamayı ve ağıt yakmayı hiç bırakmamıştı ve iki kez kendini boğmaya çalışmıştı. Ama onun tutkulu kederinin ortasında bile, benden alabileceği her şeyi almak için gösterdiği özeni ve endişeyi gözlemlerken, gülmekten kendimi alamıyordum. Sevgili oğlunun üzücü kaderini kınadıktan sonra, "Biliyorsun," diye devam etti, "ona Sidney'den güzel bir yeni tüfek göndereceğine söz vermiştin; ve şimdi zavallı adam, öldü; ve onunla ateş edemiyor; ama sonra kardeşi Kiney'nin hala hayatta olduğunu ve onunla ateş edebileceğini hatırlamalısın; ve zavallı George, kardeşinin yeni tüfeğine sahip olmasını isterdi." Bu konuşmayı oldukça karşı konulamaz buldum; bu nedenle, yaşlı kraliçeyi rahatlatmak için, ikinci oğlu için tüfeği göndereceğime söz verdim; bu bildiri ona büyük bir teselli vermiş ve kederinin şiddetini önemli ölçüde
azaltmış gibi görünüyordu.

Sabahın şafağında Rivers'ın kanosuyla koydan ayrıldık,
karısı, bir çocuğu ve bana bahsettiği iki
güçlü köle eşliğinde. Bir deri çantadan oluşan
balığım ve yatağım ortadaydı. Ayrıca
bir balinacının kaptanının bana verdiği
küçük bir
pişirilmiş et sepeti, ekmek ve küçük bir şişe brendi de almıştım.
Gün etrafımızda her zamankinden daha fazla bir parlaklıkla
doğdu; gecenin çiyli sisleri sulardan yeni yeni yükseliyordu ve
dağların devasa ve ani şekilleri kendilerini geliştirmeye başlıyordu; yabani ördeklerin ve başıboş kuşların uçuşları hızla yanımızdan geçiyordu. Zihnimi dolduran düşünceler
tuhaf ve çeşitliydi, şimdi sunulan, yükselen güneşin renkleriyle
parlayan bu kadar sakin bir güzellikteki sahneleri düşünürken. Bunları, artık fetihle coşmuş, birbirlerine karşı cinayet ve yıkım planları yapan vahşi vahşilerden oluşan orduların
karşılaşabileceğim zorluk ve tehlikelerle karşılaştırdım: Arkadaşlarıma bir bakış bile tüm barışçıl yanılsamaları kovdu. Karısı, oğlu ve köleleri kürekleri en büyük çabayla kullanırken, Rivers silahlarını dikkatlice inceliyordu. Sabahın güzelliği ve
romantik manzara fark edilmemişti: düşünceleri yalnızca
barutluklarımın derinliğini ve genişliğini düşünmeye yönelmişti, ki bu ona sonsuz bir tatmin sağlıyor gibiydi. Yanında güzel bir
çift namlulu tüfek ve çok iyi bir kule tüfeği vardı; ve çok sayıda
yaban ördeğinin uçtuğunu görünce, eskisinin namlularından birinden mermiyi çekti ve küçük saçma stokumdan birazını kullanarak ara sıra
aralarına ateş etti.

Saat sekiz civarında hafif bir deniz meltemi çıktı: sonra yelkenlerini açtılar ve kanoyu dümenlemekle görevli bir köle hariç hepsi uykuya daldı; böylece yalnız ve tehlikeli durumum üzerinde düşünmek için bolca zamanım oldu. Gelgit saat on ikide bizi terk etti ve sonra kıyıya çıktık, bir ateş yaktık ve kısa süre sonra bize muhteşem bir ziyafet sağlayan çok miktarda kabuklu deniz ürünü topladık. Burada, sel gelgiti güçlü bir şekilde yükselene kadar kaldık, sonra yelkenlerimizi tekrar açarak, gün batımına doğru Kirikiri'ye ulaştık.

Burada misyonerleri en büyük dehşet ve korku içinde buldum ve George'u vuranın Hokianga şeflerinden biri olduğunu öğrendim ve bu eylemin sonucunda adanın o kısmındaki vahşi kabilelerin hepsinin birbirine düşman olmasından; çatışmaların çıkmasından; hangi taraf galip gelirse gelsin, adanın her iki tarafında da yerleşim yerleri olduğu için, onlar için eşit derecede zararlı olacağından korkuyorlardı. Ancak en büyük endişeleri Hokianga'daki mülklerinden kaynaklanıyordu, çünkü en şiddetli yağmalar orada yapılıyordu; ve tam da varış noktam burası olduğundan, bu haber beni pek teselli etmedi. "Kardeşlerden" biri bana, "Hristiyan kardeşlerimize tehlikemizi bildirmek için o kadar endişeliydik ki, size bir mektup götürmesi için bir yerliye _sıcak bir parça_ verdik, oysa bu kesinlikle emirlerimize aykırı." _Sıcak bir parça_ ile ne demek istediğini bilmek istediğimi belirttim; o, o sırada elimde olan bir tüfeğin kabzasına ayağını tekmeledi;
ve bana en büyük küçümseme ifadesiyle bakarak, "Bu, _siz dünyevi_ insanların tüfek dediği şeydir!" dedi.

Rivers'ın yolculuk yaptığı şeflerin büyük toplantısına gitmek için önemli hazırlıklar yapıyorlardı. Bu, onlar için akıllıca ve politik bir önlemdi; ve bu tanınmış şef gibi bir kişinin
partilerine katılmasından çok memnundular; ve bunu kabul etmeseler de memnuniyetleri çok belirgindi. Onlardan, duydukları her şeyden, ülkenin bir ucundan diğerine güvenle gidebileceğimi düşünüp düşünmediklerini bana açıkça bildirmelerini içtenlikle rica ettim;
ama onlardan belirsiz ve gizemli yanıtlar dışında hiçbir şey alamadım: ancak, bir şeyi çok net bir şekilde anlamamı sağladılar; o da,
ne beni ne de çizimlerimi umursadıkları; kendi güvenliklerinin
tüm düşüncelerini meşgul ettiği; ve benim gibi dünyevi düşünceli, yanlış yönlendirilmiş bir
yaratığın, şimdi tehlikede olan kendileri gibi dindar insanlarla karşılaştırıldığında, terazinin terazisinde bir toz kadar önemsiz olduğuydu. Onlar, tereddüt etmeden, Kutsal Kitap'tan alıntılar yaptılar, örneğin,
"Bu putperestler neden bu kadar öfkeli?", vb., vb.

İhtiyaçlarım beni onlardan bir iyilik istemeye zorladı, o da,
yüklerimiz ağır olduğu için, İngilizce konuşabilen çocuklarından birinin bana eşlik etmesine izin vermeleriydi; ve onların kuruluşuna ait olduğunun bilinmesi bir tür koruma sağlayabilirdi; ancak tek heceli "_Hayır_"ın kısa cevabı, sorduğuma pişman olmamı sağladı. Boş odalarından birine yatağımı serdim; ve ertesi sabah şafak vakti iki yerli kölemle yola çıktım. Bu misyonerlerin misafirperver olmayan davranışlarını aklımdan çıkaramadım; kendilerinin bile yapmaya cesaret edemeyecekleri bir yolculuk için bana bir erzak olup olmadığını hiç sormadılar, bu da bir yerliye sadece kendileri için bir mektup alması karşılığında _sıcak bir parça_ vermelerinden belliydi. Ayakkabılarım neredeyse eskimişti ve berbat yollardan gidecek uzun bir mesafem vardı, onlardan yeni bir çift istemeyi düşünmüştüm, çünkü İngiltere'den kendilerine gönderilen her şeyden bol miktarda vardı, muhtaçlara dağıtmak için (ve ben de tam olarak bu karakter tanımına uyuyordum); ancak onları çok bencil ve duygusuz bulup tek bir ret cevabı alınca, kendimi tuttum ve neredeyse çıplak ayakla yola koyuldum.

BÖLÜM XLIX.

HOKİANGA'YA YOLCULUK.

Daha önce hiç gitmediğim bir yoldan bütün gün yolculuk ettik, hizmetkarlarım, asi veya kaçaklarla karşılaşmamak için yan yollardan gidiyorlardı. Ben iyi yüklüydüm, tüfeğimi ve erzak sepetimi taşımak zorundaydım; ve her bir adamım, omuzlarına yüklediğim yüklerin yanı sıra, bir sepet patates taşıyordu. Rotamız sırasında bir veya iki kez, uzakta bazı kişiler gördük ve arkadaşlarımda büyük bir endişeye neden olduğunu fark ettiğim için üzüldüm, çünkü artık tehlike durumunda yüklerini bırakıp kaçacaklarından ve misyonerlerin bana çok olası bir şey olduğunu
söyledikleri kaderime beni ve eşyalarımı bırakacaklarından endişe ediyordum. Bir keresinde, daha sonra şeflerin ilk toplantısında, tarafsız köydeki büyük toplantılarında ateşlenen _feu
de
joie_ olduğunu öğrendiğim büyük bir tüfek ateşi duyduk.

Gece, adanın diğer ucuna yaptığım ilk yolculukta uyuduğum Patuone Köyü'ne güvenli bir şekilde ulaştık; ancak şimdi o zamanki halinden çok farklı bir görünüm sergiliyordu; daha önce duyduğum kargaşa yerine her şey sessizdi; Oradaki çok sayıda aile, hepsi tamamen doluyken, birkaç yaşlı asık suratlı köleyle değiştirildi ve kulübelerin hepsi terk edildi. Yaklaşan savaş söylentisi nedeniyle sakinler, müstahkem evlerinden birine sığındıklarından, geceyi bu şüpheli görünümlü yaratıklarla geçirmekten başka çarem yoktu. Zalim efendilerinin kontrolü dışında olduklarını hisseden bu yaratıklar, kısa sürede kendi iğrenç tutkularına yenik düştüler ve çok
küstah ve müdahaleci oldular. Yalnızlığımın her avantajını kullanarak onların merakını ve yakınlığını tatmin ettiler.

Geldiğimde, eşyalarımı boş kulübelerden birine bıraktım ve yatağımı açtım. Günün yorgunluğu ve büyük endişelerinden sonra birkaç saatlik dinlenmenin lüksünün tadını çıkarmayı umuyordum. Ancak bu adamlar, seçtiğim kulübeye zorla girdiler ve orada bir ateş yakıp, bütün gece etrafında sohbet ettiler. Onların müdahalesi veya gürültüsü karşısında telaşlı görünmediğimi görünce, korkularımı uyandırmak için akıllarına gelen her şeyi yapmaya devam ettiler. Portmantomu açmakla tehdit ettiler; ve yaşlı bir serseri bıçağını biledi ve sanki boğazımı kesip beni yiyecekmiş gibi hareketler yaptı. Tek güvenlik şansımın
endişe belirtisi göstermemek olduğunu biliyordum; bu yüzden kendimi güldürdüm ve onların numaralarını mükemmel bir şaka olarak gördüğüme inandırdım.
Onları iyi bir ruh halinde tutmak için tüm tütünümü verdim; ama neredeyse dumandan boğulmuş, gürültüleriyle dikkati dağılmış ve her türden haşereyle rahatsız olmuş bir şekilde çok sefil bir gece geçirdim.

Şafak vakti bu vahşi vahşileri terk edip yolculuğuma devam etmem için bana bir bahane verdiğinde çok mutlu oldum. Attığım her adım önüme savaşın dehşetlerinin kanıtlarını getiriyordu: kalabalık olan köyler artık
tamamen ıssızdı ve birçok durumda yerle bir olmuştu. Girişimci İskoçlardan oluşan bir grubu kereste kesmekle meşgul bir şekilde bıraktığım o noktada, yerlilerin kalabalığı onlara yardım ederken, her şey sessizdi
ve tamamen ıssızdı, sadece birkaç neredeyse açlıktan ölmek üzere olan, perişan görünümlü köpek hariç; birilerinin yaklaştığını duyunca dışarı çıktılar ve bize havlamaya çalıştılar, ancak ses çıkaramayacak kadar güçsüzdüler.

BÖLÜM L.

AVRUPA'NIN SAVUNMA HAZIRLIKLARI. Nehir kıyıları boyunca yürüyüşümüz çok güzel bir ülkeden geçiyordu; ancak tüm sakinler kaçmıştı; tarlaları çok bereketliydi; çıplak ve ekilmemiş bıraktığım tarlalar artık başımdan daha yüksekte duran Hint mısırlarıyla kaplıydı, olgun başak başakları her yöne doğru inanılmaz bir şekilde sarkıyordu ve hasatta toplanacak hiçbir şey yoktu; kumara ve patates mahsulleri de aynı şekilde boldu. Düşmanlarının istilasını bekliyorlarsa,
kullanımları için bol miktarda yem bıraktıklarını düşünmeden edemedim. Akşam Horeke'ye veya Deptford Tersanesi'ne vardım (ilk yolculuğumda bundan bahsetmiştim). Burada vatandaşlarımın büyük bir
utanç
içinde olduğunu gördüm. O bölgenin çeşitli şefleri etraflarında kamp kurmuşlardı; onlara o kadar yakın bir yerde konumlanmışlardı ki, savaşlarının sonucu ne olursa olsun, Avrupalıların yerleşimi tehlikede olacaktı. Yerleşimciler sığınak yerlerini ellerinden gelen en iyi şekilde güçlendirmişlerdi; ve hepsi kendilerini ve mallarını sonuna kadar savunmaya kararlıydı. Bir tepeye yerleştirilmiş dört dokuz librelik top ve üç inçlik çam ağacından yapılmış makul bir bataryaları vardı.

İngilizler tahkimatlarını inşa etmeden önce, aralarında bu kadar güçlü bir önlemin benimsenmesinin uygunluğu ve faydası konusunda büyük bir fikir ayrılığı vardı ve konu sonunda oylamaya sunuldu,
çoğunluk güçlü bir direnişten yana olduğu ortaya çıktığında. Önleme karşı çıktım, çünkü müttefiklerimizin yenilmesi durumunda hepimizin ortak bir katliama karışacağımıza ikna olmuştum; oysa hiçbir direniş gösterilmezse, sadece yağmalama bile bize zarar verecekti; ve bunun gerçekleşmesinden bile güçlü şüphelerim vardı. Ancak, fikrim reddedildiği için, tereddüt etmeden boyun eğmek zorunda kaldım; ve iyi bir asker gibi, bir saldırı durumunda kendimi hazır tuttum.

Tersanenin sahibi ve müdürü, her türlü tehlikede kendini savunmak için kesinlikle "tatmin edici bir nedene" sahipti. Önceki ziyaretimde burada bıraktığım gemi, çerçeve halinde, artık neredeyse tamamlanmıştı ve çok güzel bir gemiydi. Bana, onu yok edilmiş görmektense hayatından ayrılmayı tercih edeceğini söyledi; ve itiraf ediyorum, bu konudaki hislerini tam olarak anlayabiliyordum; ancak tehlikede olan böyle bir amacım olmadığı ve hiçbir payım olmayan bir gemi için savaşacak kadar hevesli olmadığım için, yerlilerin kendi aralarında müdahale etmeden savaşmalarına izin vermeye çok meyilli hissettim; ancak biz Avrupalılar birbirimize yardım etmeyi kabul ettiğimiz için, geri planda kalmayacaktım.

Rivers'ın iki kölesini serbest bıraktım ve beni böyle vahşi ve tehlikeli bir ülkede güvenle gezdirdikleri için onları cömertçe ödüllendirdim; (kendi evime güvenle ulaşmam için en içten dileklerini dile getirdikten ve cömertliğim için teşekkür ettikten sonra)
içerideki şeflerin büyük toplantısında efendilerine katılmak üzere ayrıldılar. Bu adamlar, bana yardım ederken, casusluk yaparak efendilerine büyük bir hizmette bulunuyorlardı.
Kiri'den yola çıktığımızda her biri bir tüfekle silahlanmıştı; ancak yolculuğun yaklaşık yarısını tamamladığımızda, aşırı yorgunluk bahanesiyle bunları
oyuk bir ağaca sakladılar. O anda bunun gerçek nedenleri olmadığına ikna oldum; ve daha sonra gerçek nedeni öğrendim. Efendilerine (Tersane etrafında toplananlara düşman olan) dönerken silahlı bulunsalardı,
tutuklanırlardı; ancak, silahsız olarak aramıza geldikleri için,
ayrılmalarına izin verildi; ve Rivers'a geri götürdükleri bilginin çok önemli olduğundan hiç şüphem yok. Bu tüfeklerin ormanda saklandığından kimseye bahsetmedim, ancak "Savaş Maddeleri"ne göre, bunu yapmalıydım, çünkü bunlara sahip olmak
gücümüze iki tane daha eklerdi ve düşmanımızın gücünü azaltırdı; sessizliğim, bana karşı bu kadar iyi davranan bu zavallı yaratıklara ihanet etmekten duyduğum tiksintiden kaynaklanıyordu.

Savaşa hazır olmamıza rağmen, bize hiçbir saldırı yapılmadığını görmekten çok memnunduk. Gerçekten de, ilk baştan beri, kesin fikrim şuydu ki,
müdahale etmediğimiz ve bu şekilde kendimizi itici hale getirmediğimiz sürece,
bize karşı çok fazla saygı duyuyorlardı ve onlara karşı nazik duygularımızı korumak için çok istekliydiler, bize saldırmak için değil; aynı zamanda,
aşırıya kaçarsak, ne kadar güçlü bir direniş gösterebileceğimizi onlara göstermenin çok politik bir önlem olabileceğini hissettim.

Beklenen istilamız nedeniyle en büyük endişeyle geçen bir haftanın ardından, toplanmış şeflerin savaş kampını ziyaret eden kişilerden biri olan Wesleyan misyoneri Bay Hobbs'un ziyaretini almak bize büyük bir memnuniyet verdi. Bu şefler, merhum dostumuz George'un ölümü üzerine, barış mı yoksa savaş mı gibi önemli bir soru hakkında tartışmak ve karar vermek üzere bir araya gelmişlerdi.

Konu (muhabirimiz belirtti) uzun uzadıya ele alınmıştı ve tartışma fırtınalı ve sert olmuştu.
Sonunda, yaşlı ve daha deneyimli şeflerin sağduyusu, gençlerin daha şiddetli tutkularına galip geldi ve barışa karar verildi. Bu olay, "Az Zelandalıların Siyasi Tarihi"nde yeni bir dönem oluşturuyor, çünkü bu kadar büyük bir topluluğun ulusal bir sorunu açıkça tartışmak için bir araya geldiği veya
alışılmış vahşetlerine karşı soğukkanlı mantık ve sağduyunun galip geldiği ilk seferdi. Doğal olarak varsayılabileceği gibi, bu tür çeşitli çıkarlar söz konusu olduğunda, bu barışçıl önlem genç ve öfkeli şeflerin önemli muhalefeti olmadan gerçekleştirilmedi. Barıştan yana olan yaşlılara yönelik kışkırtmalar önemliydi. Kendilerini kötü sözlerle sınırlamadılar, ancak tartışmalar sırasında birkaç tüfek ateşlediler, birçok atıştan birinin ölümcül olabileceği umuduyla; eğer öyle olsaydı ve herhangi bir seçkin şef öldürülmüş veya yaralanmış olsaydı, hemen herkesi kargaşaya sürüklerdi. Çok büyük bir çoğunluk tarafından barışçıl önlemlere karar verildiğinde ve şefler ayrılmak üzereyken, bir kurşun pa'dan ateşlendi, bu kurşun açıkça merhum Shulitea'nın iyi bilinen bir müttefiki olan bir şefe nişan alınmıştı, ayaklarının dibine düştü ve fırlattığı toprak onun üzerine düştü. Birkaç saniye şaşkınlık herkesi susturdu; Ancak, öfkeli şef ayağa kalkıp kalabalığa hitap etmek üzereyken, arkadaşları hevesle onu
çevrelediler ve aceleyle uzaklaştırdılar.

Bu, bu insanların adanın her yerinden gelen milletvekillerinden oluşan bir kamu meclisinde özel haksızlıklarını dile getirdikleri ve çoğunluğun kararına uydukları kayıtlara geçen ilk olaydı; ve bir şefin savaşta öldürüldüğü ve ölümünün ardından tüm ailesinin veya kabilesinin yağmalanıp yok edildiği tek olaydı.

Bu, bizim Avrupalılar için özel bir ilgi konusu olmuştu, çünkü büyük adamlarından birkaçı bir çatışmada ölmüştü (ister kazara ister kesin bir çatışma olsun, en ufak bir fark yaratmamıştı). Onların barbarca
adetlerini biliyorduk; dolayısıyla, her iki tarafın da ölümcül intikam ve doymak bilmez öfke sahneleri sergilemesine hazırlanıyorduk ve bu da buraya yerleşmiş olan herkesin yıkıma uğramasına neden olmuş olmalıydı. Duygularımız, bir parlamentonun toplandığı ve tüm ilgili tarafların davetle hazır bulunduğu ve tartışmaya katıldığı bildirildiğinde hayal edilebilir. Çeşitli reisleri barındırmak için merkezi bir nokta belirlendi. Daha sonra kazanın nedenleri açıklandı;
ağladılar ve ölen reisler için ağıt yaktılar ve sonunda memnun bir şekilde
birkaç evlerine çekildiler. Elbette, kendi hükümet biçimimizi, şu andan ilk kaba taslağına kadar izlemekle ilgilenen herkes, nedenler ve olaylar arasındaki benzerliği algılayacak ve Yeni Zelandalılar gibi, barbarlıktan kurtarılmış, zeki, cesur ve ekleyebilirim ki asil bir insan ırkını görmenin görkemli ihtimalini bekleyecektir. Şefler arasındaki bu barışçıl ve rasyonel tartışma, gerçekte, düzenli bir reformun tohumunun
vaadini veriyor gibi görünüyor. Birkaç tane daha böyle toplantı yapılırsa ve aynı dostça şekilde sonlanırsa (ve bunun çok olası olduğunu düşünüyorum), aralarından zeki bir kişi yükselebilir, dizginleri kendi eline alabilir ve düzenli bir hükümet biçimine benzer bir şey kurabilir.

BÖLÜM LI.

MAORİLERİN SOSYAL KOŞULLARI HAKKINDA GÖZLEMLER.

Artık saldırganca davranmaya çağrılma olasılığımın düşük olduğunu hissederek, sadece bu bereketli ve güzel ülkeye hayran olmak için değil, aynı zamanda eski arkadaşlarımdan bazılarını ziyaret etmek için kalemizin etrafında sayısız gezi yapma özgürlüğüne sahip olduğumu düşündüm. Birkaç ay önce mükemmel sağlık ve güçle bıraktığım birkaç çok güzel genç kadının şimdi sadece "yaşayan iskeletlere" dönüştüğünü ve ayrıca veremden ölen diğerlerini duyduğumu görünce çok şaşırdım ve şok oldum. Bu hastalık gençlerin belası gibi görünüyor; ve bir kez belirtileriyle yakalandıklarında, çok hızlı bir şekilde mezara götürülüyorlar. Yerliler, "Bu, içlerine giren ve içlerini yiyen Büyük Ruh Atua'dır; çünkü hasta bu kısımların yavaş yavaş gittiğini hissedebilir ve sonra daha da zayıflarlar, ta ki geriye hiçbir şey kalmayana kadar; bundan sonra Ruh onları mutlu adaya gönderir." derler. Bu acımasız şikayetin neden olduğu acıları iyileştirmek veya hafifletmek için hiçbir yol denemezler; ve bu şikayetin etkisi altında olan herkes tabu sayılır. Kalan tüm manyok, sagu, ararot ve şeker stoklarımı brikten temin ettim ve bunları hasta arkadaşlarım arasında elimden gelen en iyi şekilde dağıttım. Şarap için can atıyorlardı; ancak deniz ürünlerimin ve içkilerimin o kısmı çoktan tükenmişti.

Bu kadar kuru bir atmosferin yerlilerinin -bataklıkların olmadığı ve bol miktarda su olmasına rağmen, genellikle dağlardan nehirlere akan berrak ve ışıltılı derelerde görülen bir ülke- dörtnala verem gibi ölümcül bir hastalığa maruz kalması açıklanamaz görünüyor. Böyle bir rahatsızlığın tek sebebini, tüm geceyi her türlü hava değişikliğine -soğuk ve yağmura- maruz kalarak yatmaya karşı duyarsızlıkları olarak görüyorum; bu da genç ve hassas bünyelerde en zararlı sonuçları doğurur. Birkaç kişi bu süreçle dayanıklı ve güçlü hale gelirse, şüphesiz birçoğu ölür. Tüm kadın arkadaşlarımın zihinlerine, kendilerini bu şekilde soğuğa maruz bırakmanın büyük tehlikesini kazımaya çalıştım; ancak onlar sadece benim önlemlerime güldüler ve "Atua isteseydi, öyle olurdu; Yüce Ruh'la mücadele edemezlerdi." dediler. Beyaz yerleşimcilerin yerli kadınları toplumlarına kabul etmelerinin büyük uygunsuzluğu, gemi kaptanlarının limanda kaldıkları süre boyunca erkeklerinin sevgililerinin olmasına izin vermelerinin skandal davranışları ve misyonerlerin bu konuya değindiklerinde gösterdikleri öfkeyi haklı çıkarmak için o kadar çok şey duydum ki, bu ilişkiden kaynaklanan kesin bir faydayı belirtmem gerektiğini hissediyorum ve bence bu, yüksek sesle haykırılan kötülüğe karşı çok daha fazla dengeleyici. Yeni Zelandalılarla ilişkimiz gerçekleşmeden önce, aralarında evrensel ve doğal olmayan bir gelenek vardı; bu gelenek, kız çocuklarının çoğunu bebekken yok etmekti; bahaneleri, kız çocuklarının yetiştirilmesinin erkek çocuklar kadar zahmetli olması ve aynı miktarda yiyecek tüketmeleriydi; ancak büyüdüklerinde erkek çocukları kadar savaşa gitmeye uygun değillerdi. O zamanlar bir şefin gücü ve gururu, oğullarının sayısından oluşuyordu; yaşamasına izin verilen birkaç kadın ise herkes tarafından her zaman en büyük aşağılamayla hor görülüyordu. Sefalet ve aşağılanma dolu bir hayat sürüyorlardı. Şimdiki fark çok daha belirgin. Yabancıların genç kadınlarına hayranlıkla baktığını ve kendilerine yapılan güzel hediyelerin ailelerine fayda sağladığını gören yerliler, beyaz adamlar üzerindeki etkilerinin çok güçlü olduğunu hissederek, daha önce acımasızca yok etmeye kararlı oldukları gibi, bebek kızlarını da beslemek ve korumak konusunda daha sonraları daha istekli oldular. Bu nedenle, bir günah belirli bir ölçüde teşvik edildiyse, çok daha büyük bir günah ortadan kaldırılmış oldu. Bu ülkenin eski laneti ve nüfusunun az olmasının sebebi olan, erkekleri kanlı ve vahşi yapmak ve her türlü iyiliksever ve şefkatli duyguyu bastırmak için her şekilde hesaplanmış bir suç olan bebek öldürme, yerliler ile Avrupa gemilerinin mürettebatı arasında bir ilişki
nerede olursa olsun tamamen ortadan kalktı.

Yeni Zelanda'nın "kur yapma ve evlenme" yöntemi çok
olağanüstüdür; öyle ki, bir gözlemci taraflar arasında herhangi bir
sevgi olduğunu asla hayal edemez. Bir erkek, eş olarak hoşlanacağını düşündüğü bir kadın görür; babasının veya yetimse en yakın akrabasının onayını ister, eğer bunu elde ederse, "nişanlısını" zorla kaçırır, kadın da tüm gücüyle direnir; ve Yeni Zelanda kızları genellikle oldukça güçlü olduklarından, bazen korkunç bir
mücadele yaşanır; ikisi de kısa sürede deriden sıyrılır ve bazen adil ödülü yüz metre öteye taşımak saatler alır. Eğer kaçarsa, anında rakibinden kaçar ve onun tekrar
çalışması gerekir. Eğer hanımefendi olası eşine birleşmek isterse, çok şiddetli bir muhalefet yapmayacağını varsayabiliriz; ancak bazen babasının evine sığınır ve sevgili onu elde etme şansını tamamen kaybeder;
oysa, eğer onu zaferle kendi evine taşımayı başarırsa, hemen karısı olur. Kadınların evliliğe karşı kesin bir tiksintisi vardır ve bu, onların nasıl bir durumda olduklarını düşündüğümüzde pek de şaşırtıcı değildir. Bekar kaldıkları sürece, diğer cinsiyetin tüm ayrıcalıklarından yararlanırlar; istedikleri yerde dolaşabilirler ve istedikleri kişilere iyiliklerini sunabilirler ve tamamen kontrol veya kısıtlamanın ötesindedirler; ancak evlendiklerinde özgürlükleri sona erer; onlar sadece köle olurlar ve yavaş yavaş üzerlerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip olanların ev hizmetçileri haline gelirler; ve davranışları suç teşkil etsin veya örnek teşkil etsin, bir tutku anında, yaşam ve köleliği birlikte sona erdirmek için yeterli güçte bir darbe alma olasılıkları eşittir! Bu korkunç tablonun birçok istisnası vardır; ve gençliklerinde birleşmiş, her zaman birlikte mutluluk içinde yaşamış, birbirlerine karşı nazik ve dostça tavırları birçok İngiliz ailesinde taklit edilmeye değer bir örnek teşkil eden birkaç yaşlı çift gördüm.

BÖLÜM LII.

BİR MAORİ TANGI.

2 Nisan.--Bugün, alışılmadık sayıda kanonun nehirden yukarı geçtiğini, hepsinin Par-Finneigh köyüne doğru ilerlediğini fark ederek,
birine el salladık; ve, yanına geldiğinde, ne olduğunu sorduk, çünkü bu huzursuz ve savaşçı insanlar arasında her türlü telaş veya kargaşa gerçekten endişe vericiydi. Bize, dört ay önce ölen ve en büyük oğlunun tanıklık etmeme izin verdiği büyük şef A-Rowa'nın, bugün arkadaşlarının görüşüne sunulacağını; ağlanacağını; ve sonunda atalarının mezarına gömüleceğini bildirdiler. Bu, daha önce hiç görmediğim etkileyici manzaralarından biri olduğu için, buna tanık olmak için can atıyordum. Kısa süre sonra bir tekne hazırladık ve bir grup insan kalabalığa katıldı ve onlarla birlikte köye doğru yola koyulduk. Oraya vardığımızda, toplanmış muazzam bir insan kalabalığıyla karşılaştık; çünkü burada, toplumun en uygar olmayan veya erken dönemlerinde olduğu gibi, ölen kişinin eğilimi ve iyi nitelikleri, cenaze töreninde bir araya gelen arkadaş ve takipçilerin sayısıyla ortaya çıkar. Bu Yeni Zelandalılar'ın hepsi silahla donatılmış olduğundan, bir düşman kampında düşmanca bir toplantıya benziyorlardı, sevilen bir şefin son kalıntılarını sonsuza dek gözden uzak bir yere bırakmanın hüzünlü göreviyle meşgul olmak üzere olan bir grup yas tutandan daha çok. Ölen kişinin oğlu ve halefi olan Mooetara, sahilde bizimle buluşmaya geldi ve ilgimizden çok memnun olmuş gibi görünüyordu, bu ciddi olayda görünmemiz, o sırada toplanmış olan tüm yerlilerin gözünde ona önem kazandırmıştı. Büyük bir törenle yas yerine götürülmemizi emretti, burada bir dizi kaba oyma parçasının (ki bunların hepsinin birkaç eski şefin anısına dikilmiş ve hepsi yasaklanmış mezarlar olduğu söylendi) arasında, üstü sazla kaplı ama yanları açık küçük bir kulübe inşa edildi. Bu kulübenin ortasında, ölen şefin kemikleri görülebiliyordu. Dört ay boyunca sıcağa, rüzgara ve yağmura maruz kaldıktan sonra, toplanmış, temizlenmiş ve kafatasının görünümünü daha da korkutucu hale getiren bir miktar taze beyaz tüyle süslenmişlerdi.

Buradaki kadınlar her zaman baş yas tutanların rollerini üstlenirler; bir grup, başlarında ölenin dul eşiyle birlikte, çok
kederli bir ritim tutturdular ve kasvetli şarkılarının her duraklamasında, yüzleri, boyunları ve kolları kelimenin tam anlamıyla kanla
ayana kadar, bir kabuk parçasıyla derilerini kestiler. Bu yas tutma ve kesme
tamamen bir iş meselesidir ve bazen gerçek bir üzüntü veya sempati hissetmeden
devam eder. Partiler gelmeye devam etti ve
kulübenin etrafında kendilerini itecekleri yer olmadığında,
gruplar halinde, tamamen kayıtsız bir şekilde oturdular, kendilerini
ateş çakmaklarını temizlemekle veya birbirlerine şaka yapmakla meşgul ettiler; ancak kulübenin yakınında boş bir yer gösterildiği anda,
kasıtlı olarak kendilerini soyundular, çok kederli bir yüz takındılar ve
mümkün olduğunca süslü kemiklere yakın bir yere oturarak,
hemen ulumaya ve kesmeye başladılar; hiç kimse komşusundan
daha iyi olma fikrinden hoşlanmıyor gibiydi; ancak bu törene ayrılan
zaman dolduğunda, herkes anında ayağa fırladı, kendilerini temizledi,
hasırlarını giydi ve kalabalık kalabalığa katıldı. Gerçekten de, kemiklerden hiç kıpırdamayan, hatta gözlerini onlardan bir kez bile kaldırmayan gerçek bir yas tutan vardı; ne uluyordu ne de kendini kesiyordu ve yine de bana
kendi perişan hali için acıma ve şefkat duygusu veriyordu. Bu kadın, merhum şefin
tek karısıydı; ve bana uzun yıllar birlikte yaşadıklarını ve büyük bir aileleri olduğunu söylediler; kendisi de sanki
mezarın eşiğindeymiş gibi görünüyordu. Hayat arkadaşının çürüyen kalıntılarının tefekkürü, vahşi zihnine bile, çok
yıpratıcı gelmiş olmalı.

Birkaç kişinin cenaze törenlerini gerçekleştirmesine tanık olduktan ve bir dereceye kadar böyle bir görüntünün zorunlu olarak yarattığı melankolik ruh halini özümsedikten sonra ayağa kalktık ve Mooetara'ya katıldık. Burada bana bir İngiliz kırsal panayırını hatırlatan bir sahneye tanık oldum. Şeflerin ve ailelerinin konaklaması için çok sayıda geçici kulübe inşa edilmişti. Bu kulübelerde, köleleri yiyeceklerini pişirirken, bol miktarda, kumara ve mısır yığınları ile balık yığınlarından oluşan yiyecekleri pişiriyorlardı. Bu yiyecekler, onları almaya gelen herkese cömert bir şekilde servis ediliyordu ve tabii ki günün zevkine azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu. Hepsi açlıklarını giderdikten sonra (ve bu durumda en düşük kölelere bile istedikleri kadar içki içmelerine izin verildi) ayağa fırladılar, tüfeklerine doğru uçtular ve büyük bir gürültü ve canlılıkla savaş danslarına başladılar. Çabalarının şiddeti, yakın zamandaki yaralarının yeniden kanamasına neden oldu ve korkunç yüz ifadelerinin dehşetine çok şey ekledi. Sonra iki gruba ayrıldılar ve sahte bir savaş yaptılar. Burada vahşi arkadaşlarımın ılımlı alışkanlıklarına adaletli davranmalıyım. Yeni Zelanda'da ikamet ettiğim süre boyunca, içkiye bağımlı olan çok az kişi tanıdım ve onlardan birini neredeyse hiç sarhoş görmedim; ve bu durumda, lezzetli yiyeceklerin bolluğu bedavaya sağlandığında, yemeklerinden hemen sonra en şiddetli çabaları göstermelerine engel olmayacak kadar cazip yiyeceklerden ılımlı bir şekilde yediler. Eğlence artık sona erdiğinde, farklı gruplar kendilerine dağıtılan yiyecek porsiyonlarından kalanları topladılar ve
eğlencecilerinden izin almadan veya cömertçe sağladığı şeyler için hiçbir teşekkür etmeden,
hepsi kanolarına binip kürek çektiler.

BÖLÜM LIII.

YENİ ZELANDALILARIN KARAKTERİ.

Yeni Zelanda yerlilerine karşı talihsiz bir önyargı dünyaya yayıldı,
ben de her zaman adalet duygusuyla ve kendi gözlemim altında olan koşulların dikkatli bir incelemesiyle buna karşı koymaya çalıştım;
bu önyargı onların gerçek karakterleri hakkındaki bilgimizi uzun süre geciktirdi,
ama hata yavaş yavaş gerçeğe yol açmalıdır; ve ilk olarak isimlerine leke
getiren koşullar ortaya çıktıkça, araştırılıp uygun şekilde açıklandığında, bu adalıların davranışlarının Güney Denizlerindeki diğer tüm uluslardan daha üstün bulunacağından eminim. Suçlandıkları korkunç katliamların tüm kataloğunu ele alırsak ve (kendi vatandaşlarımız için tarafgirliği bir kenara bırakarak) dikkatlice incelenmelerine izin verirsek, her zaman saldırganların biz olduğumuzu göreceğiz; ve ciddi bir suç
sebebi gösterdiğimizde, bir vahşinin intikam almasına şaşıracak kadar mantıksız olabilir miyiz? Son katliam "The Boyd's" mürettebatının katliamıydı; bu hüzünlü olayın anlatımını okuyan her tarafsız kişi, talihsiz kaptanın en büyük suçlu olduğunu kabul etmelidir. Ancak bu olay on dokuz yıl önce gerçekleşti; o zamandan beri bizi daha iyi tanıyorlar ve bize daha fazla saygı duyuyorlar; bunun kanıtı olarak, dört yıl önce, bir dizi suç ve her türlü kötü muameleye katlandıktan sonra, Merkür gemisi bir yerli kalabalığı tarafından ele geçirildi; ancak
Boyd'un gemi şirketinin kaderiyle karşılaştırıldığında onların kaderindeki fark dikkat çekiciydi ve yerlilerin vahşi mizacının çok daha yumuşadığını ve insanlaştığını kanıtladı, çünkü sadece gemiyi yağmaladılar, ancak mürettebattan herhangi birini öldürmeye veya taciz etmeye teşebbüs etmediler, eğer yeterli cesaretleri olsaydı gemilerini feda etmezlerdi; ancak dehşete kapılıp gemiyi terk ettiler ve sonunda enkaz haline geldi. İkamet ettiğim süre boyunca, adamlardan birinin öldürüldüğünü hiç duymadım; ve Avrupa gemilerinin demirlemeye alışkın olduğu Yeni Zelanda limanlarından hiçbirinde bir daha asla katliam yapılmayacağına tamamen ikna oldum.

Bir keresinde, öfkeyle, bir şefin bir balina avcısının güvertesinden kaptan tarafından tamamen denize
atıldığını gördüm. Yirmi yıl önce bu kadar iğrenç bir hakaret, gemideki her bireyin hayatına mal olurdu, ancak o zamanlar, bu olay sadece şikayet konusu yapıldı ve sonunda balina avcısının komutanına karşı haklı bir itiraz konusu oldu. Yerliler (ve çeşitli kabilelerin görüşlerini duydum) bana, bu şeylerin, onların yasaları ve gelenekleri hakkındaki bilgi eksikliğimizden kaynaklandığını ve bunun da onları intikam almaya zorladığını söylediler. "Bu," dediler, "bizim tarafımızdan bir ihanet değildi; sizi kıyılarımıza yağma ve cinayet amacıyla davet etmedik: ama siz geldiniz ve bize
kötü davrandınız; tabu topraklarımıza girdiniz. Ve Atua o kötü beyaz adamları babalarımızın eline vermedi mi?"

Avrupalıların bir topluluğunun artık bu adaların herhangi bir yerinde mükemmel bir
güvenlik içinde ikamet edebileceğinden eminim. Misyonerlerin Whangaroa'da son zamanlarda yağmalanması, savaş merkezi ikamet ettikleri yere bu kadar yaklaşmış olsaydı, medeni Avrupa'da bile yaşanabilecek tuhaf bir durumdu. Eğer evleri ve şapelleri 1815 Haziran'ında Waterloo ovalarında olsaydı daha iyi bir kader
yaşamazlardı.

Bu son kargaşa, bundan sonra buraya yerleşmek isteyebilecek herkes için oldukça ilginç bir durumu dikkat çekti. Şimdiye kadar, bir şefin ani ölümü gibi bir kaza olduğunda, ölen kişinin ailesine ait her şeyi ve koruması altındaki her şeyi genel olarak yağmalamak
onların geleneğiydi. Bu korkunç geleneğin bilgisi, birçok kişiyi Yeni Zelanda'ya yerleşmekten caydırdı; hatta bu kadar büyük bir risk almaya karar verenler bile, koruyucu şeflerinin ölümü onları vahşi bir düşmanın insafına bırakmasın diye sürekli bir
telaş halinde yaşadılar.

Hongi ve Shulitea'nın ölümleri, misyonerleri ve Kororarika Plajı'ndaki tüm yerleşimcileri önemli bir tehlikeye attı: ancak bu karanlık vahşilerin akıllarında akıl ermeye başlamış gibi görünüyordu, çünkü
bu adaletsiz ve zalim gelenek artık ilk kez sona eriyordu. Ben, intikamcı duygularını tatmin etmek amacıyla, iyi silahlanmış büyük bir grubun geldiği sırada plajdaydım. Limanda duran bir balina avcısının
gemisinde sahip olduğum şeyleri çıkarma önlemini almıştım. Şefler önce konuyu kendi aralarında tartışmak için oturdular ve müzakereleri, bizimkine bitişik olan ve Pomare'nin oğlunun ikametgahı olan Matowe köyünü yok etmekle yetinmeleriyle sonuçlandı. Bu köy, ölümü tüm son çalkantılı olayların nedeni olan
Pomare'nin oğlunun ikametgahıydı.

Bu ülkedeki en büyük ve önde gelen kusur ve kabileleri taciz eden ve nüfusunu azaltan ve tüm gelişmeleri durduran sık sık yaşanan savaşların ve karışıklıkların başlıca nedeni, düzenli bir hükümet sisteminin olmamasıdır. Sadece iki sınıf insan vardır: şefler ve köleler; ve akrabalık önemli bir hak olduğundan, kendi adına en fazla savaşçıyı sahaya getirebilen büyük bir ailenin en büyük oğlu, o bölgenin veya kabilenin şefi olarak kabul edilir;
ve takipçileri sayesinde en fazla sayıda esir veya köleyi ele geçirebildiği için, yönetici adam olur. Kabilesindeki diğer her adam, ona itaat etmesi ve savaşta onu takip etmesi dışında, her şeyde kendisini onunla eşit görür.

Her biri kendi ailesinde bağımsızdır ve içerdiği her birey üzerinde kontrolsüz bir yaşam ve ölüm gücüne sahiptir. Ailenin daha genç dalları üzerinde hiçbir baskı uygulamıyor gibi görünürler, kızlar sevgililer edinene ve erkekler savaşa gidecek kadar güçlenene kadar onlara sınırsız özgürlük tanınır. Yabancılara karşı nazik ve misafirperverdirler ve çocuklarına aşırı düşkündürler. Bir yolculukta, babanın bebeğini anneden daha fazla taşıdığını görmek daha yaygındır; ve bir dadı olarak tüm küçük görevler onun tarafından en şefkatli özen ve iyi mizahla yerine getirilir. Birçok durumda (çoğu vahşi kabileden farklı olduklarında) eşin eşit ve arkadaş olarak muamele gördüğünü gördüm. Aslında, savaşta olmadığında, Yeni Zelandalı oldukça evcimen, neşeli, zararsız bir karakterdir; ancak bir kez öfkesini uyandırdığınızda veya onu alay konusu ettiğinizde, mizacı anında değişir. Tutkuları bebekliğinden itibaren asla dizginlenmemiş ve tek hakkı olarak gördüğü şeyin kanla bir suçtan intikam almak olduğu bir varlık, doğal olarak zalim ve kindar bir karaktere sahip olmalıdır. Bu tür adalılar, onları ilk ziyaret ettiğimizde bize öyle göründü. Bu kadar sıra dışı varlıkların görüntüsü (biz Avrupalılar onlara böyle görünmüş olmalıyız) vahşi zihinlerinde en büyük şaşkınlığı uyandırdı; ve bizim bir bela ve düşman olarak gönderildiğimizi düşündüler; ve en eski ziyaretçilerinden biri olan Cook, onları uzlaştırmak için yaratıcılığının bulabildiği her yöntemi benimsemiş olsa da, onun niyetlerini asla tam olarak anlayamadıkları için, ona saldırmak için her zaman tetikteydiler. Bu nedenle, daha önce "Yeni Zelandalı" adının sadece anılmasıyla ifade edilen dehşet ve tiksinti ortaya çıktı. Yeni Hollanda ve Yeni Zelanda yerlileri arasında bu kadar belirgin bir
benzersizlik olduğunu açıklamaya sık sık boşuna çalıştım. Dünya üzerindeki konumlarındaki fark o kadar önemsiz ve iklimleri o kadar
benzer ki--ikisi de büyük kıtalar tarafından o kadar uzun süre bilinmez kalmış ve dünyanın geri kalanıyla o kadar
iletişimsiz--ki, bunun sonucunda büyük bir benzerlik olması gerektiğini hayal etmeye yönlendirilir insan. Fakat ilkinin yerlileri en düşük seviyede görünüyor--insanı maymunla birleştiren büyük varoluş zincirinin son halkası.
Uzuvları uzun, ince ve düz, büyük kemikli dizleri ve dirsekleri, çıkıntılı bir alınları ve şişkin bir göbekleri var. Zihinleri de bu ortalama yapıya uyum sağlamış gibi görünüyor; ne enerjileri, ne girişimcilikleri ne de çalışkanlıkları var;
ve merakları neredeyse hiç uyandırılamıyor. Birkaç istisnayla karşılaşılabilir;
ama bunlar genel özellikleri. İkinci adanın yerlileri "güzelliğin mükemmel kalıbında" yaratılmışken; çocuklar o kadar zarif ve güçlü bir şekilde yapılmış ki, her biri "Bebek Herkül" heykeli için bir model görevi görebilir; hiçbir şey erkeklerin zarif ve atletik formlarını veya genç kadınlarının yuvarlak uzuvlarını geçemez.
Bunların güzel ve anlamlı gözleri ve uzun, ipeksi, kıvırcık saçları vardır; her iki cinsiyetin zekaları da üstün bir düzende görünür; hepsi gelişmeye istekli, enerji dolu ve yorulmak bilmez bir şekilde çalışkan görünür ve komşularının tamamen bilmediği birkaç sanata sahiptirler.

YAŞAM BÖLÜMÜ.

HOKİANGA'NIN YERLEŞİMİ VE TİCARETİ.

14 Nisan'da, brigimiz tahtalar, keten ve patateslerle
depolanmış ve denize açılmaya hazır haldeyken, ona bindim. Nehir girişine inene kadar hava iyiydi, yolculuk için su stokumuzu almaya niyetlendik, sonra sahne aniden değişti ve denize doğru şiddetli bir fırtına çıktı, bundan yararlanamadık; ayrıca fıçı salımız gemiye almaya çalışırken sürüklendiği için suyu çekemedik. Felaketlerimize bir yenisi daha, kablolarımızdan biri koptu ve (iki gün süren) fırtınayı sadece bir tanesiyle atlatmak zorunda kaldık, deniz önümüzde ağır ağır açılıyordu ve kalan kablonun çekilmesini bir anlığına bekliyorduk; gemide tek bir günlük su hakkımız bile yoktu ve bir ara tüm mürettebat (marangoz ve yolcular hariç) brikten kıyıya çıkıp fıçıları dolduruyordu. Neyse ki bizim için kablonun sağlam olduğu ortaya çıktı; kopsaydı, çok tehlikeli bir durumda olacaktık.

20 Nisan.--Son hafta nehrin ağzında sabit duruyorduk,
bizi kıyıya taşıyacak uygun bir rüzgar bekliyorduk; ve o süre boyunca
herhangi bir değişiklik görünmüyordu; ayrıca gemilerin bunu başarmadan önce
altı hafta boyunca burada tutulduğunu duyduk. Her gün, geciktiğimiz için sevinen yerlilerden oluşan gruplar tarafından ziyaret ediliyorduk, çünkü bu onlara hesapladıklarından daha fazla misafirimiz oluyordu. Onlar bizim toplumumuzdan bizimkinden daha çok memnundular; küçük bir gemide, yanlarında getirdikleri ve herkese cömertçe ilettikleri haşere sürüleri nedeniyle ciddi bir rahatsızlık yaratıyorlar. Ben ve gemideki tüm yolcular boş zamanlarımızı, bu "küçük dostları" giysimizin farklı yerlerindeki kalelerinden çıkarmakla geçirdik. Burada yattığımız süre boyunca, "Büyük Toplantı"ya katılan birkaç kişiyle görüştüm ve konuştum ve onların anlattıklarından yerlilere ateşli silah sağlama politikasıyla ilgili çeşitli görüşler ortaya çıktı. Her zaman bu önlemin savunucusu olduğum için, her iki tarafın da neredeyse eşit miktarda tüfek bulundurmasının genel ve yok edici bir savaşın önlenmesinin bir sonucu olduğu düşünüldüğünü duyduğumda memnun oldum. Bazıları, yerli savaş silahlarıyla eşit derecede iyi donatılmış olsalardı, benzer bir sükunetin korunacağını varsayabilirler; ancak durum böyle olmazdı. Her tarafın aynı sayıda Avrupa tüfeği sağlayabileceğini gördüklerinde, tüm beyaz yerleşimcilerin düşmanlıklara devam etmelerinin
isteğine aykırı olduğunu gayet iyi bilerek durakladılar. Gerçekten de Avrupalılar, aralarına korkusuzca karışarak onları bir uzlaşmaya
zorladılar ve çabalarında başarısız olurlarsa silah ve mühimmat tedarikinin durdurulacağı tehdidinde bulundular.
Bu tehdit, yerlilerin zihinlerinde istenen etkiyi yarattı; kan dökülmedi ve her şef sessizce kendi evine döndü.

George ve karısının ölümünü duyduğumuz gece, "İntikam ve
savaş" evrensel bir haykırıştı. Onun tarafı, bunun bir kaza olabileceğine
inanmayacaktı ve herhangi bir özür
alındığını da duymayacaklardı. Bu sırada Hokianga kabilelerinin çok az sayıda ateşli silaha sahip olduğunu düşünüyorlardı; ve çatışma o bölgede gerçekleştiğinde, bölgenin kalbine bir yok edici savaş başlatılması kararlaştırıldı. Ancak, niyetlerini yürürlüğe koymak için tüm hazırlıklar yapılmadan önce, Hokianga halkının Bay of Islands halkından bile daha iyi tüfeklerle donatıldığına dair kesin bir bilgi aldılar. Bu istihbarat, farklı kabilelerin bir araya gelerek teklifte bulunmasına sebep oldu ve bu gerçekleştiğinde George'un arkadaşları rakiplerinin "halat çekme" için o kadar iyi hazırlanmış olduklarını gördüler ki, öne çıkıp el sıkışmayı ve Shulitea'nın ölümünün kaza veya hatadan kaynaklandığını kabul etmeyi akıllıca buldular. Tartışmalarının ortasında ilginç bir durum yaşandı. Kavga etmek isteyen ve ateşli silahların getirilmesini onaylamayan, ancak Yeni Zelanda'nın eski savaş yönteminin savunucusu olan yaşlı bir şef, her tarafın _tüm_ tüfeklerini ve cephanelerini göndermesini ve
kendi yerel silahlarıyla cesurca savaşmasını önerdi ve böylece kimin "en iyi adam" olduğu kolayca kanıtlanabilirdi; ancak anlaşmazlığı çözmenin bu yolu çoğunluk tarafından kabul edilmediği için anında reddedildi ve hor görüldü.

Nehrin başında bir yerleşim yeri kuran ve ilk seyahatimde "şerefli bir şekilde anıldığım" İskoç marangoz kolonisi, kendilerini savaş merkezi olabileceğinden korktukları yere çok yakın buldukları ve kendilerini savunacak hiçbir araçları olmadığı için, Parkunugh'un şefi Mooetara ile bir anlaşma yaptı (aynı nehrin girişinde yer alır) ve kendilerini onun koruması altına aldılar. Buna göre buraya taşındılar ve bu da o şefe büyük bir
memnuniyet verdi. Eski koruyucuları
Patuone da, yerleştirildikleri koşulların tuhaf doğasından dolayı, onların
yerinden edilmelerinden rahatsız olamazdı. Bu dayanıklı Kuzey Britanyalılar,
taşınmak için makul bir bahane buldukları için çok mutluydular, çünkü eski kuruluşları, limana gelen gemilerden herhangi bir
avantaj elde edemeyecekleri kadar denizden
uzaktaydı. Yerlilerin İngilizleri aralarına yerleşmeye ikna etmek için gösterdikleri büyük endişeyi görmekten daha memnuniyet verici bir şey olamaz; bu onların güvenliğini sağlar; ve yanlarında ikamet etmeleri için davet ettikleri kişilere karşı yaptıkları hiçbir ihanet
kayıtlara geçmemiştir.

Mooetara büyük mülke ve yüksek rütbeye sahip bir adamdır ve yerliler tarafından
çok gururlu bir şef olarak kabul edilir; ancak her gün yeni yerleşimcilerinin konaklaması için evlerin inşasına yardım etmek için herhangi bir köle kadar
çok çalışırken görülebilir. Aslında eski
Parkunugh köyünden (güçlü ve güzel bir yer) taşınmıştır ve yeni arkadaşlarının seçtiği yerin yakınında kabilesi için kulübeler
inşa etmektedir; böylece çok kısa bir süre içinde, şimdiye kadar insan yerleşiminin hiçbir izine rastlanmamış çorak bir arazi parçası, gelişen ve kalabalık bir köye dönüşecektir, çünkü bu şeflerin emirlerinin ne kadar çabuk yürürlüğe girdiği inanılmazdır. Sık sık evlerini inşa etmek için harcadıkları kısa zamana tanık oldum; ve küçük olmalarına rağmen sıkı, hava koşullarına dayanıklı ve sıcaklar: depoları en sağlam ve işçiliğe uygun şekilde bir araya getirilmiş.

Yeni Zelandalıların dini inançlarının doğasını açıklamalarını sağlamak çok zordur. Tüm kabilelerde dünyanın veya daha doğrusu kendi adalarının oluşumuyla ilgili genel bir batıl inanç var gibi görünüyor, çünkü onların tahmininde en önemli yer orası. Bir adamın, bir tanrının veya büyük bir ruhun savaş kanosunda balık tuttuğunu ve büyük bir balık çıkardığını ve bunun anında bir adaya dönüştüğünü; ve bir kertenkelenin buna rastladığını ve uzun saçlarından bir adamı sudan çıkardığını; ve bu adamın tüm Yeni Zelandalıların babası olduğunu söylüyorlar.
Neredeyse tüm grotesk oymaları bu fikrin bir şekilde örnekleridir. (Gözlemlediğim kadarıyla) misyonerlerin onlara
konuştuğu en sevilen tema "cehennemin azapları"ydı. Bu, yerlilerin çoğu için alay konusu haline geldi; böyle bir yerin olabileceğini inkar etmiyorlar, ancak bunun kendileri için olmadığını ekliyorlar, çünkü Atua bunu amaçlasaydı, beyaz adamları ülkelerine göndermeden çok önce onlara haber verirdi; ve
bu hayattan sonra gidecekleri adanın durumunu gayet iyi bildiklerini söyleyerek bitiriyorlar.

BÖLÜM LV.

BİR ŞUNONER MÜRETTEBATININ KATLİAMI.

Burada rüzgara karşı, hayali bir güvenlik içinde kalırken ve bu adalıların tuhaf geleneklerini ve tuhaflıklarını fark ederek kendimizi eğlendirirken, bizden sadece birkaç mil uzaklıkta korkunç bir trajedi yaşanıyordu ve daha önce Port Jackson'dan ilk geldiğimizde barı geçerken bahsettiğim gibi buna değinmiştim. Bu nehirdeki yerleşim yerinde inşa edilen çok güzel bir gemi olan Enterprise şhunası Sidney'e gönderilmişti ve biz orada yatarken onun dönüşünü her saat bekliyorduk. Döndü. Bizi uzun süre oyalayan olumsuz hava koşulları onun için ölümcül oldu ve nehrin ağzının birkaç mil kuzeyinde enkaza döndü ve gemideki herkes öldü. Bu felaket öğrenildiği anda her Avrupalı ​​oraya koştu ve dehşet içinde, enkazın ve teknenin görünümünden ve ayrıca mürettebatın giysilerini bularak kıyıya güvenli bir şekilde ulaştıklarını ve daha sonra hepsinin öldürüldüğünü çok açık bir şekilde anladı; ancak nasıl veya kim tarafından öldürüldüğünü keşfetmek imkansızdı. En olası sonuç, Hokianga'daki Avrupa tersanesi etrafında bulunan kabilelerin, büyük bir savaş benzeri seferden sonra bir süre meditasyon yaptıktan sonra, kendilerine ek bir silah ve mühimmat tedarik etmek için Sidney'den bu yelkenlinin dönüşünü bekledikleriydi. Bu, onları kesin bir fetihle sahaya çıkmaya yetecekti. Bu geminin yükünü düzenli olarak emekleri ve mallarıyla satın almışlardı ve yelkenli yalnızca onu Sydney'den oraya, yerlilerin kullanımı için taşımak için kullanılıyordu; gemideki zavallı yaratıklar için talihsiz bir şekilde, nehrin ağzına doğru koşarken, rüzgaraltına düştü ve bu hazırlıkların yapıldığı kabilenin tam da topraklarında, yani işgal edilmek istenen kabilenin topraklarında, sahilde mahsur kaldı. Resmi bir savaş ilanı yapılmamış olmasına rağmen, kabileler kendilerine karşı yapılan hazırlıkları ve The Enterprise'da bulunan yükün doğasını gayet iyi biliyorlardı; böyle vahşi ve kinci vahşilerin eline düşen mürettebatın kaderi tahmin edilebilir; tüm zavallı arkadaşlarımız intikam duygularını tatmin etmek için feda edildi.

Mooetara (Hokianga'nın dost canlısı şefi) geminin ve mürettebatının kaderini duyar duymaz, ekibiyle birlikte oraya doğru koştu; O zaman yapılan soruşturma sayesinde, herkesin öldürüldüğü sonucuna varıldı. Mooetara'nın yapması gereken (onların doğru olana dair vahşi düşüncelerine göre) yoluna çıkabilecek tüm düşman kabilelerden intikam almaktı, zavallı vatandaşlarımız kazayla veya ihanetle ölmüş olsun. Mooetara hemen yıkım işine başladı; ve intikamını tamamladıktan sonra ganimetlerle dolu bir şekilde geri döndü. Bu hüzünlü olayda gösterdiği çabukluk, nehrin kıyısına yerleşen İngilizlerin sahip olduğu güvenlik hissini büyük ölçüde artırdı, çünkü onlara hem onları koruyabileceğini hem de korumaya istekli olduğunu kanıtladı ve ölüler geri getirilemese de katillerine korkunç bir ceza vermişti.

BÖLÜM LVI.

YENİ ZELANDA'YA VEDA.

21'inde güzel bir rüzgar ve sakin deniz ayrılmamızı kolaylaştırdı. Sabahın erken saatlerinde gemide bulunan yerliler, her şeyin bardan güvenli bir şekilde geçmemizi kolaylaştıracağına dair bize güvence verdi ve gemiden ayrılmaya hazırlandı. Ayrılma anı geldiğinde, her iki tarafta da büyük bir duyguya neden oldu. Bu iyi kalpli insanlara burunlarımızı sürttüğümde, el sıkıştığımda ve "Elveda" dediğimde kendimi çok etkilenmiş hissettim. Onların geminin yanından geçtiğini gördüm ve onları bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm. Herhangi bir varlıktan sonsuza dek ayrılma fikrinde her zaman duygularımıza aykırı bir şeyler vardır; ve bu durumda, bunun son görüşmemiz olduğundan emin olduğum için, adil rüzgarın ve sakin denizin bana
aksi takdirde sağlayacağı zevke bir kasvet
verdi. Nehrin ağzına doğru düşerken,
ve aslında, kanoları görülebildiği sürece,
ellerini bize doğru sallamaya devam ettiler.

Böylece Yeni Zelanda adalarına yaptığım ziyaret sona erdi. Korku ve tiksinti duygularıyla gelmiştim ve sadece yerliler arasında geçici bir ikametgah edinmeye ikna edildim, onların tuhaf ve pitoresk yaşam tarzlarında
kalemim için yeni bir şeyler bulma umuduyla. Onları birçok açıdan çok olumlu görüşlerle bıraktım. Doğrudur, ticarette kurnaz ve aşırıya kaçıyorlar ve kişilikleri de
pis. İlki konusunda, korkarım ki biz Avrupalılar onlara kötü bir örnek oluşturuyoruz; ikincisini ise yavaş yavaş düzeltecekler. Kororarika'ya yaptığımız kısa ziyaret, onları bu konuda büyük ölçüde geliştirdi. Hepsi "akşam çay partilerimize" katıldıklarında
olabildiğince temiz görünmek için büyük çaba sarf ettiler. Bence, canlı, özgür ve bağımsız tavırları, yabancılara karşı nezaket ve ilgileriyle birlikte,
birçok kusuru telafi ediyor.

Ülkelerine baktığında, bir İngiliz, bu zavallı vahşilerin kendi vatandaşlarıyla olan ilişkilerinden elde ettikleri iyiliği gördüğünde memnuniyet duymaktan kendini alamaz; ve kendileri de kendilerine gösterilen her türlü nezaket belirtisinin tamamen farkındadır ve gerçekten minnettardır. En iyi Hint mısırıyla dolu depoları var,
ki bunu büyük bir lüks olarak görüyorlar, hazırlanması çok zahmetli olmayan, iyi saklanan ve çok besleyici bir yiyecek. Bu yararlı tahılın aralarına girmesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçti; ve içtenlikle umuyorum ki
bu girişin ardından, sadece onlara sebze ve meyve tohumları göndermekle kalmayıp,
yiyecek olarak kullanılabilecek her çeşit dört ayaklıyı onlara ileteceğiz. Limanlarına giren gemilerin yanında her gün en iyi karpuzlardan bol miktarda getiriliyor;
bunlar, lezzet açısından, şimdiye kadar karşılaştıklarımdan daha üstün.
Hayatın sürdürülmesi için gerekli olan her çeşit Avrupa ürününün eşit derecede iyi gelişeceğinden hiç şüphem yok; ve yiyecek bollaştıkça ve lüksler ortaya çıktıkça, insan etiyle yaptıkları iğrenç ziyafetler
tamamen sona erecekti.

Kısa süre sonra denize açıldık ve yolculuğumuzun güvenli bir şekilde
sonlandırılması konusunda büyük endişeler duymaya başladık. Gemimizin (Governör Macquarie) sızdıran bir gemi olduğunu gayet iyi biliyorduk, ancak sızdırmaları dış yolculukta bizi rahatsız etmedi, o zamanlar sadece balast ayarındaydı; ancak şimdi su kenarına kadar yüklenmiş ve kış yaklaşıyordu, onun için çok endişelendik. Bir diğer tatsız durum da gemide ekmek veya un olmamasıydı. İlk kötülüğü önlemek ve denizcileri çok fazla ağır işten kurtarmak için Kaptanımız, teklifini kabul eden birkaç yerliye Sidney'e bir yolculuk vermeyi teklif etti, onlar da
sürekli koloniyi görmek için can atıyorlardı; ayrıca gemide, Kororarika'da bize çok fazla sorun çıkaran Thames'ten büyük Şef de vardı. Bu adamlar, iyi, güçlü, aktif genç adamlardı ve pompalardaki çabalarında yorulmak bilmezlerdi; ve çok sert hava koşullarıyla ve ters rüzgarlarla mücadele etmek zorunda kalmamıza rağmen, gemimizi
oldukça kuru tuttular. Ekmek eksikliği o kadar kolay giderilemedi; Kaptanımız bunu hafife aldı ve misyonerlere bir talepte bulunarak bir tedarik
sağlayacağından emin olduğunu söyledi. Buna göre onları bekledi ve sıkıntılı durumumuzu anlattı; bol miktarda
(sadece birkaç hafta önce büyük bir tedarik almışlardı) ve Sydney'deki temsilcileri Bay Campbell'ı tanıdığımız için, bizi eve götürmek için yeterli
bir tedarik
sağlayacaklarından şüphemiz yoktu; ancak bu konuda
hayal kırıklığına uğradık. Kaptan Kent onlardan hediye olarak bir tedarik istemedi, ancak Sydney'e varana kadar sadece bir veya iki fıçı _ödünç_ istedi,
sonra brig sahiplerinin aynı miktarı oradaki misyoner deposuna geri getireceğini garanti etti. Küçük tek heceli _Hayır_ tekrar talepte bulunuldu, bu şartla--"Botany Körfezi kaptanlarından
hoşlanmıyorlardı." "Hoşnutsuzlukları" nedeniyle, brik yolcuları ve denizcileri, o kritik anda limana gelen "dünyacı" bir balina avcısı (bizim için şans eseri) olmasaydı, denize açılabilirlerdi. O, ricamızın başarısızlığını duyduğu anda, öfkesini oldukça kaba bir dille dile getirdi ve "gemisini bir hafta alıkoyarsa, bize tedarik edecek" dedi; ve sözünü tuttu; bize bol miktarda tedarik sağladı ve bu da eve dönüş yolu boyunca bizi rahat ettirdi.

Denize iyice açıldığımızda vahşilerimizi gözlemlemek çok ilginçti. Kısa sürede yeni durumlarına alışmış gibi görünüyorlardı ve "gemide" kendilerini evlerinde ve rahat hissediyorlardı. Pompalardaki çabaları yorulmak bilmiyordu. Tüm yolculuklar boyunca gemiyi yüzdürmek için aynı emeğin harcandığını düşündüklerine ikna oldum; ve bunun için sadece güç ve çaba gerektiği için, bu bölümü tamamen kendilerine neşeyle aldılar, özellikle de gemide başka bir görev yapmaya çalıştıklarında ne kadar işe yaramaz olduklarını fark ettiklerinde, çünkü yolculuk hakkındaki bilgileri, kendi kanolarıyla gittikleri mesafeden daha fazla değildi; kanolar, çok güzel olsalar da, denizde üzücü bir şekilde sızdıran şeylerdir; ve dışarıda oldukları süre boyunca, mürettebatın büyük bir kısmı içlerindeki suyu boşaltırken, gemimizin sızdıran durumunun nadir bir durum olmadığını düşündüler. Fakat gündüzleri ne kadar neşeyle çalışırlarsa çalışsınlar, onları geceleri "dışarı çıkmaya" hiçbir şey ikna edemezdi; kendilerini her zaman gizlice saklarlardı, fakat geminin hangi bölümünde olduklarını asla tahmin edemedim. Geceleri üzerlerinde güç olduğunu düşündükleri bilinmeyen kötü bir ruhtan korkarlar; ve bu varsayım onları karanlıkta korkunç korkaklar yapar.

Denize açıldıktan sonraki ikinci gün, bir grup vahşinin
kulübenin etrafında yattığını gördüm, hepsi manyetik çekim fenomenini gözlemlemekle meşguldü; bunun hangi amaca
uygulandığını hemen anlamış gibiydiler ve ben de onların bu konudaki yorumlarını merakla dinledim.

"Bu," dediler, "beyaz adamın Tanrısıdır, onları güvenli bir şekilde farklı ülkelere yönlendirir ve sonra onları tekrar evlerine yönlendirebilir." Bize iltifat etmek ve onun harikulade güçlerine saygı göstermek için, bu sessiz küçük monitöre tapmaya çok meyilli görünüyorlardı.

Port Jackson'a yaptığımız yolculuk sırasında, Kaptan Kent'in bana yılın bu mevsiminde çok yaygın olduğunu söylediği bir dizi güney fırtınası yaşadık. Bunu önlemek için gösterdiğimiz tüm çabalara rağmen, limanın rüzgaraltına doğru sürüklendik. Lord Howe Adaları'na ulaştık, yüksek ve cesur hatları okyanustan yükseliyormuş gibi; yanlarından geçerken, iyi ağaçlık ve sulak olduklarını fark ettik; ve orada kıyıda olan adamlardan biri bana, küçük tekneler için
oldukça iyi bir liman olduğunu söyledi. Bu adaların birkaç mil güneyinde, denizden dik olarak bin fit yüksekliğe kadar yükselen, en eşsiz ve
yüce görünümlü bir kaya olan Ball Piramidi var; tabanı, engebeli yamaçlarına doğru
hızla ve tırmanarak
sürünen sürekli dalgalarla sarılmış. Gördüğümüz kadarıyla, batan güneş ve fırtınalı bir gecenin gelmesiyle rahatlamış görünümü, son derece korkunçtu!

Yeni Zelandalıların Port Jackson limanına doğru yelken açarken gösterdiği zevkten daha büyük hiçbir şey olamazdı; ancak, her şeyden önce, yel değirmenleri onları
en çok
şaşırttı. Dans edip onları görünce sevinç çığlıkları attıktan sonra, koşarak gelip bana "tanrılar değiller mi?" diye sordular. Anlayamadıkları çoğu şeye bu kutsal unvanı takmaya meyilli olduklarını gördüm; bunu ilk kez tüfeklerine sahip olduklarında yaptılar ve onlara taptılar, ta ki ne kadar kısa sürede bozulduklarını anlayana kadar ve sonra, onlara bahşedebilecekleri tüm dualara rağmen, kendiliklerinden tekrar iyileşmediler.

Thames'ten gelen ve kendi onuruna çok iyi bakan Şefimiz, Valinin kıyıya çıktığında onu hemen kabul edeceğinden emin olduğu için, kendisini süslemeye başladı. Saçlarına ve tenine daha güzel bir parlaklık katmak için tüm lambalarımız boşaltıldı; tüm tüy ve kemik stokları en büyük avantaja göre düzenlendi. Sonunda, her türlü pis hamal ve denizcinin arasında, iki gün boyunca güvertemizde oturmasına izin verildiğini ve ne ziyaret edildiğini ne de çağrıldığını öğrendiğinde oldukça öfkelendi; ve bizi aldattığımız için bize yüksek sesle sitemlerde bulundu. Kesinlikle, Vali üzerinde herhangi bir etkimiz olduğuna inanmasını sağlamakla suçlanabilirdik,
çünkü (Yeni Zelanda'da yaşamış olan) bizler,
bu basit vahşilere biraz ilgi göstermeyi ne kadar politik
olarak düşünsek de, Ekselansları,
maalesef, başka türlü düşündü; ve Şef, takipçileriyle birlikte, sabahtan akşama kadar Hükümet Konağı'nın verandasında otursa da, Vali onlarla konuşmaya asla tenezzül etmedi ve
sonuç olarak, sürekli olarak bana şikayetlerle geliyorlardı.
En sonunda,
Şefimizden bir görüşme sağlamazlarsa,
bunu o kadar büyük bir hakaret olarak kabul edeceklerini ve
ellerinden gelen tüm Avrupalılardan intikam alacaklarını söylediler; ve ben, bu adamın Şef olduğu ülkenin o kısmına birkaç ailenin yerleştiğini gayet iyi bildiğimden, Vali'ye, onların tavırlarından ve görünümlerinden ne kadar hoşlanmasa da, eğer görüşmeyi reddetmeye devam ederse, bunun ciddi bir felakete yol açabileceğini bildirmenin görevim olduğunu düşündüm.

Bunun üzerine Tugay Binbaşısını bekledim ve ona bu adamlara böylesine apaçık bir küçümsemeyle yaklaşmanın ne kadar
akılsızca olduğunu anlattım.
Sonuç olarak, Vali meseleyi benimle aynı açıdan gördü ve onlarla tanışmaya ve yaklaşık beş dakika sohbet etmeye tenezzül etti; ve bundan memnun kaldılar. Diğer departman başkanları (sivil ve askeri) farklı davrandılar ve onları yanlarında görmekten açıkça
bir zevk duydular. Birliklerin Komutanı onların kendisiyle ve subaylarla aynı masada oturmalarına izin verdi ve yemekhanede savaş dansı yaptırdı, ki bunun
evi başımıza yıkacağını düşündüm. Ayrıca onların askerlerle birlikte saf tutmalarına izin verdi, ki bu onları her şeyden çok memnun etti, çünkü savaşçılarımızın yanında askeri geçit töreninde durmalarına izin verilmesini, şeflerimizle kendi masalarında yemek yemekten daha büyük bir onur olarak gördüler!

Koloninin Başsavcısı bu vahşilere özel bir ilgi gösterdi ve davet edildikleri büyük bir parti verdi. Bu vesileyle gelen ziyaretçilerin birçoğu bu yamyamların nasıl davranacaklarını merakla görmek için geldiler, şüphesiz iğrenç bir oburluk gösterisine tanık olmayı bekliyorlardı; ancak hayal kırıklığına uğradılar, çünkü
hiçbir grup adam onlardan daha nezaketli davranmamıştı.

Bu daveti öğrendiklerinde hepsi Avrupa elbiseleri almaya çok hevesliydiler ve biz onlara elbiselerimizi ödünç vermeyi reddettiğimizde, hizmetçilerimizden bir takım elbise ödünç istediler. Bu da reddedilince, ellerindeki az miktardaki parayla, Başsavcının masasında şık bir şekilde ilk kez sahneye çıkmak için bütün takım elbise _mahkum_ elbiseleri için pazarlık etmeye çalıştılar! Bunun böyle olduğunu keşfettiğimde, onlara davranışlarının uygunsuzluğunu açıkladım ve kendi ülkelerindeki yüksek rütbeli adamların aşağılanmış kölelerin
atılmış kıyafetlerini giymek istemelerinin saçmalığını ve kendi ulusal kostümleriyle görünmenin karakterlerinin onuruna ne kadar daha uygun olduğunu göstererek gururlarını uyandırdım. Buna göre, belirlenen
günde, hasır ve tüylerle muhteşem bir şekilde giyinmiş olarak topluluğun karşısına çıktılar; yemek masasında muhteşem bir gösteri yaptılar ve akşam ziyaretçilerine büyük eğlence sağladılar. Erken bir saatte çok uykulu oldular, ancak uyuşukluktan ne kadar bunaldıklarını ima edemeyecek kadar naziktiler. Gözlerinin ağırlaştığını gördüm ve sandalyelerinde dik oturmalarının
zor olduğunu fark ettim. Bu semptomları nazik ev sahibine söyledim ve hemen çekilmelerine izin verdi. Bunun üzerine bitişik odalardan birinin köşesine çekildiler,
orada birbirlerine sokulup yattılar ve
kendilerini hasırlarıyla örttüler, kısa süre sonra uykuya daldılar ve akşamın geri kalanında
kimseyi rahatsız etmediler. Onlara verebileceğimiz en büyük ziyafet, onları o zamanlar Sidney'de konuşlanmış birliklerin teftişine götürmekti. Alaylarının ihtişamı, hareketlerinin düzenliliği ve atışlarının hassasiyeti onları neredeyse zevkten delirtti; ovada tam anlamıyla çılgınca koşturuyorlardı, ara sıra durup, böyle harikalar
olduğunu düşündükleri şeyleri yapan adamlara hayretle bakıyorlardı. Coşkularında ara sıra kendi öfkeli savaş çığlıklarını
çağırıyorlardı. Abartılı zevk ifadeleri ve birçok sıra dışı jestleri, hem askeriyeyi hem de yerde toplanan seyircileri çok eğlendiriyordu; teftiş bittiğinde vahşi arkadaşlarım yorgunluk ve heyecandan bitkin düşmüşlerdi. Sidney'de iki ay kaldıktan sonra, onlar için kendi ülkelerine bir geçiş sağlama fırsatımız oldu; ve bize gösterdikleri ilgi için en büyük minnettarlığı ifade ederek ayrıldılar. Her türden
hediyeyle yüklüydüler; çünkü, genelde
buradayken istediklerini aldıklarını görünce, karşılaştıkları herkesi sıkıştırdılar ve
her gün, düşünülebilecek en çeşitli ve
olağanüstü mallarla yüklü olarak evlerine döndüler; çünkü,
o zamanlar gördükleri her şey onlar için yeniydi ve (düşündükleri gibi)
kendi ülkelerinde kendilerine bir hizmette bulunabilirdi, her önemsiz şey onların gözünde büyük bir değere sahipti ve dikkatlice istifleniyordu. Her zaman
kendilerine çok az tüfek verilmesinden ve
çok az miktarda mühimmat verilmesinden duydukları endişeyi dile getirdiler. Savaş
gibi
depolar onların en büyük arzularıydı; ve onlara vermeyi seçtiğiniz her şeyi kabul etseler de, yine de her zaman en sevdikleri hediyeleri, bir barut çorabı, bir kurşun parçası veya bir tüfek almayı umuyorlardı.

SON.

EK I.

KAPTAN KATLİAMI FURNEAUX'UN TEKNE MÜRETTEBATI.

MAORİLERİN YAMYAMLIĞI.

[_Aşağıda, Kaptan Furneaux'nun, Earle'ün 24. sayfadaki anlatısında bahsi geçen, tekne mürettebatının katledilişiyle ilgili verdiği anlatı yer almaktadır._]

* * * * *

Kaptan Cook'un komutasındaki Resolution ve Kaptan Furneaux'nun komutasındaki Adventure, 13 Nisan 1772'de Plymouth'dan yola çıkarak, Kaptan Cook'un ilk yolculuğu sırasında başlatılan Yeni Zelanda keşfine devam etti. Gemiler sonunda Ekim 1773'te Cape Palliser açıklarında esen bir fırtınada ayrıldı ve iki denizci, Cook'un Temmuz 1775'te İngiltere'ye dönmesinden sonra tekrar bir araya geldi.

Kaptan Furneaux, gemisi Queen Charlotte Sound'da yeniden donatılırken astronomun çadırının bir grup yerli tarafından soyulduğunu bildirdi. Kaçarken görülen bir kişi, kendisi ve müttefikleri ormana doğru yöneldiğinde ateş açıldı ve yaralandı; çalınan malların çoğunu kıyıda bırakarak kanolarını bıraktılar. "Bu küçük hırsızlık," diye belirtiyor Kaptan Furneaux, "muhtemelen kısa süre sonra gerçekleşen o korkunç felaketin temelini attı" ve şöyle anlatıyor:

"17 Cuma günü, yedi denizciyle donatılmış büyük teknemizi, birinci kaptan Bay John Rowe komutasında, gemi subayı Bay Woodhouse ve marangozun hizmetçisi James Tobias Swilley eşliğinde gönderdik. Gemi mürettebatı için yeşillik ve kereviz toplamak üzere Sound'dan Grass Cove'a doğru yola çıkacaklardı, o akşam geri dönmeleri emredildi; çünkü çadırlar öğleden sonra ikide kurulmuştu ve gemi ertesi gün yelken açmaya hazırdı. Gece yaklaşıyordu ve hiçbir tekne görünmüyordu,
kaptan ve diğerleri büyük bir tedirginlik ifade etmeye başladılar. Bütün gece onların gelmesini bekleyerek oturdular, ama bir işe yaramadı. Şafak vakti,
bu nedenle, kaptan teknenin çekilmesini emretti dışarı.
İki kişilikti ve ikinci teğmenimiz Bay
Burney komutası altındaydı, deniz piyadelerinin onbaşısı olan Bay Freeman eşliğindeydi,
hepsi iyi silahlanmış ve bol miktarda mühimmat ve
üç günlük erzak bulunan beş er vardı. Önce Doğu Koyu'na bakmaları, sonra Grass Koyu'na gitmeleri emredildi ve oradaki kesiciden
hiçbir şey görülmüyorsa veya duyulmuyorsa, koyun daha yukarısına gidip
batı kıyısından geri döneceklerdi. Bay Rowe, kalkış için önerilen saatten bir saat önce gemiden
ayrıldığından, merakının onu Doğu Koyu'na
taşımış olabileceğini düşündük, halkımızdan hiçbiri orada olmamıştı veya
tekneye bir kaza olmuş olabilirdi, çünkü yerlilerden en ufak bir şüphe yoktu. Bay Burney aynı gece saat
on bir civarında geri döndü ve bize
çok korkunç bir sahnenin şu şekilde anlatılan kısa bir tasvirini yaptı:--

"'Cumartesi günü, 18'inde, gemiden sabah saat dokuz civarında ayrıldık. Kısa süre sonra Long Island ve Long Point'i dolaştık.
Doğu Koyu'na doğru yelken açmaya ve kürek çekmeye devam ettik, kıyıya yakın kalarak ve dürbünlerimizle iskele tarafındaki her koyu inceledik, öğleden sonra saat ikiye kadar, o saatte akşam yemeğimizi hazırlamak için
Doğu Koyu'na doğru giderken solumuzdaki bir plajda durduk.

"'Öğleden sonra saat beş civarında ve burayı terk ettikten bir saat sonra, Grass Koyu'na bitişik küçük bir koyu açtık ve burada
sahilde yeni çekilmiş büyük bir çift kano, iki adam ve bir köpek gördük. İki adam, bizi yaklaşırken görünce hemen kaçtılar, bu da bizi
burada bir tekneden haber alacağımızdan şüphelendirdi. Karaya
çıkıp kanoyu incelediğimizde, içinde gördüğümüz ilk şey, bizim
kırıcımızın kürekli portlarından biri ve birkaç ayakkabıydı, bunlardan birinin Bay Woodhouse'a ait olduğu biliniyordu. Bizimkilerden biri, ilk başta,
kırıcının adamlarına ait tuzlu et olduğunu düşündükleri bir et parçası buldu, ancak, incelediğimizde, bunun bir köpek eti olduğunu varsaydık. Çok korkunç ve inkar edilemez bir kanıt, şüphelerimizi
ortadan kaldırdı ve bizi, yamyamlardan başkası olmadığımıza ikna etti; çünkü,
sahilde daha da ilerledikçe, yaklaşık yirmi sepet bağlanmış ve
bir köpeğin, incelediğimizde, insan olduğundan şüphelendiğimiz, bir parça kızarmış et yediğini gördük. Sepetleri açtık, bazıları kızarmış etle, diğerleri ise ekmek olarak kullanılan eğrelti otu köküyle doluydu.
Diğerlerini ararken, daha fazla ayakkabı ve hemen Thos'a ait olduğu anlaşılan bir el bulduk. Baş güverte adamlarımızdan biri olan Hill, isminin baş harfleriyle
dövülmüştü. Şimdi ormanda biraz ilerledik, ancak başka bir şey göremedik. Bir sonraki planımız
kanoyu suya indirmekti, onu yok etmeyi amaçlıyordu; ancak en yakın tepeden yükselen büyük bir duman
gördüğümüzde, gün batımından önce
onların yanında olmak için mümkün olan en hızlı şekilde harekete geçtik.

"'Saat altı buçukta Grass Koyu'nu açtık, orada bir tek ve üç çift kano gördük ve sahilde toplanmış çok sayıda yerli vardı,
su kenarından bir gemi boyu uzaklıktaki küçük bir tepeye çekildiler,
orada durup bizimle konuştular. Yüksek arazinin tepesinde, ormanın ötesinde, büyük bir ateş vardı, oradan, tepenin aşağısına kadar, yer bir panayır gibi kalabalıktı. Koya girdiğimizde, kanolardan birine bir tüfekle ateş açıldı, çünkü yatmış adamlarla dolu olduklarını düşündük, çünkü hepsi yüzüyordu, ancak içlerinde kimse görünmüyordu.
Geri çekilmelerinin korkudan mı yoksa bizi bir pusuya düşürmekten mi kaynaklandığından şüphe ettiğimizden,
şaşırtmamaya kararlıydık ve
bu nedenle kıyıya yakın bir yerde koşarak, silahlarımızla onlara ulaşabilecek kadar yakın bir mesafeden, ancak herhangi bir endişeye kapılmamak için çok uzak bir mesafeden, ihanetlerinden. Küçük tepedeki vahşiler yerlerini korudular, haykırdılar ve bize inmemiz için işaretler yaptılar. Biz şimdi bunlara nişan aldık, mermilerimizin ulaşabildiği kadarını öldürmeye karar verdik,
ancak onları yerinden oynatmamız biraz zaman aldı. İlk yaylım ateşi onları fazla etkilememiş gibi görünüyordu, ancak ikincisinde olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmaya başladılar, bazıları uluyor, diğerleri topallıyordu. Çalılıkların arasından herhangi birini görebildiğimiz sürece ateş etmeye devam ettik. Bunların arasında, tüm arkadaşları tarafından terk edilene kadar bir santim bile kıpırdamadan yerlerini koruyan iki çok güçlü adam vardı ve sonra koşmayı küçümseyerek büyük bir soğukkanlılıkla ve dikkatle yürüdüler. Ancak, biri düştü ve
ya orada yattı ya da elleri ve ayakları üzerinde sürünerek uzaklaştı; ancak diğeri
görünürde hiçbir yara almadan kurtuldu. Bay Burney şimdi paniklerini yatıştırdı
ve denizcilerin desteğiyle kıyıya atladı ve kaçakları takip etti.
Kıyıda, su kenarından çok uzaklaşmamıştık ki,
kırık teknenin mürettebatı tarafından toplanmış iki demet kerevizle karşılaştık.
Yerlilerin kanolarını bağladığı kırık bir kürek yere dik bir şekilde saplanmıştı, bu sayede saldırının
burada yapıldığına ikna olduk. Şimdi, kesicinin orada olup olmadığını görmek için sahilin arka tarafını aradık, ancak onun yerine, en korkunç
sahne gözümüze çarptı; çünkü orada halkımızın birkaçının kalpleri, başları ve akciğerleri yatıyordu, elleri ve uzuvları parçalanmış bir durumdaydı, bazıları kızarmış, bazıları çiğ; ancak vücutlarının başka hiçbir yeri yoktu, bu da yamyamların geri kalanını ziyafet çekip yediğinden şüphelenmemize neden oldu. Biraz uzakta, köpeklerin bağırsaklarını kemirdiğini gördük. Yaklaşık iki mil ötedeki bir tepede toplanmış büyük bir yerli topluluğu gördük, ancak gece hızla yaklaşırken, bu mesafeye ilerleyemedik; onlara saldırmanın veya hatta kıyıdan ayrılıp öldürülenlerin sayısını hesaplamanın güvenli olduğunu düşünmüyorduk, birliğimiz çok küçüktü ve vahşiler hem çok sayıdaydı, hem vahşiydi hem de çok sinirliydi. Biz orada neredeyse sersemlemiş bir haldeyken, Bay Fannen ormanda toplanan yamyamları duyduğunu söyledi, biz de
teknemize döndük ve kanoları yanaştırdıktan sonra
üç tanesini yok ettik. Bu işlem sırasında tepenin üstündeki
ateş söndü ve ormandaki vahşilerin yüksek sesle, belki de farklı görüşleri nedeniyle, bize saldırıp kanolarını kurtarmaya çalışıp çalışmamaları konusunda tartıştıklarını duyabiliyorduk. Uzun mızraklarla ve sert ağaçtan yapılmış, demir yerine kemikle donatılmış, bir çavuşun mızrağına benzeyen silahlarla silahlanmışlardı. Halkımızın cesetlerinin katliamda yer alan farklı yamyam grupları arasında bölüştürüldüğünden şüpheleniyorduk ve ateşin yanında uzaktan gördüğümüz grubun, beklenmedik ziyaretimizle rahatsız edilmeden önce kıyıda bulunanların cesetlerin bulunduğu yer olması gibi, onlardan bazılarını ziyafet çekmesi de pek olası değildi. Her neyse, arkadaşlarımızın dörtten fazlasının cesedine dair hiçbir iz bulamadık ve kesicinin saklandığı yeri de bulamadık. Artık hava kararmıştı, bu nedenle parçalanmış arkadaşlarımızın kalıntılarını dikkatlice topladık ve yola koyulup bu kirli yerden en iyi şekilde uzaklaştık. Boğazın üst kısmını açtığımızda, yaklaşık üç veya dört mil yukarıda çok büyük bir ateş gördük, bu ateş tepenin tepesinden neredeyse su kenarına kadar uzanan tam bir oval oluşturuyordu, ortadaki alan bir çit gibi ateşle çevriliydi. Bay Burney ve Bay Fannen birlikte istişare ettikten sonra, ikisi de, bir girişimde bulunarak, vahşilerden birkaçını daha öldürmenin zavallı tatmininden başka bir avantaj elde edemeyeceğimiz görüşündeydi. Grass Cove'dan ayrılırken, Kızılderililerin konuştuğunu duyduğumuz yere doğru bir yaylım ateşi açtık, ancak tekneye girip çıkarken silahlarımız ıslanmıştı ve dördü ateş edemedi. Durumumuzu daha da kritik hale getiren şey, yağmur yağmaya başlaması ve cephanemizin yarısından fazlasının tükenmesiydi. Biz, bu sebeplerden dolayı, intikamdan başka bir şey umulmayan bir yerde vakit geçirmeden, gemiye doğru ilerledik ve gece yarısından önce güvenli bir şekilde gemiye ulaştık. '"

Kaptan Furneaux'nun Kaptan Cook ile birlikte Grass Koyu'na birkaç kez çıkmış olması biraz dikkat çekicidir; orada hiçbir sakin görmediler ve birkaç terk edilmiş köyden başka hiçbir işaret yoktu; bu köyler sanki uzun yıllardır işgal edilmemiş gibi görünüyordu ve yine de Bay Burney'nin fikrine göre, aynı koya girdiğinde, en az bin beş yüz veya iki bin kişi vardı.

Perşembe günü, 23 Aralık'ta Adventure ayrıldı ve Boğaz'dan yelken açtı. Boğazı temizlemek için doğuya doğru durdu ve bu aynı akşam mutlu bir şekilde gerçekleşti; ancak gemi kıyıyı geçmeden önce iki veya üç gün boyunca hafif rüzgarlarla şaşkına döndü. Bu zaman aralığında, öldürülen on adamın sandıkları ve eşyaları eski bir deniz geleneğine göre direğin önünde satıldı.

Kaptan Cook üçüncü yolculuğunda Boğaz'dayken, katliamın bir kasıtsız kavga. Trajedide aktif olarak yer alan Kahura, Cook'a bir Maori'nin takas için bir taş balta getirdiğini, teklif edilen adamın onu aldığını ve ne geri vereceğini ne de karşılığında bir şey vereceğini ve bunun üzerine sahibinin sahilde akşam yemeğinde olan Avrupalılardan bir miktar ekmek kaptığını söyledi ve ardından kavga başladı. Kahura'nın kendisi vurulmaktan kıl payı kurtulurken, yanında bir başkası vuruldu; ve sayıca azınlıkta olan Avrupalılar kuşatılıp öldürüldü. Ayrıca yerliler tarafından, Bay Burney'nin kayıp kişileri aramak için yönettiği Yüzbaşı Furneaux'nun grubunun ateşlediği atışlardan hiçbirinin tek bir kişiyi öldürmeye veya yaralamaya yetecek kadar etkili olmadığı belirtildi.

EK II.

WHAREUMU'NUN (KRAL GEORGE) ÖLÜMÜ.

Bay Earle'ün Kororareka'daki ikametgahı sırasında onu koruyan Baylar Bay Hobbs ve Stack, Hokianga'daki Wesleyan misyonerleri tarafından 22 Mart 1828'de Mangungu, Hokianga'dan yazılmış bir mektupta şöyle anlatılıyor:--

"Hongi'nin Whangaroa'da öldüğü gün, merhum Pomare'nin Tiki adında bir oğlu, Waima'da Mahurihuri adında bir kabile şefi tarafından öldürüldü. Waima, Hokianga'da ve bizden sadece birkaç mil uzakta.
Kavganın nedeni şuydu: Tiki'nin domuzlarından bazıları Waima yerlileri tarafından çalınmıştı ve tatlı patates tarlalarını soyarak utu arıyordu, bu yüzden vuruldu.

"Genç adamın ölüm haberi Bay of Islands'a ulaşır ulaşmaz, 400 yerli birlikte, iki ayrı şefin, Whareumu veya Avrupalıların ona verdiği adla Kral
George ve Toi'nin altında iki bölük oluşturdular ve Hokianga'ya geldiler. Toi ve ekibi önce
Waima'ya vardılar ve burada Patuone'yi ve bölgemizin tüm yerlilerini ve diğer şeflerini buldular. Waima yerlilerinin patateslerini vb. çaldıktan sonra
barış sağlandı ve daha fazla kötü sonuç çıkması olası görünmüyordu.
Ertesi gün, 14'ünde Whareumu ve ekibi geldi. Toi'nin bu kadar kolay şartlarda barış yapmasından dolayı çok
hoşnutsuzdu. Bu nedenle, ittifakını
bozmak için ona üstün geldi. Whareumu ayrıca
Muriwai'ye karşı çok
küstahtı, onun bir korkak olduğunu ima etti ve Hokianga yerlilerinin kendi savunmalarında durmaları fikrine
aşağılama yağdırdı. 15'inin sabahı 400 Bay of Islanders ile Waima yerlileri arasında bir kavga çıktı, yerlilerimiz de artık onların müttefiki olmuştu. Bu kavganın başlangıçta ölümcül sonuçlar doğurması pek olası görünmüyordu, ancak Solomon'un haklı olarak gözlemlediği gibi, çekişmenin başlangıcı suyun boşaltılmasına benzer; bu durumda da öyle oldu. Her iki tarafa da ateş açıldı ve birkaç kişi öldü ve yaralandı. Sonunda, sakinleştirici olan Muriwai yaralandı ve düştü. Öldürüldüğünü varsayarak, yerlilerimiz (çünkü Waima yerlileri, meseleler ciddi bir hal aldığında hemen kaçıyorlardı) artık meseleleri hafife almıyor, büyük bir öfkeyle geri dönüyorlardı, çünkü onlar da geri çekilme halindeydiler ve Whareumu'yu Muriwai için bir tatmin olarak seçtiler. Whareumu öldürülmeden önce iki
top aldı. Onu öldüren top boğazından geçti. Düşer düşmez tüm takipçileri kaçtı ve yaklaşık dokuz arkadaşlarını savaş alanında ölü bıraktılar, aralarında Whangaroa soygunumuzu başlatan şef Oro da vardı. Bu, mücadeleyi sona erdirdi. Patuone ve Nene, düşen şefin cesedini hemen aldılar ve onun için büyük bir ağıt yaktılar ve o zamandan beri saygı göstergesi olarak cesedini kendi akrabalarının cesetlerinin arasına koydular."

Augustus Earle'ün 1827'de Yeni Zelanda'da Dokuz Aylık Bir İkamet Öyküsü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW ZEALAND IN 1827 ***

***** This file should be named 11933.txt or 11933.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/3/11933/

Produced by Jonathan Ingram and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


