*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Primitive Love and Love-Stories
Yazar: Henry Theophilus Finck
Yayın Tarihi: April 7, 2004 [EBook #11934]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11934
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Primitive Love and Love-Stories
by Henry Theophilus Finck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Primitive Love and Love-Stories

Author: Henry Theophilus Finck

Release Date: April 7, 2004 [EBook #11934]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIMITIVE LOVE AND LOVE-STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Proje Yöneticisi; Keith M. Eckrich,
Post-Proofer; Çevrimiçi Dağıtılmış Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

İLKEL AŞK VE AŞK HİKAYELERİ

HENRY T. FINCK TARAFINDAN

1899

_YAZARA, EŞLİKLE SEVGİNİN ROMANTİK AŞKTAN DAHA AŞAĞI OLMADIĞINI ÖĞRETEN BİR KİŞİYE ADANMIŞTIR_

ÖN SÖZ

Bu cildin 654. sayfasında, Kuzey Hindistan'da yaygın olan, evlenecek erkek ve kız çocuklarını seçmek için aile berberini kullanma geleneğinden bahsedilmektedir; bu, ebeveynlerin ilgilenmesi için çok önemsiz ve
aşağılayıcı bir eylem olarak kabul edilmektedir. Böyle bir geleneği gülünç ve çirkin ilan ederken, bir asırdan biraz daha uzun bir süre önce bir İngiliz düşünür olan Samuel Johnson'ın, evliliklerin ilgili taraflara danışılmadan Lord Şansölye tarafından ayarlanabileceği görüşünü dile getirdiğini unutmamalıyız. Schopenhauer'ın, aşkın önemini ve anlamını keşfetmesinin kendisine kaldığını iddia etmek için gerçekten de bir nedeni vardı. Aşk, gençlik, sağlık ve güzellik arasındaki ilişkilere dair fikirleri, yeni bir düşünce ufku açtı; ancak sınırlıydı, çünkü kalıtım sorunu henüz anlaşılmaya başlamıştı ve tüm bilimi altüst eden evrim teorisi henüz ufukta belirmemişti. Sosyoloji, etnoloji ve karşılaştırmalı psikoloji gibi çeşitli dalları olan yeni antropoloji bilimi, son iki veya üç on yılda insanın çeşitli gelişim aşamalarındaki -vahşilik, barbarlık, yarı-medeniyet ve medeniyet- çok sayıda gerçeği bir araya getirip tartışmıştır. Evlilik de dahil olmak üzere çeşitli gelenekler ve kurumlar hakkında çok sayıda monografi yayınlanmıştır ve bu konu birkaç kapsamlı ciltte tartışılmıştır. Sadece aşk, evrimsel bir bakış açısıyla özel olarak ele alınmayı beklemiştir. 1887'de yayınlanan _Romantik Aşk ve Kişisel Güzellik_ adlı kitabım bu soruya gerçekten değinmiştir, ancak çok kısa bir şekilde, çünkü başlığının da belirttiği gibi, konusu modern romantik aşktır. Böyle bir konu üzerine yazılmış bir kitap doğal olarak ve kolayca _virginibus puerisque_ olarak yazılabilirdi; oysa
şu anki cilt, esas olarak vahşiler ve barbarların aşk ilişkileriyle ilgilendiğinden, aynı kısıtlamalara tabi tutulamazdı. Ancak, sağlıklı bir zevki rahatsız edebilecek her şeyi hariç tutmaya özen gösterilmiştir.

Bazı bölümlerde tatsız gerçekleri çoğaltmak gerekmişse, okuyucu vahşileri o kadar ısrarla beyazlatan duygusalcıları suçlamalıdır ki, gerçeğin çıkarı için onları gerçek renkleriyle göstermek gerekli hale gelmiştir.

Ben
gerçekten de
bu duygusalcıların vahşilerin tüm ahlaksızlıklarını beyazlarla temasa borçlu oldukları ve başlangıçta lekesiz melekler oldukları izlenimini yaratmaya
çalıştıkları için kitabımın alt başlığına "Medeniyetin Savunulması" adını vermek istedim. Saf vahşinin
resimleri bazı durumlarda bir müzenin "korku odası"ndaki görüntülerle aynı acı verici izlenimi yaratsa da, diğer yandan, ne kadar kötü olursak olalım, toplu olarak aşk ilişkilerinde ve diğer her şeyde o ilkel insanlardan sonsuz derecede üstün olduğumuzu göstermeye hizmet eder; ve böylece gelecekte saflık ve fedakarlık yönünde daha fazla ilerleme kaydetmeyi ummaya teşvik ediliriz.

Koşullar altında önemli miktarda tartışmaya girmek zorunda kalmama rağmen,
muhaliflerimin görüşlerini adil bir şekilde ifade etmek ve gerçekleri doğrulukla sunmada kesinlikle tarafsız olmak için büyük çaba sarf ettim.
Rakiplerin onları görmemesi umuduyla gerçekleri gizlemek gibi sıklıkla uygulanan devekuşu politikasından daha aptalca bir şey olamaz. Teorimle tutarsız herhangi bir veri bulsaydım, onu onlara uygun şekilde değiştirirdim. Ayrıca
yetkilerime karşı çok dikkatli oldum. Antropolojik literatürde hüküm süren
büyük karışıklığın başlıca nedeni,
kural olarak, kanıtların bir dirgenle yığılmasıdır. Herhangi bir yerde bulunmuş ve bir dünya gezgininin fikrini ifade etmiş olan herkes bir tanık olarak gösterilir ve bunun sonuçları içler acısı olur. Ben sadece çok sayıdaki gerçeklerimin çoğunu orijinal kaynaklardan almakla kalmadım, aynı zamanda tanıkları uzman olarak görünmeye ne hakları olduğunu görmek için eleştirel bir şekilde inceledim; örneğin, filozofları yanıltan birçok "yanlış gerçek"ten sorumlu olan Catlin, Schoolcraft, Chapman ve Stephens'ın davalarında olduğu gibi. Böyle bir kitap yazarken yazarın işlevi, malzemelerini dünyanın çeşitli yerlerinden alıp bunları az çok sanatsal değere sahip bir binaya dönüştüren bir mimarın işlevine benzer. Antropolog, gerçeklerini diğer yazarlardan daha çeşitli kaynaklardan toplamak zorundadır ve konusunun doğası gereği sürekli alıntı yapmak zorundadır. Aşağıdaki sayfalar, Amerika ve Avrupa kütüphanelerinde on iki yıldan fazla süren araştırmanın sonuçlarını içermektedir. Alıntılarımı sürekli bir dokuya örmek için
ustaca olduğuna inandığım ve kesinlikle yerden ve sıkıntıdan tasarruf sağlayan bir plan benimsedim.
Kitapların tam başlıklarını metinde veya dipnotlarda her atıfta bulunulduğunda alıntılamak yerine, yalnızca yazarın adını ve sayfa numarasını veriyorum, eğer kitaplarından yalnızca birine atıfta bulunuluyorsa; ve eğer birkaç kitap varsa, baş harfleri veriyorum--örneğin Brinton, _M.N.W_., 130; yani Brinton'ın _Yeni Dünya Mitleri_, sayfa 130. Kısaltmaların anahtarı, konu dizininden ayrı olarak bir yazar dizinini de içeren
cildin sonundaki bibliyografyada
bulunacaktır. Bu, başlıkların veya alışılmış gereksiz "_loc. cit_." ifadesinin tekrarlanmasını önler ve okuyucuyu, sayfanın altına bakmak için okumasının sürekli kesilmesinin verdiği rahatsızlıktan kurtarır.

İlk kitabımın eleştirmenlerinden birkaçı, romantik bir aşk hikayesi ile romantik bir aşk hikayesi arasındaki farkı görmezden gelerek, sadece eski bir romantik hikayeye atıfta bulunarak beni çürütebileceklerini
sandılar. Bu prosedürün tekrarlanmasını önlemek için, bu
sayfaları bir dizi aşk hikayesiyle süsledim ve gereken her yere eleştirel yorumlar ekledim. Bu hikayelerin, monografinin yalnızca ilgisini değil, aynı zamanda bilimsel değerini de artırdığına inanıyorum. Bunları toplarken, neden kimsenin beni önceden tahmin etmediğini sık sık merak ettim, ancak, emin olun, bu kolay bir iş değildi, çünkü yüzlerce kitaba ve çok az kişinin arayacağı bilimsel dergilere dağılmışlardı. Aynı zamanda
itiraf ediyorum ki, benim için aşkın evriminin olay örgüsünün,
çeşitli engelleriyle birlikte,
izlenmesi, bireysel bir
aşk hikayesinin olay örgüsünden daha büyüleyici. Her neyse, binlerce böyle
aşk hikayesine sahip olduğumuz için, _aşk hikayesinin kendisinin_ hoş bir değişiklik olarak karşılanacağını varsaymakta belki de yanılmıyor olabilirim. H.T.F.

NEW YORK, 27 Ekim 1899.

İÇERİK

BİR FİKRİN TARİHİ

Bir Kitabın Kökeni
Şüpheci Eleştirmenler
Robert Burton
Hegel'in Yunan Aşkı Üzerine
Shelley'nin Yunan Aşkı Üzerine
Macaulay, Bulwer-Lytton, Gautier
Goldsmith ve Rousseau
Aşk Bileşik Bir Duygudur
Herbert Spencer'ın Analizi
Etkin Dürtüler Eklenmelidir
Duygusallık Aşkın Antipodudur
Romantik Kelime
Vahşilerden Daha Üstün Hayvanlar
Aşk İlk Değil Sonuncudur, Uygarlığın Ürünü
Bu Cildin Planı
Yunan Duygusallığı
Aşkın Önemi

DUYGULAR NASIL DEĞİŞİR VE BÜYÜR

Romantik Manzaralara Aşk Yok
Erken Dinde Aşk Yok
Erdem Olarak Cinayet
Masumların Katledilmesi
Şerefli Çok Eşlilik
Tevazunun Merakları
İffete Kayıtsızlık
Ensest Korkusu

ROMANTİK NEDİR AŞK?

Aşkın Malzemeleri.

I. BİREYSEL TERCİH

Tüm Kızlar Eşit Derecede Çekici
Sığ Önyargı
Tercihin Bastırılması
Fayda ve Duygu
Bir Afrika Aşkı Hikayesi
Bireylerin ve Cinsiyetlerin Benzerliği
Birincil ve İkincil Cinsel Karakterler
Titiz Duygusallık Aşk Değildir
İki Hint Aşkı Hikayesi
Erkeksi İdeallerden Üstün Kadınsı İdealler
Beden ve Zihinde Seks
Gerçek Kadınlık ve Kadın Düşmanları
Aşkın Sırları, - Bir Doğu Aşk Hikayesi

II. TEKELCİLİK

Juliet ve Juliet'ten Başka Hiçbir Şey
Kelebek Aşkı
Romantik Olmayan Aşkın Romantik Hikayeleri
Tekelciliğe Engeller
Ortak Eşler ve Kızlar
Deneme Evlilikleri
İki Romalı Aşık

III. KISKANÇLIK

Rakiplere Öfke
Kadınlar Özel Mülktür
Korkunç Cezalar
Gerçek Kıskançlığın Özü
Erkeksi Kıskançlığın Yokluğu
Fars ve Yunan Kıskançlığı
İlkel Kadınsı Kıskançlık
Kadınsı Kıskançlığın Yokluğu
Nefretten Arındırılmış Kıskançlık
Erdemli Bir Günah
Anormal Durumlar
Romantik Aşkta Kıskançlık

IV. NAZAKARLIK

Kur Yapan Kadınlar
İbrani ve Yunan Kadınları Utangaç mıydı?
Erkeksi Utangaçlık
Utangaç ama Utangaç Değil
Militarizm ve Ortaçağ Kadınları
Kadınları Utangaç Yapan Nedir? Kadınları Yakalamak
Sahte Yakalamanın Komedisi
Kadınlar Neden Direniyor
Tuhaf Gelenekler
Yunan ve Roma Paralı Askerlerinin Utanmazlığı
Tevazu ve Utanmazlık
Utanmanın Faydası
Kadınlar Nasıl Teklif Eder

V. UMUT VE UMUTSUZLUK--KARMA RUH HALİ

Aşk Karşıtlıkları
Kur ve Hayal Gücü
Duyusal Aşkın Etkileri

VI. ABARTMA

Kızlar ve Çiçekler
Gözler ve Yıldızlar
Saçlar ve Koku
Temas İçin Şiirsel Arzu
Aşıklara Karşı Doğanın Sempatisi
Romantik Ama Sevgi Dolu Değil
Aşkın Gücü

VII. GURUR

Aşkın Komik Tarafı
Bir Gizem Açıklandı
Gururun Önemi
Çeşitleri ve Mikropları
Aşkın Doğal ve Yapay Belirtileri

VIII. SİMPATİLİ

Çıplak veya Maskeli Egoizm
Başkalarının İşkencesinden Zevk Alma
Acıya Karşı Kayıtsızlık
Hasta ve Yaşlıları Açığa Çıkarma
Simpatifliğin Doğuşu
Kadınlar Erkeklerden Daha Zalim
Platon Simpatifliği Kınıyor
Hindistan'da Sahte Fedakarlık
Simpatifliğin Evrimi
Aşk Simpatifliği

IX. HAYRANLIK

Kişilerin Tanrılaştırılması
Kadınlara Karşı İlkel Aşağılama
Rahibelere Saygı
Sadece Kadınlar Aracılığıyla Akrabalık
Kadının Ev İçi Yönetimi
Kadının Politik Yönetimi
Kadınlara Yunan Değeri
Erkeklere Tapınma ve Hristiyanlık

X. ÖZVERİSİZ CESURLUK

Cesaretli Horoz
Kibar Olmayan Aşağı Irk Erkekleri
Mısır Aşkı
Arap Aşkı
Şövalyelikten Uzak Yunanlılar
Ovid'in Sahte Cesaretliliği
Ortaçağ ve Modern Cesaret
"Kadına Bir Hakaret"
Özet
Kesin Bir Aşk Testi

XI. ALTRUİST ÖZ-FEDAKARLIK

Leydi ve Kaplan
Bir Yunan Aşk Hikayesi
Fars Aşkı
Kahraman ve Leander
Fil ve Lotos
İntihar Bencilliktir

XII. SEVGİ

Erotik Suikastçılar
Süleyman'ın Bilgeliği
Saçmalıklar ve Saçmalıklar
Yamyam Kocaların Fedakarlıkları
Sevgi Sanılan Eğilimler
Bencil Sevme ve Bağlanma
Aptalca Şefkat
Bencil Olmayan Sevgi

XIII. ZİHİNSEL TEMİZLİK

Alman Tanıklığı
İngiliz Tanıklığı
Kızlık Hayalleri
Patolojik Aşk
Modern Bir Duygu
Persler, Türkler ve Hindular
Japonya ve Çin'de Aşağılanan Aşk
Yunanlıların Kadın Aşkına Karşı Alayları
Nüfuz Edici Bakirelik

XIV. KİŞİSEL GÜZELLİĞE HAYRANLIK

Darwin'in Talihsiz Hatası
Koruma İçin Süsleme
Savaş "Süslemeleri",
Muskalar, Tılsımlar, İlaçlar
Yas Dili
Kabile veya Rütbe Göstergeleri
Dikkat Çekmek İçin Boş Arzu
Dövme Nesneleri
Pasifik Adalarında Dövme
Amerika'da Dövme
Japonya'da Dövme
Yara İzi
Yerlilerin İddiaya Göre Tanıklıkları, Ziyaretçilerin
Yanıltıcı Tanıklıkları
Ergenlik Çağında "Süsleme"
Cesaret Testi Olarak "Süsleme"
Sakatlama, Moda ve Taklit
Kişisel Güzellik ve Kişisel Süsleme
De Gustibus non est Disputandum? Kire Karşı Kayıtsızlık
Banyo Yapmanın Nedenleri
Şişmanlık ve Güzellik
Evlilik Pazarı İçin Şişmanlayan Kızlar
Doğu İdealleri
Şehvetli Güzellik Teorisi
Fayda Güzellik Değildir
Kolayca Kaybedilen Yeni Bir Duygu
Ahlaki Çirkinlik
Güzelleştirici Zekâ
Garip Yunan Tavrı

BİLEŞİK VE DEĞİŞKEN BİR DUYGU

Aşkın Tanımı
Neden Romantik deniyor.

DUYGUSALLIK, DUYGUSALLIK VE DUYGU.

İştah ve Özlem
Doğulu Bir Kızın Hileleri
Gerçek Aşkın Nadirliği.

EŞLİKLE AŞKLA İLGİLİ HATALAR

Romantik Aşk Nasıl Başkalaşır
Vahşiler Neden Eşlere Değer Verir
Düzen İçin Yas Tutmak
Eğlence İçin Yas Tutmak
Dul Yakma Hakkındaki Gerçek
Antik Edebiyatta Kadınsı Bağlılık
Eşler Sadece Anne Olarak Değer Görür
Neden Evlilik Romantik Aşktan Önce Gelir

ROMANTİK AŞKIN ÖNÜNDEKİ ENGELLER

I. Cehalet ve Aptallık
II. Kabalık ve Müstehcenlik
III. Savaş
IV. Zalimlik
V. Erkek Bencilliği
VI. Kadınlara Karşı Küçümseme
VII. Gelinlerin Yakalanması ve Satılması
VIII. Çocuk Evlilikleri
IX. Özgür Seçimin Önlenmesi
X. Cinsiyetlerin Ayrılması
XI. Cinsel Tabular
XII. Irksal Nefret
XIII. Dillerin Çokluğu
XIV. Sosyal Engeller
XV. Dini Önyargı

AFRİKA AŞKININ ÖRNEKLERİ

Bushman'ların Aşk İçin Nitelikleri
"Tüm Evliliklerinde Aşk",
Hottentotlar Hakkındaki Yanlış Bilgiler
Kadınsı Erkekler ve Erkeksi Kadınlar
Hottentot Kadınının "Evde Hükmetmesi",
"Kadınlara Saygı"
İnce Aşk Kapasitesi
Hottentot Kabalığı
Şişmanlık ve Duygusallık
Güney Afrika Aşk Şiirleri
Bir Hottentot Flörtü
Kaffir Ahlakı
Bireysel Tercih--İnekler, Gelinler İçin Pazarlık
Aşk Tercihleri
Zulu Kızları Utangaç Değil
Büyüler ve Şiirler
Bir Kaffir Aşk Hikayesi
Hayvanlardan Aşağı
Özgür Aşıklar Kolonileri
Cesaret Dersi
Romantizm Parçacığı Değil
Zenciler Arasında Aşk Yok
Bir Garip Hikayesi
İntiharlar
Kongo'da Şiirsel Aşk
Kamerun'da Siyah Aşk
Bir Köle Sahili Aşk Hikayesi
Her Zaman Reddeden Kız
Afrika Hikaye Kitapları
Beş Talip
Tamba ve Prenses
Dikiş Kibriti
Dereyi Balyalamak
Kadınlar Hakkında Atasözleri
Afrika Amazonları
Kadının Yönettiği Yer
Romantik Aşk İçin Hiç Şans Yok
Pastoral Aşk
Habeş Güzelliği ve Flört
Galla Kabalığı
Somali Aşk Maceraları
Arap Etkileri
Tuareg Şövalyeliği
Bir Afrika Aşk Mektubu

AVUSTRALYA'NIN ABORJİNAL AŞKI

Avustralyalıların Kişisel Cazibeleri
Kadınlara Zalimce Muamele
Vahşiler Beyazlar Tarafından Bozuldu mu?
Aborijin Dehşetleri
Çıplak ve Utanç Duymayan
Uygarlık Moral Bozucu mu?
Aborijin Şehvet
Vahşilerden Daha Aşağı
İffete Kayıtsızlık
Yararsız Önlemler
Fuhuşun Kalıntıları
Aborijin Sapkınlığı
Fuhuş Sorunu
Avustralyalılar Neden Evlenir? Kıskançlığın Meraklı Şeyleri
Kavgacı Kadınlar
Karı Çalma
Kız Takasları
Kaçamakların Felsefesi
Büyüyle Bir Kadını Büyülemek
Aşka Karşı Diğer Engeller
Evlilik Tabuları ve "Ensest"
Kadınlara ve Köpeklere Karşı Sevgi
Korkunç Bir Gelenek
Romantik Sıkıntı
Bir Tutam Saç
İki Yerli Hikayesi
Barrington'ın Aşk Hikayesi
Bir Kadın İçin Hayatı Riske Atmak
Gerstaecker'ın Aşk Hikayesi
Kur Yapmada Yerel Renkler
Aşk Mektupları. PASİFİK'TE ADA AŞKI

Kadınların Evlenme Teklifi Ettiği Yer
Borneo'lu Kafesteki Kızlar
Dyak Kadınlarının Cazibeleri
Dyak Ahlakı
Gece Kur Yapma
Kafa Avcıları Kur Yapma
Kararsız ve Sığ Tutku
Dyak Aşk Şarkıları
Temiz Yüzlü Kız
Fiji İncelikleri
Yamyamlar Kadınlara Nasıl Davranır
Fiji'li Tevazu ve Bekaret
Duygusal Meraklar
Fiji Aşk Şiirleri
Serenatlar ve Teklifler
İntiharlar ve Bekarlar
Samoa Özellikleri
Kur Yapma Pantomimi
İki Samoa Aşk Hikayesi
Güney Denizi Adalılarının Kişisel Cazibeleri
Tahitililer ve Beyaz Ziyaretçileri
Kadınlara Kalpsiz Muamele
Tahitili Tutkunun İki Hikayesi
Kaptan Cook'un Tahiti Aşkı Üzerine
Tongalılar Uygar mıydı? Manzara Aşkı
Bir Yamyam Pazarlığı
Yakışıklı Şefler
Bir Mağarada Balayı
Bir Hawaii Mağara Hikayesi
Bu Romantik Aşk mı?
Hawaii Sevgisinin Kaprisleri
Hawaii Ahlakı
Hawaii'nin Helen'i
Ele Geçirilen Aşk Mektupları
Yeni Zelanda Maorileri
Rotorua'nın Kızı
Ağaçtaki Adam
Bir Kalede Aşk
Bir Kaçma Stratejisi
Maori Aşk Şiirleri
Kur Yapma Evi
Kadınlara Karşı Seçim Özgürlüğü ve Saygı
Maori Ahlakı ve Aşk Kapasitesi

AMERİKAN KIZILDERİLİLERİ NASIL SEVİYOR

Kızıl Aşık
Köpük Kadın
Kambur Sihirbaz
Bufalo Kralı
Perili Koru
Kız ve Saç Derisi
Bir Chippewa Aşk Şarkısı
"Kızılderili Hikayeleri" Nasıl Yazılır
Gerçeklik ve Romantizm
Aldatıcı Tevazu
Kızılderililer Beyazlar Tarafından Bozuldu mu? Asil Kızılderili Adam
Görünür İstisnalar
Korkutucu Kaliforniyalı Kızılderililer
A-Calumeting Yapmak
Kızılderililer ve Kişisel Güzellik
Kuzey Amerika Yerlileri Cesaretli mi?
Güney Amerika Cesaretleri
Kızılderililer Kızılderililere Nasıl Hayranlık Duyar
Bir Koca Seçmek
Zorunlu "Özgür Seçim"
Bir Britanya Kolombiyası Hikayesi
Coquetry Tehlikesi
Kız Pazarı
Özgür Seçimi Engellemenin Diğer Yolları
Orta ve Güney Amerika Örnekleri
Kızılderililer Neden Kaçar
İntihar ve Aşk
Aşk Büyüleri
Kur Yapmanın Meraklı Şeyleri
Pantomimik Sevişme
Balayı
Kızılderili Kur Yapmada Müzik
Kızılderili Aşk Şiirleri
Daha Fazla Aşk Hikayesi
"Beyaz Adam Çok Fazla Yalan"
Pocahontas Hikayesi
Karar: Romantik Aşk Yok
Sevgisiz Eskimo.

HİNDİSTAN--VAHŞİ KABİLELER VE TAPINAK KIZLARI.

"Onlar İçin Bilinmeyen Duyguların Bütün Risaleleri"
Pratik Fuhuş
"Muhteşem Güzellikte ve Romantik"
Seçim Özgürlüğü
Saç Derileri ve Tarla Fareleri
Altüst Olmuş Bir Gelenek
Paharia Çocukları ve Genç Kızları
Çocuk Cinayeti ve Çocuk Evlilikleri
Ucube Ebeveyn Bencilliği
Hindoo Kızları Nasıl Elden Çıkarılır
Hindolar Vahşilerden Çok Daha Aşağıda
Sevgi Yerine Aşağılama
Dullar ve İşkencecileri
Hindoo Sapkınlığı
Temple Kızları
Bir Kızılderili Aspasia
Kadınsı Aşkın Belirtileri
Erkeksi Aşkın Belirtileri
Şarkı Sözleri ve Dramlar
I. Sakuntala'nın Hikayesi
II. Urvasi'nin Hikayesi
III. Malavika ve Agnimitra
IV. Savitri'nin Hikayesi
V. Nala ve Damayanti
Yapay Semptomlar
Hindu Aşk Tanrısı
Aşk İçin Ölmek
Hindu Şairlerinin Kadınlarda Hayran Olduğu Şeyler
Bencilliğin Eski Hikayesi
Kahraman Olarak Bayadereler ve Prensesler
Gönüllü Birlikler Saygın Değildir

İNCİL ROMANTİK AŞKI GÖZ ARDI EDİYOR MU?

Yakup ve Rahel'in Hikayesi
Rebekah'ın Kur Yapılması
Rut'un Boaz'a Kur Yapması
Sempati veya Duygusallık Yok
Erkeksi Bir Kadınlık İdeali
Hristiyan Aşk İdeali Değil
Kadınların Şövalyelik Dışı Katliamı
Dört İncil Hikayesi Daha
Şunemli Abişag
Şarkıların Şarkısı

YUNAN AŞK HİKAYELERİ VE ŞİİRLERİ. Yunan Aşkının Şampiyonları
Gladstone'un Homeros'un Kadınları Üzerine Düşünceleri
Aşık Olarak Aşil
Odysseus, Libertine ve Kabadayı
Penelope Örnek Bir Eş miydi?
Hector ve Andromakhe
Yunan Kadınlarına Barbarca Muamele
Sappho'nun Şiirlerinde Aşk
Kadın Bedenlerinde Erkeksi Zihinler
Anakreon ve Diğerleri
Aiskhylos'ta Kadın ve Aşk
Sofokles'te Kadın ve Aşk
Euripides'te Kadın ve Aşk
Romantik Aşk, Yunan Tarzı
Kadınların Platonik Aşkı
Spartalıların Aşk Fırsatları
Amazon Yunan Kadınlığı İdeali
Atina Oryantalizmi
Edebiyat ve Yaşam
Afrika'da Yunan Aşkı
İskenderiye Şövalyeliği
Yeni Komedi
Theocritus ve Callimachus
Medea ve Jason
Şairler ve Hetairai
Kısa Hikayeler
Yunan Romanları
Daphnis ve Chloe
Hero ve Leander
Cupid ve Psyche

AŞKIN YARARI VE GELECEĞİ.

BİBLİYOGRAFYA VE YAZAR DİZİNİ

KONU DİZİNİ

İLKEL AŞK

VE

AŞK HİKAYELERİ

BİR FİKRİN TARİHİ

"Aşk her zaman aynıdır. Sappho'nun elli yıl önce sevdiği gibi, insanlar da ondan önceki çağlarda
seviyordu; binlerce yıl sonra da sevecekler."

Profesör Ebers'in tarihi romanı _An Egyptian Princess_'taki karakterlerden birinin ağzından çıkan bu sözler, bu konu hakkındaki yaygın görüşü ifade ediyor, ben de on beş yıl önce bu görüşü paylaşmıştım. Evrim teorisinin ateşli bir savunucusu olmama rağmen, dünyada modern bilimsel kademeli gelişim fikirlerinin uygulanmadığı bir şey olduğuna inanıyordum: Aşk, insan doğasının çok büyük bir parçasıydı ve bugün olduğundan farklı olamazdı.

BİR KİTABIN KÖKENİ

"Aşk Nasıl Tedavi Edilir" adlı bir makale için notlar toplamaya başladım. İlk başta sadece duygusal psikolojide kişisel bir deney olarak düşünülmüştü. Daha sonra böyle bir taslağın okunabilir bir dergi makalesine dönüştürülebileceği aklıma geldi. Bu, yine "Aşk Nasıl Kazanılır" adlı tamamlayıcı bir makaleyi önerdi - nesir halinde bir tür modern Ovid; ve sonra aniden şu düşünce geldi,

"Neden aşk hakkında bir kitap yazmıyorsunuz? İngilizcede böyle bir kitap yok - garip bir anormallik - ama aşkın dünyadaki en büyüleyici ve etkili şey olduğu düşünülüyor. Özellikle kişisel güzellikle ilgili bazı bölümleri, aşkın başlıca ilham kaynağıyla ilişkilendirirsem, kesinlikle keyifle karşılanacaktır. Antik Yunanlıların, Romalıların ve İbranilerin tam da bizim sevdiğimiz gibi sevdiğini göstererek başlayacağım."

Hemen, üniversiteden ayrıldığımdan beri dokunmadığım klasik yazarları raflarımdan indirdim ve hevesle kadınlara, evliliğe ve aşka dair tüm referansları aradım. Giderek artan şaşkınlığım ve hayretimle, o eski yazarların kadınlara tapınırken, onları aşağı varlıklar olarak görmelerinin yanı sıra, aşk belirtilerinin açıklamalarında, aşık olduğumda beni alt eden o duyularüstü duygulardan ve özverili dürtülerden bahsetmek için boşuna arama yaptığımı gördüm. "Acaba," diye fısıldadım kendi kendime, "evrensel görüşe rağmen, aşk, sonuçta, gelişim yasalarına tabi midir?"

Bu hipotez beni bir heyecan ateşinin içine attı, bu teşvik olmasaydı, _Romantic Love and Personal Beauty_ kitabının kapaklarında bulunan muazzam sayıdaki gerçek ve görüşü toplamak, sınıflandırmak ve tek bir kumaşta örmek için cesaret ve sabra sahip olmam gerektiğine inanmıyorum. Sonunda güneşin altında yeni bir şey
bulunduğuna inanıyordum ve keşfin erken
ortaya çıkmasından o kadar korkuyordum ki, iki yıl boyunca başlığımın ilk yarısını
gizli tuttum, meraklı arkadaşlarıma sadece Kişisel Güzellik üzerine bir kitap
yazdığımı söyledim. Ve temasına aşık olan ve teması aşk olan bir yazardan başka hiç kimse, Amerika, İngiltere, Fransa ve Almanya'daki kütüphanelerdeki binlerce kitabı karıştırıp, doğru yorumlandığında keşfedilebilir tüm gerçeklerin görünüşte paradoksal ve pervasız teorimi desteklediğini bulmanın ne kadar büyük bir zevk olduğunu tam olarak anlayamaz.

ŞÜPHELİ ELEŞTİRMENLER

Kitap çıktığında bazı eleştirmenler sonuçlarımı kabul etti,
ama daha büyük bir kısmı onları küçümsedi. İşte birkaç örnek yorum:

"Büyük tezleri, birincisi, romantik aşkın tamamen modern bir
icat olduğudur; ve ikincisi, romantik
aşk ve evlilik aşkının özünde
farklı iki şey olduğudur... Neyse ki bu iki tez de yanlıştır."

"Eski çağlarda bilinen evlilik öncesi aşk diye bir şeyin olmadığını söylediğinde yanılıyor."

"Ben onun teorisine hiç inanmıyorum ve ... samimi bir incelemeden sonra kimse buna inanmayacaktır."

"Saçma bir teori."

"Bay Finck'in bu teoriye ters düşmesi talihsizlikti."

"Bay Finck'in bundan utanması için uzun yıllar yaşamasına gerek kalmayacak."

"Tezi hakkında yazmaya değmez."

"Derinden özgün bir düşünce dile getirdiği doğru, ancak ne yazık ki özgünlüğünün derinliği, onun dipsiz aptallığı tarafından aşılmıştır."

"Bu ve diğer milyonlarca gerçek ışığında, hiç kimsenin Bay Finck'in aşkın modern bir duygu olduğu teorisini neden öngörmediğini açıklamaya kalkışırsak, bunun nedeninin, bu konuda yazmaya ilham alan hiç kimsenin insan tutkularının edebiyatıyla bu kadar yakından tanışmamış olması olabileceğini söyleyebiliriz."

"Romantik aşk, insan maymun toplumundan ayrıldığından beri her iklimde ve çağda her zaman var olmuştur; ve gezginlerin kayıtları, bunun en aşağılık vahşiler arasında bile bulunduğunu göstermektedir."

ROBERT BURTON

Yorumcuların birçoğu tezimi reddetmiş veya alaya almış olsa da, diğerleri benim beklendiğimi ima ettiler. Birkaçı, Burton'ın _Melankolinin Anatomisi_ kitabının benim modelim olduğunu öne sürdü. Aslında, eleştirmenlerden biri kitabımı "özetlenmiş bir araştırma harikası" olarak nitelendirmesine rağmen, itiraf etmeliyim ki, utanarak, Burton'ın Aşk-Melankoli dediği şeye iki yüz sayfa ayırdığını, el yazmamın ilk taslağını bitirip yeniden yazmaya başlayana kadar fark etmemiştim. Deneyimim, Burton'ın kendisi ve kitabı için yazdığı nükteli mezar taşı yazısını çarpıcı bir şekilde doğruladı: "Az kişi tarafından biliniyor, daha da az kişi tarafından bilinmiyor." Ancak,
Burton'ı okuduktan sonra, Burton'ın herhangi bir okuyucusunun
onun kitabıyla benim kitabım arasında herhangi bir ortak nokta bulabilmesine şaşırdım, çünkü o
aşkı bir iştah olarak, bense bir duygu olarak ele aldı; benim konum saf,
duygusal olmayan bir sevgiydi, oysa onun konusu şu cümlelerde açıkça belirtiliyor:

"Sonunda, erkeklere ve kadınlara özgü olan o kahramanca aşka geliyorum... ve böylesine onurlu bir unvandan çok, yakıcı şehvet olarak adlandırılmayı hak ediyor."
"Bu yakıcı şehvet... tecavüzleri, ensestleri, cinayetleri doğuruyor." "Her türlü ve her durumdaki erkekte öfkeyle
dolaşır, ancak en çok genç ve şehvetli, yıllarının en güzel döneminde, asil bir şekilde
doğmuş, iyi beslenmiş, tembelce, rahat yaşayanlar arasında belirgindir ve bu nedenle (ilahiyatçılarımızın yakıcı şehvet dediği) bu çılgın ve hayvani tutku
... hekimlerimiz tarafından kahramanca aşk olarak adlandırılır ve daha onurlu bir unvan olan _Amor nobilis_, Savonarola'nın deyimiyle, asil erkekler ve kadınlar bunu
yaygın bir uygulama haline
getirdiği ve bundan
sık sık
etkilendiği için ona verilir." "Carolus a Lorme ... bu kahramanca aşkın bir
hastalık olup olmadığından şüphe eder... Tully ... bunu zihnin
şiddetli bir
hastalığı olarak tanımlar; Platon deliliğinin kendisi."

"Gordonius bu hastalığa asaletin uygun tutkusu der."

"Bu kahramanca tutku veya daha doğrusu kaba yakıcı şehvet
bizim ele aldığımız şeydir. "

Burton'ın bildiği tek onurlu aşk, karı koca arasındaki aşktır,
aşkın evrimi gibi bir şey hakkında elbette en ufak bir fikri yoktu, çünkü kitabı 1621'de, yani Darwin'in _Türlerin Kökeni_ kitabından iki yüz otuz sekiz yıl önce yayınlanmıştı.

HEGEL YUNAN AŞKI ÜZERİNE

Artık yayınlanmayan New York _Star_ gazetesinde yayınlanan kitabımın bir incelemesinde, merhum George Parsons Lathrop, yazarın

"romantik aşkın bin yıldan daha eski, modern bir duygu olduğunu söylediğini" yazmıştır. Bu fikrin, daha ziyade Hegel'den türetildiğini düşünüyorum, ancak o filozofa bunu atfetmiyor."

Bu eleştiriyi karışık duygularla okudum. Hegel'in beni önceden tahmin ettiği doğruysa, keşif önceliği iddialarım ortadan kalkardı,
bu fikir bana kendiliğinden gelmiş olsa bile; ancak, diğer
taraftan, bu düşüncedeki hayal kırıklığı, en ünlü filozoflardan birinin desteğini kazanacağım ve onunla teorime yöneltilen alay ve küçümsemeyi paylaşacağım düşüncesiyle nötrlendi. Bay Lathrop'a, söz konusu pasajı bulabileceğim Hegel'in sayısız eserinin bulunduğu cilt ve sayfalara beni yönlendirmesini rica ederek yazdım. Hemen, bunu _Aesthetic_'in (178-182) ikinci cildinde bulacağımı söyledi. Hiç şüphesiz, Hegel'in bu konu hakkında yazdığını bilmeliydim; ancak, iki yüzden fazla Amerikalı, İngiliz ve Alman eleştirmenin
Bildirilerini gördüğüm kitabım, araştırmalarımdan kaçan şeyin ne olduğunu yalnızca bir kişi biliyordu, beni biraz teselli etti. Hegel, aslında, Burton'ın mezar taşını
kopyalamış olabilirdi. _Aesthetic_ adlı eseri, 1.575 sayfalık, anlaşılması zor, dizinlenmemiş, üç ciltlik bir eserdir ve 1843'ten beri yeniden basılmamıştır ve neredeyse unutulmuştur. Çok az kişi bilir, ancak herkes bilir.

Ancak, Hegel'in bu konudaki sayfalarını inceledikten sonra, Bay Lathrop'un ona bir teori atfettiğini gördüm - benim teorim - o filozofun
şüphesiz kesin bir şekilde reddedeceği bir teori. Hegel'in yaptığı şey,
sadece antik Yunan ve Roma edebiyatında aşkın yalnızca duyuların geçici bir tatmini veya kanın yakıcı bir sıcaklığı olarak tasvir edildiğine ve
ruhun romantik, duygusal bir sevgisi olarak tasvir edilmediğine dikkat çekmektir. O,
genelleme yapmaz, diğer antik uluslar hakkında hiçbir şey söylemez[1] ve kesinlikle
asla sevginin, vahşi atalarımızın kaba ve bencil tutkularından modern medeni erkek ve kadınların rafine ve fedakar duygularına doğru kademeli ve yavaş yavaş geliştiğini iddia etmeyi hayal etmemiştir. Bilimsel antropoloji ve Darwinizm günlerinden çok önce yaşamıştır ve
ilkel insanların duygularına ve ahlakına, kendi üstün zihinlerimizin
şekillendirildiği ham madde olarak bakmayı asla düşünmemiştir. Hayır,
Hegel, duygusal sevginin Yunanlıların ve Romalıların yaşamında var olmadığını bile söylemez; sadece bunun onların edebiyatında bulunmadığını iddia eder. Bu iki şey kesinlikle aynı değildir.

Yunanlıların erotik yazıları konusunda bir otorite olan Profesör Rohde,
edebiyatları ne gösterirse göstersin, kendilerinin güçlü ve saf sevgi hissedebildikleri görüşünü tekrar tekrar dile getirir; ve seçkin Amerikalı psikolog Profesör William James,
kitabımın bir incelemesinde aynı görüşü ortaya koydu.[2] Gerçekten de, bu
görüş, yüz yıldan fazla bir süre önce, aşk ve tarihi üzerine dört ciltlik bir kitap
yazmış olan Alman yazar Basil von Ramdohr tarafından dile getirildi,

adı _Venus Urania_. İlk iki cildi neredeyse okunamayacak kadar geveze ve sıkıcı, ancak üçüncü ve dördüncü ciltler, edebiyatta aşkın geçtiği çeşitli evrelerin ilginç bir anlatımını içeriyor.
Yine de (Önsöz, cilt iii.) "aşkın doğası [_Wesen_] değişmezdir, ancak ona ilişkin
beslediğimiz fikirler ve ona atfettiğimiz etkiler değişime tabidir" diyor. "

SHELLEY YUNAN AŞKI ÜZERİNE

Hegel'in bu kitabı okumuş olması mümkündür, çünkü 1798'de yayınlanmıştır, estetik üzerine verdiği derslerin ilk el yazması taslakları ise 1818 tarihini taşır. Ayrıca Robert Wood'un 1775 tarihli _An Essay on the Original Genius and Writings of Homer_ adlı kitabını da okumuş olabilir, bu kitapta şu cümle geçer:

"Neredeyse her şekilde ve her görüşte insan doğasını sergileyen, şefkatli ve acıklı olanın bu kadar büyük bir ustası olan Homeros'un, _İlyada_'da, duyusal zevkten farklı olan aşkın güçlerine ve etkilerine dair tek bir örnek bile vermemiş olması çok dikkat çekici değil midir?"

Bu, modern edebiyatta bu kavramı geriye doğru izleyebildiğim kadarıyla. Ancak on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının edebiyatında, Yunanlılarla ilgili gerçeğin birkaç imasıyla karşılaştım,[3] Shelley, Lord Lytton, Lord Macaulay ve Theophile
Gautier. Shelley'nin fikirleri karışık ve çelişkilidir, ancak
geleneksel görüş ile şiirsel sezgi arasındaki çatışmayı göstermesi bakımından ilginçtir. Platon'un _Sempozyumu_'na giriş niteliğinde olan "Antik Çağdakilerin Aşk Konusundaki Davranışları" adlı parçalı söylevinde, nadir istisnalar dışında, antik Yunanlı kadınların, "kölelerin alışkanlıklarına ve niteliklerine" sahip olduğunu belirtir. Muhtemelen aşırı güzel değillerdi, en azından Yunanlılarda, modern Avrupalılarda olduğu gibi, dişi ve erkek cinsiyetleri arasındaki dışsal biçim çekiciliğinde böyle bir orantısızlık yoktu. Kesinlikle, bilgi edinmenin ve duygu geliştirmenin, içinde yaşadıkları her biçimin hatlarını ve jestlerini, ezici bir zarafetle canlandırdığı o ahlaki ve entelektüel güzellikten yoksundular. Gözleri, zihnin işleyişinden dolayı derin ve karmaşık olamazdı ve hiçbir kalbi ruhla örülmüş labirentlere dolayamazdı." Shelley, Yunan kadın zihninin bu gerçekçi resmini çizdikten sonra, ters bir şekilde şöyle devam eder:

"Yunanlıların meşru nesnesinden mahrum bırakıldıkları için duygusal aşktan aciz oldukları ve bu tutkunun şövalyeliğin ve modern edebiyatın
sadece çocuğu olduğu düşünülmesin."

Bu iddiayı şu sözlerle haklı çıkarmaya çalışır:

"İnsan en vahşi halinde bile toplumsal bir varlıktır: belli bir medeniyet ve incelik derecesi her zaman daha da yakın ve eksiksiz sempati eksikliği üretir; ve artık cinsel ilişkide aranan tek şey duyuların tatmini değildir. Kısa sürede, aşk dediğimiz o derin ve karmaşık duygunun çok küçük bir parçası haline gelir; aşk, sadece duyuların değil, aynı zamanda tüm doğamızın, entelektüel, hayal gücü ve hassasiyetin bir araya gelmesi için duyulan evrensel bir susuzluktur."

Shelley burada, Yunan kadınlarının duygusal aşkı esinleyen "ahlaki ve entelektüel güzellikten kesinlikle yoksun" olduğunu, ancak erkeklerin yine de böyle bir aşkı hissedebildiğini söyleyerek, iki ardışık cümlede kendini açıkça çeliştiriyor. Konuyla ilgili kafası açıkça bulanıktı ve muhtemelen denemesinin bir parça olarak kalmasının nedeni budur.

MACAULAY, BULWER-LYTTON, GAUTIER

Macaulay, Shelley'nin gösterdiğinden daha derin bir anlayışla, aşk tutkusunun
değişime uğrayabileceğini fark etti. Petrarch üzerine yazdığı denemede, o şairin zamanında aşkın yeni bir tutku haline geldiğini ve Yunan kurumlarının aşka getirdiği engelleri açıkça fark ettiğini belirtiyor. Yunanistan'daki iki kadın sınıfı, saygın
ve hetairai, şöyle diyor:

"Haremde hapsedilen matronlar ve kızları - tatsız, eğitimsiz, mekanik sanatlar dışında hiçbir şey bilmeyen, evlenene kadar neredeyse hiç görülmeyen - nadiren ilgi uyandırabiliyorlardı; oysa onların zeki rakipleri, yarı zarif, yarı cadı, zarif ve rafine, ancak kararsız ve açgözlüydüler ve asla saygı uyandıramıyorlardı."

Lord Lytton, "Aşkın Edebiyat ve Gerçek Hayat Üzerindeki Etkisi" adlı bir deneme yazdı ve burada şöyle dedi:

"Euripides, modern erotik edebiyatın en rafine ve entelektüel olanlarının tümünün analizindeki önemli ayrımı başlatır, yani, tutku olarak aşk ile duygu olarak aşk arasındaki ayrım... O, bizi cinsiyetler arasındaki
karşıtlık ve yakınlık konusunda entelektüel olarak
ilgilendiren ilk Yunan şairidir."

Theophile Gautier, antik tutku ile modern aşk arasındaki farklardan birini açıkça fark etti. _Mademoiselle de Maupin_'de antik aşk şiirleri hakkında şu yorumu yapar:

"Bütün incelikler ve örtülü ifadeler arasında, bir köleyle konuşurken tavrını yumuşatmaya çalışan efendinin sert ve kaba sesi duyulur.
Hristiyanlık döneminden beri yazılan aşk şiirlerinde olduğu gibi, bir ruhun başka bir ruhun sevgisini talep etmesi
değildir çünkü o sever... 'Acele et, Cynthia; en küçük
kırışıklık en şiddetli tutkunun
mezarını oluşturabilir.' Tüm antik ağıtlar bu acımasız formülde özetlenir."

GOLDSMITH VE ROUSSEAU

_Romantik Aşk ve Kişisel Güzellik_'te (116) Oliver
Goldsmith'in aşkın her yerde ve her zaman aynı olmadığı gerçeğinden şüphelenen ilk yazar olduğunu ima ettim. Tahminim
görünüşte doğruydu; Alıntılanan birkaç yazarın aşka yaptığı atıfların hiçbiri bunu çürütmüyor, çünkü bunların hepsi Goldsmith'in _Dünya Vatandaşı_ (1764'te yayınlanmıştır) adlı eserinden yaklaşık yarım yüzyıl ila bir yüzyıl sonra yazılmıştır. Bu eserde onun "Aşk Doğal mı Yoksa Kurgusal Bir Tutku mu?" konulu diyaloğu yer almaktadır. Onun buradaki iddiası, aşkın sadece erken Roma'da, şövalyelik dönemindeki
ortaçağ Avrupası'nda ve Çin'de var olduğu, dünyanın geri kalanının "onun zevklerine ve avantajlarına tamamen yabancı" olduğu ve olduğu, elbette ki şiirsel hayal gücünün bir kabarcığıdır, fazla ciddiye alınması amaçlanmamıştır ve ayrıca gerçeklerle çelişmektedir. Diğer alıntılanan yazarların kendilerini Yunanlılarla ve onların Roma taklitçileriyle sınırlamasına rağmen, onun Yunanlıları göz ardı etmesi gariptir.

Goldsmith'in çoğu ulusun aşkın zevklerine ve avantajlarına yabancı olduğu fikrini ortaya atmasından on yıl önce, Jean Jacques Rousseau, _Discours sur l'inegalite_ (1754) adlı bir inceleme yayınladı. Bu incelemede, vahşilerin kıskançlığa yabancı olduğunu, evcilliği bilmediğini ve tercih göstermediğini, bir kadından olduğu kadar diğerinden de memnun olduğunu ileri sürdü. Daha sonra göreceğimiz gibi, birçok vahşinin kaba bir kıskançlık, evcillik ve bireysel tercihi olmasına rağmen, Rousseau yine de büyük bir gerçeğe, yani aşk fenomenlerinden bazılarının vahşilerin hayatında bulunmadığı gerçeğine kehanetsel bir şekilde işaret eder. Böyle bir düşünce, doğal olarak, hemen kabul edilemeyecek kadar yeniydi. Örneğin, Ramdohr, Rousseau'nun haklı olduğuna kendini ikna edemediğini beyan eder (III. 17). Yine de, bir önceki sayfada kendisi şöyle yazmıştı: "Kadınlara insani bir anlayışla yaklaşma konusunda henüz ilerlememiş olan halklar arasında cinsiyetler arası aşktan bahsetmek mantıksızdır." 

AŞK BİLEŞİK BİR DUYGUDUR

Bütün bunlar, büyük bir fikrin sisin arasından gün ışığına çıkmak için verdiği kör mücadeleleri göstermesi bakımından son derece ilgi çekicidir. Aşkın bir tarihi olduğu ve evrim yasalarına tabi olduğu gerçeğinin kabul edilmesinin önündeki en büyük engel, ona basit bir duygu olarak bakma alışkanlığıdır. Aşk üzerine ilk kitabımı yazdığımda, Herbert Spencer'ın
aşkın bileşik bir zihin durumu olduğu fikrini kavrayan ilk düşünür olduğuna inanıyordum. Ancak şimdi, Silvius'un Shakspere'in _As You Like It_ (V. 2) adlı eserinde üç yüz yıl önce gerçeğin genel bir ipucunu verdiğini görüyorum. Phoebe ondan "aşkın ne olduğunu anlatmasını" ister ve o da şöyle cevap verir:

Hepsi iç çekişlerden ve gözyaşlarından oluşmalıdır...
Hepsi inanç ve hizmetten oluşmalıdır...
Hepsi fanteziden oluşmalıdır,
Hepsi tutkudan ve hepsi dileklerden oluşmalıdır,
Hepsi hayranlıktan, görevden ve itaatten oluşmalıdır,
Hepsi alçakgönüllülükten, sabırdan ve sabırsızlıktan oluşmalıdır,
Hepsi saflıktan, hepsi denemeden, hepsi itaatten oluşmalıdır.

Coleridge ayrıca ünlü şiirinin ilk kıtasında aşkın bileşik doğasını belirsiz bir şekilde kabul etti:

Bütün düşünceler, bütün tutkular, bütün hazlar,
Bu ölümlü bedeni harekete geçiren her şey,
Hepsi aşkın hizmetkarlarıdır,
Ve kutsal alevini beslerler.

Ve Swift, "Cadenus ve Vanessa"da ekler:

Aşk, neden bir tutkuya aşk diyoruz,
Hepsinin bir bileşimiyken?

Ünlü Danimarkalı eleştirmen George Brandes, İngiliz edebiyatının özel bir öğrencisi olmasına rağmen, edebiyat tarihi üzerine verdiği derslerden birinde (1872), aşkın ilk kez bileşik bir şey olarak görüldüğü ve onu unsurlarına ayırmaya çalışıldığı kitabın Benjamin Constant'ın _Adolphe_
(1816'da yayınlandı) olduğunu ilan ettiğinde bu şairleri göz ardı etti. "_Adolphe_'da," diyor,

"ve o kitapla ilişkili tüm edebiyatta, aşık kişilerin aşk dediği _mixtum compositum_'da kaç parça, kaç tane dostluk, bağlılık, kibir, hırs, hayranlık, saygı, duyusal çekim, yanılsama, fantezi, aldatma, nefret,
doygunluk, coşku, akıl yürütme, hesaplama vb.'nin bulunduğu konusunda doğru bir şekilde bilgilendiriliyoruz."

Dahası, bu liste gerçek aşkın temel bileşenlerinden tek birini bile doğru bir şekilde adlandırmıyor, yalnızca ilişkili fenomenler üzerinde duruyor, oysa Shakspere'in dizeleri romantik aşkın özünü oluşturan üç zihin durumuna dikkat çekiyor - cesurca
"hizmet", "hayranlık" ve "saflık" - "sabır ve sabırsızlık" belki de umut ve umutsuzluk gibi karışık ruh hallerinin bir eşdeğeri olarak kabul edilebilir.

HERBERT SPENCER'IN ANALİZİ

Bununla birlikte, aşkı bileşik bir duygu olarak ele alan ve bilinçli olarak bunun felsefi bir analizini yapmaya çalışan ilk düşünür Herbert
Spencer'dı. 1855'te _Psikoloji Prensipleri_ adlı eserini yayınladı ve 1870'te büyük ölçüde genişletilmiş bir baskı yayımlandı, 215. paragrafı görüşlerinin şu açıklamasını içeriyordu:

"Cinsiyetleri birleştiren tutku, genellikle basit bir duyguymuş gibi
anlatılır; oysa
tüm duyguların en karmaşık ve bu nedenle en güçlüsüdür. Tamamen fiziksel unsurlarına eklendiğinde, ilk olarak kişisel güzelliğin
ürettiği son derece karmaşık izlenimler fark edilir;
bunların etrafında, kendi başlarına amatör olmayan, ancak amatör duyguyla organize bir ilişkisi olan çeşitli
zevk verici fikirler toplanır. Bununla birlikte, sevgi olarak adlandırdığımız karmaşık duygu birleşir - aynı
cinsiyetten olanlar arasında var olduğu için bağımsız bir duygu olarak kabul edilmesi gereken, ancak burada büyük ölçüde yüceltilen bir duygu. Sonra hayranlık, saygı veya hürmet duygusu gelir - kendi başına önemli bir güce sahiptir ve bu ilişki yüksek derecede aktif hale gelir. Ardından onay sevgisi denen duygu gelir.
Tüm dünyadan daha çok tercih edilmek ve
diğerlerinden daha çok beğenilen biri olmak, onay sevgisinin önceki tüm deneyimleri geçecek derecede tatmin edilmesidir: özellikle de tercihin ilgisiz kişiler tarafından
tanık olunmasından kaynaklanan dolaylı tatmin eklendiğinde. Ayrıca, özsaygının müttefik duygusu devreye girer. Başkasından böyle bir bağlanma ve etki kazanmayı başarmak, _amour propre_'yi hoş bir şekilde
uyandırmaktan geri kalamayacak bir gücün kanıtıdır. Yine
sahip olma duygusunun genel aktivitede payı vardır:
sahip olma hazzı vardır--ikisi birbirine aittir. Bir kez daha,
ilişki genişletilmiş bir eylem özgürlüğüne izin verir.
Diğer kişilere karşı kısıtlanmış bir davranış
zorunludur. Her birinin etrafında aşılamayan ince bir sınır vardır--hiç kimsenin
geçemeyeceği bir bireysellik. Ancak bu durumda engeller
yıkılır; ve böylece
sınırsız aktivitenin sevgisi
tatmin edilir. Son olarak, sempatilerin
yüceltilmesi söz konusudur. Her türden egoist hazlar, bir başkasının sempatik katılımıyla ikiye katlanır; ve bir başkasının hazları egoist hazlara
eklenir. Böylece, bütünün çekirdeğini oluşturan fiziksel duygunun etrafında, kişisel güzelliğin ürettiği, basit bağlılığı oluşturan, saygı, onay sevgisi, özsaygı, mülkiyet, özgürlük sevgisi, sempati duyguları toplanır. Bunların hepsi büyük ölçüde yüceltilmiş ve ayrı ayrı heyecanlarını birbirlerine yansıtma eğiliminde olarak, sevgi dediğimiz zihinsel durumu oluşturmak üzere birleşirler. Ve bunların her biri kendi başına çok sayıda bilinç durumunu kapsadığından, bu tutkunun, sahip olduğumuz temel uyarılmaların çoğunu tek bir muazzam kümede birleştirdiğini söyleyebiliriz; ve bu nedenle
karşı konulamaz gücü ortaya çıkar."

Ribot bu aşk analizini _Psychologie des
Sentiments_ (s. 249) adlı eserinde kopyalamıştır ve bunun kendisi için en iyi bilinen analiz olduğunu (1896) ve buna eklenecek veya çıkarılacak hiçbir şey görmediğini belirtmiştir.
Genel bir tartışma sırasında yalnızca epizodik bir örnek oluşturduğu için, kesinlikle Spencer'ın zekasının keskinliğine tanıklık eder. Yine de Ribot'un bunun aşkın eksiksiz bir analizi olduğu konusunda onunla aynı fikirde olamam. İlk kitabım için planımı tasarlamamda bana yardımcı oldu, ancak kısa süre sonra bunun yalnızca zeminin küçük bir kısmını kapsadığını gördüm. Onun önerdiği bileşenlerden yalnızca ikisini kabul ettim - Sempati ve Kişisel Güzellikle ilişkili duygular. Onun onay, özsaygı ve sahip olma zevki olarak adlandırdığı şeyleri
Fethetme Gururu ve Sahip Olma adı altında topladım.
Daha fazla düşünce beni ikna etti,
Romantik Aşkı bir sevgi aşaması olarak ele almak yerine (ki bu,
elbette, kendi başına oldukça doğruydu), Spencer'ın örneğini izleseydim
ve sevgiyi aşk tutkusunun bileşenlerinden biri yapsaydım daha akıllıca olurdu.
Mevcut ciltte
değişiklik yaptım ve Spencer'ın "hayranlık, saygı veya hürmet duygusu" dediği şeyi içeren Adoration'ı da ekledim,
ve bu duyguların en üst düzey aşamasına dikkat çektim, ki bu da sevgilinin çok karakteristik özelliğidir,
"Sana saygı duyuyorum" demez,
"Sana hayranım" der. Bu nedenle,
Spencer'ın aşkta bulduğum on dört temel bileşenden sadece üç veya dördünü önermiş olduğunu söyleyebilirim.

AKTİF İTTİFAKLAR EKLENMELİDİR

Spencer'ın aşk analiziyle benimki arasındaki en önemli fark, onun aşkı yalnızca bileşik bir duygu veya bir duygu grubu olarak ele almasıdır, oysa ben onu yalnızca çeşitli duygu veya hisleri - sempati, güzellik hayranlığı, kıskançlık, şefkat - değil, aynı zamanda _aktif, fedakarca_ yiğitlik ve özveri dürtülerini - içeren karmaşık bir zihin durumu olarak ele alıyorum, ki bunlar aşkın özünü anlamak için Spencer'ın adlandırdığı duygulardan daha önemlidir ve daha iyi bir testtir. Ayrıca, bireysel tercih ve tekelciliğin kesinlikle temel özelliklerini, ayrıca utangaçlığı, abartıyı, umut ve umutsuzluğun karışık ruh hallerini ve saflığı, bunlara eşlik eden çeşitli duygularla birlikte görmezden geliyor. Aşkın bileşenlerinin evrimini izleme çabası ilk olarak
parçalı bir şekilde olsa da kitabımda yapıldı, bu açıdan mevcut ciltte büyük bir gelişme
bulunacaktır. Aşkın analizinin tamamlanmasının dışında, bu konunun incelenmesine en önemli katkım, "aşk"ın çok belirsiz ve kapsamlı bir terim olması nedeniyle, evrimini incelemenin tek tatmin edici yolunun, mevcut ciltte "Romantik Aşk Nedir?" başlıklı uzun bölümde yaptığım gibi, her bir bileşeninin evrimini ayrı ayrı izlemek olduğu gerçeğinin kabul edilmesidir. _Romantik Aşk ve Kişisel Güzellik_ (180) adlı kitabımda, belki de hiç kimsenin aşkın yalnızca modern bir duygu olduğu teorisini öngörememiş olmasının başlıca nedeninin, romantik aşk ile evlilik sevgisi arasında genel olarak bir ayrım yapılmamış olması olduğunu yazmıştım, ikincisinin asil örnekleri, kur yapma fırsatlarının olmaması nedeniyle romantik aşkın mümkün olmadığı ülkelerde kaydedilmiştir. Hala evlilik aşkının romantik aşktan önce geldiğini düşünüyorum, ancak daha fazla çalışma beni (Evlilik Aşkı ve Hindistan ve Yunanistan bölümlerinde gösterileceği gibi) eş bağlılığının kanıtı olarak alınan şeylerin çoğunun aslında yalnızca erkeğin zalim bencilliğinin bir kanıtı olduğuna ve kadının her zaman zalim efendisine tabi olmasına neden olduğuna ikna etti. Uzun süreli flört etme fırsatının romantik aşkın büyümesi için elzem olduğuna dair çok fazla vurgu yaptığım fikir, birkaç yıl sonra Dr. Drummond tarafından _Ascent of Man_ adlı kitabında ortaya konuldu ve burada "sevginin büyümesi için zamana ihtiyacı olduğu" gerçeğini güzel bir şekilde yorumladı. 

DUYGUSALLIK AŞKIN KARŞITIDIR

İlk kitabımın temel fikri elbette duygusal aşk ile romantik aşk arasındaki ayrımda yatıyor. Bu ayrım bana o kadar açık göründü ki, üzerinde uzun uzun durmadım, ama kendimi
başlıca vahşilerin ve kadim ulusların
sadece bir tür bildiğini, romantik veya saf aşka yabancı olduklarını kanıtlama görevine adadım.
(76) "Elbette hiç kimse Atina'da şehvetli tutkunun hakim olduğunu inkar etmez; ama şehvet, aşkın tam tersidir" yazdığımda,
bu ayrımın kendisine itiraz edecek birinin olacağını hiç düşünmemiştim. Bu nedenle, Londra _Saturday
Review'in_ kitabım hakkındaki yorumlarını okurken, şu ifadelerle karşılaştığımda şaşkınlığım büyüktü:

"ve Bay Finck'in Romantik Aşkı sadece Evlilik Aşkından değil, 'duygusallık' olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyden ayırdığını gördüğümüzde, aslında ne hakkında konuştuğunu bilmediğinden şüphelenmeye başlıyoruz."

Bu eleştiri, buna benzer birkaç eleştiriyle birlikte benim için çok faydalı oldu, çünkü beni günümüzde bile romantik aşkın doğasının Avrupalıların ve Amerikalıların büyük çoğunluğu, birçoğu çok saygıdeğer ve zeki kişiler tarafından anlaşılmadığına ikna eden bir dizi çalışmaya yol açtı.

ROMANTİK KELİMESİ

Bir başka Londra gazetesi, _Academy_, "romantik" kelimesini benim uyguladığım anlamda kullandığım için beni eleştirdi. Ancak bu durumda da, daha fazla araştırma, bu kelimeyi saf evlilik öncesi aşkı belirtmek için kullanmamda haklı olduğumu gösterdi. Steele'in _Lover_ (1714 tarihli) adlı eserinde, iki yüzyıl önce benzer bir anlamda yaygın olarak kullanılmış olması gerektiğini kanıtlayan bir bölüm var. Bu pasaj "Aşık Charles II'nin saltanatına" atıfta bulunur ve şunu ilan eder:

"Bu mahkemenin lisansları yalnızca Kabaların Romantik dediği Aşk'ı Şaka ve Alay konusu yapmakla kalmadı,
hatta sıradan Terbiye ve Alçakgönüllülük bile neredeyse biçimsel ve doğal olmayan
olarak terk edildi."

Burada romantik ve duyusal arasında açık bir karşıtlık vardır.
Aynı karşıtlık Hegel tarafından antik Yunanlıların ve Romalıların duyusal aşkıyla modern "romantik" aşk dediği şeyi karşılaştırırken kullanılmıştır. Waitz-Gerland da, _Anthropologie
der Naturvoelker_ adlı altı ciltlik kitabında, vahşiler ve barbarlar arasındaki (iddia edilen) "romantik aşk" vakalarına tekrar tekrar değinir ve büyük olasılıkla terimi Hegel'den almıştır. Romantik kelimesinin hayali aşkı belirtmek için ne kadar uygun olduğu, Duyusallık, Duygusallık ve Duygu başlıklı bölümde daha sonra açıklanacaktır. Burada sadece sık sık tekrarlama fırsatı bulacağım önemli bir gerçeği ekleyeceğim: _romantik bir aşk hikayesi mutlaka romantik bir aşk hikayesi değildir_; çünkü örneğin, gerçek aşktan eser olmayan en anlamsız şehvetli tutkuyla teşvik edilen bir kaçmanın en romantik olaylara yol açabileceği açıktır.

Şefkat, yiğitlik ve özveri üzerine olan bölümlerde, bir Cumartesi İncelemecisine bile, bir erkeği kendisini reddeden bir kızı vurmaya veya bir serserinin ıssız bir yolda bir kadına saldırıp daha sonra suçunu gizlemek için boğazını kesmeye yönelten kaba şehvetli tutkunun, bir erkeği sevgilisine herhangi bir zarar veya onursuzluk gelmesine izin vermektense kendi hayatını feda etmeye iten rafine, ateşli, şefkatli Romantik Aşka kesinlikle zıt olduğunu açıkça belirteceğim.

HAYVANLAR VAHŞİLERDEN DAHA YÜKSEK

Berlinli Dr. Albert Moll, cinsel anormallikler üzerine ikinci incelemesinde[4], evlilik öncesi aşkın modern insana özgü bir duygu olduğu görüşüme inanmadığını ifade etme fırsatını değerlendiriyor. Bu tür bir aşkın özelliklerinin, özellikle kuşlar olmak üzere hayvanların kur yapmasında bile ortaya çıktığını beyan ediyor ve bunun benim teorimi altüst ettiğini ima ediyor. Aynı gerekçeyle New York'taki bir akşam gazetesinde bir eleştirmen beni mantıksız olmakla suçladı. Bu tür eleştiriler, evrimle ilgili hala geçerli olan belirsiz fikirleri gösteriyor. Tüm yeteneklerin, daha düşük hayvanlardan daha yüksek hayvanlara doğru ilerledikçe adım adım eş zamanlı olarak geliştiği varsayılıyor; bu, kuşların kanatlar gibi güzel ve kullanışlı şeylere sahip olması ve köpeklerin daha yüksek bir hayvan cinsine ait olması nedeniyle, köpeklerin kuşlardan daha iyi kanatlara sahip olması gerektiğini varsaymak kadar mantıksız. Çoğu hayvan vahşilerden daha temizdir; neden bazıları aşk ilişkilerinde daha romantik olmasın? Bu noktayı mevcut ciltte tekrar tekrar vurgulama fırsatını değerlendireceğim, ancak buna ilk kitabımda (55) aşağıdaki pasajda değinmiştim, eleştirmenlerim bunu açıkça gözden kaçırmış:

"Hayvanlardan insanlara geçerken, ilk başta cinsel ilişkilerde hiçbir ilerleme değil, belirgin bir gerileme görüyoruz. Bazı kuş türlerinde, kur yapma ve evlilik, en
aşağı vahşilerden çok daha rafine ve asildir ve özellikle çiftleşmeden önce ve sonra dişilere yönelik muamelelerinde, sadece kuşlar değil, tüm hayvanlar ilkel insana göre muazzam bir üstünlük gösterir; çünkü
erkek hayvanlar sadece kendi aralarında kavga eder ve asla dişilere kötü davranmazlar."

SEVGİ, UYGARLIĞIN İLK DEĞİL, SON ÜRÜNÜDÜR

Bu çarpıcı ve önemli gerçeğe rağmen, çok sayıda duygusal yazar,
aşağı ırkların, her şeyde ne kadar vahşi olurlarsa olsunlar, aşk ilişkilerinde bizim gibi oldukları gibi sıra dışı bir iddiada bulunmaktadır; kişisel güzelliği bizim kadar sevdiklerini ve hayranlık duyduklarını. Mevcut cildin temel amacı
bu doktrini yıkmak; cinsel inceliğin ve kişisel güzellik duygusunun medeniyetin en eski değil, en son ürünleri olduğunu kanıtlamaktır. Başka bir yerde[5] Japon medeniyetinin birçok önemli açıdan bizimkinden çok daha üstün olduğunu gösterdim; ancak kadınlara yönelik muamelelerinde ve aşka bakış açılarında bu ırk henüz
barbarlık aşamasının üzerine çıkamadı; ve bu ciltte, eğer
antik Yunanlıları ve Hinduları bu bakış açısıyla yargılayacaksak, onlara uygar sıfatını reddetmemiz gerekeceği gösterilecektir. Morgan
Amerikan yerlilerinin en gelişmişi olan İrokuaların aşk için hiçbir
kapasiteye sahip olmadığını buldu. Onun ayrıntılı tanıklığı, diğer kabileler ve ırklar hakkındaki yetkin gözlemcilerin tanıklığıyla birlikte bu ciltte uygun yerinde bulunacaktır. Bu kanıtların bir kısmı, modern sosyoloji biliminin kurucuları tarafından biliniyordu. Spencer'ı, "hassas duygunun yokluğunun ... genellikle düşük tipteki erkekleri karakterize ettiğini" ve "cinsiyetlerin birleşmesine eşlik eden daha yüksek duyguların ... ilkel insanlar arasında bulunmadığını" yazmaya yöneltti. Sir John Lubbock'ı, (50) en düşük ırklar hakkında, "onlar arasında aşk neredeyse bilinmiyor; ve evlilik, en düşük evrelerinde, kesinlikle bir şefkat ve arkadaşlık meselesi değildir" yazmaya yöneltti. BU CİLT PLANI

Bunlar, yalnızca en alt ırklara (vahşiler) değil, aynı zamanda daha gelişmiş barbarlara ve eski uygar uluslara da uygulanan büyük bir gerçeğin gelişigüzel tasvirleridir; bu cilt bunu göstermeye çalışacaktır. Argümanımı daha etkileyici ve kesin kılmak için, onu iki yönlü bir biçimde sunuyorum. Önce, aşkın on dört bileşenini ayrı ayrı ele alıp, bunların nasıl kademeli olarak geliştiğini gösteriyorum,
bundan, aşkın bir bütün olarak kademeli olarak
geliştiği sonucu çıkar. Sonra, Afrikalıları, Avustralyalıları, Amerikan yerlilerini,
vb. ayrı ayrı ele alıp, çeşitli aşk geleneklerini anlatıyorum ve her yerde, romantik aşkın özünü oluşturan fedakar, duyusal olmayan özelliklerin yokluğuna işaret ediyorum; bu özellikler, duyusal tutkudan farklıdır. Tüm bunlardan önce, cinsel aşk gibi temel bir duygunun bu kadar büyük bir değişime uğramış olması gerektiği fikrine karşı önyargıyı zayıflatacak olan "Duygular Nasıl Değişir ve Büyür" başlıklı bir bölüm yer alacaktır. Bu bölüm, diğer görünüşte içgüdüsel ve değişmez duyguların değiştiğine ve geliştiğine işaret ederek, bu kadar temel bir duygunun bu kadar büyük bir değişime uğramış olması gerektiği fikrine karşı önyargıyı zayıflatacaktır.

YUNAN DUYGUSALLIĞI

İlkel Aşk üzerine bir incelemeye uygar Yunanlıların dahil edilmesi
doğal olarak şaşkınlığa neden olacaktır; ancak evlilik öncesi geleneklerinde Romantik Aşkın temel _fedakar_
özelliklerinden hiçbirini - sempati, yiğitlik, özveri, şefkat, hayranlık ve saflık - göstermeyen bir millete, ilkel duyusal aşktan daha fazlasına yönelik bir kapasite atfedemem. Elbette, bir Yunanlının veya Romalının duygusallığı, öpücükleri veya diğer okşamaları bile içermeyen bir Avustralyalınınkinden çok daha az kaba bir şeydir. Yunan aşkı bir duygu olmasa da duygusal olabilir, yani bir _duygusallık_ olabilir, gerçek duygudan farklıdır, tıpkı övgünün hayranlıktan, yiğitliğin veya iyilik elde etmek için hayatı riske atmanın kalbin gerçek yiğitliğinden ve bir başkasının yararına kendini feda etmekten farklı olması gibi. Burada teorime ekleyeceğim bu önemli nokta, Benecke'nin İskenderiye döneminin sonraki Yunanlılarına gerçek aşk için bir kapasite atfettiğinde göz ardı edildi. 

AŞKIN ÖNEMİ

_Romantik Aşk ve
Kişisel Güzellik_ (323, 424, vb.) adlı eserde ileri sürülen en önemli tezlerden biri, aşkın insan hayatında sadece geçici bir olay olmaktan çok, insan ırkının gelişimi için çalışan en güçlü araçlardan biri olduğudur. Doğal Seçilim
hükümdarlığı sırasında, aşkın doğuşundan önce, sakatlar, deliler, tedavi edilemez şekilde hasta olanlar acımasızca ihmal edildi ve yok olmalarına izin verildi. Hristiyanlık bu zulme karşı ayaklandı, hastaneler inşa etti
ve sakatları kurtardı, böylece hayatta kalmaları, evlenmeleri ve sakatlıklarını gelecek nesillere aktarmaları sağlandı. Bu iki kurum arasında bir aracı olarak aşk devreye girer; çünkü Aşk Tanrısı, dediğim gibi,
"sağlık ve güzellik standardına uymayanları öldürmez, sadece onları görmezden gelir ve onları bekar bir mutluluğa mahkum eder;" ki bu günümüzde eskiden olduğu kadar zor bir şey değildir. Bu düşünce, aşk duygusunun giderek daha titiz ve faydalı hale geldiğini gösterecek olan bu kitabın son bölümünde, "Aşkın Faydası ve Geleceği" başlığı altında genişletilecektir. Aynı bölümde, ebeveyn sevgisi ve ahlakının evrimindeki üç büyük katmana ilk kez dikkat çekilecek. Vahşiler tarafından temsil edilen birincisinde, ebeveynler
başlıca kendi rahatlarını düşünürler ve çocuklar
korunmalarıyla tutarlı en az ilgiyi görürler. Modern Avrupalıların ve Amerikalıların çoğunu içeren ikincisinde, ebeveynler
çocuklarının avantajlı bir evlilik yapmalarına özen gösterirler -yani
onlara zenginlik veya rahatlık sağlayacak bir evlilik; ancak kızların yaşlı, güçsüz veya değersiz erkeklerle evlendirilme sıklığı, henüz çok az ebeveynin
_torunlarını_ düşündüğünü gösteriyor. Şu anda girdiğimiz ahlaki evrimin bir sonraki aşamasında, torunların refahı da dikkate alınacaktır. Torunları düşünmedeki ısrarlı başarısızlığın sonucu olarak,
insan ırkı artık fiziksel, entelektüel ve ahlaki mükemmelliğin bir modeli olmaktan çok uzaktır. Neyse ki aşk, duyusal aşamalarında bile, gençleri sağlık, gençlik ve güzellik için evlenmeye teşvik ederek ve yaşlılığa, hastalığa ve sakatlığa karşı bir tiksinti yaratarak bu ebeveyn bencilliğini ve miyopluğunu etkisiz hale getirmiştir. Aşk giderek daha titiz ve entelektüel değere ve ahlaki güzelliğe daha fazla saygılı hale geldikçe - yani Romantik Aşk haline geldikçe - etkisi giderek daha da artar ve onunla ilgili soruların ahlaki felsefe üzerine incelemelerde en önemli bölümleri oluşturacağı zaman gelecektir, ki bu incelemeler artık bunları tamamen görmezden gelir.

DUYGULAR NASIL DEĞİŞİR VE GELİŞİR

Arkadaşlarımla yaptığım sohbetlerde, aşkın her zaman ve her yerde aynı olması gerektiği inancının, çünkü çok güçlü ve temel bir tutku olduğu için, zihinlerimizde daha önceki ve daha düşük ırklarda eksik olan başka güçlü duyguların olduğunu belirterek, bu _a
priori_ konumda en kolay şekilde sarsıldığını gördüm. Örneğin, büyük, vahşi manzaralara duyulan sevgi - bizim romantik manzaralar dediğimiz şey - erkek ve kadınların romantik aşkı kadar moderndir. Ruskin, gençliğinde bu tür manzaralardan "sadece bir sevgilinin asil ve nazik bir metresin yanında olmanın verdiği neşeye benzer yoğunlukta" bir zevk aldığını söyler.

ROMANTİK MANZARAYA AŞK YOK

Öte yandan vahşiler, karlı dağları, çığları, kükreyen selleri, okyanus fırtınalarını, derin vadileri, ormanları ve yalnızlıkları takdir etmekten sadece inceliklerinin eksikliğinden değil, vahşi hayvanlardan, insan düşmanlarından ve kötü ruhlardan duydukları korkudan da alıkonulurlar. Tylor (_P.C._, II., 203) "Avustralya çalılıklarında," diye yazar, "şeytanlar dallarda ıslık çalar ve kollarını uzatarak eğilip yolcuyu yakalamak için gövdelerin arasına gizlice girerler;" ve Powers (88) Kaliforniyalı Kızılderililer hakkında, gece seslerini tarifsiz bir
dehşetle dinlediklerini yazar:

"Bu zavallıların baykuşların çığlıkları, gece kuşlarının ciyaklamaları, ağaçların hışırtıları yüzünden çektikleri dilsiz dehşetleri kavramamız zor... bunların hepsi sadece iblislerin onları
vuracağı zehir kanallarıdır."

İlkel zihin için, dünyanın her yerinde, yüksek bir dağ dehşetlerin dehşeti, kötü ruhların meskeni ve ona tırmanma girişimi kesin ölümdür. Bu batıl inanç o kadar güçlüdür ki, kaşifler genellikle zirvelere tırmanışlarında yerlilerin erzak taşıyıcısı olarak hizmet etmelerini sağlamakta en büyük zorluğu yaşamışlardır.[6] Yunanlılar ve Romalılar bile manzarayı yalnızca insanlaştırılmış olduğu sürece (parklar ve bahçeler) ve yaşanabilir olduğu sürece önemsiyorlardı. "Ruhları," diyor Rohde (511),

"denizin karanlık dalgalarının, kadim bir ormanın
karanlığının,
güneşli dağ zirvelerinin yalnızlığının ve sessizliğinin varlığında hissettiğimiz yüce heyecanlardan asla etkilenemezdi. "

Ve Yunan ve Roma yazılarında romantik manzaralara hayranlığın eksikliğini ilk fark eden Humboldt, (24) şöyle demiştir:

"Sabah veya akşam güneşinin pembe ışığında parlayan Alplerin ebedi karı, mavi buzul buzunun güzelliği, İsviçre manzarasının muazzam ihtişamı hakkında hiçbir açıklama bize onlardan ulaşmamıştır; ancak bu Alpler'de Helvetia'dan Gallia'ya kadar devlet adamları ve generallerin, yanlarında edebiyatçıların olduğu sürekli bir geçit töreni vardı. Tüm bu gezginler bize sadece dik ve iğrenç yollardan bahsediyor; manzaranın romantik yönü asla dikkatlerini çekmiyor. Hatta Julius Sezar'ın, Galya'daki lejyonlarına döndüğünde, Alpleri geçerken zamanını 'De Analogia' adlı dilbilgisi incelemesini yazmaya harcadığı bile bilinmektedir."

Şüpheci bir okuyucu, romantik manzaralara duyulan sevginin
o kadar incelikli bir duygu olduğunu ve günümüzde bile evrensel olmaktan o kadar uzak olduğunu, vahşiler, Yunanlılar ve Romalılar arasında bu duygunun yokluğundan yola çıkarak, çok daha güçlü ve yaygın bir duygu olan sevginin
aynı ikilemde olabileceğini iddia etmenin acelecilik olacağını söyleyebilir. Bu nedenle, başka bir duyguyu ele alalım, dinsel, muazzam gücü ve yaygınlığı
kimsenin inkar edemeyeceği.

İLK DİNDE SEVGİ YOK

Modern bir Hristiyan için Tanrı, her şeyi bilen, her şeye gücü yeten,
sonsuz, kutsal, en yüce erdemlerin kişileştirilmiş hali olan bir tanrıdır. Bu Tanrıyı en ufak bir ahlaki kusurla suçlamak küfür olur. Şimdi,
bu kadar aşağılara inmeden en aşağılık vahşiler olarak, Polinezyalılar gibi barbarların tanrıları hakkında ne gibi
kavrayışlara sahip olduklarını görelim. Bazılarının
ahlaki alışkanlıkları isimlerinden anlaşılıyor--"İsyancı", "Zinacı", "Ndauthina", gece veya meşale ışığında rütbeli veya güzel kadınları çalan, "İnsan-beyin Yiyen", "Katil". Diğer tanrıları ise "gururlu, kıskanç, açgözlü,
kin dolu ve her türlü en aşağılık tutkunun öznesi. Bunlar
morali bozuk putperestlerdir--ahlaki yozlaşmanın canavar ifadeleridir"
(Williams, 184). Bu tanrılar savaşır, birbirlerini öldürür ve yerler tıpkı ölümlülerin yaptığı gibi. Polinezyalılar da "ölülerin ruhlarının tanrılar veya iblisler tarafından yenildiğine" inanıyorlardı (Ellis, _P.R_., I., 275). Bir Polinezyalının zina, intikam, cinayet veya yamyamlıkta hiçbir suç görmediği için, bu nitelikleri tanrılarına atfetmesinin, onun bakış açısından küfür olarak kabul edilemeyeceği söylenebilir. Tamamen doğru; ancak benim demek istediğim, zina, intikam, cinayet ve yamyamlıkta hiçbir zarar
görmeyecek kadar sempati ve ahlaki algıda çok az ilerleme kaydeden ve bunları tanrılarına atfeden insanların, daha yüksek dini duyguları deneyimleyemeyecek kadar
kaba ve duygusuz olduklarıdır. Bu çıkarım, en dikkatli gözlemcinin (Ellis, _P.R._, I., 291) söyledikleriyle doğrulanır:

"Yaşayan Tanrı'nın fazlasıyla gerektirdiği, tapındıkları nesnelere karşı minnettarlık, memnuniyet ve sevgi duygularını göstermek yerine,
tanrılarına korkunç bir korkuyla baktılar ve
sadece köleleştirici bir korkuyla tapındılar."

Bu "köleleştirici korku", her yerdeki ilkel dinsel duygunun temel bileşenidir. Vahşi ve barbarlar için din,
bir teselli ve bir lütuf değil, bir dehşettir. Du Chaillu, ekvatoral Afrikalılar (103) hakkında "tüm yaşamları,
kötü ruhlar, büyücülük ve altında çalıştıkları diğer benzer batıl inançlar korkusuyla kederlenir." der. İyiliksever tanrılar, inanılsalar bile, çok az ilgi görürler veya hiç görmezler, çünkü iyi oldukları için zaten zarar vermemeleri gerekirken, kötü niyetli tanrılar kurbanlarla yatıştırılmalıdır. Örneğin, Afrikalı Dahomanlar, Mahu'larını görmezden gelirler, çünkü onun niyetleri doğal olarak dostçadır, oysa Şeytanları, kötü Legba, önünde adakların sunulduğu yüzlerce heykele sahiptir. Bay Andrew Lang'ın kısa ve öz bir şekilde ifade ettiği gibi, "İlk dinler, bencildir, ilgisiz değildir. Tapınan kişi tefekkürlü değildir, daha çok kendi lehine bir şey elde etmeye heveslidir." Tanrılar kendilerine yapılan adaklara karşılık vermezse, kurban edenler doğal olarak
kırılır ve hoşnutsuzluklarını rafine dini bilen bir kişiye şok edici ve küfür gibi görünen bir şekilde gösterirler. Japonya, Çin ve Kore'de, tanrılar kendilerinden bekleneni yapmazsa,
putlarına törensizce vurulur. Hindistan'da, yağmur yağmazsa, binlerce rahip dualarını gönderir. Kuraklık
devam ederse, putlarını su altında tutarak cezalandırırlar. Afrika'da bir fırtına sırasında, Chapman (I., 45) şu sıra dışı sahneye tanık oldu:

"Geçtiğimiz geniş mısır tarlalarını biçmekte çalışan çok sayıda kadın, çapalarını ve seslerini göğe doğru kaldırıyor ve öfkeyle bağırarak, 'Morimo' (Tanrı), her canlı şimşek çakmasının ardından gelen
müthiş gök gürültüsü sesleri.
Soruşturma sonucunda 'Yaşlı Booy' tarafından çalışmalarının
kesintiye uğramasından dolayı öfkelendikleri ve bu nedenle
davayı lanetledikleri ve tehdit ettikleri söylendi. Böyle bir küfür, putperestler arasında bile korkunçtu ve Tanrı'nın gazabının üzerlerine inmesini bekliyordum."

Bu tür ayrıntıların dindar bir okuyucusu -ki bunu bin kat daha fazla çoğaltabilir- hala dini duygunun (sevgi gibi!) her yerde aynı olduğuna inanıyorsa, bir Hıristiyan kilisesindeki ibadet sırasında hissettiği kendi bağlılık duygularını, Rowney'nin _Wild Tribes of India_ (105) adlı eserinden alınan aşağıdaki pasajda anlatılan dini bir törene katılanları etkileyen duygularla karşılaştırsın. Bu pasaj, Khond'ların Savaş Tanrısı'na yaptığı kurbanları ifade eder; kurbanlar, hem erkek hem de kadın, genellikle genç yaşta satın alınır ve bu özel amaç için yetiştirilir:

"Kurbandan önceki bir ay boyunca çok fazla ziyafet ve sarhoşluk vardı, Meriah'ın veya kurbanın etrafında dans edilirdi... ve ayinden önceki gün, içkiyle sersemletilir ve Bir
post. Toplanan kalabalık daha sonra
postun etrafında müzik eşliğinde dans etti ve şu tür bir etki yaratan dua ilahileri söyledi: 'Ey Tanrım, sana bir kurban sunuyoruz!
Karşılığında bize iyi ürünler, iyi mevsimler ve
sağlık ver.' Ertesi gün kurban tekrar
sarhoş edildi ve orada bulunanlar tarafından vücudundan silinen ve bir
kutsama olarak başlarına konulan yağla meshedildi. Daha sonra kurban, müzik eşliğinde köyün etrafında bir alay halinde taşındı ve
post'a döndüğünde ... köy tanrısına bir domuz kurban edildi ... leşten gelen kanın onu almaya
hazırlanmış bir çukura akmasına izin verildi. Sarhoşluktan baygın hale gelen kurban şimdi
çukura atıldı ve yüzü kan ve çamurda boğularak ölene kadar bastırıldı, sağır edici bir
gürültü sürekli olarak enstrümanlarla desteklendi. Rahip daha sonra bedenden bir et parçası keser ve onu törenle köy putunun yakınına gömer, diğer insanlar da ondan sonra aynı şekilde gömer."

Bu kurbanların daha da korkunç ayrıntıları Dalton tarafından verilir
(288):

"Binbaşı Macpherson, bazı bölgelerdeki Meriah'ın yavaş yavaş ateşle öldürüldüğünü, asıl amacın kurbandan mümkün olduğunca çok gözyaşı çekmek olduğunu, zalim Tari'nin orantılı olarak yağmur miktarını artıracağına inandığını
belirtir. "

"Albay Campbell, Chinna Kimedy'de _modus operandi_'yi şöyle anlatıyor: 'Zavallı Meriah, yarı sarhoş Kandh'lardan oluşan bir kalabalığın
çevrelediği tarlalarda sürükleniyor,
bağırıp çağırarak üzerine
koşuyorlar ve bıçaklarıyla etini kemiklerinden parça parça kesiyorlar, başını ve bağırsaklarını
kaçırıyorlar, ta ki kan kaybından ölmekte olan yaşayan iskelet işkenceden kurtulana kadar, kalıntıları yakılıp külleri böceklerden korumak için yeni tahılla
karıştırılıyor.'"

Bazı açılardan, uygar Hindular Hindistan'ın vahşi kabilelerinden bile daha kötüdür. Modern din tarafından ahlaksızlık ve müstehcenlikten daha sert bir şekilde kınanan ve tamamen nefret edilen hiçbir şey yoktur, ancak bilgili ve son derece güvenilir bir misyoner olan Abbe Dubois, şehvet ve ahlaksızlığın Hinduların
öğeleri arasında olduğunu ilan ediyor dini yaşam:

"Dinleri önlerine ne koyarsa koysun, bu ahlaksızlıkları teşvik etme eğilimindedir; ve sonuç olarak, tüm duyuları, tutkuları ve çıkarları onun lehine birleşir" (II., 113,
vb.).

Dini festivalleri "sadece spordur; ve hayatın hiçbir anında, dini gizemlerinin kutlanması sırasındakinden daha dikkatli bir şekilde
tevazuyla nezaket dışlanmaz."

Kendi dini uygulamalarından bile daha ahlaksız olan, tanrılarının yaptıklarıdır. _Bhagavata_, Dubois'in (II., 205) söylediği gibi tanrı Krishna'nın maceralarını ele alan bir kitaptır:

"Her sabah kadınların yıkandığı yere gitmek ve gizlenerek, onların korunmasız
teşhirlerinden yararlanmak onun en büyük zevkiydi. Sonra aralarına
saldırdı, giysilerini ele geçirdi ve dilin ve jestlerin
uygunsuzluğuna göz yumdu. Kraliçe unvanına sahip on altı karısı ve on altı bin cariyesi vardı.... Müstehcenlikte _Bhagavata_ ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Bununla birlikte, Hinduların
keyfi ve okumayı öğrenirken çocuklarının eline verdikleri ilk kitaptır."

Brahmin tapınakları, her birinde bir düzine veya daha fazla genç Bayadere'nin tanrıların ve rahiplerinin gelirlerini artırmak amacıyla tutulduğu genelevlerden biraz daha fazlasıdır. Dini fuhuş ve teolojik ahlaksızlık, Pers, Babil, Mısır ve diğer antik uygar ülkelerde de yaygındı. Erman, bir Mısır mezarında bulunan bir dizi müstehcen resim hakkında yorum yaparken (154): "Ölülere ebedi yolculukları için böyle bir edebiyat sağlayabilen bir ulusun ahlakına
şaşıyoruz." diyor. Profesör Robertson Smith, "Arabistan'da ve başka yerlerde tapınaklarda sınırsız fuhuş yapılıyordu ve bu, evlenmemiş ana tanrıçanın kendisine verdiği lisans benzetmesiyle savunuluyordu." diyor. Erken Yunanlılar da pek daha iyi değildi. Bazı dini festivalleri
duygusaldı orjiler, bazı tanrıları Hindularınki kadar ahlaksızdı. En büyük tanrıları Zeus, Olimposlu bir Don Juan'dı ve aşk tanrıçaları Afrodit'in doğuşuyla ilgili efsane, orijinal haliyle tarif edilemeyecek kadar müstehcendi.

Dini duygu, modern bir Hristiyanın dindar duygularına yaklaşabilmeden önce, ibadetin tüm bu ahlaksız, zalim ve küfürlü özelliklerini ortadan kaldırmak gerekiyordu: insan kurbanlarının
yemek veya katledilmesi, müstehcen orjiler ve itaatsiz tanrılara karşı kin dolu ve intikamcı eylemler. İlerleme, Romantik Aşkın Evrimi gibi, duyusal ve bencilden duyularüstü ve özveriliye doğru olmuştur. En yüksek dini idealde, Tanrı sevgisi korkunun, hayranlık dehşetin, özveri ise bencilliğin yerini alır. Ama biz hâlâ o yüce idealden çok uzağız. "Napolili lazzarone, piyango bileti seçimini desteklemesi için koruyucu azizine dua eder; uğursuz bir sayı çıkarsa, azizin küçük kurşun heykelini cebinden çıkarır, ona hakaret eder, üzerine tükürür ve çamurda çiğner."

"İsviçreli din adamları, büyüyen mahsulleri sigortalama sistemine karşı çıktılar çünkü bu, cemaatlerini mahsulleri için yapılan dualara karşı kayıtsız hale getirdi"
(Brinton, _R.S_., 126, 82). Bunlar aşırı durumlardır, ancak İtalyan lazzaroni ve İsviçreli köylüler, ibadetleri Tanrı sevgisinden değil, kişisel bir çıkar elde etme beklentisinden ilham alan tek kilise cemaati değildir. Dünyevi refah için dua eden veya ruhları için mutlu bir ahiret sağlamak için iyi işler yapan herkes, tanrıya karşı bencil, faydacı bir bakış açısına sahiptir ve aldıkları iyilikler için duydukları minnettarlık bile "gelecekteki olası iyiliklerin canlı bir hissi" olmaya çok yatkındır. Yine de, artık Tanrı'yı ​​kendi iyiliği için seven; ve lüksler için değil, ruhlarının erdemle güçlenmesi ve sempatilerinin genişlemesi için dua eden az sayıda mürit var. Ancak, başladığım şeyi gösterdiğime göre, artık bu tema üzerinde daha fazla durmaya gerek yok; dini duygu çok karmaşık ve değişkendir; ilk aşamalarında sevgi dolu, saygılı veya hatta saygılı olmayan, zalim, küfürbaz, suçlu ve ahlaksız duygulardan oluşur; tek kelimeyle, dinin (kanıtlamaya çalıştığım gibi, aşk gibi) kaba, dünyevi, aşağılayıcı, bencil, faydacı aşamalardan geçtiğini,
zamanımızın nispeten rafine, ruhsal, sempatik
ve dindar tutumuna ulaşmadan önce.

Dini duygunun artan karmaşıklığının ve kademeli olarak yüceltilmesinin yanı sıra, vurgulamak istediğim iki nokta var. Birincisi,
bugün aramızda binlerce zeki ve rafine
agnostik var ve bunlar tüm dini duygulara tamamen yabancı, tıpkı duygusal sevginin duygularını hiç
tanımamış ve asla
tanımayacak binlerce erkek ve kadın olduğu gibi. Öyleyse, neden tüm ulusların böyle bir aşka yabancı olması (çünkü daha yüksek dini duyguya yabancıydılar), Yunanlılar ve Romalılar kadar
zeki olmalarına rağmen, çok
olası görünüyor? Bu düşünceyi kesin bir argüman olarak değil, yalnızca teorime karşı önyargılı bir
taraf tutmanın bir yolu olarak sunuyorum.

Açıklığa kavuşturmak istediğim diğer nokta, duygularımızın fikirlerimizle birlikte değiştiğidir. Tanrılarının doğasına ilişkin fikirleri, isteklerini reddetmeleri durumunda onları öfkeyle kırbaçlamaktan kendisini alıkoymayan bir adamın, duaları kabul edilmediğinde, saygıdeğer Yaratıcısına "Yeryüzünde senin isteğin olsun, gökte olduğu gibi" diyen ve alçakgönüllülükle secdeye kapanan dindar bir Hristiyanın fikirleriyle aynı olduğunu varsaymak açıkça saçma olurdu. Ve eğer dini alandaki duygular fikirlerle bu şekilde başkalaşıyorsa, cinsel tutkunun da "zengin ve garip bir şeye dönüşmesi" neden bu kadar olası değildir?

Sevginin gelişim yasalarına tabi olduğu fikrine karşı yaygın önyargının varlığı, duyguların ve hislerin karşılaştırmalı psikolojisinin garip bir şekilde ihmal edilmiş olmasından kaynaklanmaktadır. Karşılaştırmalı psikoloğun Klondike'ı olan antropoloji, barbarlar ve kısmen medeni uluslar arasında romantik aşkın yokluğundan çok daha inanılmaz görünen şeyleri ortaya koyar. Bu uluslar henüz kadınların uygulayabildiği daha asil duyusal hayranlıkları keşfetmemiştir. Bu bilimde bulunan gerçek parçacıkları, insanın bildiği her erdemin yavaş yavaş bugünkü yüce biçimine dönüştüğünü gösterir. Bu iddiayı, cinayetin dehşeti gibi genel bir duyguya atıfta bulunarak açıklayacağım ve ardından cinsel alanla ilgili ve bu kitabın konusuyla doğrudan bağlantılı olan erdemler hakkında birkaç sayfa daha ekleyeceğim. BİR ERDEM OLARAK CİNAYET

Modern medeni toplumlarda kasıtlı cinayet işlemek tarif edilemez bir dehşetle karşılanır,
ancak insan hayatının kutsallığı fikrinin insan doğasının kendisinde bulunan bir içgüdü olarak kabul edilebileceği
şimdiki haline gelmesi için çok uzun zaman ve birçok dini, sosyal ve ahlaki kurumun işbirliği gerekti.
Böyle bir içgüdü olmaktan ne kadar uzak olduğunu gerçeklere bakarak göreceğiz.
En alt ırklar ve hatta bazı üst düzey barbarlar arasında cinayet,
bir suç olarak görülmekten çok, bir erdem ve bir şan kaynağı olarak onurlandırılır.

Bir Amerikan Yerlisinin en büyük gururu ve kabile onuruna olan iddiası,
öldürdüğü adamların kafalarından kopardığı kafa derisi sayısında yatar. Williams, Fijili hakkında şunları söylüyor (97):

"Kan dökmek onun için bir suç değil, bir şandır. Kurban kim olursa olsun -ister asil ister kaba, ister yaşlı ister genç, ister erkek, ister kadın veya çocuk olsun- ister savaşta öldürülmüş ister ihanetle katledilmiş olsun, bir şekilde kabul edilmiş bir katil olmak, bir Fijilinin huzursuz hırsının nesnesidir."

Avustralyalı, karşılaştığı her yabancıyı öldürme konusunda, nispeten medeni beyefendilerimizin çoğunun gördükleri her kuşa veya vahşi hayvana karşı hissettiği aynı karşı konulmaz dürtüyü hisseder. Lumholtz, bu vahşiler arasında yaşarken, "arkanızda asla siyah bir adam olmasın" tavsiyesine uymaya özen gösterdi; ve siyah çocuğuyla çalılıklarda yürürken, çocuğun arkadan omzuna dokunup, "Ben gideyim," dediğini anlatan bir hikaye anlatır. Gecekondu sakini neden önüne çıkmak istediğini sorduğunda, yerli, "Çünkü seni öldürmeye yönelik bir eğilim hissediyorum." diye cevap verdi.

Dalton (266), Hindistan'daki Oraonlar hakkında şöyle diyor: "Cinayette herhangi bir ahlaki suçluluk gördükleri şüpheli." Ancak profesyonel katillerin en şaşırtıcı ırkı, Borneo'daki Dyaklar'dır. Earl, "Onların arasında," diyor, "bir adam ne kadar çok kafa keserse, o kadar çok saygı görür."
"Beyaz adam okur," diyor bir Dyak, St. John'a: "_biz_ bunun yerine kafaları avlarız." Charles Brooke, "Bizim Dyaklar," diyor, "ebediyen kafaları için gitmelerine izin verilmesini talep ediyorlardı ve acil yakarışları genellikle şeker erikleri için ağlayan çocuklara benziyordu." "Yaşlı bir Dyak," diye yazıyor Dalton, "bu av gezilerindeki başarısını anlatmayı sever ve kaçırılan kadın ve çocukların dehşeti, toplantılarında eğlenceli bir tema oluşturur." Dalton, yedi yüz başın eve getirildiği bir seferden bahseder. Genç kadınlar kaçırılır, yaşlılar öldürülür ve tüm erkeklerin başları kesilir. Kadınlar her zaman kaçmazdı. Preyer, Dusun'da, kural olarak, "başlar mümkün olan en korkakça şekilde elde edilirdi, bir kadının veya çocuğun başı bir erkeğin başı kadar iyidir ... bu yüzden, korkaklar daha kolay av olarak, plantasyonların yakınında pusuya yatarak onları ararlar."

Aileler bazen uyurken şaşırır ve başları kesilir.
Brooke, bir süre bir köylü kadınla arkadaşlık eden,
sonra onu öldüren ve başını alıp kaçan bir adamdan bahseder. "Buna _kafa avcılığı değil
_kafa çalmak_ denmeli," diyor Hatton; ve Earl şu yorumu yapıyor:

"Bir insan kafasına sahip olmak, sahibinin cesaretinin bir kanıtı olarak kabul edilemez, çünkü kurbanı kendi elleriyle öldürmesi gerekmez, arkadaşlarının ona yardım etmesine veya hatta eylemi kendilerinin gerçekleştirmesine izin verilir."

Dyaks'ların[7] başka açılardan vahşi ve şeytani bir ırk olmadıkları, ancak Doty'nin de belirttiği gibi, "yumuşak, nazik ve misafirperver" oldukları belirtilmelidir. Teorime karşı sıkça ileri sürülen bir itirazı dolaylı olarak yanıtlayarak buna özel bir dikkat çekiyorum:
"Platon'un zamanındaki Yunanlılar gibi son derece medeni bir ulusun kadınlara olan aşkı yalnızca daha düşük, şehvetli evrelerinde bilmesi nasıl mümkün olabilir?" Pekala, burada paralel bir vakamız var. Dyaklar "yumuşak, nazik ve misafirperver"dir, ancak onların en büyük zevki ve ihtişamı cinayettir! Ve bu kitabın ana amaçlarından biri romantik aşkın büyümesini engelleyen çeşitli engeller üzerinde durmak olduğundan, Dyakların hayatın kutsallığını tanımasını engelleyen nedenlere bir an bakmak ilginç olacaktır. Batıl inanç bunlardan biridir; onlar tarafından öldürülen kişilerin bir sonraki dünyada köleleri olacağına inanırlar. Gurur da bir diğeridir. "Babanın kaç tane başı var?" diye soracaktır bir Dyak; ve eğer verilen sayı kendisininkinden azsa, diğeri "O zaman gurur duyman için hiçbir neden yok" diyecektir. Bir adamın bu dünyadaki ve bir sonraki dünyadaki rütbesi kafatası sayısına bağlıdır; bu nedenle çok sayıda kafatasının sahibi gururlu duruşuyla ayırt edilebilir. Ancak kafa avcısının en garip ve en güçlü nedeni _kadınları memnun etme arzusudur_! Hiçbir
Dyak kızı, hiç adam öldürmemiş bir gençle evlenmeye tenezzül etmezdi ve cinayet ihtimalinin çok az olduğu zamanlarda, talipler bir kafatasını kesip utangaç gelinlerini eve götürmeden önce bir veya iki yıl beklemek zorunda kalmışlardır. Bu kur yapma biçiminin tuhaf ayrıntıları
Pasifik'teki Ada Aşkı'nın
bölümünde verilecektir.

MASUMLARIN KATLİAMI.

Tüm bu durumlarda, insan hayatının kutsallığıyla ilgili duygunun tamamen yokluğu karşısında şok oluyoruz. Ancak, cinayete karşı bu şeytani kayıtsızlığa duyduğumuz dehşet, kurbanların yabancılar değil, aynı ailenin üyeleri olduğunu gördüğümüzde iki katına çıkıyor. Hasta akrabaları ve yaşlı ebeveynleri katletme gibi vahşi bir âdete kısa bir atıf için Sempati bölümüne başvurmalıyım; burada kendimi annelik duygusuyla ilgili birkaç sözle sınırlayacağım. Bir annenin yavrusuna olan sevgisi birçok filozof tarafından tüm sempatik duyguların en erken ve en güçlüsü olarak kabul edilir; ölümden daha güçlü bir duygu. Bu güçlü içgüdünün yaygın bir şekilde başarısız olduğunu bulursak, sevgi duygusunun her zaman mevcut olması gerektiğini varsaymamak için bir nedenimiz daha olur.

Avustralyalı ailelerde her ailede sadece birkaç çocuk yetiştirmek evrensel bir gelenektir - genellikle iki erkek ve bir kız - diğerleri kendi ebeveynleri tarafından yok edilir ve gereksiz köpek yavrularını veya kedileri boğmada gösterdiğimizden daha fazla vicdan azabı çekmezler. Kurnai kabilesi yeni doğan bebekleri öldürmez, sadece onları geride bırakırdı. "Aborjin zihni, talihsiz bir bebeği terk edilmiş bir kampta sefil bir şekilde ölmeye terk etmenin korkunç fikrini algılamıyor gibi görünüyor" (Fison ve Howitt, 14). Hem Kuzey hem de Güney Amerika'daki Kızılderililer bebek öldürme uygulamasına bağımlıydı. Araplar arasında bu gelenek o kadar kökleşmişti ki, altıncı yüzyılımızın sonlarına kadar Muhammed, Kuran'ın çeşitli bölümlerinde buna itibar etmemeye çağrıldığını hissetti. Profesör Robertson Smith'in (281) sözleriyle:

"Muhammed, Mekke'yi aldığında ve Arap medeniyetinin en ileri merkezindeki kadınların hürmetini aldığında, onlardan çocuk öldürmemeye dair resmen bir söz talep etmeyi hala gerekli görüyordu."

Hindistan'ın vahşi kabileleri arasında, fanatiklerin inatçılığıyla bebek öldürme geleneklerine bağlı kalanlar var. Dalton (288-90), Kandh'larda bu geleneğin o kadar yaygın olduğunu, 1842'de Binbaşı Macpherson'ın birçok köyde tek bir kız çocuğunun bile bulunmadığını bildirdiğini anlatıyor. İngiliz Hükümeti bir dizi kızı kurtardı ve onları büyüttü, onlara eğitim verdi. Bunlardan bazıları daha sonra saygın Kandh bekarlarıyla evlendirildi,

"ve en azından çocuklarının yok edilmesine rıza göstererek
kendi anneler olarak duygularını rencide etmeyecekleri bekleniyordu. Ancak daha sonra,
Albay Campbell bu hanımların kız
çocuğu olmadığını tespit etti ve yakından sorgulandığında,
kocalarının emriyle onları yok ettiklerini itiraf ettiler. "

Güney Denizi Adaları'nda "çocukların en az üçte ikisi
kendi ebeveynleri tarafından öldürüldü." Ellis (_P.R_., I., 196-202) kendi itiraflarına göre dört, altı, sekiz,
hatta on çocuğunu öldüren ebeveynler tanıyordu ve tek verdikleri sebep
bu ülkenin
geleneğiydi.

"Çocuk doğmadan önce bu eyleme kasıtlı olarak karar veren ebeveynlerin
gövdelerinde hiçbir kararsızlık veya dehşet duygusu yoktu." "Katil ebeveynler
çoğu zaman elleri çocuklarının kanından
arınmadan hemen önce (misyonerlerin) evlerine gelir ve
bu eylemden acımasızca duyarsızlıkla veya
öğretmenlerinin iknalarına karşı kendi geleneklerinin zaferinin
övünç dolu tatminiyle bahsederlerdi."

Misyonerler onlara bakmayı teklif ettiğinde bile bebekleri bağışlamayı reddettiler (II., 23). Ellis de sekiz yıl ikamet eden, Nott ise Güney Denizi Adaları'nda otuz yıl ikamet ettiği süre boyunca bu bebek öldürme suçundan
suçlu olmayan bekar bir anne tanımıştı. Bir odada birlikte bulunan üç yerli kadın, bir gün, kendi aralarında yirmi bir bebek öldürdüklerini itiraf ettiler - sırasıyla dokuz, yedi ve beş.

Bu gerçekler antropoloji öğrencileri için uzun zamandır tanıdıktır, ancak
gerçek önemleri, bebek öldürmeye bağımlı birçok kabilenin, yine de bağışladıkları kişilere karşı epeyce "şefkat" gösterdiği ek bilgisiyle gölgelenmiştir. Ancak, tanıklıkların daha yakından incelenmesi, bu vakalarda gerçek bir şefkat olmadığını, sadece küçüklere karşı yüzeysel bir düşkünlük olduğunu, bunun başlıca ebeveynlerin oyunlarını izlemeleri ve miras kalan hayvan içgüdülerini açığa vurmaları için sağladığı bencil tatmin uğruna olduğunu ortaya koymaktadır. Gerçek şefkat yalnızca kendini feda etmeyle ortaya çıkar; Ancak çocukları için kendilerini feda etme eğilimi, bu çocuk katillerinde en eksik olan özelliktir.
Duygusalcılar, her zamanki içgörü ve mantık eksikliğiyle, bu katilleri, zorunluluk nedeniyle bebeklerini öldürmeye zorlandığı gerekçesiyle mazur göstermeye çalışmışlardır. Onların argümanları, Profesör E.B. Tylor gibi seçkin bir uzmanı bile, "bebek öldürmenin kalbin katılığından değil, hayatın katılığından kaynaklandığını" söylemeye yönlendirmiştir.
(_Anthropology,_ 427) Ne demek istediği, çöl bir ülkede yaşayan ve sürekli olarak yiyecek kıtlığı çekmekten korkan Arapların durumuna atıfta bulunularak açıklığa kavuşturulabilir; bu nedenle,
Robertson Smith'in belirttiği gibi (281), "bir kızı gömmek sadece erdemli bir davranış olarak değil, aynı zamanda cömert bir davranış olarak da görülüyordu; bu, kabilede daha az ağız doldurulması için
anlaşılabilir." Bu, söz konusu cinayetleri açıklar ancak bunların mazur görülebilir olduğunu göstermez; bunların, bakabilecekleri tüm çocuklara sahipken cinsel arzularını dizginlemektense bebeklerini öldürmeyi tercih eden ebeveynlerin vahşi bencilliği ve katı yürekliliğinden kaynaklandığını açıklar. Çoğu durumda kendi çocuklarını öldürenlerin Araplar kadar bile bir mazereti yoktu. Turner (284) Yeni Hebridler'de kadınların tüm işi yapmak zorunda olduğunu ve iki veya üçten fazlasına bakamayacakları varsayıldığından diğerlerinin hepsinin diri diri gömüldüğünü anlatır; başka bir deyişle, bebekler sorun çıkarmak ve erkeklerin tembellik içinde yaşamasına izin vermek için öldürülürdü. Yukarıda bahsedilen Hindistan örneklerinde, kız çocuklarının öldürülmesi için çeşitli önemsiz mazeretler sunuldu: evlilik törenleriyle ilgili masraflardan tasarruf edeceği; kızları satın almanın onları büyütmekten daha ucuz olduğu veya daha iyisi, onları diğer kabilelerden çalmanın daha iyi olduğu; erkek çocuklarının kız çocuklarının yok edilmesiyle arttığını; ve kız çocuklarını bebekliklerinde yok etmenin, daha sonra büyüyüp anlaşmazlık sebebi olmalarına izin vermekten daha iyi olduğunu. Williams'a göre (154, 155), Fiji'liler arasında çocuk öldürmede "dinsel duygu veya korku gibi hiçbir şeyin karışımı yoktur, sadece _sadece kapris, çıkarcılık, öfke veya tembellik_ vardır." Bazen, eylemin altında kadının erkeğe göre daha aşağı olduğu genel fikri yatar. Yalvaran misyonere şöyle derler: "Neden yaşasın ki? Bir sopa mı kullanacak? Bir mızrak mı tutacak?"

Ancak, çocuk öldürmenin sebeplerinin anlamsızlık zirvesine ulaştığı yer Hawaii'li kadınlardır. Orada anneler çocuklarını öldürürdü
çünkü onları büyütmek ve onlar için yemek pişirmek için çok tembeldiler; veya
kendi güzelliklerini korumak istedikleri için veya şehvet düşkünlüklerinin kesintiye uğramasına
istemedikleri için; veya bebeklerle uğraşmadan dolaşmayı sevdikleri için; ve bazen de sadece
sadece ağlamalarını durduramadıkları için. Bu yüzden aylarca hatta yıllarca yaşasalar bile onları diri diri gömdüler
(Ellis, _P.R_., IV., 240).

Bu ifşaatlar, ebeveyn içgüdüsünü boğan şeyin "yaşamın sertliği" değil, "kalbin sertliği" -duygusal, bencil şımartma- olduğunu gösteriyor. Bu tür ebeveynlerin davranışlarının vahşi olduğunu söylemek, vahşilere karşı büyük bir haksızlık olurdu. Yaşam ölçeği ne kadar düşük olursa olsun, hiçbir hayvan türünün yavrularını alışkanlıkla öldürdüğü görülmemiştir.
Dişilere ve yavrulara yönelik muamelelerinde, hayvanlar gerçekten de, kural olarak, vahşilerden ve barbarlardan çok daha üstündür. Bu noktayı vurguluyorum
çünkü eleştirmenlerimden birkaçı, romantik aşkın bazı unsurlarını hayvanlara atfettiğim ve bunları ilkel insanlardan esirgediğim için beni bilgi, düşünce ve mantık eksikliğiyle suçladı.
Ama bunda bir tutarsızlık yok. Daha sonra hayvanların sadece vahşilerden değil, Hindular kadar yüksek ölçekte bazı medeni insanlardan da üstün olduğu başka şeyler olduğunu göreceğiz.

ŞEREFLİ ÇOK EŞLİLİK

Şimdi ebeveyn alanından evlilik alanına dönersek, Duyguların Nasıl Değiştiğini ve Büyüdüğünü gösteren daha ilginç örnekler bulacağız.
Tek eşlilik duygusu - bir erkek ve karısının yalnızca birbirlerine ait olduğu duygusu - artık o kadar güçlü ki, çok eşlilik yapan bir kişi sadece mahkemelerin onu beş yıl hapse atabileceği bir suç işlemekle kalmıyor, aynı zamanda saygın insanların artık hiçbir şey yapamayacağı bir toplum dışlanmışı haline geliyor. Mormonlar çok eşliliği dinlerinin bir özelliği haline getirmeye çalıştılar, ancak 1882'de Kongre bunu bastıran ve suçluları cezalandıran bir yasa çıkardı. Bu tek eşlilik duygusu "her zaman ve her yerde" var mıydı?

Livingstone (_M.S.A._, I., 306-312) Beetjuans Kralı'nın (Güney Afrika) ziyaretçisinin sadece bir karısı olduğunu duyduğunda şaşırdığını anlatır:

"Ülkemizin yasalarına göre, insanların olgun bir yaşa gelene kadar evlenemeyeceğini ve
o zamandan sonra da asla birden fazla karısı olamayacağını kendisine açıkladığımızda,
tüm bir ulusun bu tür yasalara gönüllü olarak nasıl boyun eğebileceğinin kendisi için tamamen anlaşılmaz olduğunu söyledi."

Kendisinin beş karısı vardı ve bu kraliçelerden biri

"bizimki gibi yasaların Beetjuans'a uymayacağını çok akıllıca bir şekilde belirtti çünkü çok fazla kadın vardı ve erkek nüfusu savaşlardan dolayı çok azaldı."

Sir Samuel Baker (_A.N._, 147) Latooka Şefi'nin karısı hakkında şöyle diyor:

"Birçok soru sordu, kaç karım oldu? ve
bir tanesiyle yetindiğimi duyunca şaşırdı. Bu onu çok eğlendirdi ve bu fikre kızıyla birlikte
gönülden güldü."

Ekvator Afrikası'nda, "bir adam evlenirse ve karısı başka bir eş alabileceğini
düşünürse, onu tekrar evlenmeye zorlar ve bunu yapmayı
reddederse ona cimri bir adam der" (Reade, 259). Livingstone
(_N.E.Z. _, 284) Makalolo kadınları hakkında şunları söyler:

"İngiltere'de bir erkeğin yalnızca bir kadınla evlenebileceğini duyan birkaç kadın, böyle bir ülkede
yaşamak istemediklerini haykırdılar; İngiliz kadınlarının böyle bir geleneği nasıl sevebildiklerini hayal bile edemediler, çünkü onların düşüncesine göre, saygın her erkeğin zenginliğinin bir kanıtı olarak birkaç karısı olması gerekirdi. Benzer düşünceler Zambesi'nin her yerinde geçerlidir."

Burton tarafından bazı eğlenceli örnekler bildirilmiştir (_T.T.G.L._, I., 36, 78, 79). Bir Afrika köyünün lordu, yalnızca iki karısı olduğu için çok utanmış görünüyordu. Tek mazereti, yalnızca bir çocuk olmasıydı --yaklaşık yirmi iki yaşında. Gabon'un Mpongwe'si hakkında Burton şöyle diyor: "Çok eşlilik elbette günün düzenidir; erkekler için bir zorunluluktur ve hatta kadınlar bile 'tek eşli' biriyle evlenmekten nefret ederler." Hindu-Kush'un Kafirleri hakkındaki kitabında G.S. Robertson şöyle yazıyor:

"Sadece bir eşe sahip olmak bir ayıp, yoksulluk ve önemsizliğin bir işareti olarak kabul edilir. Bir keresinde Kamdesh'te beklenen bir saldırıya hazırlanmak için benimsenmesi gereken en iyi planlar hakkında hararetli bir tartışma yaşandı. Meclisin dışında oturan bir adam rahibin söylediği bir şeye itiraz etti. Daha sonra rahip sert bir şekilde döndü ve 'sadece bir eşi' olan bir adamın nasıl bir görüş bildirebileceğinin kendisine söylenmesini istedi."

Onun dini bir Müslümanın dört meşru eş almasına izin verirken, peygamberlerinin kendisinin daha fazla sayıda eşi vardı. Manu yasalarına göre bir Hindu, en yüksek kasta mensupsa dört kadınla evlenmesine izin veriyordu, ancak en düşük kasta mensupsa tek eşliliğe mahkûm ediliyordu.

Kral Süleyman, emrinde sayısız karısı, cariyesi ve bakire olmasına rağmen onurlandırılıyordu.

Romantik Aşkın temel bileşenlerinden biri olan tek eşlilik duygusunun Amerikan yerlilerinin kafataslarına ne kadar
işlediği, tarihçi Parkman'ın (_O.T._, xi. bölüm) aralarında yaşadığı Dakota veya Sioux Kızılderilileri hakkında anlattığı eğlenceli ve tipik ayrıntılardan çıkarılabilir. Bir sonraki şef olma olasılığı en yüksek olan kişi, babası otuz kişilik bir aile bırakmış olan Mahto-Tatonka adında bir adamdı,
genç adamın açıkça yenmek istediği kişi sayısı:

"Yirmi bir yaşından büyük görünmemesine rağmen,
düşmanı daha sık vurmuş ve köydeki herhangi bir gençten daha fazla at ve daha fazla kadın çalmıştı. Biz
medeni dünyada, bu tür squaw'lara pek itibar etmeyiz; ancak
at çalmak çayırlarda
bir ayrıcalık yolu olarak iyi bilinir ve diğer tür yağma da eşit derecede değerli sayılır. Bu eylemin kendi içsel değerlerinden dolayı şöhret kazandırabileceği söylenemez.
Herkes bir kadın çalabilir ve daha sonra onun hak sahibine yeterli bir hediye vermeyi seçerse,
kolay koca çoğunlukla memnun kalır;
intikamı uykuya dalar ve o yönden gelen tüm tehlike
önlenir. Yine de bu saygıdeğer ama acınası
ve bayağı bir
işlem. Tehlike önlendi,
ama başarının ihtişamı da kaybedildi.
Mahto-Tatonka daha cesur ve
atak bir şekilde ilerledi. Çaldığı birkaç düzine squaw'dan hiçbiri için ödeme yapmadığıyla övünebilirdi,
ama yaralı kocasının yüzüne parmaklarını şıklatarak, öfkesinin aşırılığına meydan okumuştu ve henüz hiç kimse ona şiddet elini
koymaya cesaret edememişti. Babasının ayak izlerini yakından takip ediyordu. Genç adamlar ve genç squaw'lar, her biri kendi tarzında, ona hayrandı. Biri her zaman onu savaşa
takip ederdi ve diğerinin gözünde eşsiz bir çekiciliğe sahip olduğu düşünülürdü. "

Böylece erkeklerin hayranlığı, kadınların sevgisi (Hint tarzı) ve şefliğin kesinliği -bir Hintli için erişilebilir en yüksek onur- uygar bir toplumda böyle bir "cesur"u kısa sürede darağacına götürecek eylemlerin ödülleriydi. Karı kaçırmanın ve çok eşliliğin onurlu olduğuna dair inancın yerini, tek eşlilik lehine modern duygunun aldığı bazı
araçlar daha sonra ele alınacaktır. Burada sadece ek bir ahlaki değer vermek istiyorum: Sadece çok eşlilik ve çok eşlilikle ilgili _fikirler_ değil, bu tür eylemlerle uyandırılan _duygular_ da değişti;
nefret hayranlığın yerini aldı. Bu tür
durumlara bakılırsa, kadınlar ve aşkla ilgili fikirlerin, aşkın duygularını değiştirmeden, antik Yunanlıların günlerinden beri olduğu gibi tamamen değişmesi olası mıdır? Duygular fikirlerden oluşur ve
duygular. İkisi de değişmişse, duygular da doğal olarak değişmiş olmalı. Başka bir örnek olarak
tevazu duygusunu ele alalım.

TEVAZU DUYGUSU

Ölümle sokakta çıplak dolaşmak arasında bir seçim yapmaları
gerekirse, ölümü ebedi rezalete ve toplumsal intihara tercih edecek birçok Hristiyan kadın vardır. Eğer diğer alternatifi
tercih ederlerse tutuklanırlar ve saygın oldukları
bilinirse akıl hastanesine gönderilirler. İngiliz efsanesi, "gözetlemecinin" iyi Leydi Godiva'nın pazar yerinde çıplak bir şekilde at sırtında dolaşmak zorunda kaldığında emredildiği gibi evde kalmadığı için kör olduğunu anlatır. Gerçekten de, toplumumuzda
tevazu duygusu o kadar güçlüdür ki, eski moda filozoflar bunun normal koşullar altında her zaman mevcut olan doğuştan gelen bir içgüdü olduğunu
söylerlerdi. Her çocuğun uygunsuz teşhirden kaçınması için kademeli olarak eğitilmesi gerektiği gerçeği, bu filozofları yanılgıları konusunda aydınlatmalıydı; bu, insan yaşamının başlangıcında erkek ve karısının ikisinin de çıplak ve utanmamış olduğu şeklindeki İncil hikayesiyle ortodokslara daha da açık hale getirildi. Çıplak ve utanmamış olmak, iklimsel ve diğer nedenlerin giyimi emretmediği her yerde ilkel insanın durumudur. Wat El Negur'daki Araplar hakkında yazan Samuel Baker (_N.T.A_., 265) şöyle diyor:

"Birçok genç kız ve kadın çadırımızın hemen önündeki nehirde tamamen çıplak bir şekilde yıkanmaya alışkındı. Onları yem olarak küçük balık yakalamaları için işe aldım; ve saatlerce bu şekilde eğlenirlerdi, heyecan ve eğlenceyle çığlık atarlardı ve ağlar yerine uzun giysileriyle küçük balıkları kovalarlardı;
vücutları genellikle biçimliydi... Erkekler sürekli olarak Athabara'nın berrak sularında yıkanırlardı ve kadınlara yakın olmalarına rağmen tamamen çıplaklardı; Brighton ve diğer İngiliz banyo kasabalarında yaptığımız gibi, bu günlük sahneye kısa sürede alıştık."

Alman Afrikası üzerine yaptığı çalışmada (II., 123) Zoeller, Togoland'da

"genç kızların tek giysi
parçalarını, dar bir kumaş şeridini çıkarmaktan, yerel bir sabunla
ovmaktan ve sonra beyaz adamların ve siyahların gözleri önünde
lagüne dalmaktan hiç çekinmediklerini" söyler.

Afrika, Avustralya ve Güney Amerika'daki hiçbir zaman giysi giymeyen kabileleri saymak için bile bir sayfa gerekirdi.

Max Buchner (352-4), Hawaii Adaları'ndaki çıplak kadın sörfçülerin grafiksel bir tanımını (1878) verir. Çıplaklığa karşı bu kayıtsızlık sadece bu ilkel ırklar tarafından gösterilmiyor. Japonya'da, günümüze kadar, erkekler ve kadınlar sadece iki veya üç fit yüksekliğindeki bir bölmeyle
ayrılmış aynı odada yıkanırlar.[8] Zoeller, Ekvador'daki Cholos'tan (_P. ve A_., 364) "erkekler ve kadınlar, Güney Denizi Adalılarının saflığını aşan bir saflıkla nehirlerde birlikte yıkanırlar." diye bahseder. _Ausland_ (1870, s. 294) Paraguay'da kadınların tek elbiselerini yıkadığını ve güneşin
kurumasını beklerken, sakince purolarını
tüttürerek çıplak bir şekilde durduklarını bildirir.

Ancak çıplaklığa karşı doğal kayıtsızlık, tevazunun en az merak edilen özelliğidir. Bazen çıplaklık aslında yasa veya katı görgü kurallarıyla emredilir. Rohl'da Arap olmayan tüm kadınların herhangi bir
giysi giymesi yasaktır. Mandingo Kralı, prensesler dahil hiçbir kadının çıplak olmadıkları sürece kendisine yaklaşmasına izin vermez (Hellwald,
77-8). Dubois (I., 265), Hindistan'ın bazı güney eyaletlerinde belirli kastlara mensup kadınların bir erkekle konuşurken vücutlarını baştan
kemere kadar açmaları gerektiğini söyler: "Vücudun o kısmı
giyilmiş haldeyken erkeklerle konuşmak nezaketsizlik ve iyi terbiye eksikliği olarak düşünülür."

Zoeller (II., 185) Kamerunlu zencilerin arasında yaptığı seyahatlerde çıplaklık konusunda garip bir dini görgü kuralıyla karşılaştı. Oradaki kadınlar, bir ölüm durumu hariç, sadece bir peştamal giyiyorlardı. Ancak, bizim gibi, tamamen siyahlar içinde görünüyorlardı. Zoeller bir gün şöyle yazıyor:

"Birçok kadının ve kızın, difteriden ölen bir adamın evinin önünde
çırılçıplak dolaştığını görünce şaşkına döndüm. Bana bunun, onların yas
kıyafeti olduğu söylendi... Aynı gelenek Batı Afrika'nın diğer bölgelerinde de geçerlidir."

Tevazu, moda kadar değişkendir ve neredeyse kıyafetin kendisi kadar farklı biçimler alır. Avustralyalı kabilelerin çoğunda kadınlar (erkekler gibi) çıplak dolaşır, ancak birkaçında sadece kıyafet giymekle kalmaz, aynı zamanda yıkanmak için
görünmez bir yere giderler. Daha da tuhafı, Pele adalıları kıyafet fikrinden o kadar habersizdi ki, Avrupalıları ilk gördüklerinde kıyafetlerinin derileri olduğuna inandılar. Yine de, erkekler ve kadınlar farklı yerlerde yıkanıyordu. Güney Amerika yerlileri arasında çıplaklık kuraldır, oysa bazı Kuzey Amerika yerlileri kadınların yüzme yerlerinin yakınına onları casus gözlerden korumak için muhafızlar yerleştirirdi. Gill'e (230) göre, Güneybatı Yeni Gine'deki Papualı'lar "çıplaklıklarıyla övünür ve kıyafetlerin yalnızca kadınlara uygun olduğunu düşünürler." Kadınların tek başına giyindiği birçok yer varken, bazılarında yalnızca kadınlar çıplaktı. 1884'te ölen Uganda Kralı Mtesa, bacaklarının her santimini dikkatlice örtmeden kendisine yaklaşmaya cesaret eden herhangi bir erkeğe ölüm cezası verdi; ancak hizmetçisi olarak hareket eden kadınlar tamamen çıplaktı (Hellwald, 78). Tevazu görgü kuralları bu şekilde sonsuz çeşitlilikte ayrıntılara tabi olsa da, her ulus ve kabile kendi uygunluk idealini tek doğru şey olarak dayatmaktadır. Tahiti ve Tonga'da dövme yaptırmadan dolaşmak son derece uygunsuz kabul edilir. Samoalılar ve diğer Malaylar arasında uygunluk iddiaları yalnızca göbek kapatıldığında tatmin edilir. "Sumatra ve Celebes'in vahşi kabileleri, her zaman dikkatlice kapatılan diz konusunda benzer bir hisse sahiptir" (Westermarck, 207). Çin'de bir kadının çıplak ayaklarının kocası tarafından bile görülmesine izin vermesi son derece uygunsuz kabul edilir ve yatağa girmeden önce ayaklarını dikkatlice saran bazı Türk kadınları arasında da benzer bir fikir yaygındır (Ploss, I., 344). Hindoo kadınları yüzlerini göstermemelidir, ancak tüm vücudu ortaya çıkaracak kadar ince bir elbise giymek uygunsuz değildir. "Moruland'da," diyor Emin
Bey,

"kadınlar çoğunlukla tamamen çıplak dolaşıyor, birkaçı sadece
kemerlerine bir yaprak iliştiriyor. Su taşıyan bu çıplak güzelliklerden oluşan bir grupla karşılaştıklarında, serbest elleriyle ilk yaptıkları şeyin
yüzlerini örtmek olduğunu belirtmek ilginçtir."

Bu gelenekler tüm Müslüman ülkelerinde geçerlidir. Mariti, _Viaggi_ (II., 288) adlı eserinde şöyle anlatır:

"Yazın Suriye'nin tarlalarında seyahat ederken,
bir kuyunun yanında yıkanan, tamamen çıplak kadın gruplarıyla defalarca karşılaştım. Yerlerinden kıpırdamadılar, sadece tek elleriyle yüzlerini örttüler, tüm iffetleri tanınmamak arzusundan oluşuyordu."

Duygusal altüst oluş, genellikle çıplak dolaşan kadınların giyinik görünmekten utandığı durumlarda doruk noktasına ulaşır. Bu tür vakalar birkaç yazar tarafından alıntılanmıştır[9] ve oldukça yaygın görünmektedir. Karşıma çıkan en eğlenceli örnek, Lavayasse'nin Venezuela üzerine az bilinen bir kitabındadır (190):

"Medeniyetin ilerlemediği Güney Amerika'nın sıcak iklimlerindeki [Kızılderililerin] çıplaklıklarını gizlemek için küçük bir önlük veya bir tür bandajdan başka bir giysileri olmadığı bilinmektedir. Tanıdığım bir kadın, son derece yakışıklı olan genç bir Paria Kızılderilisi kadın için bir iyilik anlaşması yapmıştı. Ona Grace adını vermiştik. On altı yaşındaydı ve yakın zamanda sporcumuz olan yirmi beş yaşında genç bir Kızılderiliyle evlenmişti. Bu hanım ona dikiş ve nakış öğretmekten büyük keyif alıyordu. Bir gün ona, 'Grace, çok güzelsin, Fransızca'yı iyi konuşuyorsun ve her zaman yanımızdasın: bu yüzden diğer yerli kadınlar gibi yaşamamalısın, sana biraz giysi vereceğiz. Kocan pantolon ve gömlek giymiyor mu?' dedik. Bunun üzerine giyinmeyi kabul etti. Hanım elbisesini hazırlamakta hiç vakit kaybetmedi, bu törene yardımcı olma şerefine eriştim. Bir gömlek, eteklik, çorap, ayakkabı ve başına bir Madras mendili giydik. Oldukça büyüleyici görünüyordu ve aynada kendini büyük bir memnuniyetle gördü. Birdenbire kocası üç veya dört Kızılderiliyle avdan döndüğünde, tüm grup ona yüksek sesle gülmeye başladı ve yeni kıyafetleri hakkında şakalaşmaya başladı. Grace oldukça
utandı, kızardı, ağladı ve saklanmak için
hanımın yatak odasına koştu, orada
üzerindeki giysileri çıkardı, pencereden dışarı çıktı ve
çıplak bir şekilde odaya geri döndü. Kocasının onu ilk kez giyinik gördüğünde, her zamanki
örtüleri olmadan şaşıran bir Avrupalı ​​kadının deneyimleyebileceğine benzer bir his
hissettiğinin kanıtı."

Başka bir paradoks daha var. Antropologlar artık
şüphesiz ki, mütevazılığın giysi kullanımına yol açmaktan çok uzak olduğunu, bizzat giyimin bir koruma olarak kademeli olarak benimsenmesinin ikincil bir sonucu olduğunu kanıtladılar. Ayrıca,[10]
en eski giyim biçimlerinin son derece yetersiz olduğunu ve vücudun belirli kısımlarını örtmek için değil, aslında ve keyfi olarak onlara dikkat çekmek için tasarlandığını, diğer durumlarda ise vücudun alışılmış olarak örtülen tek kısımlarının, açıkta bırakılmasının özel bir uygunsuzluk
olmadığını düşündüklerini gösterdiler. Ancak, kanıtlamak için başladığımız şeyi göstermek için yeterince şey söylendi: toplumumuzda güçlü olan mütevazılık duygusu - o kadar güçlü ki birçok kişi bunun insan doğasının bir parçası olması gerektiğinde ısrar ediyor (sevgi gibi!) - tıpkı Burada tartışılan diğer
duygular, mikroskobik başlangıçlardan itibaren yavaşça
gelişmiştir.

İFFET KARŞISINDAKİ KAYITSIZLIK

İffetlilikle yakından bağlantılı, ancak ondan tamamen farklı olan bir diğer ve daha da güçlü duygu ise iffetliliğe duyulan saygıdır. Cesur karısının kendisine sınır savaşında eşlik ettiği birçok Amerikalı subaydan, karısının ahlaksız Kızılderililerin pençesine düşmesine izin vermektense onu kendi tabancasıyla vuracağına dair söz vermesi istenmiştir. Kasıtlı cinayet ölümle cezalandırılsa da, hiçbir Amerikalı jüri, karısının, kızının veya kız kardeşinin baştan çıkarıcısını öldüren bir adamı mahkum etmemiştir. Modern yasa, tecavüzü ölümle cezalandırır ve kurbanının ölümden daha kötü bir kadere maruz kaldığı kabul edilir. Bir gelinin erdem tacındaki en parlak mücevher, diğerlerinin değerini
kaybettiği bir mücevher olan iffettir. Yine de bu mücevherlerin mücevheri eskiden bir dere yatağındaki bir çakıl taşından daha değerli değildi. İffet lehine olan duygu asırlar boyunca var olmadı ve iffet ortaya çıktıktan sonra uzun bir süre iffet bir erdem olarak değil, sadece ceza veya dünyevi avantajların kaybı korkusuyla aşılanan bir zorunluluk olarak biliniyordu. Bu ifadeyi desteklemek için bir cilt kitap yazılabilir; ancak daha sonraki bölümlerde Afrika, Avustralya, Polinezya, Amerika ve Asya'daki alt ırklarla ilgili bol miktarda kanıt sunulacağından, burada yalnızca birkaç örnek verilmesi yeterlidir. Son zamanlarda _Ahlaki Duygunun Kökeni ve Gelişimi_ (1898) adlı eserinde, Avustralyalı bir yazar olan Alexander Sutherland şöyle yazıyor (I., 180):

"Avam Kamarası'nın 1844 tarihli belgelerinde, Avustralya kolonilerindeki yerlilere yönelik muameleyle ilgili olarak atanan daimi komite tarafından derlenen yaklaşık 350 basılı sayfa rapor, muhtıra ve mektup
bulunacaktır. Bunların hepsinde, iffetin temel bir kavramını bile oluşturamamanın mutlak yetersizliğine dair aynı çirkin hikaye anlatılmaktadır. Yıllardır Yeni Güney Galler kabileleri arasında yerleşik olan ve henüz başka hiçbir beyaz adamla temas kurmamış değerli bir misyoner, gözlemledikleri hakkında dehşet içinde yazmaktadır. Kadınların, hatta küçük çocukların davranışları çok acı vericidir; fuhuşta beşikte salınırlar ve sefahatte büyütülürler. Brough Smith (II., 240)
Batı Avustralya'da genç kızların neredeyse fahişe olduklarını kaydeden birkaç otoriteyi aktarıyor. 'Gençlere erkekliğe kabul edilmelerinden sonraki yaklaşık altı ay boyunca sınırsız bir lisans verildi ve onları eğlendiren genç bekar kıza hiçbir suçlama yöneltilemedi'" (179).

Lewis ve Clark'ın Amerikan Kıtası'ndaki keşif gezilerine ilişkin anlatımlarında, "tüm Kızılderililer arasında" iffete karşı tam bir saygısızlık olduğu sonucuna vardılar ve bir örnek olarak şunları aktardılar (439):

"Tüm kabilelerde, bir adam karısını veya kızını bir olta iğnesi veya bir boncuk ipi karşılığında ödünç verir. Bu tür bir teklifi reddetmek, aslında hanımın cazibesini küçümsemektir ve bu nedenle öyle bir hakarettir ki, zaman zaman Kızılderililere karşı katı davranmak zorunda kalmamıza rağmen, hiçbir şey her iki cinsi de kadınların iyiliklerini kabul etmeyi reddetmemizden daha fazla rahatsız etmiyordu. Bir keresinde, tıbbi becerimiz sayesinde bir rahatsızlığından kurtulmuş olan bir Clatsop tarafından eğlendirildik ve nezaketimizin ödülü olarak kız kardeşini getirdi. Genç hanım, kardeşinin bu minnettarlık ifadesine katılmak için oldukça istekliydi ve bundan yararlanmadığımız için mahcup olduk." 

Hawaii Adaları'nda kırk yıl yaşayan De Varigny (159) şöyle diyor: 

"Sandwich Adaları'ndaki misyonerlerin en büyük zorluğu kadınlara iffet öğretmekti; ne kelimeyi ne de şeyi biliyorlardı. Zina, ensest, fuhuş,
kamuoyunun kabul ettiği, hatta din tarafından kutsanmış, ortak bir düzendi."

Aynı şey, diğer Polinezyalılar için de geçerlidir, örneğin,
Kaptan Cook'un
"nezaket fikri bile olmayan ve
tanıkların önünde her türlü iştahı ve tutkuyu tatmin eden,
arkadaşlarımızla bir sosyal toplantıda açlığımızı giderdiğimizde hissettiğimizden daha fazla uygunsuzluk duygusu hissetmeyen insanlar" olduklarını yazdığı Tahitililer.

Bu ada halklarının en yücesi olan Tongalılar arasında,
tutumsuzluğa getirilen tek kısıtlama, sevgilinin çok sık değiştirilmemesi gerektiğiydi.

Dalton'un, Hindistan'ın vahşi kabilelerinden biri olan Chilikata Mishmi'leri hakkında söyledikleri, dünyanın her yerindeki birçok alt ırk için geçerlidir:

"Evlilik töreni yok, sanırım; bu
sadece bir satın alma meselesidir ve bu şekilde elde edilen kadınlar, eğer eş olarak adlandırılabilirlerse,
bağla pek fazla bağlı değillerdir. Kocalar onların iffetli olmasını beklemiyorlar; hizmetlerinden mahrum bırakılmadıkları sürece geçici ilişkilerini dikkate almıyorlar. Bir erkek eşlerinden birinden mahrum bırakılırsa,
intikamını almak için özel bir yarası vardır ve
en erken misilleme fırsatını değerlendirir, ancak bir kadının küçük bir
idrar tutamama nedeniyle biraz daha kötü olduğunu göremez."

Birçok durumda sadece iffete karşı tam bir kayıtsızlık yoktu,
ayrıca bir gelinin bekaretine aslında hoşnutsuzlukla bakılıyordu.
Fin Votyaks, bir kızda eş olmadan önce anne olmayı onurlu
görüyordu.
Orta Amerika Chibchas, Jagor'un alıntıladığı
on altıncı yüzyıl yazarının, bir erkeğin gelinini şüphelerden uzak bulduğunda mutsuz olduğunu söylediği Filipin Bisayos'larına benziyordu,
"çünkü, hiç kimse tarafından arzulanmadığı için, onunla mutlu olmasını engelleyecek kötü bir
özelliğe sahip olmalı."

Dünyanın her yerinde eşleri ödünç verme veya takas etme veya bir misafire eş veya kız teklif etme geleneğinin yaygınlığı da[11], iffet, evlilik ve kızlığa karşı mutlak kayıtsızlık; _jus primae noctis_ olarak bilinen gelenek de öyle. Dr. Karl
Schmidt, geline yönelik böyle bir "hak"ın
asla var olmadığını kanıtlamak için çok uğraştı. Ancak hiç kimse onun tezlerini
söyleşisinin basit bir laf kalabalığına, _jus_ kelimesine dayandığını fark etmeden okuyamaz. Kralların, piskoposların, şeflerin,
toprak sahiplerinin, şifacıların ve rahiplerin önce gelin talep etmelerine izin veren kanunlaştırılmış bir _yasa_ veya "hak" olmayabilir, ancak
bu _ayrıcalığın_ çeşitli ülkelerde var olduğu ve yaygın olarak
kullanıldığı konusunda şüphe olamaz. Westermarck (73-80), Letourneau
(56-62), Ploss (I., 400-405) ve diğerleri bol miktarda
kanıt toplamışlardır. Burada sadece birkaç örneğe yer veriyorum, bu korkunç bir geleneğin kurbanları olarak kabul ettiğimiz kişilerin buna sadece boyun eğmekle kalmayıp, aslında buna bir onur ve çok arzulanan bir ayrıcalık olarak baktıklarını gösteriyor.

"Teneriffe'in yerlileri, daha önce şefle bir gece geçirmemiş hiçbir kadınla evlenmedikleri şeklinde tasvir ediliyor, bu da büyük bir onur olarak kabul ediliyordu."

"Navarette, Malabar kıyısında, damadın gelini Kral'a getirdiğini, Kral'ın da gelini sekiz gün sarayda tuttuğunu ve adamın bunu 'Kral'ın gelini kullanmasını büyük bir onur ve iyilik olarak' gördüğünü anlatıyor."

"Egede, Grönland kadınlarının bir Angekokk veya peygamberin onları okşayarak onurlandırması durumunda kendilerini şanslı gördüklerini ve hatta bazı kocaların ona para ödediğini, çünkü böyle kutsal bir adamın çocuğunun diğerlerinden daha mutlu ve daha iyi olacağına inandıklarını söylüyor." (Westermarck, 77, 80.)

"Kutsal olarak kabul edilen Cumana'da rahipler, 'porque tenian por
honorosa costumbre que ellos las quitassen la
virginidad.' diye sadece evlenmemiş kadınlarla yatarlardı." (Bastian, _K.A.A._, II., 228.)

Bu en düşük ahlaksızlık derinliğinden, eğer alan ve bu cildin mimari planı izin verirse, iffet talep eden duygunun büyümesini izlemek ilginç olurdu; ilk olarak, evli kadınların efendilerinin kıskanç öfkesi tarafından nasıl iffetli olmaya zorlandıklarını; çok daha sonra, bekaret
değerlendirilmeye başlandı, aslında, ilk başta, kendi başına bir değere ve çekiciliğe sahip bir erdem olarak değil, gelinlerin piyasa değerini artırmanın bir yolu olarak. Erkek iffetine karşı kayıtsızlık daha uzun süre devam etti. Eski uygar uluslar eşlerde ve kızlarda saflığa değer verecek kadar ilerlemişlerdi, ancak aynı erdemi geliştirmenin
erkeğin görevi olduğu akıllarına bile gelmiyordu. Cicero gibi katı ve seçkin bir ahlak filozofu bile genç erkeklerden gayri meşru ilişkilerden uzak durmalarını istemenin gerçekten çok
sert olması gerektiğini ilan etti. Ortaçağ kilise babaları, erkeklerin kadınlar kadar saf olması gerektiği doktrinini yürürlüğe koymak için yüzyıllar boyunca çabaladılar, herkesin bildiği gibi. Bir reformu gerçekleştirmede daha güçlü bir araç, on beşinci yüzyılda milyonlarca ahlaksız erkeği yok etmeye başlayan ve ahlaki açıdan en uygun olanın hayatta kalmasına yol açan iğrenç hastalıktı. Erkek standardı hala düşük, ancak son yüz yılda muazzam bir ilerleme kaydedildi. Avrupa'daki fahişelerin sayısı hala yedi yüz bin olarak tahmin ediliyor, ancak bu her bin kadından sadece yedisine denk geliyor ve birçok başka iffetsiz kadın olmasına rağmen, İngiltere ve Amerika'da her bin kadından dokuz yüzden fazlasının iffetli olduğunu, vahşiler arasında ise kural olarak neredeyse tüm kadınların evlenmeden önce fahişe (kelimenin ahlaki anlamında) olduğunu söylemek güvenlidir. Bu şaşırtıcı ilerleme göz önüne alındığında, insanın geleceği konusunda umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden yoktur. Ortalama bir erkek ortalama bir kadın kadar saf hale getirilebilseydi, bu medeniyetin büyük bir zaferi olurdu. Aynı zamanda, günahın sonuçları kadınlarda sonsuz derecede daha ciddi olduğundan, bunların ahlaki ilerlemenin öncüsü olması son derece yerindedir.

İffet, iffet, çok eşlilik, cinayet, din ve doğa artık bize, içimizde o kadar güçlü olan duyguların değişkenliğini ve daha önce varolmadığını gösteren bol miktarda örnek sağladı ki, bunların her zaman ve her yerde aynı olduğunu hayal etmeye meyilliyiz. Romantik aşkın da aynı şeyin söylenebileceği bir duygu olduğunu kanıtlamaya geçmeden önce, aşk psikolojisindeki en zor sorunlardan biri olan Ensest Korkusu'nu tartışmak için bir an duralım.

ENSEST KORKUSU

Genç bir adam, tanıdığı en çekici kız olmasına rağmen kız kardeşine aşık olmaz. Babası da ona aşık olmaz, annesi oğluna aşık olmaz, oğlu da annesine aşık olmaz. Aralarında sadece cinsel bir aşk yoktur, evlilik fikri bile zihinlerini tarifsiz bir dehşetle doldurur ve böyle bir evliliğin ilişkiden habersizce yapıldığı nadir durumlarda, her iki taraf da kasten suçsuz olmalarına rağmen genellikle intihar eder. Burada, koşulların, alışkanlıkların, fikirlerin, yasaların, geleneklerin milyonlarca kişide cinsel aşkı tamamen yok edebileceğine dair en çarpıcı ve kesin kanıta sahibiz. Öyleyse, örneğin antik Yunanlıların kadınlar ve evlilik hakkındaki fikirleriyle yasalarının ve geleneklerinin duygusal aşkın büyümesini engellemesi neden bu kadar olası değil? İddiamın mütevazılığına dikkat edin. Cinsel aşkın hem duyusal hem de duygusal taraflarının ensest korkusuyla bastırıldığı kesin olsa da, eski ve ilkel ırklarla ilgili olarak iddia ettiğim tek şey, aşkın duygusal tarafının olumsuz koşullar tarafından bastırıldığı ve bu ciltte daha sonra açıklanacak çeşitli engellerle büyümesinin engellendiğidir. Elbette bu, eleştirmenlerimden bazılarının düşündüğü kadar pervasız bir teori değildir. Bu bölümde tartışılan diğer duygular gibi, ensest korkusunun da çeşitli gelişim aşamalarındaki ırklar arasında olmadığı bulunmuştur. Ensest birliktelikler Chippewalar ve diğer Amerikan yerlileri arasında meydana gelmiştir. Perulu Kızılderililer hakkında Garcilasso de la Vega, bazılarının kız kardeşleri, kızları veya anneleriyle birlikte yaşadığını söyler; benzer gerçekler bazı Brezilyalılar, Polinezyalılar, Afrikalılar ve Hindistan'ın vahşi kabileleri için de kaydedilmiştir. "Annamlılar arasında, aralarında kırk yıl yaşayan bir misyonere göre, on iki yaşında olup da bir erkek kardeşi olan hiçbir kız bakire değildir" (Westermarck, 292). Çingeneler bir erkek kardeşin bir kız kardeşiyle evlenmesine izin verirken, Seylan'daki Veddahlar arasında bir erkeğin küçük kız kardeşiyle evlenmesi _uygun_ evlilik olarak kabul edilir. Hint Takımadaları'nda ve başka yerlerde ebeveynler ve çocukları arasında evliliğe izin veren kabileler vardır.
Hindistan ve Hindu teolojisinin efsaneleri ensest birlikteliklere dair göndermelerle doludur ve bir ulusun mitolojisi kendi geleneklerini yansıtır. Strabon'a göre
antik İrlandalılar anneleri ve kız kardeşleriyle evlenirdi.
Antik Yunanlıların aşk hikayeleri arasında, daha sonra göreceğimiz gibi,
ensestle ilgili şaşırtıcı sayıda hikaye vardır ve bu da bu suçun sık sık meydana geldiğini gösterir.
Ancak ensest özellikle kraliyet mensupları tarafından uygulanır.
Antik Pers, Part, Mısır ve diğer ülkelerde krallar kendi kız kardeşleriyle evlenirdi, tıpkı Peru'daki İnkalar gibi, politik nedenlerle, diğer kadınların kraliçe olmak için rütbelerinin düşük olduğu düşünülürdü; ve aynı fenomen Hawaii, Siam, Burma, Seylan, Madagaskar vb. yerlerde de görülür. Bazı durumlarda krallar ve rahipler için ensest birliktelikleri din tarafından bile emredilir. Amerika, Afrika, Hindistan ve diğer yerlerdeki kabileler arasında yaygın olan ahlaksız festivallerde ensest, yaygın olarak uygulanan birçok hayvansal cinsel ilişkiden biriydi; bu, ona yaygın bir yaygınlık kazandırır. Ensest korkusunun kökenini açıklamak için çok fazla yaratıcılık harcanmıştır. Şimdiye kadar az çok bir gizem olarak kalmasının ana nedeni, her yazarın tüm gerçekleri açıklamak için hizmete soktuğu tek bir neden öne sürmesi ve bunun sonucunda karışıklık ve çelişki olmasıdır. Bana göre farklı durumlarda farklı aracılar varsayılmalıdır. Avustralyalılar, Amerikan yerlileri (ve hatta Çinliler) arasında, en güçlü duygularla uygulanan, bir erkeğin aynı klana ait veya aynı soyadına sahip bir kadınla evlenmesini yasaklayan, ancak hiçbir şekilde akraba olmayan, ancak bir kız kardeş veya başka bir yakın kan bağı olan bir akraba ile evlenmeye izin veren gelenekler bulduğumuzda, açıkça ensestle ilgili bir soruyla değil, bu ırklar arasında yaygın olan ve kökenini kendilerinin bile unuttuğu bazı aptalca tabularla karşı karşıyayız. Bay Andrew Lang, vahşileri yalnızca kabile dışından biriyle evlenmeye zorlayan kuralla ilgili olarak (258) muhtemelen şu sözleri söylediğinde çiviyi tam kafasına vurmuştur: bu yasaklar "akrabalık fikirlerinin karıştırıldığı, hayvanlar ve bitkilerle akrabalığın dahil edildiği ve bizim için neredeyse, hatta tamamen anlaşılmaz olduğu bir kültür aşamasında ortaya çıkmış olmalı." İçgüdü ve doğal seçilimin Veddahlara, daha büyük bir kız kardeşle evlenmeyi reddederken, daha küçük bir kız kardeşle birleşmeyi öğretmesinden bahsetmek, uygun evlilik (Westermarck, 292) kesinlikle içgüdü ve doğal seçilimin asla yapmadıkları aptalca bir şekilde hareket ettiğini varsaymaktır - eşekler hariç.

İkinci bir vaka sınıfında, daha düşük ırkların bizimkine benzer fikirlere sahip olduğu durumlarda, ev içi iffetin kökeninin faydacı uygulamalarda aranması gerektiğine inanıyorum. Evliliğin erken aşamalarında, kızlar genellikle satıştan veya takastan kar eden ebeveynlerinden satın alınır. Şimdi, bir erkek bir kızla karısı ve tüm işlerin hizmetçisi olması için evlendiğinde, onu bir sürü küçük çocukla engellenen evine götürmek istemez. Ensest uygulamalardan suçlu babalar bu nedenle kızlarını avantajlı bir şekilde elden çıkaramazlardı ve böylece ev içi saflık lehine bir önyargı yavaş yavaş ortaya çıkardı ve kurnaz bir şifacı bunu bir gün dini veya sosyal bir tabu seviyesine yükseltirdi. Modern topluma gelince, Darwin, Brinton, Hellwald, Bentham ve diğerleri, ensest birlikteliklere yönelik böyle bir korkunun yaygın olmasının sebebinin, yeniliğin cinsel duyguların başlıca uyarıcısı olması ve aynı hane halkının aşinalığının kayıtsızlığa yol açması olduğu görüşünü savundular veya desteklediler. Herhangi bir düşünürün böyle bir görüşe bir an bile sahip olabilmesini anlamıyorum. Bentham (_Yasama Teorisi_, pt. iii., chap. V. ) "birbirlerini arzuyu kavrayamayan veya ona ilham veremeyen bir yaştan itibaren görmeye alışmış bireylerin, hayatlarının sonuna kadar aynı gözlerle birbirlerini göreceklerini" söyleyen yazar, insan doğası hakkında _Paul ve Virginia_'nın yazarından sonsuz derecede daha az bilgi sahibi olduğunu gösterdi. O, bir erkek ve bir kızı neredeyse kardeş gibi yetiştirir ve uygun zamanda birbirlerine şiddetle aşık eder. Kendi deneyiminde, çocukluklarından itibaren okul arkadaşlarının veya yakın ilişki içinde yaşayan kuzenlerin aşk evliliklerini kim hatırlamaz? Böyle bir yetiştirmenin "kayıtsızlık" yarattığını söylemek açıkça yanlıştır; "tiksinti"ye yol açtığını söylemek tamamen haksızdır; ve bir kız kardeş veya anneyle evlenme düşüncesinin yarattığı dehşet gibi bir duyguyu buna bağlamak, tamamen saçmadır.

Uygar toplumlarda ensest korkusunun gerçek kaynağı, iki bin yıldan fazla bir süre önce Platon tarafından belirtilmiştir. Ensest birlikteliklerin neden kaçınıldığı ve nefret edildiğine dair nedenin, evde ve edebiyatta sürekli olarak aşılanan "Onlar kutsal değildir, Tanrı tarafından nefret edilir ve çok kötü şöhretlidir.... Herkes, en erken çocukluğundan itibaren, ister komedide ister trajedinin daha ağır dilinde olsun, erkeklerin onlar hakkında her zaman ve her yerde aynı şekilde konuştuğunu duymuştur. Şair, sahneye bir Thyestes'i veya bir Oedipus'u veya kız kardeşiyle gizlice ilişkiye giren bir Macareus'u tanıttığında, onu, günahının cezası olarak
kendisini öldürmeye hazır bir şekilde tasvir eder." (_Laws,_ VIII., 838.)

Platon'dan çok önce, bir başka büyük "tıp adamı" olan Musa, akrabalar arasındaki ilişkiye ilişkin özel ve sert yasalar çıkararak ensest'e karşı bir "tabu" koymanın gerekliliğini görmüştü; ve
kendi zamanında ensest karşıtı bir "içgüdü" olmadığı,
kendi halkı için bu tür dolaylı yasalar çıkarmayı gerekli görmesi ve "tüm bu şeylerde, önünüzden kovduğum uluslar kirlendi ve
ülke kirlendi" şeklindeki özel tanıklığıyla gösterilir.
Milman, bu tür yasaları çıkarmasındaki sebepleri hakkında haklı olarak şunları söylemiştir (_H.J_., I., 220),

"Bu yasaların başlıca ilkesi,
toplumlarının geleneklerine göre, erken ve sık yakınlaşmanın kaçınılmaz olduğu ve istismara yol açabileceği
taraflar arasındaki yakın evliliği yasaklamaktı."

Musa şimdi yaşasaydı, yine de yasalarını çıkarmak zorunda kalırdı;
çünkü bugüne kadar ensest korkusu, eğitim, ahlaki ilke, din ve yasayla sürdürülmesi ve uygulanması gereken bir duygudur. Bu, iffet duygusundan, iffet saygısından veya çok eşliliğin onaylanmamasından daha doğuştan veya içgüdüsel değildir. Çocuklar bununla doğmazlar, çıplak görünmenin uygunsuz olduğu hissiyle doğmadıkları gibi. Tıbbi yazarlar, iyi ailelerde bile çocuklar arasında doğal olmayan uygulamaların yaygın olduğuna tanıklık ederken, ailelerin domuz gibi
sürüldüğü büyük şehirlerin gecekondu mahallelerinde, yetişkinlerin yanı sıra çocuklar tarafından da her türlü enseste korkunç bir hoşgörü vardır.

Ensest korkusunun doğuştan olmadığına dair kesin kanıt, ayrıca bir erkeğin kız kardeşine veya kızına aşık olma felaketinden ancak ilişkiyi
_biliyorsa_ kurtulabileceği tartışmasız gerçeğinde yatar. Günlük basının başkalarını da eklediği, kan bağının bilinmemesi nedeniyle meydana gelen ensest birlikteliklere dair birçok kayıt vardır. Oidipus, annesiyle evlenmekten bir içgüdüyle
kurtulamamıştır. İlişkinin keşfinden sonra zihni tarif edilemez bir dehşetle doldu,
karısı ve annesi ise intihar etti. Efsanevi olsa da bu vaka tipiktir --gerçekliğin bir yansımasıdır-- _fikirlerin_ _duyguları_ ne kadar değiştirebildiğini gösterir. Yine de Yunanlıların ve kadınlar, aşk, çok eşlilik, iffet ve evlilik hakkındaki fikirleri bizimkinden çok farklı olan alt ırkların, duygularında da bizden farklı olduklarını, yani aşklarının niteliğini iddia ettiğim için saldırıya uğruyorum. Romantik aşkın ortaya çıkabilmesi için aşılması gereken çok sayıda engel vardı; o kadar ciddi ve çeşitliydi ki, bunların nasıl aşıldığına şaşmamak gerek. Ancak bu engelleri ele almadan önce, romantik aşkın tam olarak ne olduğunu ve tabii ki diğer hayvanlarda olduğu gibi erkekler arasında da her zaman var olan duyusal "aşk" veya şehvetten nasıl farklı olduğunu açıklamak tavsiye edilir.

ROMANTİK AŞK NEDİR?

Aşık olmak nasıl bir duygu?

Bir erkek bir kızı sevdiğinde, ona karşı öylesine karşı konulmaz bir _bireysel_ tercih_ hisseder ki, bir dilenci kız olsa bile, onu bir varis, bir prenses veya güzellik tanrıçasıyla değiştirme teklifini küçümser. Ona göre, tüm kadınsı cazibelerin tekelindeymiş gibi görünür ve bu nedenle, diğer tüm ilgi alanlarını dışlayarak onun düşüncelerini ve duygularını tekelinde tutar ve erkek, yalnızca onun karşılıklı sevgisini değil, aynı zamanda tekelini de özler. "Beni seviyor mu?" diye kendine günde yüzlerce kez sorar. "Bazen bana soğuk bir kayıtsızlıkla davranıyor gibi görünüyor - bu sadece kadınsı _utangaçlığın_ içgüdüsel bir iddiası mı, yoksa başka bir erkeği mi tercih ediyor?" Bu düşünceyle birlikte, _kıskançlığın_ sancıları ve ıstırabı onu ele geçirir. Bir an umut eder, bir sonraki an umutsuzluğa kapılır, ta ki _ruh halleri_ o kadar _karışık_ hale gelene kadar
mutlu mu yoksa mutsuz mu olduğunu bilemez hale gelir. Genellikle
çok cesur ve kendine güvenen kişi, alçakgönüllü olur; ona tamamen layık olmadığını hisseder.
Hayalinde, diğer tüm kadınların çok üstünde yükselir ki
onu bir melek olarak adlandırmak
bir _abartma_ değil, meleğe bir iltifat gibi görünür.
Böylesine üstün bir varlığa karşı tek uygun tavır _hayranlık_tır.
Bir melek kadar lekesizdir ve ona karşı hisleri
_saf_, kaba isteklerden arınmış, sanki bir tanrıçaymış gibi.
Bir erkek, bu ilahi varlık tarafından tüm ölümlülerden
üstün
tercih edilme düşüncesiyle ne kadar
asil bir şekilde _gurur_ duymalıdır! _Kişisel güzellikte_ hiç
eşit olmuş muydu? Venüs bu gezegeni terk ettiğinden beri böyle bir zarafet görüldü mü?
Onun karşısında, tüm dürtülerin en güçlüsü olan bencillik
yok olur. Aşık artık kendisi için "bir numara" değildir; onun zevkleri ve rahatlıkları, onu memnun etme, ona _cesur_ ilgi gösterme hevesiyle göz ardı edilir. Onu felaketten veya kederden kurtarmak için hayatını _feda etmeye_ hazırdır. Samimi _sempatisi_ onu
onun tüm sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmaya zorlar ve ona olan _sevgisi_, onu sadece birkaç gün -hatta birkaç dakika- tanımış olsa bile, bir annenin kendi kanından ve canından olan çocuğuna olan sevgisi kadar güçlü ve özverilidir.

SEVGİNİN MALZEMELERİ

Gerçekten aşık olmuş hiç kimse, bu betimlemenin, abartılı bir şekilde ne kadar romantik görünürse görünsün, onun duygularının ve dürtülerinin gerçekçi bir yansıması olduğunu inkar edemez. Bu kısa incelemenin gösterdiği gibi, Bireysel Tercih, Tekelcilik,
Utanç, Kıskançlık, Umut ve Umutsuzluğun Karma Duyguları, Abartma,
Hayranlık, Saflık, Gurur, Kişisel Güzelliğe Hayranlık, Cesaret,
Özveri, Sempati ve Sevgi, romantik aşk dediğimiz o çok karmaşık zihinsel durumdaki temel bileşenlerdir.
Elbette utangaçlık sadece kadınsı aşkta görülür ve daha sonra değinilecek başka cinsel farklılıklar da vardır. Burada, adı geçen on dört bileşenin her biri yedişer kişilik iki gruba ayrılabileceğini belirtmek istiyorum: egoist ve fedakar.
Sevginin bir tür bencillik olduğu yönündeki yaygın düşünce -biraz ukalanın adlandırdığı gibi- acınacak derecede yanlıştır ve aşk psikolojisinin bugüne kadar ne kadar az anlaşıldığını gösterir. Gerçekten de, Bireysel Tercih, Tekelcilik, Kıskançlık, Utangaçlık, Abartma, Karma Duygular ve Gurur adını verdiğim bileşenler de dahil olmak üzere egoist bir yanı vardır; ve bunların aynı zamanda duyusal aşkta da bulunabilen yedi özellik olması basit bir tesadüf değildir; çünkü duyusallık ve bencillik ikizdir. Ancak romantik aşkın daha sonraki ve daha temel özellikleri, özgeci ve duyularüstü özelliklerdir: Sempati, Sevgi, Cesaret, Özveri, Hayranlık, Saflık ve Kişisel Güzelliğe Hayranlık. Bu iki bölüm bazı yerlerde örtüşür, ancak esas olarak doğrudur. İlk grubun ikinciden önce geldiği kesindir, ancak her gruptaki bileşenlerin ilk ortaya çıkış sırası belirtilemez, çünkü insanlığın erken tarihi hakkında çok az şey biliyoruz. Bu nedenle burada benimsenen düzenleme az çok keyfidir. Bu uzun bölümde "Romantik Aşk Nedir?" sorusunu, on dört bileşeninin her birini tartışarak ve evrimini ayrı ayrı izleyerek cevaplamaya çalışacağım.

I. BİREYSEL TERCİH

Bir erkek bir kıza aşıkmış gibi davranırken diğer kızlardan da eşit derecede hoşlandığını ve biriyle hemen evleneceğini itiraf ederse,
herkes ona güler; çünkü birçok kişi duygusal aşkın daha incelikli özellikleri konusunda ne kadar cahil olursa olsun, evrensel olarak bilinen bir gerçektir ki, belirli bir bireye karşı kararlı ve inatçı bir tercih, gerçek aşkın mutlak bir koşuludur.

TÜM KIZLAR EŞİT ÇEKİCİDİR

Az önce ima ettiğim gibi, modern bir romantik sevgili, sevdiği bir dilenci kızını bir varis veya prensesle değiştirmez; ne kadar çekici olursa olsun ve hepsiyle evlenme iznine sahip olsa da, onu bir düzine başka kızla değiştirmez. Şimdi, eğer romantik aşk her zaman var olsaydı, alt ırklar bireylere karşı aynı şiddetli ve dışlayıcı tercihe sahip olurdu. Peki gerçekler neler? Antropolojik literatüre aşina olan herhangi birinin çelişkisinden korkmadan, bir vahşinin veya barbarın, ister Avustralyalı, ister Afrikalı, ister Amerikalı veya Asyalı olsun, bir kadını eşit derecede genç ve çekici bir düzine kadınla değiştirmeyi reddetme fikrine güleceğini iddia ediyorum. Bu görüşün doğruluğunu doğrulamak için en alttaki vahşilere inmek gerekmez. Alışılmadık derecede zeki ve güvenilir bir gözlemci olan Dr. Zoeller, Alman Afrikası hakkındaki ciltlerinden birinde (III., 70-71), "genel olarak kadınla kadın, güzelle çirkin, zekiyle aptal arasında hiçbir ayrım yapılmaz. Afrika'daki tüm deneyimlerimde, karşı cinsten belirli bir bireye karşı şiddetli bir tutku duyan tek bir genç erkek veya kadın duymadım." diyor. Bu yüzden Afrika'nın diğer bölgelerinde de durum aynı. R. ve J. Lander, Borgou yerlilerinin tam bir kayıtsızlıkla evlendiklerini söylüyor. "Bir adam bir eş seçerken bir buğday başağı seçerken olduğundan daha fazla düşünmez." Fritsch'e göre (112), Kafirler arasında bir adamın belirli bir kıza eğilimi olabilir; ancak "bu gibi durumlarda talip, geleneksel olandan birkaç öküz daha fazla ödemek zorunda kalır ve genellikle sığırları kadınlardan daha çok sevdiği için, bu tür durumlar nadirdir" diye ekliyor; ve birkaç karısı olduğunda, bir gözdesi olsa bile, ona olan bağlılığı yüzeysel ve geçicidir, çünkü her an yeni gelen biri tarafından yerinden edilmeye müsaittir. Angra Pequena'daki Hottentotlar arasında, bir adam bir kızı arzuladığında onun kulübesine gider, bir fincan kahve hazırlar ve tek kelime etmeden ona uzatır. Yarısını içerse, cevabın Evet olduğunu bilir. "Kahveye dokunmayı reddederse, talip özellikle üzülmez, ancak şansını aynı şekilde tekrar denemek için başka bir kulübeye gider."
(Ploss, I., 454.)

Fijililer hakkında Williams (148) şöyle der: "Genellikle açık bir evlilik mutluluğu hissi yoktur, erkekler 'kadınlarımızdan' ve kadınlar 'erkeklerimizden' bahseder, belirgin bir tercih görülmez. " Catlin, Pawnee Kızılderililerinin evlilik düzenlemelerinden bahsederken (70-71), kızların meşru bir mal olarak tutulduğunu ve
kural olarak durumu "ırkın ilgisizliğiyle" kabul ettiğini söylüyor.
Bir eş için ilan veren bir adam, kişisel tercih veya aşkı gösteren başka bir şeyle suçlanamaz.
George Gibbs'in (197) yaptığı bir yorumdan, Oregon ve
Washington Kızılderililerinin kendi tarzlarında eşler için ilan verdiklerini çıkarabiliriz:

"Küçük çayırlarda ağaçlara kaba bir şekilde oyulmuş insan
figürleri bulmak alışılmadık bir durum değildir. Bunların, eş arayan genç erkekler tarafından, alıcı olarak pazarda olduklarına dair pratik bir
imaj olarak kesildiğini anladım."

Genel olarak cinsiyete yazılmış böyle kaba bir aşk mektubunun, bizim belirli bir kıza yazılmış aşk mektuplarımızdan biriyle karşılaştırıldığında, uygar erkek ve kadınların aşkıyla karşılaştırıldığında, Hint aşkının ne olduğu hakkında iyi bir fikir verdiği öne sürülebilir.

SIĞ ÖNEM

Önlem görünümü olsa bile, sığ ve kırılgan olma eğilimindedir. _Cizvit İlişkileri_ (XVIII., 129) adlı eserde, bir Huron gencinin misyonerlerden birine gelip kar ayakkabılarını ve giysilerini yapmak için bir eşe ihtiyacı olduğunu söylediğini okuruz. "Genç bir kıza aşığım," dedi. "Akrabalarımı bir araya toplayıp, benim için uygun olup olmadığını düşünmenizi rica ediyorum. Eğer bunun benim iyiliğim için olduğuna karar verirseniz, onunla evleneceğim; Aksi takdirde, tavsiyenizi takip edeceğim." Diğer
genç Kızılderililer misyonerlere gelip onlara eş bulmalarını isterlerdi. Kızılderili aşk hikayelerini okurken, ana fikrinin genellikle bir erkeğe karşı kesin bir tercihte bulunmak değil, başka birine -yaşlı ve itici bir talip- karşı şiddetli bir _nefret_ göstermek olduğu gerçeğiyle karşılaştım. Ayrıca, Kızılderililer arasında ve Avustralyalılar arasında evliliğin bazen bireyin değil kabilenin bir meselesi olarak
düşünüldüğü iyi bilinir; ve çeşitli Kızılderili kabilelerinin bireysel tercihin tohumlarını
ezmeye çalışmasının ilginç örneklerine sahibiz.

TERCİHİN BASTIRILMASI

Böylece Hunter, Missouri ve Arkansas kabileleri hakkında (243) "Genç bir Kızılderilinin, savaşta veya kovalamacada kendini gösterene kadar bir kadını diğerine tercih etmesi utanç verici olarak
düşünülür." der. Bir Kızılderili, onu tanıyor olsa bile, herhangi bir kıza para öderse, çocukluk, bir savaşçı olarak ün kazanmadan önce özel ilgi, "bir reddedilmenin acı dolu
mahcubiyetini yaşayacağından emin olurdu; savaşçıların alay konusu ve squaw'ların hor gördüğü kişi olurdu." _Jesuit Relations_ (III., 73) kitabında, bazı Kanadalı Kızılderililer hakkında şunu okuruz:

"çok kaba bir sevişme tarzına sahiptirler; çünkü
talip, bir kıza ilgi duyduğunu gösterir göstermez,
ona bakmaya, onunla konuşmaya veya
yanında kalmaya
cesur olmaz; ve sonra kendini onun yüzüne bakmamaya, tutkusunu belli etmemeye zorlamalı, aksi takdirde herkesin alay konusu olur ve sevgilisi onun için kızarırdı."

Sadece hiçbir tercih göstermemeli, aynı zamanda seçim de ona bırakılmamalı; çünkü akrabaları konuyu ele alıp yaşının, avcı olarak becerisinin, itibarının ve ailesinin onu arzu edilir bir eş yapıp yapmadığına karar verirler.

Bu tür gerçekler karşısında, Rousseau'nun vahşi bir kadın için bir kadının bir diğeri kadar iyi olduğu konusunda hemfikir olabilir miyiz? Bu soruyu cevaplamak çok zordur, çünkü bir erkek evlenecekse, belirli bir kızı seçmelidir ve bu seçim, tamamen tesadüfi olsa da, bir tercih olarak yorumlanabilir. Önerdiğim gibi, Avustralyalılar kadar düşük bir halkta, bir genç kadına karşı yeterli bir düşkünlüğe sahip bir erkeğin onu iki kadınla değiştirmeyi reddetmesi zor olacaktır. Muhtemelen aynı şey
de geçerlidir kural olarak, yüksek vahşilerin ve hatta barbarların. YARARLILIK VE DUYGU

Gerçekten de, nispeten erken bir aşamada, bir kızın veya erkeğin diğerlerine tercih edildiğine dair kanıtlar buluyoruz; ancak bu vakaları yakından incelediğimizde, seçimin _kişisel_ niteliklere değil, en bencil veya
duygusal tanımın faydacı düşüncelerine dayandığını görüyoruz. Bu nedenle, Zoeller, az önce atıfta bulunulan pasajda, zenci hakkında şöyle diyor:

"Bir kadın satın aldığında genç bir kadını tercih ettiği doğrudur, ancak bunu yapmasının nedeni güzelliğe olan zihinsel hayranlıktan çok uzaktır. Genç olanları satın alır çünkü onlar genç, güçlü ve kendisi için çalışabilir."

Benzer şekilde, Ova Kızılderilileri arasında on iki yıl yaşayan Belden, (302) "orta yaşlı erkekler tarafından yalnızca güçleri ve çalışma kabiliyetleri için değer verilir ve kişisel güzellikleri hiçbir şekilde dikkate alınmaz." Kızlar erkeklerden daha iyi değildir. Parker (Schoolcraft, V., 683) genç Komançi kızlarının "özellikle şeflerse çok yaşlı erkeklerle evlenmeye karşı olmadıklarını, çünkü her zaman yiyecek bir şeyleri olduğundan emin olduklarını" söylüyor. Amazon Vadisi Kızılderililerini anlatırken Wallace (497-498) şöyle diyor: "Ok ve yay ile atışta bir beceri denemesi var ve genç adam iyi bir nişancı olduğunu göstermezse kız onu reddediyor, çünkü aile için yeterli balık ve av hayvanı vuramayacağı gerekçesiyle." Bu vakalar tipiktir ve sonsuza kadar çoğaltılabilir; bunlar kişisel gerekçelerle tamamen bireysel tercihin burada söz konusu olmadığını gösteriyor. Kızlarımızın çoğunun bu tür faydacı nedenlerle evlendiği doğrudur; ama hiç kimse bu evliliklerden aşk eşleşmeleri olarak bahsedecek kadar aptal olmazdı, oysa vahşilerin durumunda, bir erkek belirli bir kıza faydacı veya şehvetli bir ilgi gösterdiğinde, duygusalcılar tarafından "aşkın tezahürüne" tanıklık etmeye sıklıkla davet ediliriz. Modern medeni bir sevgili, bir kızla kendi iyiliği için evlenir, çünkü onun bireyselliğine aşıktır, oysa medeni olmayan talip, diğerinin bireyselliğini zerre kadar umursamaz; onu bir şehvet aracı, bir köle veya bir aile yetiştirme aracı olarak alır, böylece atalara tapınmanın batıl inançlı ritüelleri devam ettirilebilir ve bencil ruhu bir sonraki dünyada huzur içinde dinlenebilir. Kızla kişisel olarak ilgilenmez, çünkü kısır olduğu ortaya çıkarsa onu reddeder ve başka biriyle evlenir. Bu nedenle deneme evlilikleri yaygın olarak yaygındır. Borneo'lu Dyak'lar, St. John'un bize anlattığına göre, sıklıkla yedi veya sekiz tane böyle evlilik yaparlar; onlar için evlilik, "çocuk sahibi olmak, işbölümü yapmak ve yavruları aracılığıyla yaşlılıklarını karşılamak amacıyla bir ortaklık işidir." 

BİR AFRİKA AŞKI HİKAYESİ

Ernst von Weber'in anlattığı eğlenceli bir olay (II., 215-6), Afrikalılar arasında var olabilecek bu tür yüzeysel tercihlerin faydacı düşünceler tarafından ne kadar kolay geçersiz kılındığını gösterir. Yanniki adında bir kız tanıyordu; kız, kendisinden hoşlandığını itiraf etmesine rağmen genç bir Kaffir talibiyle evlenmeyi reddetmişti. "Onu alamam," demişti, "çünkü bana sadece on inek teklif edebilir ve babam on beş inek istiyor." Weber, babasının birkaç ineğin onun mutluluğunun önüne geçmesine izin vermesinin nazik olmadığını gözlemledi; ancak Afrikalı kız, onun bu konudaki duygusal görüşüne katılmadı. İş ve kibir onun için belirli bir sevgili için kişisel tercihten çok daha önemli konulardı ve heyecanla haykırdı:

"Ne! Babamın beni on inek karşılığında vermesini mi bekliyorsun? Bu iyi bir pazarlık olurdu! Tambuki şefinin geçen hafta on iki inek ödediği Cilli'den daha değerli değil miyim? Güzelim, yemek pişirebilirim, dikiş dikebilirim,
tığ işi yapabilirim, İngilizce konuşabilirim ve tüm bu
başarılarımla babamın beni on zavallı inek karşılığında elden çıkarmasını mı istiyorsun? Aman Tanrım, beni ne kadar az takdir ediyorsun!
Hayır, hayır, babam bu konuda taviz vermeyi
reddetmekle tamamen haklı; hatta bence o kadar değerim olduğu için
benim için cüretkarca otuz inek isteyebilir."

BİREYLERİN VE CİNSLERİN BENZERLİĞİ

Alt ırklar arasında bireysel tercihin neden hiç olmadığını veya o kadar zayıf ve faydacı olduğunu açıklamak zor değildir
ki birkaç ineğin daha fazla veya daha az olması bir sevgilinin kaderini belirleyebilir. Aynı bahçedeki ayçiçekleri gibi, bir kabiledeki kızlar da birbirlerinden o kadar az farklıdır ki ayrımcılık için özel bir neden yoktur. Hepsi aynı şekilde yetiştirilir, aynı yemeği yerler, aynı şeyleri düşünürler, aynı işi yaparlar - su ve odun taşımak, derileri temizlemek, çadırları ve kap kacakları taşımak vb.; hepsi eğitimsizdir ve zihinleri içlerindeki az şeyi açığa çıkaramadan aynı çocukluk çağında evlenir; bu yüzden bir erkeğin birini diğerinden çok daha fazla arzulaması için küçük bir neden vardır. Bir vahşi, bir kadına sahip olmak için cimrinin bir altın paraya sahip olmak için istekli olduğu kadar istekli olabilir: ancak bir kızı diğerine tercih etmek için cimrinin aynı büyüklükteki bir altın parayı diğerine tercih etmesinden daha fazla nedeni yoktur.

Humboldt (_P.E_., 141) "barbar uluslarda herhangi bir bireye değil, kabileye veya sürüye özgü bir fizyonomi olduğunu" gözlemlemiştir. Çeşitli gözlemciler tarafından ırk ne kadar düşükse bireylerinin birbirine o kadar benzediği belirtilmiştir. Hatta, bu yaklaşım iki cinsiyeti bile bizimkinden çok daha az belirgin hale getirecek kadar ileri gider. Profesör Pritsch, Güney Afrika yerlileri üzerine yazdığı klasik incelemede (407), özellikle Buşmanların kusurlu cinsel farklılaşması üzerinde durmaktadır. Kadınların yüzleri, boyları, uzuvları ve hatta göğüs ve kalçaları erkeklerinkinden o kadar az farklıdır ki, fotoğraflara bakıldığında (söylediği ve örneklerle gösterdiği gibi) figürler neredeyse çıplak olmasına rağmen onları ayırt etmek zorlaşır. Her iki cinsiyet de eşit derecede zayıf ve eşit derecede çirkindir. Aynı şey tipik Avustralyalılar için de söylenebilir ve Profesör ve Bayan Agassiz'in _Journey in Brazil_ (530) adlı eserinde şunu okuruz: 

"Hintli kadının çok erkeksi bir havası vardır, aslında bu hava tüm duruşuna
az çok yansır; çünkü yüz hatları bile nadiren daha yüksek kadınlığın kadınsı zarafetine sahiptir. Zencide ise, kadının göğüs ve omuzlarının darlığı erkekte de hemen hemen aynı şekilde belirgindir; aslında, Hintli kadın erkeksi yapısıyla dikkat çekerken, zenci erkek de kadınsı yönüyle aynı derecede dikkat çekicidir." 

_Jesuit Relations_ kitabında, squaw'ları erkek Kızılderililerden, belirli giyim eşyaları dışında ayırt etmenin zorluğuna tekrar tekrar değinilmektedir. Burton, Sioux'lar hakkında _(C.O.S_., 59)
"alışılmamış gözlerin sıklıkla cinsiyetler arasında tereddüt ettiğini" yazar. Schoolcraft'ta (V., 274) Creek kadınları hakkında, _"tüm ağır işleri yapmaya mahkûm edildikleri için, _evrensel olarak erkeksi bir görünüme sahip oldukları_ ve onları _arzu edilir veya güzel kılan tek bir yumuşak iltifat olmadığı_ söylenir. Ayrıca, tüm gözlemcilerin hemfikir olduğu gibi, Kızılderili kadınlarını en acımasız erkeklerden daha fazla işkenceye maruz bırakan mizaçta baştan çıkarıcı bir kadınsılık yoktur. Pasifik adalarında cinsiyetlerin fiziksel ve zihinsel benzerliğiyle ilgili tanıklık da aynı derecede belirleyicidir. Hawkesworth (II. , 446) Yeni Zelandalı kadınların kadınsı zarafetten o kadar yoksun olduğunu buldu ki, onları erkeklerden ancak sesleri dışında ayırt etmek zordu. Kaptan Cook
(II., 246) Fiji'de erkekler ve kadınlar arasındaki form farklılıklarını gözlemledi, ancak özelliklerde çok az fark vardı; ve Hawaiililer hakkında birkaç istisna dışında, "diğer ülkelerdeki cinsiyetleri ayıran özelliklere
sahip olma iddialarının çok az olduğunu" yazdı. Gerçekten de, her iki cinsiyetin de beden, renk ve figür bakımından, ziyaret ettiğim çoğu yerden daha dikkat çekici bir eşitliği var."

BİRİNCİL VE İKİNCİL CİNSEL KARAKTERLER

Bu gerçeklerden çok önemli bir çıkarım yapılabilir. Bir erkek, normalde bir erkeğe aşık olmaz. Bir kadına aşık olur, çünkü o bir kadındır. Şimdi, belirtilen vakalarda olduğu gibi, erkekler ve kadınlar yalnızca birincil cinsel nitelikler olarak bilinen en kaba anatomik özellikler açısından farklılık gösterdiğinde, "aşklarının" da yalnızca bu birincil niteliklerin ilham verebileceği kaba duygulardan ve özlemlerden oluşabileceği açıktır. Başka bir deyişle, büyük tutkuyu yalnızca duyusal yönünden tanıyabilirler. Onlara göre aşk bir duygu değil, bir iştah veya en iyi ihtimalle türün yayılması için bir içgüdüdür. İkincil cinsel niteliklerden -türün devamı için kesinlikle gerekli olmayanlardan- kadınlarda belirgin şekilde ortaya çıkan ilki _şişmanlık_tır; ve ortaya çıktığı anda, bireysel tercihin bir temeli haline getirilir. Brough Smyth, Avustralya'da şişman bir kadının ne kadar yaşlı ve çirkin olursa olsun, asla çalınmaktan güvende olmadığını söyler. Kişisel Güzellik bölümünde, medeniyetsiz ve Doğu ırkları arasında genel olarak şişmanlığın kadınsı çekiciliğin ölçütü olduğunu gösteren bir dizi gerçeği sıralayacağım. Bu, kaba erkeklerde (_yani_ çoğu erkekte) Avrupa ve Amerika'da bile bugün bile böyledir. En eski zamanlardan Kalidasa'ya ve Kalidasa'dan günümüze kadar Hindu şairler, kahramanlarını her şeyden çok büyük uylukları için övüyorlar - o kadar ağır uyluklar ki yürürken ayaklar yerde "bir filin toynakları kadar derin" bir iz bırakıyor.

TİTİZ DUYGUSALLIK AŞK DEĞİLDİR

Bu ikincil niteliklere dayanan "aşkın" duygusal veya romantik olmadığını söylemeye pek gerek yok. Ancak, bu hatırlanması gereken çok önemli bir noktadır - son derece şiddetli ve inatçı olabilir. Başka bir deyişle, tamamen duyusal olan aşkta güçlü bir bireysel tercih olabilir. Gerçekten de şehvet, aşk kadar titiz olabilir. Tarquinius, Lucretia'yı arzuluyordu; başka hiçbir kadın onu tatmin edemezdi. Yine de onu _sevmiyordu_. Onu _sevseydi_, _onurunu hayatından daha çok değer veren birine şiddet göstermektense kendi hayatını feda ederdi. Sadece _kendini_ seviyordu; tek amacı sevdiği egosunu memnun etmekti; onun duygularını ve eyleminin ona olan sonuçlarını hiç düşünmedi. Antik Roma, Yunanistan ve Doğu ülkelerinin edebiyatı, yakından incelendiğinde, kendilerini bencil şehvet vakalarına indirgeyen bu tür bireyselleştirilmiş "aşk" vakalarıyla doludur - belirli bir kurbanla bir iştahı tatmin etme hevesi, "sevgili"nin ona karşı bir parça şefkat, saygı veya sempati duymadığı, hayranlıktan veya yiğitçe, özverili bağlılıktan bahsetmeye bile gerek yok. Bu özverili sevgi özelliklerinin varlığına dair olumlu bir kanıtımız olmadığı sürece, gerçek sevginin varlığını varsaymaya hakkımız yoktur; özellikle de kaba, duygusuz ve zalim
olan ırklar arasında.

İKİ HİNT AŞKI HİKAYESİ

Bu bakış açısından, Keating tarafından anlatılan iki Hint aşk hikayesini yargılamalıyız (II., 164-166):

I. Demoya adlı bir kadınla evli olan Ogemans adlı bir Chippewa, kız kardeşine aşık oldu. Kız kardeşi onu reddettiğinde, delirdi. Sayıklamaları korkunçtu ve onu onun varlığından başka hiçbir şey yatıştıramazdı; kızın eline dokunduğu veya yanına yaklaştığı anda, isteyebilecekleri kadar nazikti. Bir keresinde, bir
kış gecesinin ortasında, yatağından fırladı ve
ormana kaçtı, en çılgınca şekilde uluyup çığlık attı;
karısı ve kız kardeşi onu takip etti, ancak kız kardeşi (Okoj) elini onun üzerine koyana kadar sakinleşmeyi reddetti,
sonra sessizleşti ve nazikleşti. Bu tür
bir performansı, kız da dahil olmak üzere tüm
Kızılderililer, onun yalnızca onun bastırabileceği bir ruh tarafından ele geçirildiğine ikna olana kadar uzun süre sürdürdü. Bu yüzden, kız onunla
evlendi ve bir daha asla deliliğinin
geri dönmesinden rahatsız olmadı.

II. Genç bir Kanadalı, Chippewalar arasında yetiştirilmiş ve sadece onların dilini konuşan melez bir kızın gözüne girmişti. Adı
Nisette'ti ve çok dindar olan, genç çifti bir Algonquin köyüne gitmeye ve bir din adamı tarafından düzenli olarak
evlendirilmeye ikna eden, din değiştirmiş bir squaw'ın kızıydı. Bu arada Kanadalının aşkı soğudu ve köye vardıklarında zavallı kıza artık aldırış etmiyordu. Kısa süre sonra krizlerin konusu oldu ve sonunda tamamen deli olduğu düşünüldü. Tek aklı başında olduğu anlar, tutarsız kocasının yanındaydı. Ne zaman yanına gelse, aklı geri gelirdi ve hastalığından önceki gibi görünürdü. Onun üzerindeki etkisinin
çok güçlü bir kanıtı olarak gördüğü şeyden gurur duyan Kanadalı, ona karşı bir nezaketin geri döndüğünü hissetti ve
sonunda ilgisini yenilemeye ikna oldu ve bu ilgi iyi karşılanınca, kısa süre sonra bir din adamı tarafından birleştirildiler. Aklı yerine gelmiş gibi görünüyordu ve
gelişen sağlığı mutluluğunun
tam olduğunu gösteriyordu.

ERKEKLİNDEN ÜSTÜN KADIN İDEALLERİ

Keating'in rehberi, her iki durumda da deliliğin, isteksiz tarafın duyguları üzerinde çalışmak gibi bencil bir amaç için
sahte olduğuna ikna olmuştu. Bunun dışında, her iki hikayede de sevgililerin duygularının duyusal bağlılığın üstüne çıktığına dair hiçbir kanıt izi yoktur, ancak yarı beyaz olan kız daha yüksek bir duyguya yaklaşabilirdi. Aslında, daha yüksek bir bağlanma türüne bu tür yaklaşımlar kadınlar arasında aranmalıdır; çünkü uygarlaşmamış kadının bireysel tercihinin temeli, faydacı olmaya meyilli olsa da, erkeğinkinden daha az duyusaldır. Kadın, erkeğin cesaret, yiğitlik, saldırganlık gibi erkeksi niteliklerinden etkilenir, çünkü bunlar onun için değerlidir, oysa erkek onu fiziksel çekiciliği için seçer ve daha yüksek kadınsı niteliklere çok az veya hiç değer vermez. Schoolcraft (V., 612) bir Kızılderili kızının ideali olarak şunları aktarır:

"Aşkım tepede sallanan genç çam kadar uzun ve zariftir ve
görkemli geyik kadar hızlıdır. Saçları dalgalıdır ve havada süzülen kara kuş kadar koyudur ve gözleri kartalınki gibi hem delici hem de parlaktır. Kalbi korkusuz ve büyüktür ve kolu da kavgada güçlüdür."

Şimdi Schoolcraft'ın bu tür konularda çok güvenilmez bir tanık olduğu doğrudur, bunu Kızılderililer bölümünde göreceğiz. Kaba Kızılderili hikayelerini alıp, onları güzel romantik bir giysiye
büründürüp
yerli bir makale olarak sunmanın bir yolunu bulmuştu. Bir Kızılderili kızının bir erkeğin saçını bir kara kuşun tüyleriyle karşılaştırması pek olası değildir ve
"tepede sallanan uzun ve zarif bir çam"dan bahsetmeyi kesinlikle aklından bile geçirmez. Ancak, onun çevikliğini bir geyiğinkiyle karşılaştırabilir ve keskin görüşüne, korkusuzluğuna, kavgada güçlü koluna hayran olabilir; ve bu, az önce söylediklerimi açıklamak için yeterlidir - onun tercihi, faydacı olsa da, erkeğinkinden daha az duyusaldır. Zihinsel öğeler içerir ve ayrıca anne olarak görevleri ona sempati ve bağlılık öğrettiğinden, daha yüksek bir sevgi türüne en erken yaklaşımların kadınlar tarafında olması şaşırtıcı değildir. VÜCUTTA VE ZİHİNDE SEKS

Medeniyet ilerledikçe, cinsiyetler giderek daha fazla
farklılaşır ve böylece bireysel tercihe sonsuz derecede
daha büyük bir kapsam sağlar. Cinsiyetin damgası artık pelvis ve göğüsle sınırlı değildir, ancak vücudun her yerine işlenir. Kadınların
ayakları erkeklerinkinden daha küçük ve daha zarif şekilli, uzuvlar
daha yuvarlak ve sivri ve daha az kaslı, bel daha dar, boyun daha uzun, cilt daha pürüzsüz, daha yumuşak ve daha az tüylü, eller daha
güzel, daha ince parmaklarla, iskelet daha narin, boy daha alçak, adımlar daha kısa, yürüyüş daha zarif, yüz hatları daha
narin kesilmiş, gözler daha güzel, saçlar daha gür
ve parlak, yanaklar daha yuvarlak ve kızarmaya daha yatkın, dudaklar daha
narin kıvrımlı, gülümseme daha tatlı olur.

Ancak zihnin de beden kadar cinsiyeti vardır. Hala evrim sürecindedir ve çok sayıda birey hala virago veya efemine erkek tipine yaklaşmaktadır; ancak, birçoğu için olduğu gibi, herkes için de bir zaman gelecektir, bir kadının karakterindeki erkeksi bir özellik, bir balo salonunda bir demircinin kaslı kolunun bir sosyete güzelinin vücudunda yaratacağı kadar nahoş bir izlenim yaratacaktır. Bir kadını güzel ve tatlı olarak adlandırmak, ona iltifat etmektir; bir erkeği güzel ve tatlı olarak adlandırmak, onunla alay etmek veya ona hakaret etmek olacaktır. Antik Yunanlılar, barbarlıklarını aşk meselelerinde, utangaç, efemine oğlanlara olan düşkünlükleri ve Diana ve Minerva gibi erkeksi tanrıçalara olan hayranlıklarından daha belirgin bir şekilde ele vermemişlerdir. Bunu, Shakspere'in özetlediği modern kadınlık idealiyle karşılaştırın:

Neden bedenlerimiz yumuşak, zayıf ve pürüzsüz,
Dünyada zahmete ve sıkıntıya uygun değil,
Ama yumuşak koşullarımız ve kalplerimiz
Dışsal parçalarımızla iyi uyuşmalı?

GERÇEK KADINLIK VE KADIN DÜŞMANLARI

Bir kadının sesi bir erkeğin sesinden sadece perde olarak değil, tını olarak da farklıdır;
niteliği cinsiyeti ima eder.
En düşük kontraltodan en yüksek sopranoya kadar, tıpkı bir erkeğin sesinde olduğu gibi,
en düşük bas sesten en yüksek tenora kadar çeşitlilik için büyük bir kapsam vardır; o kadar büyük bir çeşitlilik ki sesler
yüzler kadar farklılaşır ve anında tanınabilir; ancak uygun cinsel niteliğe sahip değilse bir ses bizi rahatsız edici şekilde etkiler.
Kaba, sert bir ses birçok kızın en iyi evlilik şansını mahvetmiştir,
diğer yandan, "kulağın gözden önce sevmesi" de olabilir. Şimdi erkek ve kadın sesi için doğru olan şey, erkek ve kadın zihni için de tüm farklı yönleriyle doğrudur. Erkeklerin sadece daha büyük, daha güçlü, daha uzun, daha dayanıklı, daha sağlam değil, aynı zamanda daha cesur ve saldırgan, daha aktif, daha yaratıcı, daha sert bir şekilde adil olmasını bekleriz; kabalık, zalimlik, bencillik ve kavgacılık, her iki cinsiyette de erdemler olmasa da, erkeklerde kadınlara göre bizi çok daha az itici şekilde etkiler, çünkü erkeksi varoluş mücadelesi ve iş dünyasındaki rekabet bencilliği besler ve erkekler kavgacı içgüdüleri savaşçı atalarından miras almışlardır, kadınlar ise anneler olarak sempati ve özveri derslerini erkeklerden çok daha erken öğrenmişlerdir. Belirgin şekilde kadınsı erdemler, genel olarak erkeksi erdemlerden çok daha yüksek bir düzendedir, bu yüzden bu kadar erken bir dönemde takdir edilmediler veya desteklenmediler. Yumuşaklık, tevazu, evcimenlik, kız gibi olma,
utangaçlık, nezaket, sabır, şefkat, iyilikseverlik, sempati,
özveri, çekingenlik, duygusallık, hassasiyet, kadınsı niteliklerdir, bunlardan bazılarını beyefendilerde de beklediğimiz doğrudur; ancak
bunların yokluğu bir erkek için bir kadın için olduğu kadar ölümcül değildir. Ve
erkekler kadınlara sabır, şefkat, sempati, özveri ve nezaketle giderek yaklaştıkça, kadınların eski erkeksi standarda yaklaşmaya çalışmak yerine, daha da rafine ve kadınsı olarak mesafelerini korumaları gerekir; bu, tüm toplumsal
tarihte kaydedilen en garip sapmalardan biridir. Erkekler ve kadınlar kendilerine benzeyenlere değil, kendilerine benzemeyenlere aşık olurlar. Önceki paragraflarda tanımladığım rafine fiziksel ve zihinsel özellikler, romantik aşkın ilham aldığı ikincil cinsel karakterlerden bazılarını oluştururken, şehvetli aşk birincil cinsel karakterlere dayanır. Havelock Ellis (19), ikincil cinsel karakteri "cinsiyetleri daha fazla farklılaştırarak, onları birbirlerine daha çekici hale getirmeye yardımcı olan" ve böylece evlilikleri teşvik eden bir karakter olarak iyi tanımlamıştır. Ve kalıtım alanındaki çalışmalarıyla ünlü Profesör Weissmann, (II., 91) şunu ilan ettiğinde derin düşünce ufukları açar: "Daha yüksek hayvanlar arasında cinsiyeti karakterize eden sayısız biçim ve işlev farklılıkları, insanlığın en yüksek zihinsel niteliklerini bile etkileyen tüm sözde 'ikincil cinsel karakterler', iki bireyin kalıtımsal eğilimlerinin birleşmesini sağlamak için yapılan uyarlamalardan başka bir şey değildir." Doğa, en düşük hayvan organizmalarını yarattığından beri, cinsiyetleri ayırma sorunu üzerinde çalışmaktadır ve bu gerçek, bir kaya gibi sağlam bir şekilde durur ve bize, kadınlara erkeklerle aynı eğitimi, işleri, sporları, idealleri ve siyasi özlemleri vererek onları erkeksi hale getirmeye yönelik mevcut anormal girişimlerin, utanç verici bir başarısızlıkla sonuçlanacağı konusunda teselli edici bir güvence verir. Eğer viragolar istediklerini yapsalardı, erkekler ve kadınlar zamanla, yalnızca üreme organları bakımından farklılık gösteren, en düşük vahşilerin durumuna geri dönerlerdi. Kadınların erkeklerden her ayrıntıda, bedensel ve zihinsel olarak farklı olmasını isteyen, onlardan daha yüksek mizaç, karakter, güzellik, fiziksel ve ruhsal nitelikler bakımından farklı olmasını isteyen bu ideal ne kadar da sonsuz derecede asil, daha yüksek, daha rafine ve daha büyüleyicidir; bu, romantik aşkın bir yandan şehvetten, diğer yandan arkadaşlıktan farklı olmasını mümkün kılan tek şeydir. AŞKIN SIRLARI

Eğer bu ikincil cinsel karakterler, cinsiyetsiz
termagantların tüm kadınları erkekleri taklit etmeye ve onlar gibi olmaya zorlama çabalarıyla yok edilebilseydi, gelmesi çok yavaş olan romantik aşk tekrar ortadan kaybolur ve geriye sadece (bencilce) titiz ve yoğun olabilen, ancak derinliği, süresi veya fedakar asaleti olmayan ve doyduğunda geçici olarak aç kaldığı nesneyi umursamayan şehvetli bir iştah kalırdı. İnce ve sonsuz çeşitlilikleriyle bu ikincil cinsel karakterler, bireysel tercihe o kadar geniş bir seçim alanı kazandırmıştır ki her sevgili kalbine ve zevkine göre bir kız bulabilir. Vahşi bir insan, aralarından seçim yapabileceği sadece bir tür çiçek olan bir bahçıvana benzer; hepsi de aynı renktedir; Oysa ki bizler, çeşitli ikincil karakterlerimizle, çeşitli milliyet karışımlarımızla, sonsuz sarı ve esmer tonlarımızla, görgü ve eğitim farklılıklarımızla zambaklar, güller, menekşeler, menekşeler, papatyalar ve binlerce başka çiçek arasından seçim yapabiliriz - ya da onların adını taşıyan kızlar. Samuel Baker, Afrika'da kırık kalp olmadığını söylüyor. Bireyler o kadar benzerken neden kırık kalpler olsun ki, bir erkek kız arkadaşını kaybettiğinde, renk, yüz, tombulluk ve kabalık açısından onun gibi birini kolayca bulabiliyor? Uygar bir sevgili, Baltimore'un güzellikleri arasından seçim yapması teklif edilse bile, gelininin kaybını yas tutardı - çünkü onu taklit etmek _kesinlikle
imkansız_ olurdu.

Bu son satırda, modern aşkın gizemlerinden birinin -seçim yapıldıktan sonra sevgiliye inatçı sadakatinin- açıklaması yatıyor. Ancak bireysel tercihin bir açıklama gerektiren başka bir gizemi daha vardır: Seçim yaparkenki kaprisliliği, görünür veya gerçek olması, şairlerin sık sık "aşk kördür" demesine neden olan nitelik. Bu noktada çok fazla fikir karışıklığı hakimdir. Önce bireysel tercihin yalnızca yaklaşık olduğu sayısız vakayı ele alırsak, meseleler basitleşir. Eğer on sekiz yaşında bir kız, altmış yaşında bir erkekle yirmi yaşında bir genç arasında seçim yapmak zorunda kalırsa, kişisel bir tercihte bulunursa, genç adamı, idealinden çok uzak olsa bile, doğal olarak seçer. Bu tür bir tercih, bireysel olmaktan çok geneldir. Yine, ilk aşkların çoğunda, başka bir yerde belirttiğim gibi (_R.L.P.B_., 139) "erkek kadına, kadın erkeğe aşık olur, belirli bir erkeğe veya kadına değil." Genç erkekler ve kadınlar, uzun bir atalar dizisinden, ergenlikte belirsiz özlemler ve hayallerle kendini gösteren bir aşk eğilimi miras alırlar. Bir frenologun söyleyebileceği gibi, "aşk yumrusu", bir dokunuşta patlamaya hazır bir barut deposu gibidir ve ne tür bir eşleşme uygulandığının büyük bir farkı yoktur. Daha sonraki aşk ilişkilerinde eşleşme daha önemli bir konudur. Robert Burton, "yaşları eşit olan iki gencin birlikte yaşayıp da aşık olmaması neredeyse imkansızdır" diye yazdığında bu tür (görünürdeki) aşk tercihlerinin "kaprisliliği" ve tesadüfiliği hakkında ışık tuttu; ve ayrıca akıllıca şöyle dedi:

"Birçok hizmetçi, bu fırsat ve ısrarcılık nedeniyle efendisinin kızını kandırır, birçok beyefendi bir rüküşe aşık olur, birçok beyefendi karısının hizmetçilerinin peşinden koşar; birçok kadın, Aristo'daki kraliçenin cüceye yaptığı gibi, erkeklerine düşkündür, birçok eşleşme aceleyle yapılır ve sanki zorunluluktan dolayı, özgür olsalardı, başkalarıyla birlikte gelirler, birçok yerin sunduğu çeşitliliği görürler veya onları üçüncü bir yerle karşılaştırsalar, asla birbirlerine bakmazlardı."

Bu tür tutkular, yalnızca bir şekilde kaçmaya çalışan bastırılmış duygulardır. Bunlar gerçek, yoğun bir tercihi değil, en iyi ihtimalle buna bir yaklaşımı gösterir; çünkü bunlar uygun şekilde bireyselleştirilmemiştir ve Schopenhauer'in belirttiği gibi, aşk vakalarının yoğunluğundaki farklılıklar, farklı bireyselleştirme derecelerine bağlıdır - bu bölümün tamamının doğruladığı bir _apercu_. Yine de gerçek tercihe yönelik bu basit yaklaşımlar, sözde aşk ilişkilerinin büyük çoğunluğunu kapsar. En yüksek türden gerçek tercih, daha sonra tartışılacak olan sempati ve kişisel güzelliğin özel evrelerinde açıklamasını bulur.

Aşk tutkusunun genellikle en büyük gizemi olarak kabul edilen şey, bir aşığın "Helen'in güzelliğini Mısır'ın kaşlarında görme" eğilimidir. "Jill'in ona aşık olması için Jack'in Jill'de ne görmesi veya Jill'in onda ne görmesi mümkün olabilir?" Bu soruyu çok sık soranların sorunu, dikkatlerini sevgiliye değil, zevk eksikliği her şeyi açıklayan sevgiliye vermeleridir. Hata uzun süredir devam ediyor, Fars şairi Sadi'nin (on üçüncü yüzyıldan) anlattığı şu hikaye bunu gösterecek (346):

DOĞU AŞK HİKAYESİ

"Arabistan kralına, aşktan deliye dönmüş Mucnun'un, yüzünü çöle doğru çevirdiği ve bir hayvanın tavırlarını takındığı söylendi. Kral, Mucnun'un huzuruna getirilmesini emretti ve Mucnun ağlayarak şöyle dedi: 'Birçok arkadaşım, özellikle Leyla'ya olan aşkım yüzünden beni kınıyor; yazık! Bir gün onu görebilselerdi, mazeretim
ortaya çıksaydı.' Kral onu çağırdı
ve esmer tenli ve zayıf vücutlu bir kişi gördü. Haremindeki veya sarayındaki en
aşağılık hizmetçi bile güzellikte onu geride bıraktığı ve zarafetle onu geçtiği için ona aşağılık bir ışıkta
göründü. Mujnun, zekasıyla kralın
aklından geçenleri anladı ve şöyle dedi: 'Ey Kral, Leyla'nın cazibesini bir Mujnun'un gözünün
kapısı aracılığıyla tefekkür etmen gerekir ki, böyle bir gösterinin
mucizeviliği sana gösterilsin.'"

Bu hikaye, ilk kitabımın birkaç eleştirmeni tarafından gerçek aşkın
modernliğiyle ilgili teorimi çürüttüğü şeklinde anıldı. Onlar, Pers şairle birlikte, kadınlığın olağan cazibelerine kayıtsız kalan ve çirkinliği tercih eden bir âşığın duygularında özellikle harika ve yüce bir şey olması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyorlar. Gerçekten de, bu konudaki yaygın duygu budur, ancak
ne kadar çok düşünürsem, bana o kadar saçma ve ters görünüyor.
Bir Eskimo'yu en iyi Fransız şarabının narin buketine göre bayat balık yağının tadını tercih ettiği için övüyor muyuz? Titian veya Raphael'e göre çirkin bir lekeyi tercih etmek özellikle yüce bir sanatsal anlayış mı sergiliyor? Kabul görmüş güzellikte romantik veya klasik bir eserin cazibesine sahip olana göre kaba bir melodiyi tercih etmek müzikte övgüye değer ve yüce bir zevki mi gösteriyor? Öyleyse, neden tüm kadınsı cazibelerden yoksun bir kadına hayran olduğu için Mujnun'u özellikle övmeliyiz? Karışıklık muhtemelen onun
çirkinliğini telafi edecek zihinsel çekicilikleri olması gerektiği hayalinden kaynaklanıyor, ancak böyle bir kavram hakkında hiçbir şey söylenmiyor, ki bu aslında Doğu'nun kadınlara bakış açısına
tamamen yabancı olurdu.

Kadın yerine hikayedeki erkeğe odaklanın ve
gizem ortadan kalkar. Mujnun çirkin bir kadına
sadece zevki olmadığı, güzellik anlayışı olmadığı için aşık olur. Dünya çapında milyonlarca
bu tür erkek olduğu gibi, milyonlarcası da seçkin şarapları, iyi müzikleri ve güzel resimleri takdir edemez. Her yerde
erkeklerin çoğunluğu kaba melodileri, göz kamaştırıcı kromoları ve kaba
kadınları tercih eder--kadınlar için şans eseri, çünkü çoğu da kabadır.
"Tüyleri aynı olan kuşlar bir araya gelir"--işte böyle aşk ilişkileri söz konusu olduğunda tercih felsefesi. Ne sıklıkla
parlak, güzel, tatlı sesli ve zarif tavırlı bir kızı,
kendi kaba ve bayağı kastlarından diğer kadınların etrafında toplanan erkekler tarafından ihmal edilmiş olarak görüyoruz! Çoğu erkek, kadınlardaki daha yüksek ikincil cinsel nitelikleri takdir etme yeteneği söz konusu olduğunda hala vahşidir.
Ancak istisnalar giderek daha da çoğalıyor. Vahşiler arasında
hiçbir istisna yoktur. Aralarında romantik aşk yoktur, hem
çünkü kadınların ikincil cinsel nitelikleri yoktur ve
çünkü olsalar bile, erkekler bunları takdir etmez veya
eş seçimlerinde bunlara göre yönlendirilmezler.

II. TEKELCİLİK

Ne zaman konuşsa, mest olmuş kulağım
onunkinden başka hiçbir ses duyamaz,
onunkinden başka hiçbir zekâ onaylayamaz:
Söyle bana, kalbim, bu aşk mı?
--_Lyttleton_.

Her doğa aşığı, güneşin çiçeklerin ve yaprakların dikkatini nasıl tekeline aldığını fark etmiş olmalı. Onları istediğiniz şekilde çevirin ve döndürün, daha sonra geri döndüğünüzde hepsinin tekrar sevgili güneşe baktığını göreceksiniz.
Romantik aşk, bağlılarından da benzer bir tekel talep eder.
Duyguları çeşitli, düşünceleri çok sayıda olsa da, bir bahçedeki çiçekler, bir ormandaki yapraklar gibi, her zaman sevgiliye dönük olacaklardır.

JULIET VE SADECE JULIET

Bir adamın birkaç yakın arkadaşı olabilir ve bir anne bir düzine veya daha fazla çocuğa eşit bir şefkatle düşkün olabilir; ancak romantik aşk tekelcidir, kesinlikle tüm katılım ve rekabeti dışlar.
Gerçek bir Romeo, Juliet'i, Juliet'in tamamını ve sadece Juliet'i ister. O, gündüzleri onun düşüncelerini, geceleri onun rüyalarını tekeline alır;
imajı onun gördüğü her şeyle, sesi onun duyduğu her şeyle harmanlanır. Onun hayal gücü, dev bir dünyanın tüm ışığını ve sıcaklığını bir araya toplayan ve bunları tek bir esmer veya sarışına odaklayan bir mercektir.
O, her gülümsemeyi, başkalarına verdiği her bakışı kıskanan bir cimridir ve eğer kendi istediği olsaydı bugün onunla birlikte ıssız bir adaya yelken açar ve isimlerini Bay ve Bayan Robinson Crusoe olarak değiştirirdi.
Bu, hayal ürünü bir abartı değil, psikolojik bir gerçeğin düzyazıyla ifade edilmiş halidir. Şairler şu gibi duyguları kaleme alırken abartmamışlardır:

O onun hayatıydı,
Düşüncelerinin okyanusundan nehrine,
Her şeyi sonlandıran.
--_Byron_.

Sen benim hayatımsın, aşkım, kalbimsin,
Benim gözlerimsin,
Ve her bir parçanın emrinde,
Senin için yaşamak ve ölmek.
--_Herrick_.

Bana sadece o kurdeleyle bağlı olanı ver,
Dünyanın döndüğü her şeyi al.
--_Waller_.

Ama ben sana bağlıyım
Sahip olduğum her düşünceyle;
Sadece yüzünü görmek istiyorum
Sadece kalbini özlüyorum.
--_Sedley_.

Onu çiğli çiçeklerde görüyorum,
O güzel, tatlı ve güzel:
İlk bir kuşta sesini duyuyorum,
Havayı büyüleyen müzikle:
Fışkıran güzel bir çiçek yok
Çeşmede, shaw'da veya yeşilde;
Şarkı söyleyen güzel bir kuş yok,
Ama Jean'imi önemsiyor.
--_Yanıklar_.

Bu geniş evrene hiçbir şey için
Seni saymıyorum, gülüm: İçinde sen benim her şeyimsin.
--_Shakspere_.

İskender gibi hüküm süreceğim,
Ve tek başıma hüküm süreceğim,
Düşüncelerim sonsuza dek hor görecek
Tahtımdaki bir rakibi.
--_James Graham_.

Aşk, iyi biliyorsun ki hiçbir ortaklık kabul etmez.
Kutsal aşktan nefret eden, bölünmüş yeminleri reddeder.
--_Baş_.

Ah, çöl benim meskenim olsaydı,
Rahipim için tek bir güzel ruhla,
Hepimiz insan ırkını unutabilirdim
Ve kimseden nefret etmeden, sadece onu sevebilirdim.
--_Byron_.

KELEBEK AŞKI

Seçilmiş bir kızın,
beden ve ruh--_ve sadece bir_-- mutlak tekelinin zorunlu arzusu, romantik aşkın
temel, değişmez bir bileşenidir. Duyusal aşk ise, tam tersine, tüm çekici kadınların tekelini -ya da en azından mümkün olduğunca çoğunu- hedefler. Duyusal aşk, yalnızca bir kişiye özgü bir tutku değildir; bir kelebek gibi, çiçekten çiçeğe uçan, bir an önce bıraktığı zambak kokusunu, şu anda tadını çıkardığı yoncanın tatlı balında unutan, kararsız bir duygudur. Fars şair Sadi, der ki (_Bustan_, 12), "Her baharda ya da yılbaşında taze bir eş seçin; çünkü geçen yılın takvimi hiçbir işe yaramaz." Anakreon, şu şarkıyla Yunan aşkını bize yorumlar:

"Ormandaki yaprakları, denizdeki dalgaları sayamaz mısın?
O zaman bana kaç kez sevdiğimi söyle. Atina'da yirmi kız,
ve ayrıca on beş kız daha; bunlara Korint'teki, Midilli'den İyonya'ya, Karya'dan ve Rodos'tan
bu koca
bir sürü sevgili daha ekle... İki bin mi dedim? Buna Syros'tan, Kanobus'tan, Eros'un tek başına hüküm sürdüğü
Girit şehirlerinden olanlar da dahil değil,
Gadeira'dan, Baktriya'dan, Hindistan'dan gelenler de dahil değil - yandığım kızlar."

Lucian, Theomestus'u (_Dial. Amor._) haykırttığında Anakreon'la yarışır: "Denizin dalgalarını ve gökyüzünden düşen kar tanelerini, aşklarımdan daha çabuk sayamazsın. Biri diğerinin yerini alır,
ve eskisi bitmeden yenisi gelir." Biz böyle bir şeye
sefahatçilik diyoruz, aşk değil. Yunanlıların Don Juan ismi yoktu, yine de
Don Juan hem erkekler hem de insan suretinde yarattıkları tanrılar için idealleriydi. Homeros, tanrıların kralının kendi eşine
(kırılmadan dinleyen) çeşitli aşk ilişkilerini anlatmasını sağlar (_İlyada_,
xiv., 317-327). Homeros'tan on üç yüzyıl sonra Yunan şair Nonnus, Zeus'un on iki aşkının bir kataloğunu verir ([Yunanca: Dionusiaka], vii.) ve diğer kaynaklardan (_örn., Hygin, fab._, 155) bu açıklamaların kapsamlı olmaktan uzak olduğunu biliyoruz. Tam bir liste, Mozart'ın operasında
Leporello tarafından Don Juan için yapılmış bir metre uzunluğundaki belgeyle uyuşacaktır. Bir Fransız yazar Jüpiter'i yerinde bir şekilde "Olimpiyalı Don Juan" olarak adlandırmıştır; ancak Apollon ve diğer tanrıların çoğu aynı ünvanı talep edebilir, çünkü eşit derecede aşık, şehvetli ve kararsız olarak tasvir edilirler; bir arının çaldığı balı bir çiçeği terk etmekte gördüğünden daha fazla yanlış görmezler.

Elbette, hem erkekler hem de tanrılar geçici olarak ilgilerini tek bir kadına odaklarlar -belki de oldukça hararetli bir şekilde- ve öfkeli bir arının yanlışlıkla seçtiği çiçekten uzak tutulduğunda sokmaya meyilli olması gibi, müdahaleye şiddetle karşı çıkarlar; ancak bu gerçek aşkın tekelciliğinden farklı bir şeydir.

ROMANTİK OLMAYAN AŞKIN ROMANTİK HİKAYELERİ

Romantik aşığın hayali belirli bir kadınla ve yalnızca onunla evlenmektir; şehvetli aşığın hayali birkaç kadını veya birçok kadını kapsar. Antik Hindoo'nun romantik olmayan ideali, _Hitopadesa_'da anlatılan Wedasarman adlı bir Brahman'ın hikayesiyle romantik bir şekilde resmedilmiştir. Bir akşam biri ona bir tabak arpa unu hediye etti. O da
onu pazar salonuna taşıdı ve bir çömlekçinin mallarını sakladığı yerin yakınındaki bir köşeye uzandı. Uyumadan önce, Brahman şu hoş düşüncelere daldı:

"Bu yemek tabağını satarsam muhtemelen on farthing alırım. Bunun karşılığında bu
kaplardan birkaçını satın alabilirim, bunları tekrar kârla satabilirim; böylece param
artacak. Sonra betel cevizi, giyim eşyaları ve diğer şeylerle ticaret yapmaya başlayacağım ve böylece servetimi
yüz bine çıkarabilirim. Bununla
_dört kadınla_ evlenebileceğim ve en genç ve en güzel olanlarına
en şefkatli sevgimi
vereceğim. Diğerleri kıskançlıktan nasıl işkence görecek! Ama bırakın da kavga etmeye cesaret etsinler.
Gazabımı
bilecek ve sopamı hissedecekler!"

Bu sözlerle sopasını başına dayayıp tabii ki
çömlekçinin birçok eşyasının yanı sıra kendi tabağını da kırdı. Çömlekçi
çırtıltıyı duyunca ne olduğunu görmek için koştu ve Brahman
utanç verici bir şekilde salondan
atıldı.

Hinduların çok eşli hayal gücü, hikayelerinin çoğunda çılgınca ilerler. Başka bir örnek vermek gerekirse: _Kathakoca veya Hikayeler Hazinesi_ (C.H. Tawney tarafından çevrilmiştir, 34), beş yüz karısı olan Kral Kanchanapura'nın maceralarını ve Manavega'nın sekiz kızını görüp onlarla evlenen Sanatkumara'nın maceralarını içerir. Kısa bir süre sonra güzel bir kadın ve kız kardeşiyle evlendi. Sonra Vajravega'yı fethetti ve yüz bakireyle evlendi.

Hindu kitapları, kadınların kısıtlanmadıkları sürece erkeklerden daha iyi olmadıklarını bize garanti eder. Aynı _Hitopadesa_'da, onların inekler gibi olduklarını, otlamak için çayırlarda sürekli yeni otlar aradıklarını okuruz. Çok eşli toplumlarda, kadınlar fırsatlarını iyi değerlendirirler. Dalton, Bengal'in vahşi kabileleri hakkındaki kitabında şu ilginç hikayeyi anlatır (36):

"Çok güzel bir Dophla kızı bir keresinde Luckimpur istasyonuna geldi, ayaklarıma kapandı ve şiirsel bir dille benden ona koruma sağlamamı istedi. O bir şefin kızıydı ve evlenmek için aranıyordu
ve babasının birçok karısı olan bir lorduna söz vermişti. Birçoğundan biri olmayı kabul etmeyecekti ve ayrıca sevgilisini seviyordu ve onunla birlikte kaçtı. Bu ilginç ve romantik bir şeydi. O sırada çok kaba bir seyahat elbisesi giymişti
ama korunacağından emindi
sepetinden yeni giysiler ve süsler aldı ve kendini giydirmeye başladı ve uzun saçlarını tarayıp örerken ve tuvaletini yaparken çok güzel görünüyordu. Bu arada, arka planda kalan 'sevgili'yi çağırmıştım ve ne yazık ki!
bir _ikili_ ortaya çıktığında romantizm nasıl da dağıldı! _İki adamla kaçmıştı!_"

Her okuyucu bu sonuca gülecektir ve bu kahkaha, bir kalbin diğerinin mutlak tekelinde olmadığı sürece gerçek bir aşk olamayacağını söylerken, hepimizin içgüdüsel olarak hissettiği bir gerçeği basitçe formüle edip vurguladığımın açık bir kanıtıdır. Dalton'un hikayesi ayrıca, romantik bir aşk hikayesi ile romantik bir aşk hikayesi arasındaki dünya çapındaki farkı çok net bir şekilde ortaya koyar.

Eski Dünya'dan Yeni Dünya'ya döndüğümüzde, aynı eğlenceli aşk tekelciliğinin göz ardı edilişini gösteren hikayeler buluruz. Rink, Eskimo hikayeleri ve gelenekleri kitabında, Grönlandlı bir bekarın hayallerini dile getiren bir şarkıdan alıntı yapar:

"Ülkeyi terk edeceğim --büyük bir gemiyle--o tatlı küçük kadın için. Birkaç boncuk almaya çalışacağım --haşlanmış olanlardan. Sonra yurtdışına gittiğimde--tekrar döneceğim. Kötü küçük
akrabalarım--hepsini yanıma çağıracağım--ve onlara
iyi bir dayak atacağım--büyük bir ipin ucuyla. Sonra gidip evleneceğim--_aynı anda iki tane alarak_. O sevimli küçük
yaratık--sadece benekli
fok derilerinden giysiler giyecek ve diğer küçük evcil hayvanın
genç başlıklı foklardan giysileri olacak."

Powers (227), Kaliforniya Kızılderilileri hakkında trajik bir hikaye anlatır, ki bu hikaye bazı açılardan
bir çalılığa atlayıp
iki gözünü de oyan adamı anımsatır.

"Bir zamanlar iki kadını seven ve onlarla
evlenmek isteyen bir adam varmış. Şimdi bu iki kadın saksağandı, ama onu
sevmiyorlardı ve onun kur yapmasına
gülüp geçiyorlardı. Sonra adam
öfkelendi ve bu iki kadına lanet okudu ve
uzaklara, Kuzeye gitti. Orada dünyayı ateşe verdi,
sonra kendine bir tule teknesi yaptı,
denize kaçtı ve bir daha hiç görülmedi."

Sioux ve diğer Kızılderililer arasında on iki yıl geçiren Belden,
şöyle yazıyor (302):

"Bir zamanlar, düşmandan farklı zamanlarda ele geçirdiği yaklaşık bir düzine atı olan ve
on dokuz yaşında bir kıza umutsuzca aşık olan
genç bir adam tanıyordum.
_Kız da onu seviyordu_, ancak kabilesini terk edip bir Santee köyüne gitmeye dayanamayacağını söyledi, ta ki
on beş ve on yedi yaşlarındaki iki kız kardeşi onunla birlikte gelene kadar. Sevgilisini elde etmeye kararlı olan savaşçı, Yankton köyünü bir sonraki ziyaretinde yanına birkaç midilli aldı ve
üç kızı da ebeveynlerinden satın aldı,
onlara beş midilli verdi."

TEKELCİLİĞİN ENGELLERİ

Heriot, Kanada Kızılderilileri arasında kaldığı süre boyunca gördüklerinden,
aşkın bölünmüş duygulara izin vermediğine ve
çok eşlilikle birlikte var olamayacağına ikna oldu (324). Schoolcraft, Kızılderiliyle ilgili "ilginç bir gerçeği", bir savaştan sonra "cesaretinin uygun bir ödülü olarak düşündüğü ilk şeylerden birinin başka bir eş almak olduğunu" belirtiyor. "Şerefli Çok Eşlilik" başlıklı bölümde, dünyanın dört bir yanındaki çok eşli topluluklarda, tek eşliliğin "fakir adamın evliliği" olarak hor görüldüğünü ve bir tercihten değil, zorunluluktan
uygulandığını gördük. Bunu başarabilen her erkek, birkaç kadın satın aldı veya çaldı ve şerefli loncaya katıldı çok eşlilerin.
Güçlü bir kamuoyu tarafından dayatılan böyle bir gelenek, cinsel aşkta tekelleşmenin gelişimini büyük ölçüde geciktiren bir duygu yarattı. Genç bir Hintli, belirli bir kızla evlenmeyi hayal edebilir, ancak, ona tüm kalbini
vermek amacıyla değil, yalnızca bir başlangıç ​​olarak. Kadının,
doğrudur, kendisini tek bir kocaya vermesi bekleniyordu, ancak erkek nadiren onu bir arkadaşına misafirperverlik
göstermek için ödünç vermekten çekinirdi ve birçok durumda, hediyeler karşılığında onu bir yabancıya kiralardı. Asya, Melanezya, Polinezya, Avustralya, Afrika ve Amerika'nın pek çok topluluğunda çok kocalılık yaygındı; yani, kadının okşamalarını sırayla iki veya daha fazla erkeğe yapması bekleniyordu, bu da aşkın zorunlu bir özelliği olan münhasır sahip olma arzusunu yok ediyordu. Rowney, Hindistan'daki Meeriler arasında yaygın olan sendika evliliğini şöyle anlatıyor (154):

"Bütün kızların fiyatları var, en güzel kız için en yüksek fiyat yirmi ila otuz domuz arasında değişiyor ve bir erkek bu kadar çok şey veremezse, sayıyı tamamlamak için eşler almaya itirazı yok."

Julius Sezar'a göre, eski Britanyalılar arasında kardeşlerin ve bazen baba ve oğulların eşlerini ortak olarak almaları
gelenekseldi ve Tacitus eski Cermenler arasında da benzer bir geleneğin kanıtını buldu; Medyanın bazı kesimlerinde kadınların iki veya daha fazla kocaya sahip olma hırsı vardı ve Strabo, başarılı olanların daha az şanslı kız kardeşlerine gururla baktığını anlatır.
İspanyollar ilk olarak Güney Amerika'daki Lanzarote'ye vardıklarında, kadınların birkaç kocayla evli olduğunu ve her birinin sırayla ortak eşleriyle birlikte yaşadığını
gördüler. Samuel Turner'a göre Tibetliler, evliliği, bir ailenin üyelerinin yüklerini paylaşarak hafifletmeye çalışması gereken tatsız bir görev olarak görüyorlar.
Hindistan'daki Nair kadını, her biriyle on gün yaşadığı on veya on iki kocaya sahip olabilir. Bazı Himalaya kabilelerinde, en büyük kardeş evlendiğinde, karısını genellikle küçük kardeşleriyle paylaşır.

ORTAK EŞLER VE KIZLAR

Avustralya'daki Port Lincoln Kabilesi hakkında Schuermann (223), kardeşlerin pratikte eşlerinin ortak olduğunu söylüyor.

"Bu tekil bağlantılardan tuhaf bir isimlendirme ortaya çıkmıştır; bir kadın, evli olduğu erkeğin kardeşlerini, ayrım gözetmeksizin koca isimleriyle onurlandırır; ancak erkekler, kendi bireysel eşlerine yungaras, kardeşlik hakkıyla ikincil hakka sahip oldukları kişilere ise kartetis adını vererek bir ayrım yaparlar."

Pasifik adalarında yirmi dört yıllık deneyime sahip bilimsel eğitimli bir misyoner olan R.H. Codrington, Melanezyalılar hakkında şu aydınlatıcı ifadelerin yer aldığı değerli bir kitap yazmıştır:

"Evlilikte eş olabilecek ve henüz sahiplenilmemiş tüm kadınlar, kocaları olabilecek kişiler tarafından bir dereceye kadar az ya da çok meşru bir ilişkiye açık olarak görülmektedir. Aslında, belirli kadınların kendi kocalarına sahiplenilmesi, her ne kadar yerel geleneklerin
tüm yaptırımlarıyla kurulmuş olsa da, yerel toplumda hiçbir şekilde bu kadar güçlü bir etkiye sahip değildir ve büyük olasılıkla yerel halkın tarihinde bu kadar derin bir temeli yoktur,
erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkiyi en katı şekilde kendilerinin ait olmadığı kesim veya kesimlerle sınırlayan bölünmelerle her iki cinsiyetin ayrılması kadar. Bunun iki kanıtı veya örneği dikkat çekicidir. (1) Muhtemelen Melanezyalıların ortak görüşünün Evlenmemiş gençlerin ve kızların ilişkisini kendi başına iyi bir şey olarak onaylar, ancak bunun beklenen ve mazur görülen bir şey olduğunu kabul eder; ancak, aynı bölümden iki kişinin söz konusu olduğu, evliliği kısıtlayan sınırlar dahilindeki ilişki bir suçtur, ensesttir.... (2) Öte yandan, erkek ve kadının farklı bölümlere ait olduğu yerlerde cinsiyetler arası ilişkinin doğal olduğu hissi, bir misafire geçici bir eş sağlayan yerel misafirperverliğin özelliğiyle gösterilmiştir." Bazı yerlerde artık reddedilse de, "her yerde yaygın olduğu konusunda şüphe yoktur. "

Codrington'un burada Melanezyalılar hakkında söylediklerinin Polinezyalılar, Avustralyalılar ve genel olarak uygarlaşmamış halklar için de geçerli olduğundan şüphe edilemez. Tek eşliliğin yaygın olduğu yerlerde bile -alt ırklar arasında oldukça yaygın olduğu gibi[12]- tekelciliği doğal olarak aramamamız gerektiğini gösteriyor. İkisi aynı olmaktan çok uzak. İlkel evlilik bir duygu meselesi değil, fayda ve şehvet açgözlülüğü meselesidir. Tek eşlilik, alt evrelerinde, evlilikten önce ve (kocanın izniyle) evlilikten sonra rastgele cinsel ilişkiyi dışlamaz. Bir erkek, onun iffetli sevgilerinin tekelini istediği için değil, kendisi için yemek pişirecek ve çalışacak bir angaryacıya ihtiyaç duyduğu için belirli bir kadını sahiplenir. Kısacası, ilkel evlilik, uygar evlilikle isim dışında pek az ortak noktaya sahiptir - bu önemli gerçeğin göz ardı edilmesi, antropolojik ve sosyolojik
literatürde kafa karışıklığının sonu yoktur.[13]

DENEYİM EVLİLİKLERİ

Biraz daha yüksek bir aşamada, evlilik öncelikle devlet için asker yetiştirmek veya atalara tapınmak için oğullar yetiştirmek için bir kurum haline gelir. Bu, evliliği iki sevgi dolu ruhun, çocuklu veya çocuksuz, kalıcı bir birlikteliği haline getiren modern idealden hala çok uzaktır.
Bizim bakış açımıza göre özellikle öğretici olan, eski Mısırlılar ve modern Borneo'lular gibi
farklı birçok halk arasında yaygın olan deneme evliliği geleneğidir.[14] Modern bir âşık, böyle bir deneme evliliği fikrinden nefret ederdi, çünkü
aşkının ebedi ve değişmez olacağından emin hisseder. Yanılıyor olabilir, ancak her halükarda bu onun idealidir: kalıcı tekelciliği içerir. Modern bir sevgili sevgilisine geçici bir evlilik teklif etse, sevgilisi ya kesin ve endişeli bir şekilde reddeder, çünkü sevgilisinin sözleşmeden yararlanıp yıl sonunda onu terk etmesinden korkar; ya da çok daha muhtemel olanı, eğer gerçekse, aşkı aniden ölür, çünkü saygın bir kız böyle bir teklifte bulunamaz ve gerçek aşk, sevgiliye saygı olmadan var olamaz, duyusal ve duygusal aşk arasındaki farkı bilmeyenler ne derse desin.

İKİ ROMALI AŞIK

Tüm bunların belirtildiği gibi olduğuna ikna olmuş olsam da, yalnızca duyusal olan aşkta şiddet içeren bir tekelciliğin olabileceğini ve olduğunu inkar etmek istemiyorum. Aslında, tekelciliği, aşkın hem duyusal hem de duygusal evrelerinde ortaya çıkan yedi bileşeni arasında açıkça sınıflandırdım. Aşkın doğru bir
tanısı için bunu akılda tutmak gerçekten de büyük önem taşır, aksi takdirde özellikle Yunan ve Roma edebiyatında, duyusal aşkın bazen incelik, zarafet ve rafinelik derecesine ulaştığı ve onu duygusal aşka yaklaştıran aldatıcı pasajlar tarafından yanlış yönlendirilebiliriz, ancak eleştirel bir analiz her zaman farkı ortaya çıkarır. Bildiğim en iyi iki örnek Tibullus ve Terence'de görülür. Tibullus, en güzel şiirlerinden birinde (IV., 13), en sevdiğinin yalnızca kendisine güzel görünmesi,
diğerlerini memnun etmemesi, çünkü o zaman tüm rekabetten güvende olacağı;
o zaman orman yalnızlıklarında mutlu yaşayabileceği ve tek başına o'nun onun için bir kalabalık olacağı şeklindeki tekelci isteğini dile getirir:

Atque utinam posses uni mihi bella videri;
Displiceas aliis: sic ego tutus ero.

Sic ego secretis possum bene vivere silvis Qua nulla humano sit via trita pede.
     İhtiyacınız olan her şey, gece boyunca Lumen'de ve tek başına turba lokasyonunuzda.

Ne yazık ki, bu şiirin açılış dizesi: Nulla tuum nobis subducet femina lectum ve şairin ve şiirlerini hitap ettiği tüm kadınların ahlaksız karakteri hakkında başka bilinenler, burada saflık, saygı, hayranlık ya da duyu dışı aşkı şehvetten ayıran niteliklerin herhangi birinin söz konusu olmadığını çok açık bir şekilde ortaya koyuyor.

Daha da ilginci Terentius'un Eunuchus'undaki bir pasajdır (I. ,
2) şüphesiz birçok dikkatsiz okuyucuyu, iki bin yıl önce var olan gerçek romantik aşkın kanıtı olarak kabul etmeye yönlendirmiştir:

"Daha ne isterim?" diye sorar Phaedria, kızı Thais'e:
"Askerin yanındayken onun olmaman,
beni gece gündüz sevmen, beni arzulaman, beni hayal etmen,
beni beklemen, beni düşünmen, beni umut etmen, benden zevk alman,
son olarak, benim ruhum olman, tıpkı senin ruhum olmam gibi."

Burada da, aşırı duygusal, kendini feda eden bir şefkatin (aşkın tek kesin testi) izi yoktur; ancak,
her durumda, tekelciliğin mutlak olduğu iddia edilebilir. Ancak oyunun tamamını okuduğumuzda, bunun bile sadece laf kalabalığı ve yapmacıklık olduğu görülür -duygusallık[15], duygu değil. Söz konusu kız, Parmeno'nun ona söylediği gibi, "asla tek bir sevgiliyle tatmin olmayan" sıradan bir fahişedir ve o da şöyle cevap verir: "Kesinlikle doğru, ama beni rahatsız etme" - ve onun
Phaedria'sı, tekelcilikten söz etse de, bunu _hissetmez_, çünkü ilk perdede onu birkaç günlüğüne kırsala çekilmeye ikna eder, oysa kendisi bir askere kendini sunar. Ve yine, oyunun sonunda, sonunda askeri rakibini devirmiş gibi göründüğünde, onun asalağı Gnatho, en ufak bir
zorluk çekmeden, kızı askerle paylaşmaya devam etmesi için onu ikna eder, çünkü asker yaşlı ve zararsızdır, ama bol parası vardır, Phaedria ise fakirdir.

Böylece ilk bakışta duygusal ve romantik görünen bir pasaj, tipik bir Türk'ün "aşkından" daha fazla ahlaki yapıya sahip olmayan gevşek bir şehvetçiliğe dönüşür, örneğin Eugene Schuyler'in (I., 135) ilettiği bir aşk şarkısında ortaya çıktığı gibi:

"Bülbül! Üzgünüm! Gülü ne kadar tutkuyla seviyorsan, o kadar yüksek sesle şarkı söyle ki sevdiğim uyansın. Sevgilimin
kucaklaşmasında ölmeme izin ver, çünkü kimseyi kıskanmıyorum. Senin birçok sevgilin olduğunu biliyorum; ama benim ne işim var?"

Tekelcilikle ilgili bulduğum en karakteristik edebi meraklardan biri, Hint draması _Malavika ve
Agnimitra_'da (V. Perde) ortaya çıkar. Çok ciddi bir şekilde düşünülmüş olsa da, bizim için Byron'lu Artemus Ward'un az önce alıntılanan dizelerinin çok eşli bir parodisi gibi okunuyor ("O onun hayatıydı, Düşüncelerinin nehrine kadar olan okyanus, Her şeyi sonlandıran"). Kocasına ikinci eşi olması için bir rakip bahşeden bir Hint kraliçesi, Budist bir rahibe olan Kausiki, bu hareketi şu sözlerle övüyor:

"Cömertliğinize şaşırmadım. Eğer eşler nazikse ve kocalarına bağlıysa, onlara yeni eşler getirerek hizmet bile ederler, tıpkı nehirlerin suyunu okyanusa ileten kanallar haline gelen akarsular gibi."

Tekelciliğin bir bekçi köpeği, vahşi bir Kerberos vardır ve görevi davetsiz misafirleri uzaklaştırmaktır. Kıskançlık adıyla bilinir ve sonra dikkatimizi çeker.

III. KISKANÇLIK

Çünkü aşk, bilirsin, kıskançlıkla doludur. --_Shakspere_.

Kıskançlık cinsel aşktan ayrı olarak var olabilir, ancak kıskançlık olmadan böyle bir aşk olamaz, en azından potansiyel, çünkü kışkırtma olmadığında kendini asla göstermesi gerekmez. Aşkın tüm bileşenleri arasında, yaygın olarak
tanık olunduğu gibi, en vahşi ve bencil olanıdır ve bu nedenle bu tutkunun en düşük olanlar da dahil olmak üzere tüm aşamalarında mevcut olmasını beklemeliyiz. Durum bu mu? Cevap tamamen kıskançlıktan ne anladığımıza bağlıdır. Giraud-Teulon ve Le Bon, tıpkı onlardan çok önce Rousseau'nun yaptığı gibi, bu tutkunun neredeyse tüm uygarlaşmamış insanlar arasında bilinmediğini savunurken, konuyla ilgili en son yazar Westermarck, (117) "kıskançlığın günümüzde insan ırkında evrensel olarak yaygın olduğunu" ve "insanın bu güçlü duygudan yoksun olduğu bir zaman olduğuna inanmanın imkansız olduğunu" kanıtlamaya çalışmaktadır. "Doktorların bu kadar basit görünen bir soruda bu kadar radikal bir şekilde fikir ayrılığına düşmeleri garip görünüyor; ancak sorunun basit olmaktan uzak olduğunu ve anlaşmazlığın, tamamen farklı birkaç şey için tek bir kelimenin kullanılması olan o eski kafa karışıklığı kaynağından kaynaklandığını göreceğiz.

RAKİPLERE ÖFKE

Romanes'e göre, kıskançlık ilk olarak hayvan yaşamının ölçeğinde balıklar arasında ortaya çıkar. Ancak hayvanlarda "kıskançlık", ister bir balık ister bir geyiğin kıskançlığı olsun, kendisinin arzuladığı veya sahiplendiği
dişinin huzuruna çıkan bir rakibe karşı geçici bir öfkeden biraz daha fazlasıdır. Rakibe karşı bu ölümcül öfke, doğal olarak bir insan vahşisinin bir kurt veya bir timsahla paylaşabileceği bir duygudur; ve vahşi hoşgörüsüyle ilkel insan kendini hayvanlarla aynı seviyeye koyar - hatta daha da aşağısına, çünkü mücadelede
çoğu zaman bir hayvanın asla yapmadığı bir şeyi yapar. Bu öfke kıskançlık
bildiğimiz gibi değildir; şu anda göreceğimiz gibi bir dizi temel ahlaki, entelektüel, hayal gücü öğesinden yoksundur; bunlardan bazıları
kuşların aşk ilişkilerinde bulunur, ancak şu anda tartışılan vahşilerde bulunmaz. Bazı otoritelerin inandığı gibi, insanların da hayvanlar gibi düzenli ve sınırlı yıllık çiftleşme dönemlerine sahip olduğu bir zaman varsa, rakiplere karşı bu öfke sıklıkla
en vahşi yönü almış olmalı ve bunu, hayvanlarda olduğu gibi, uzun süreli kayıtsızlık dönemleri takip etmiş olmalıdır.[16]

ÖZEL MÜLK OLARAK KADINLAR

Ancak, insan yavrusunun genç hayvanların ihtiyaç duyduğundan çok daha uzun süre ebeveyn bakımına ihtiyaç duyması nedeniyle, doğal seçilimin
bir çiftleşme döneminden sonra ayrılmayan ancak birkaç yıl birlikte kalan çiftlerin yavrularının hayatta kalmasını desteklemiş olması gerektiği açıktır. Bu eğilim, savaşçının özel bir köle veya evlilik kölesi sahibi olma isteğiyle daha da desteklenecektir. Böyle bir
"karıyı" çalıp satın alıp vahşi hayvanlardan ve insanlardan koruduktan sonra, onda bir _sahiplik_ duygusu hissederdi -- tıpkı özel silahlarında olduğu gibi. Eğer
biri onun silahlarını veya daha yüksek bir aşamada sığırlarını veya diğer mallarını çalarsa, _şiddetli bir intikam arzusu_ ile harekete geçerdi; ve
bir erkek karısını veya iyiliklerini çalarsa da durum aynı olurdu.
Bu vahşi intikam arzusu, kadınların diğer mallar gibi korunduğu, tecavüzün sahibini hırsıza veya suç ortağı olan karısına öfkeyle karşılık vermeye ittiği "kıskançlığın" ikinci aşamasıdır.
Fuegianlar ve Avustralyalılar gibi en düşük ırklar arasında bile, kadınları "hırsızlardan" korumak için büyük önlemler alınır. Olayın doğası gereği, kadınlar herhangi bir tür "taşınabilir" maldan daha zor korunurlar, çünkü kendi istekleriyle taşınmaya meyillidirler. Genellikle kendi istekleri dışında, yaşlarının birkaç katı olan erkeklerle evlendiklerinden, yiğit adamlarla ortak dava açmaya çok meyillidirler. Powers, Kaliforniya Kızılderilileri arasında, bir kadının ormanda başka bir adamla birlikte görüldüğünde kocası tarafından ağır şekilde cezalandırıldığını veya hatta öldürüldüğünü anlatır; Curr, bir Avustralyalının "karısının suç işleme fırsatı olduğunda kendisine sadakatsiz olduğunu" varsaydığını söyler. Kaçak avcı basitçe kırbaçlanabilir veya para cezasına çarptırılabilir, ancak sakatlanma veya öldürülme olasılığı vardır. "Yaralı koca" istediği kadar kadınla entrika çevirme hakkını saklı tutar, ancak karısı onun mutlak malı olduğundan, kendi hakları yoktur ve eğer karısı onun kötü örneğini izlerse, onu da sakatlar veya öldürür. KORKUNÇ CEZALAR

Boğma, taşlama, yakma, kazığa oturtma, diri diri yüzme, uzuv koparma
uzuvdan, bir kuleden atma, diri diri gömme, bağırsaklarını çıkarma,
köleleştirme, boğma, sakat bırakma, vahşiler ve barbarlar tarafından dünyanın her yerinde zina yapan erkeklere veya kadınlara uygulanan cezalardan bazılarıdır. Ayrıntılar gereksiz olacaktır. Bir vakanın yüz vakaya bedel olduğunu varsayalım. Maximilian Prinz zu Wied şöyle anlatır (I. , 531, 572), Kızılderililerin (Blackfeet),

"karılarının sadakatsizliğini burunlarını keserek ciddi şekilde cezalandırdıklarını" söyledi. Fort Mackenzie'de bu iğrenç şekilde çirkinleştirilmiş bir dizi kadın gördük. Yaklaşık bir düzine çadırda en az yarım düzine kadının bu şekilde çirkinleştirildiğini gördük."

Böyle korkunç eylemlere yol açan zihin durumuna gerçek kıskançlık olarak bakmamalı mıyız? Bununla, bu ad altında bildiğimiz duygu arasında bir fark var mı? Dünya çapında bir fark var. Bir Mağribi olmasına rağmen daha çok bir İngiliz gibi davranan ve hisseden Othello'yu ele alalım. İntikam arzusu onu da canlandırıyor: "Onu parçalara ayıracağım," diye haykırdı Iago Desdemona'ya iftira attığında, "Onu parçalara ayıracağım," ve Cassio'ya gelince,

Ah, kölenin kırk bin canı olsaydı! Birisi benim intikamım için çok fakir, çok zayıf.

* * * * *

Kalk, içi boş cehennemden kara intikam.

GERÇEK KISKANÇLIĞIN ÖZÜ

Ancak bu intikam hevesi, tutkusunun sadece bir aşamasıdır.
Onu, umutsuzluk çılgınlığında, karısını boğmaya yöneltse de,
şiddetli ruhunda bile, gerçek kıskançlığın özünü oluşturan
_yaralı onur ve öfkeli şefkat_ duygularına tabidir. Kendisinin karısı ve arkadaşı tarafından ihanete uğradığını varsaydığında, Ulrici'nin belirttiği gibi (I., 404), geriye kalan tek malı olan _şeref_ için gemi kazası geçiren bir adamın kör umutsuzluğuna sarılır:

"Şerefi, onun düşündüğü gibi, Desdemona ve Cassio'nun hayatlarının feda edilmesini gerektirir. O günlerde, özellikle İtalya'da, şeref fikri kaçınılmaz olarak sadakatsiz eşin ve zina edenin ölümünü gerektirir. Bu nedenle Othello, bu gerekliliğe uymayı görevi olarak görür ve buna göre kendisini 'şerefli bir katil' olarak adlandırdığında, 'nefretten değil, şereften' hareket ettiğinde yalan olmaz... İntikam için duyulan sıradan bir susuzluk, yalnızca kurbanının acılarını artırmayı, kendi tatminini artırmayı düşünürdü. Ancak, öte yandan, Othello'nun Desdemona'ya dua etmesi ve günahlarını Cennete itiraf etmesi için yaptığı çağrı ne kadar da dokunaklıdır ki, ruhunu bedeniyle öldüremez! Burada, en yoğun heyecan anında, bir katilin çaresiz ruh halinde, aşkı hala ortaya çıkar ve tekrar ruhunun yıkılmaz asaletini görürüz."

Schlegel, bu nedenle, Othello'nun kıskançlığının duyusal, Doğulu türden olduğunu iddia ettiğinde yanılmıştır. Cinayete yol açtığı sürece öyleydi; ancak Shakspere, Schlegel'in kendisinin de yerinde bir şekilde "sevilen nesnenin en hassas hissi ve hayranlığıyla uyumlu" olduğunu söylediği kalbin gerçek kıskançlığına bağlayan dokunuşlar yapmıştır.
Bu tür hassas his ve hayranlığın, karısının burnunu veya alt dudağını ısırıp onu çirkinleştiren veya istediği şeyi bir kez yaptığı için onu acımasızca öldüren Hintlinin tutkusunda hiçbir izi yoktur. "Öfkeli şefkat" veya "yabancılaşmış şefkat" gibi ifadeler ona uygulanmaz, çünkü bu durumda hiç şefkat yoktur; tıpkı yüz karısından birini bir çuvala koyup açlıktan ölmek üzere olduğu ve bilgi ağacının meyvelerinden yemek istediği için nehre atan eski bir Pers veya Türk'ünki gibi. Bu Doğu kıskançlığı genellikle bir "yemlikteki köpek" hissidir. İrokualar Kuzey Amerika Kızılderililerinin en zekileriydi, ancak zina vakalarında yalnızca "tek suçlu olması gereken" kadını cezalandırırlardı (Morgan, 331). Bu gibi durumlarda şefkat söz konusu olamaz, bir kölenin itaatsizliğine öfke ve intikam baskın duygulardır. Kadınların aşağılandığı ve köleleştirildiği ülkelerde, Verplanck'ın belirttiği gibi (III. , 61),

"Efendi kocanın kıskanç intikamı, gerçek veya hayali kötülük için, suçlu bir kölenin öfkeli bir şekilde cezalandırılmasıdır, kurbanın cezasında yer alan kendi mutluluğunun korkunç bir şekilde feda edilmesi değildir. Kadın bir köle, bir mal, bir şey olduğunda, kıskançlığın
neden olabileceği her şey yapılır, Othello'nun kendi
ayrımını kullanırsak, 'nefret içinde' ve 'aşık değil'."

Vahşetin ve medeniyetin kıskançlığı arasındaki bir diğer eşit derecede önemli ayrım, _Othello_'nun şu dizelerinde belirtilmiştir:

Bir kurbağa olmayı tercih ederdim,
Ve bir zindanın buharında yaşardım,
Sevdiğim şeyin bir köşesinde başkalarının çıkarları için kalmaktansa.

Ve yine:

Genel kamp,
Öncüler ve hepsi, onun tatlı bedenini tatmış olsaydı,
Bu yüzden hiçbir şey bilmiyordum.

ERKEK KISKANÇLIĞININ YOKLUĞU

Shakspere'in Othello'sunu işkenceye uğratan, karısının tekelinde olmadığı bilgisi veya şüphesidir ve kıskançlığının özünü oluşturur, oysa bir vahşi bu konuda tam tersidir;
tüm kampın karısının kucaklamasını paylaşmasını umursamaz --_bunu bilmesi ve bunun için ödüllendirilmesi koşuluyla_. Yaralı gurur, ihlal edilen iffet ve bozulan evlilik yeminleri --bizi kıskançlığa
sürükleyen sancılar-- onun bilmediği düşüncelerdir. Başka bir deyişle, onun
"kıskançlığı" evlilik onuru, karı-koca saflığı ve sevgisi için bir kaygı değil, sadece malını ödünç verme ve bunun için ödeme alma meselesidir. Böylece, bir an önce bahsi geçen Karaayak Kızılderilileri durumunda, yazar, hatalı eşleri burunlarını keserek sakatlarken (Komançiler ve Brezilyalı Botocudo'lara kadar diğer kabileler de aynı şeyi yaptı), eşlerini ve kızlarını bir şişe viski karşılığında hevesle teklif ettiklerini beyan eder. Bu açıdan da bu durum tipiktir. Sutherland (I., 184), otuz sekiz Kızılderili kabilesinden yirmi birinde evlilik öncesi sınırsız cinsel ilişki ve eşlerin ödünç verilmesi veya takası konusunda açık kayıtlar olduğunu buldu. On yedisinde açık bilgi alamadı ve sadece dörtte iffetli bir kızın iffetsiz bir kızdan daha değerli olduğu belirtildi. İffet Kayıtsızlığı bölümünde, Avustralya'da, Pasifik Adaları'nda ve genel olarak yerliler arasında iffetin bir erdem olarak değerlendirilmediğini gösteren tanıklıklardan alıntı yaptım. Bunu uygulamaya çalışan birçok kabile var, ancak kişisel saflığa saygıdan değil, ticari, duyusal veya en iyi ihtimalle soyağacı nedenlerinden dolayı; bu nedenle tüm bu alt ırklar arasında bizim andığımız anlamda kıskançlık söz konusu olamaz.

Aldatıcı gerçekler ve yanlış tanıklıklarla empoze edilmemeye dikkat edilmelidir. Bu nedenle Westermarck (119) şunu söylüyor:

"Pelew Adaları'nda başka bir adamın karısı hakkında konuşmak veya adını anmak bile yasaktır. Kısacası, Güney Denizi Adalıları, Bay Macdonald'ın belirttiği gibi,
genellikle eşlerinin iffetinden kıskançtır."

Bu iki cümleden daha yanıltıcı hiçbir şey olamaz. Erkekler kadınların iffetini kıskanmazlar çünkü tereddüt etmeden onları diğer erkeklere ödünç verirler; tıpkı diğer taşınır malları gibi onları da "kıskanırlar". Özellikle Pelew Adalıları için, Westermarck'ın Ymer'den aktardığı şey oldukça doğrudur; ayrıca bir erkek bir kadını döver veya hakaret ederse para cezası ödemesi veya ölüm cezasına çarptırılması gerektiği de doğrudur; kadınların yıkandığı bir yere yaklaşırsa bağırarak onları uyarması gerekir. Ancak tüm bunlar barbar geleneklerinin sadece kaprisleridir çünkü Pelew Adalıları Polinezyalılar için bile iffetsizdir. Gerçek bir aile hayatları yoktur; erkeklerin kadınlarla rastgele ilişkiye girdiği kulüp evleri vardır; erkek ve kız çocuklarına hiçbir şekilde ahlaki kısıtlama getirilmez ve iffet veya nezaket hakkında hiçbir fikirleri yoktur.[17] (Ploss, II., 416; Kotzebue, III., 215. )

Bir asır önce Alexander Mackenzie, Kuzeybatı'daki Knistenaux veya Cree Kızılderilileri hakkında (66) şunları yazmıştır:

"... iffetin onlar tarafından bir erdem olarak kabul edildiği veya sadakatin evlilik hayatının mutluluğu için
elzem olduğuna inanıldığı görülmemektedir; ancak bazen bir eşin sadakatsizliğinin kocası tarafından saçını, burnunu ve belki de hayatını kaybetmesiyle cezalandırıldığı olur; bu tür bir şiddet, onun izni olmadan
uygulanmasından kaynaklanır; çünkü eşlerin geçici olarak değiştirilmesi nadir değildir; ve kişilerinin teklifi, yabancılara karşı gösterilmesi gereken misafirperverliğin
gerekli bir parçası olarak kabul edilir."

Natchez Kızılderilileri hakkında Charlevoix (267) şunları yazmıştır: "Bu evliliklerde kıskançlık diye bir şey yoktur; aksine Natchez'ler, herhangi bir tören olmadan, birbirlerine eşlerini ödünç verirler." Eskimolar hakkında Bancroft'ta şunları okuyoruz:

"Ahlak hakkında hiçbir fikirleri yok ve evlilik ilişkisi o kadar gevşek ki, istismarında kıskançlık bile uyandırmıyor. Kadın iffeti, erkeklerin mülk sahibi olması gibi değerli bir şey olarak görülüyor." "Bir yabancıya her zaman gece için bir kadın arkadaş sağlanır ve
kocanın yokluğunda onun yerini alması için başka bir adam bulur" (I., 81, 80).

Ayrıca onun topladığı kanıtlar Thlinkeet'lerin ve Aleut'ların eşlerini serbestçe takas ettiklerini veya ödünç verdiklerini gösteriyor. Güney Alaska ve Britanya Kolombiyası kıyı Kızılderilileri hakkında A.P. Niblack şöyle diyor (_Smithson.
Rep_., 1888, 347):

"Kıskançlık Kızılderililer arasında bilinmediği ve
onaylanmış fuhuş yaygın bir kötülük olduğu için, en fazla battaniye veya en fazla parayı
kazanabilen kadın, servetiyle başkalarının hayranlığını
ve kocasına yüksek bir mevki kazandırır."

Aynı hükümet raporlarında (1886, Pt. I.) C. Willoughby, Quinault Ajansı Washington Kızılderilileri hakkında şöyle yazıyor: "Ev içi ilişkilerinde
iffet neredeyse bilinmiyor." Chippewayanlar hakkında Hearne, (129) erkeklerin birbirlerinin eşleriyle bir gecelik konaklamayı değiştirmesinin çok yaygın bir gelenek olduğunu aktarıyor. Ancak bu, suç teşkil eden bir eylem olarak görülmekten o kadar uzaktır ki, onlar tarafından iki aile arasındaki en güçlü dostluk bağlarından biri olarak kabul edilir.[18] Huronlar ve kuzeyden güneye birçok başka kabile, kıskançlığın yokluğunu ele veren, ahlaksız ilişkilerin hüküm sürdüğü ahlaksız festivaller düzenlerdi. Brezilya'daki Tupiler hakkında Southey şöyle der: (I., 241): "Kendilerini ihmal edilmiş bulan eşler, erkek çocuklarını sefahatle tanıştırarak kendilerini teselli ettiler. Kocalar kıskançlıktan habersiz görünüyor." Venezuela'nın eski sakinleri, yüz altmış kişiyi alabilecek kadar büyük evlerde yaşarlardı ve Herrera onlar hakkında şunları söyler:

"Evlilikte hiçbir yasa veya kurala uymazlardı, istedikleri kadar karı alırlardı ve istedikleri kadar koca alırlardı,
birbirlerinden istedikleri gibi ayrılırlardı, hiçbirine zarar
vermediklerini hesaba katmazlardı. Aralarında kıskançlık diye bir şey yoktu,
hepsi birbirlerini gücendirmeden, kendilerini en çok memnun edecek şekilde yaşarlardı."

En titiz araştırmalar bile, Kuzey veya Güney Amerika'da gerçek kıskançlık, yani ihlal edilmiş bir karı iffeti ve yabancılaşmış sevgi duygusuna dayanan bir ızdırap kapasitesi gösteren tek bir Kızılderili kabilesi ortaya çıkarmayı başaramadı. Kıskançlıktan kaynaklandığı belirtilen eylemler, her zaman intikam arzusundan kaynaklanır, asla hayal kırıklığına uğramış sevginin ızdırabından değil; nefretle yapılırlar, aşkla değil. On karısından birini rızası olmadan başka bir adamla birlikte olduğu için öldüren veya sakat bırakan bir şef, kızını baştan çıkaranı vuran bir babadan veya at hırsızını linç eden Batılı bir çeteden daha fazla kıskançlıktan hareket etmez. Avustralyalı yerliler arasında ilgi çekici bir eş öldürmek günlük bir olaydır, ancak "iffet bir erdem olarak tüm kabileler arasında kesinlikle bilinmemektedir", en bilgili otoritelerden biri olan J.D. Wood'un bize söylediği gibi (403). Aynı şeyin tüm kıtalardaki yerliler için de geçerli olduğuna dair ayrıntılı kanıtlar daha sonraki bölümlerde verilecektir. Yerliler genellikle kadınlarını hem evlenmeden önce hem de sonra paylaşırlar; beden ve ruhun tekeli -ki gerçek kıskançlık bunun koruyucusudur- onların ahlaki ufuklarının ötesinde bir kavramdır. Birkaç örnek daha eklenebilir.

Burton (_T.T.G.L._, II., 27), Sao Paulo yerlilerinin bir süre eş değiştirme alışkanlığı olduğunu söyleyen bir yazardan alıntı yapar ve "azarlama durumunda her zaman aynı yemeği yiyemediklerini iddia ederler." Holub, Güney Afrika'da kıskançlığın "nadiren çok belirgin bir şekilde kendini gösterdiğini" (II., 83) doğruluyor ve bu kelimeyi en geniş anlamıyla kullanıyor. Vahşi Masailer eşlerini misafirlere ödünç veriyor. Gabon Nehri'nin Mpongwe'leri eşlerini -gerekirse bir sopayla- utanç ücretlerini kazanmaları için gönderiyorlar (Campiegne, 192). Madagaskar'da Ellis (137), gizli olmasına rağmen şehvetin kaba ve evrensel olduğunu buldu. Her iki cinsiyetteki iffetsizlik bir ahlaksızlık olarak görülmüyordu ve kralın kızının doğumunda "bütün başkent ahlaksız sefahat için harcanıyordu." Bayan French Sheldon'a göre (_Anth. Inst._, XXL, 360), Afrika'nın doğu kıyısı boyunca evlilik öncesi iffetsizliğe hiçbir utanç duyulmuyor. Tüm bu durumlarda bir eşin cezalandırılmasının onun "iffeti" için duyulan gerçek kıskançlıktan kaynaklanmadığını eklemeye gerek yok. Bu her zaman bir mülkiyet meselesidir. Cameron, _(Across Africa_, II., Bölüm IV.) Urua'da şefin ülke çapındaki seyahatlerinde, hayalini süsleyebilecek herhangi bir kadına karşı bir hak kullandığıyla övündüğünü anlatır.

"Ülke genelinde ahlak çok gevşektir ve eşler sadakatsiz oldukları için kötü düşünülmezler; en kötüsü, yaralı kocadan sert bir ceza bekleyebilirler. Ancak değerli bir ev eşyasına zarar verme korkusuyla asla aşırı şiddet kullanmaz."

Du Chaillu, Ashango Toprakları'ndan geçtiğinde Kral Quenqueza onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Bir zenci şefin mecazi nezaketiyle, bana kasabasının, ormanlarının, kölelerinin, karılarının benim olduğunu söyledi (sonuncusuyla ilgili olarak oldukça samimiydi") (19).

Asya, kıskançlığın olmadığı birçok örnek sunar. Marco Polo, Tibet'te gezginler bir yere vardığında, onları evlere dağıtmanın, kadınlar da dahil olmak üzere, içerdikleri her şeyin geçici efendileri yapmanın, kocaları bu arada başka yerlerde konaklamanın adet olduğunu belirtmişti. Kamtschatka'da, bir misafirin kendisine teklif edilen bir kadını reddetmesi büyük bir hakaret olarak kabul edilirdi. En
şaşırtıcı olanı ise G.E. Robertson, Hindu-Kuş'un Kâfirleri hakkında şunları anlatır (553):

"Bir kadın bir entrikada yakalandığında, büyük bir
haykırış
kopar ve komşular kahkahalarla olay yerine
koşarlar. Orada, beyefendi ile koca arasında barışı sağlama
ziyafeti için bir keçi
çağrılır. Elbette komşular da
ziyafete
katılır; _hem koca hem de karı çok mutlu görünür_ ve
keçi için ödeme yapmak zorunda olan ve ayrıca daha sonra altı inek ödemek zorunda kalacak olan sevgili hariç herkes mutludur."

Burada, görünüşte evlilik sadakatine büyük bir değer verildiğini,
ama gerçekte buna karşı tam ve gülünç bir kayıtsızlık olduğunu görüyoruz.

Asya aynı zamanda çok kocalılığın da başlıca yurdudur, ancak, önceki bölümde gördüğümüz gibi, bu gelenek diğer kıtalarda da yaygınlaşmıştır.
Tekelin yokluğunu göstermek için orada alıntılanan vakalar, kıskançlığın
yokluğunu da kanıtlamaktadır. Poliandrinin etkisi Albay King (23) tarafından şöyle ifade edilmiştir:

"Bir Toda kadınının genellikle üç veya dört kocası vardır, bunların hepsi kardeştir ve her biriyle bir ay birlikte yaşar. Daha da tuhafı, kabiledeki kadın sayısının azlığı nedeniyle bir eşten pay alamayan erkeklerin, kardeş kocalarının izniyle, onlarla geçici olarak ortak olmalarına izin veriliyor. Bu tekil aile düzenlemelerine rağmen, en büyük uyum
tüm taraflar arasında -kocalar, eşler ve sevgililer arasında- hakim görünüyor."

Bir kadını birkaç erkekle evlendirmenin garip geleneğine yol açan nedenler ne olursa olsun -yoksulluk, dağlık bölgelerdeki nüfusu azaltma isteği, kız çocuklarının öldürülmesi nedeniyle kadın kıtlığı, bir kocanın yokluğunda bir kadının korunması ihtiyacı- böyle iğrenç bir uygulamaya sakince boyun eğen bir erkek ırkının kıskançlığı bilemeyeceği gerçeği yüzümüze çarpıyor. Aynı şekilde, erkeklerin sadece onur, şefkat ve tekel duygumuz için lanetli bir rezalete boyun eğmekle kalmayıp, aslında bunu bir ayrıcalık veya dini bir lütuf olarak arzuladıkları ve buna göre bedel ödedikleri _jus primae noctis_ (İffet Kayıtsızlığı bölümünde bahsedilen) vakalarında da. Kadınlar ve aşkla ilişkili duyguların nasıl değiştiğine ve büyümek.

Petherick (151) Hassangeh Arapları arasında evliliklerin yalnızca üç veya dört gün geçerli olduğunu, eşlerin geri kalan zamanda başka ittifaklar kurmak için serbest olduğunu söylüyor. Evli erkekler, bunu bir şikayet olarak görmekten uzak,

"özgür ve rahat günlerinde eşlerine gösterilen ilgiden çok memnun olduklarını hissediyorlardı. Bu tür ilgileri, eşlerinin çekici olduğunun kanıtı olarak görüyorlar."

Bir karşılık karşılığında suçları affetmeye hazır olmak yaygın bir durumdur. Powers, Kaliforniya Kızılderilileri arasında "hiçbir zina
bu kadar bariz değildir ancak koca, cinayet için ödenecek oranda parayla yatıştırılabilir." diyor. Tasmanyalılar, gizli aşkları cezalandırmada en vahşi olan aynı kabilelerin, yani mülkiyet haklarına yönelik ihlallerin genellikle eşlerini ödünç vermede en cömert olanlar olduğunu gösteriyor. Bonwick'in bize söylediği gibi (72), beyaz adamlar onlara dikkat ederse kendilerini onurlandırılmış hissederlerdi. Bazı saf
yazarları şaşırtmış gibi görünen bir durum: Avustralyalıların ve Afrikalıların beyazlara kendi vatandaşlarından daha az "kıskançlık" gösterdikleri biliniyor, beyaz adamın kocanın hoşgörüsünü ödeme
olasılığında kolay bir açıklama buluyor. Bazı durumlarda, para cezası olmadığında, koca intikamını başka şekillerde alır, suçlunun karısını aynı rezalete maruz bırakır (Guiana ve Yeni Kaledonya yerlileri arasında olduğu gibi) veya kendi suçlu (ya da daha doğrusu itaatsiz) karısını genç adamlara teslim eder (Omahalar arasında olduğu gibi) ve sonra onu terk eder. Zina için tazminat kabul etme geleneği, Dyaklar, Mandingolar, Kaffirler, Moğollar, Pahariler ve Hindistan'ın diğer kabileleri vb. arasında da yaygındı. Falkner (126) Patagonyalılar arasında zina durumlarında eşin suçlanmadığını, ancak yiğit kişinin cezalandırıldığını

"zararın kefaretini değerli bir hediye ile ödemediği sürece" söyler. Bu konuda o kadar az terbiyelidirler ki, çoğu zaman büyücülerin emriyle karılarını ormana gönderip karşılaştıkları ilk kişiye fahişelik yaptırırlar."

FARSÇA VE YUNANCA KISKANÇLIK

Westermarck'ın (515) kıskançlığın eksikliğinin "insan ırkında nadir bir istisna" olduğu iddiasının yanlışlığını kanıtlamak için yeterince şey söylendi. Gerçek kıskançlık, aslında, alt ırklar tarafından bilinmez ve bu isimle anılan intikam duygusu bile
genellikle o kadar zayıftır ki, az veya çok önemsiz türden tazminatlarla
silinir. Persler ve diğer Doğulular veya antik Yunanlılar tarafından temsil edilen
gibi bir medeniyet aşamasına geldiğimizde, erkeklerin artık eşlerini ödünç vermeye istekli olmadıklarını görürüz. İffete saygı duyuyorlar ve evlilik tekelini arzuluyorlar gibi görünüyorlar. Modern kıskançlığın diğer önemli özellikleri, özellikle sevgi, hala eksiktir. Cezalar korkunç derecede acımasızdır; hala "sevgiyle değil, nefretle" uygulanır. Başka bir deyişle, kıskançlık henüz sevginin bir bileşeni olabilecek türden değildir. Özü hala "kanlı düşünceler ve intikamdır." Reich, J.J. Strauss'un bir kitabından, hatalı bir eşe karşı Doğu'nun vahşetine dair tipik bir örnek verir (256), Strauss 9 Haziran 1671'de bir Pers'in karısının izinsiz girmesinden dolayı onu diri diri yüzerek intikam aldığını ve ardından diğer kadınlara bir uyarı olarak derisini evin içine astığını anlatır. Strauss, derisi yüzülmüş cesedin sokağa atılıp bir tarlaya sürüklendiğini kendi gözleriyle görmüştür. Çuvallarda boğma, kulelerden atma ve diğer şeytani intikam yöntemleri, tarihi kayıtlara göre
Pers'te yaygındı; ve kadınlar, fırsat bulduklarında, erkeklerden daha iyi değillerdi. Herodot, Xerxes'in karısının, Masista'nın evinde kocasının pelerinini bulduktan sonra, karısının göğüslerini nasıl kestiğini ve onları köpeklere verdiğini, ayrıca onu ve kızını nasıl sakatladığını anlatır.

Tek eşli Yunanlılar genellikle bu tür vahşetlerden suçlu değildi, ancak kadınlarını evlerin iç kısımlarına kilitleme, onları hayatı ilginç kılan hemen hemen her şeyden uzak tutma gelenekleri (genellikle yanlış bir şekilde belirtildiği gibi Atina ile sınırlı değil ve neredeyse evrenseldir), karılarını istedikleri gibi elden çıkaran vahşilerinkinden pek de farklı olmayan bir kıskançlık türünü ele veriyor. Bu, onları Doğu tarzında, neredeyse köle ve tutsak yapıyordu. Böyle bir gelenek, hayranlık ve yiğitlik gibi aşkın daha romantik bileşenlerinden bahsetmeye bile gerek yok, tam bir sempati ve şefkat eksikliğini gösterir; ve eşlerdeki karaktere karşı aşırı bir küçümseme ve güvensizlik anlamına gelir, daha da kınanabilir
çünkü Yunanlılar saflığa _kendi başına_ değer vermezlerdi, sadece
soybilimsel sebeplerden dolayı değer verirlerdi, bu da itibarsız hetairai'ye gösterdikleri onurlarla kanıtlanmıştır. Yunan erotik edebiyatında erkek kıskançlığına şaşırtıcı derecede az atıf vardır. Tipik bir Yunan âşık, rekabeti, son bölümde bahsedilen Terence'in oyununun kahramanı kadar yumuşak karşılamış gibi görünüyor, bu kahraman çeşitli duygusal patlamalardan sonra, bir düzine satırlık bir konuşmada metresini zengin bir subayla paylaşmaya ikna edilir. Meleager'in iki şiirinde dile getirdiği bu tür kibirlerde duygusallıktan başka bir şey göremiyorum.
(_Anthology_, 88, 93) metresinin gözlerini kapatma ayrıcalığı için uykuya duyduğu kıskançlığı ve yine kanını emen ve uykusunu bölen sineklere duyduğu kıskançlığı dile getiriyor. Bahsedilen kız, sıradan bir şımarık olan Zenophila'dır (bkz. No. 90). Bu, Yunan kıskançlığının duyusal tarafıdır.

Yunan erkek kıskançlığının tamamen soybilimsel tarafı, Euripides'in _Medea_'sında çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar. Medea, kendi kardeşini öldürdükten sonra ülkesini terk edip Jason'la Korint'e gitmişti. Burada Jason, ondan iki çocuğu olmasına rağmen, Kral Kreon'un kızıyla evlendi. Acımasız bir açık sözlülükle, ama tamamen bencil Yunan fikirlerine uygun olarak, Medea'ya ikinci evliliğinin nedenlerini açıklamaya çalışır: yoksulluk çekmek yerine hepsinin rahat içinde yaşaması, "ve oğullarımı evime yakışır şekilde yetiştirebilmem; ayrıca, senin doğurduğun çocukların kardeşlerinin babası olabilmem ve onları aynı yüksek rütbeye yükseltebilmem, aileyi tek bir kişide birleştirebilmem - _benim kalıcı mutluluğum_ için. Gerçekten de, daha fazla çocuğa ihtiyacın yok, ama benim için şu anki aileme olması gereken şeyle yardım etmek faydalı. Burada düşük mü yaptım? Sen bile, bir rakibin cazibesi senin
koynuna girmediği sürece bunu söylemezdin. Hayır, ama siz kadınların öyle garip fikirleri var ki,
evlilik hayatınız düzgün gittiği sürece her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorsunuz; ama eğer aşkınızı bozacak bir talihsizlik olursa,
önceden iyi ve güzel olan her şeyi
düşmanlarınız olarak görüyorsunuz. Evet, erkekler başka bir kaynaktan, var olan hiçbir kadın ırkından çocuk sahibi olmalıydı; böylece
insanlığa hiçbir kötülük düşmezdi."

Yunan tarzında Jason, bir kadının kıskançlığına, erkeklerin ölümden sonra değerli gölgelerine karşı evlatça tapınma arzusunun önünde engel teşkil etmesine izin verilmemesi gereken dizginsiz bir şehvet olarak bakıyordu. Benecke'nin belirttiği gibi (56): "Bir kadının kocasını kendine saklamak istemesi, aynı anda hem mantıksız hem de şehvet düşkünü olduğunun bir işaretiydi." Kadınların kendileri bu görüşü benimsemeleri için eğitilmiş ve ikna edilmişlerdi. Korintli kadınların korosu Medea'yı şöyle uyarıyor: "Ve eğer
efendin taze bir aşkı tercih ederse, bunun için ona kızma; Zeus
seninle onun arasında yargıda bulunacak." Medea, Jason'a şöyle der:
"Hala çocuksuz olsaydın, bu yeni birlikteliğe olan arzunu affedebilirdim." Ve yine: "Bir kötü adamın kalbine sahip olmasaydın,
benim onayımı alırdın, sonra da bu evliliği yapardın, seni sevenlerden saklamak yerine" - vahşiler ve barbarlarla ilgili önceki sayfalarda aşina olmamış olsaydık, bize şaşırtıcı ve açıklanamaz görünen bir duygu, ki onlar tarafından sadakatsizlik dediğimiz şey, gizlice yapılmadığı sürece itiraz edilemez olarak kabul ediliyordu.

Medea, sonraki eylemleriyle kıskançlığının tamamen ilkel bir tür olduğunu - nefretten kaynaklanan şeytani bir intikam olduğunu - başka şekillerde gösterir. Korodan sadece bir iyilik ister: "Sessizlik, eğer
bir şekilde veya bir araçla kocamdan intikam alabilirsem bu zalim
muamele;" ve koro da aynı fikirde: "Kocan Medea'dan adil bir
intikam alacaksın." Kreon, onun sadece Jason'ı değil, gelinini ve babasını da kötülükle tehdit ettiğini duyduktan sonra,
şehri terk etmesini ister. O, ikiyüzlü bir şekilde şöyle cevap verir:

"Benden korkma, Kreon, benim durumum prenslerle kavga etmeye
çalışacak kadar dar. Neden edeyim, nasıl
bana zarar verdin? Kızını hayalinin seni
yönlendirdiği yerde nişanladın. Hayır, nefret ettiğim kocamdır."

Ancak kral onu terk eder etmez, masum geline
büyücülükle zehirlenmiş, güzelce işlenmiş bir kaftan hediye olarak gönderir.
Gelin onu giyer giymez solgunlaşır, ağzından köpükler
çıkmaya başlar, gözbebekleri yuvalarında döner, bir alev onu
etini kemirir. Korkunç bir çığlıkla yere yığılır,
babasının gözleri dışında tanınmayacak hale gelir, babası onu kollarına alır ve bağırır, "Beni kim çalıyor, bu kadar yaşlı ve ölüme
yakınken? Ah, çocuğum! Keşke seninle birlikte ölebilseydim!" Ve dileği
gerçekleşir, çünkü

"kendini incecik dokunmuş cübbenin altında sıkışmış halde bulur... ve sonra
korkunç bir mücadele başlar. Ayağa kalkmaya çabalar ama o hala onu tutar; ve eğer tüm gücüyle
çekerse, kemiklerinden yaşlı etini
parçalar. Sonunda vazgeçer ve korkunç bir acıyla ruhunu
üfler; çünkü artık acıya
dayanamaz."

Bununla yetinmeyen Medea, Jason'ın çocuklarını acımasızca öldürür - kendi
etini ve kanını - çılgınca bir dürtüyle değil, çünkü bunu en başından beri düşünmüştür, ama intikamcı ruhunu daha da doyurmak için. "Bunu yaptım," der Jason'a, "senin kalbini üzmek için." Ve gelinine gönderdiği giysinin etkisini duyduğunda, haberciye yalvarır, "Bu kadar acele etme, dostum, ama onun ölüm şeklini söyle,
çünkü eğer öyle olursa, onlar acınası bir şekilde yok olurlarsa, bana iki kat sevinç vereceksin."

İLKEL KADIN KISKANÇLIĞI

Böyle dehşetlerin olası bir sonucu olabilecek bir tutku, Euripides'i şu sözlere yöneltmiş olabilir: "Ah ben! ah ben! ölümlü insan için aşk ne kadar korkunç bir beladır!" Fakat bu tutku aşk değildir veya aşkın bir parçası değildir. Bu tür "kıskançlığın" dehşetleri modern yaşamda sıklıkla görülür, ancak gerçek aşkın - şefkatin - hiçbir zaman mesken tuttuğu bir yer yoktur. Vahşinin kıskançlığı, cinsel tutkunun diğer düşük evreleri gibi, hala varlığını sürdürmektedir. Vahşiler arasında yaşamış misyonerlerin ve diğerlerinin kayıtları, Medea'nınki kadar iğrenç, mantıksız, intikamcı eylemlere dair örnekler içerir; Euripides'in oyununda olduğu gibi, öfkenin masum kurbanlara yöneltildiği, gerçek suçlunun hayatını kurtardığı ve hatta bazen durumdan eğlence çıkardığı eylemler. _Oneota_ (187-90) adlı eserinde Schoolcraft, yeni gelini yanında otururken kulübeye giren ve kalbine bir hançer saplayan bir Kızılderilinin karısının hikayesini anlatır. Fuegians arasında Bove (131) çok eşli evlerde birçok genç gözdesinin diğer eşlerin öfkesi yüzünden hayatını kaybettiğini buldu. Bu tür kıskançlık daha sık olarak sakatlamalarla kendini gösterir. Williams, Fijililer hakkındaki kitabında (152), bir gün yerli bir kadına "Siz kadınların çoğunun burnu olmaması nasıl mümkün?" diye sorulduğunu anlatır. Cevap şuydu: "Birçok eşten kaynaklanır. Kıskançlık nefrete neden olur ve sonra
daha güçlü olan nefret ettiği kişinin burnunu kesmeye veya ısırmaya çalışır,"
Ayrıca, genç bir gözdeyi kıskanan bir eşin,
"ona saldırdığı ve tırnakları ve dişleriyle onu acı bir şekilde parçaladığı ve ağzını kesmeye çalışarak yaraladığı" bir vakayı da anlatır. İki yıldır çok eşli bir ailenin üyesi olan bir kadın, Williams'a
kadınlar arasındaki çekişmelerin bitmek bilmediğini, hiçbir teselli bulamadıklarını,
en büyük nefretin hakim olduğunu, karşılıklı küfür ve suçlamaların günlük olarak gerçekleştiğini söyledi. Eşlerden biri kocasının hoşnutsuzluğuna uğrayacak kadar talihsiz olduğunda, diğerleri
"onun üzerine atılır, ona tokat atar, tekmeler, tırmalar ve hatta zavallı yaratığı
o kadar acımasızca çiğnerler ki onu yarı ölü bırakırlar." Bourne (89), Patagonyalı kadınların bazen "kaplanlar gibi dövüştüğünü" yazar. Kıskançlık sık rastlanan bir durumdur. Bir kadın, hükümdarının bir rakiple aşırı yakınlık kurduğundan şüphelenirse, vahşi bir canavarın öfkesiyle güzel büyücüye
saldırır; ardından dilencinin tarif ettiği gibi bir çarpma,
tırmalama, saç çekme gelir." Bu arada, neşeli
aldatıcı güvenli bir mesafede durup eğlenceye kıkırdar. Bu Kızılderililerin sefahatinin, zalimliklerine eşit olduğunu söyler. Powers (238), Kaliforniya'daki Wintun Kızılderilileri arasında yaygın olan bir ev sahnesinin bu canlı resmini verir. Bir şefin, iki veya daha fazla karısı olabileceğini, ancak ikinci bir eş getirme girişiminin sıklıkla bir
kavgaya yol açtığını söyler.

"İki kadın, genellikle keskin taşlarla yapılan umutsuz bir meydan savaşında üstünlük için tartışır, kendi arkadaşları da onlara destek olur. Vahşi bir şiddetle birbirlerinin yüzlerini parçalarlar ve biri yere serilirse arkadaşları onun ayağa kalkmasına yardım eder ve vahşi mücadele, biri veya diğeri çadırdan kovulana kadar devam eder. Koca kenarda durur ve sakince bakar ve her şey bittiğinde durumu kabullenir, bölgeyi fetheden kadını kulübesinde tutar."

KADIN KISKANÇLIĞININ YOKLUĞU

Ancak, kural olarak, çok eşli bir hanenin eşlerinin davranışlarında ısırmaktan çok havlama vardır, bu da kocanın isterse ilk eşinin yeni gelenlere karşı itirazlarını sözlerle veya hediyelerle kolayca aşabilmesiyle kanıtlanmıştır; Hatta, örneğin, Omaha Kızılderilileri gibi gelişmiş barbarlar söz konusu olduğunda, bir eşin sadakatsiz bir kocayı cezalandırmasına izin
verdikleri söylenir - neredeyse inanılmaz derecede nadir bir istisna. Dorsey, Omahalar hakkında şöyle der (26):

"Bir erkek ikinci bir eş almak istediğinde her zaman
ilk eşine danışır ve ona şöyle akıl yürütür: 'Daha az işin olmasını istiyorum, bu yüzden
kardeşini, teyzeni veya kardeşinin kızını
karıma almayı düşünüyorum. O zaman onun sana işinde yardım etmesini sağlayabilirsin. 'İlk eş reddederse, erkek diğer kadınla evlenemez. Genellikle, ikinci kadın ilk eşin akrabalarından biriyse, itiraz edilmez. Bazen eş, kocasına şu teklifi yapar: 'Kardeşimin kızıyla evlenmeni istiyorum, çünkü o ve ben tek bedeniz.'"

Filipinler'in Mindanao adasının sakinleri hakkında, bir Alman yazar (_Zeit. fuer Ethn_., 1885, 12) şöyle der:

"Eşler hiçbir şekilde birbirlerini kıskanmazlar; tam tersine, yeni bir eş edinmekten memnun olurlar, çünkü bu onların işlerini başka biriyle paylaşmalarını sağlar."

Schwaner, Borneo'lular hakkında, bir erkek ikinci bir eş alırsa, birincisine altmış ila yüz gulden tutarında _batu saki_ ödediğini ve ayrıca ona "onu tamamen yatıştırmak için" giysilerden oluşan hediyeler verdiğini söyler. Batı Washington ve Kuzeybatı Oregon kabilelerine atıfta bulunarak, Gibbs şöyle der:
(198):

"Locaya yeni bir eşin katılması çok doğal olarak kıskançlık ve anlaşmazlık yaratır ve birincisi genellikle bir süre öfkeyle arkadaşlarının yanına döner, kocası isterse onu geri alır, belki de
onu bazı hediyelerle yatıştırdıktan sonra."

Bu tür örnekler _istediği gibi_ çoğaltılabilir.

Daha da fazla sayıda durumda, ilkel kadının rakiplerine itirazı, Çok eşliliğin sağladığı sosyal konum,
zenginlik ve rahatlık. Şerefli Çok Eşlilik bölümünde, kibrin, birkaç eşe gücü yeten bir adama ait olma arzusunun veya zor ev işlerini veya tarla işlerini başkalarıyla paylaşma isteğinin, kıskançlık hissini nasıl tamamen bastırdığını gösteren bir dizi tipik olaydan daha önce alıntı yapmıştım.
Karılar, kocalarını tamamen kendilerine ait olma fikrine güler,
onlardan başka eşler seçmelerini ister veya hatta kendi zor kazandıkları
paralarını kullanarak kocaları için bir eş satın alırlar. Bu nokta olağanüstü bir öneme sahip olduğundan ve cinsel ilişkilerle ilgili fikirlerde ve bunun sonucunda ortaya çıkan duygularda radikal değişikliklere işaret ettiğinden, daha fazla kanıt kabul edilebilir.

Albay Dodge genel olarak Ova Kızılderilileri hakkında şu yorumu yapar (20):

"Kıskançlığın bir Kızılderili kadınının yapısında yeri yok gibi görünüyor ve çoğu kişi,
bir süre bile olsa,
bir veya birden fazla karısı olan ve iyi bir koca ve geçim sağlayıcı olarak bilinen bir adamın gözdesi olmayı,
denenmemiş bir adamın tehlikeli şanslarını
denemektense tercih ediyor."

Ve yine:

"Orta yaşta, çok sayıda karısı ve çocuğu olan, cinsiyetleri arasında o kadar gözde olan birkaç Kızılderili tanıdım ki, eğer buna eğilimli olsalardı, eşlerinin sayısını sınırsız bir şekilde artırabilirlerdi ve bu da
kabilenin en iyi kızları arasındaydı."

E.R. Smith, Araukanyalılar hakkındaki kitabında (213-14) bir Mapuche karısından bahseder; onu gördüğünde,

"sık sık kendisinden daha genç ve daha yakışıklı bir kadınla birlikte oluyordu ve bu kadını, açıkça memnuniyetle, 'diğer benliği' olarak gösteriyordu - yani, kocasının ikinci karısı, aileye yeni katılan. Memnuniyetsiz olmaktan veya yeni gelene karşı herhangi bir kıskançlık beslemekten uzak, kocasının tekrar evlenmesini istediğini söyledi; çünkü ev işlerinde ve kocasının bakımında kendisine yardımcı olacak birinin olmasının büyük bir rahatlama olduğunu düşünüyordu."

Hudson Körfezi bölgesindeki Tacullies ve diğer Kızılderililer arasında yirmi beş yıl geçiren McLean, (301) çok eşliliğin hüküm sürdüğünü, ancak "aralarında en mükemmel uyumun varlığını sürdürdüğünü" söylüyor. Missouri ve Arkansas Kızılderililerini iyi tanıyan Hunter (255) şunu söylüyor: "Kıskançlık, Kızılderililer arasında çok az bilinen ve çok daha az hoşgörülen bir tutkudur." Çok eşlilik durumlarında eşlerin, aralarında kısa bir mesafe bulunan kendi localarına sahiptirler. "Ara sıra birbirlerini ziyaret ederler ve genellikle en dostça şartlarda yaşarlar. "Fakat bu
ayrılık bile gerekli değildir, Catlin'den gördüğümüz gibi (I., 119) Mandanlar arasında bir şefin veya şifacının altı veya sekiz eşinin "bir çatı altında yaşadığını ve hepsinin görünüşte sessiz ve memnun" olduğunu anlatır.

Zuluslar hakkındaki bir makalede (_Humanitarian_, Mart 1897), Bayan Colenso çok eşliliğin gelenek olmasına rağmen her eşin kendi kulübesinin olduğunu, bu nedenle

"Doğu'nun haremlerini ayıran küçük kıskançlıklardan ve kavgalardan hiçbiri yoktur, Zulu kadınları arasında, kural olarak birbirlerine karşı çok dost canlısıdırlar ve büyük bir şefin birçok eşi kulübelerden oluşan küçük bir kolonide yaşar, her hanım kendi evinde ve ailesinde ve benzer durumdaki diğer hanımlarla dostça ziyaretlerde bulunur."

Fakat Afrika'da da barışçıl bir sonuç elde etmek için ayrılık şart değildir. Paulitschke (_B.E.A.S_., 30) Somali'de çok eşliliğin geleneksel olduğunu, iki eşin sık sık olduğunu bildiriyor ve "eşlerin uyum içinde birlikte yaşadığını ve evlerinin ortak olduğunu" ekliyor. Habeş Arapları arasında Sir Samuel Baker (127) şunu buldu: "cariyelik ahlaka aykırı olarak kabul edilmiyor; meşru eşler tarafından kıskançlıkla karşılanmaz." Chillie (_Centr.
Afr_., 158), Landamas ve Nalous hakkında şöyle der: "Aynı evlilik yatağını paylaşmaya çağrılan tüm bu kadınlar arasında iyi düzen ve mükemmel uyumun hakim olması çok dikkat çekicidir." Aynı yazar, çok eşli Foulah'lar hakkında şöyle der (224):

"Genel olarak kadınlar çok mutlu görünüyor ve birbirlerini kesinlikle kıskanmıyorlar, ancak kocalar birine hediye verip diğerlerine hiçbir şey vermedikleri
zamanlar hariç."

Son cümleye dikkat edin; sorunumuza güçlü bir ışık tutuyor. Bu, bu tür kadınlar tarafından bir kıskançlık görünümü bile sergilendiğinde, bunun genellikle sevgiyle ilişkilendirdiğimiz kıskançlıktan tamamen farklı bir şey olabileceğini öne sürüyor; kıskançlık, açgözlülük veya rekabet bunun için daha doğru terimlerdir. İşte konuyla ilgili başka bir örnek. Drake, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kızılderililer üzerine yaptığı çalışmada şu ifadelere yer veriyor: (I., 178):

"Birden fazla eşin olduğu yerde, biri diğerlerinden daha iyi mallar elde ederse, kadınlar arasında mutlaka bir miktar kavga çıkar; ve eğer bir veya ikisi
kovulmazlarsa, bunun nedeni diğerlerinin bunu yapacak kadar
güçlerinin olmamasıdır. Erkek oturur ve izler,
ve kadınların kavga etmesine izin verir. En çok sevdiği kişi
kovulursa, gidip onunla kalır ve
diğerlerinin bir süre kendi başlarına hareket etmelerine izin verir, ta ki
kendilerinin dediği gibi, daha iyi davranabilene kadar."

Rahip Peter Jones, bir Ojibway şefinin iki eşi arasında tanık olduğu bir kavganın şu tanımını yapar (81):

"Kavga, bir somun ekmeğin çocuklar arasında eşitsiz
dağıtılmasından kaynaklandı. Koca
yokken, ekmeği
perdeye getiren eş her çocuğa bir parça verdi, ancak en iyi ve en büyük kısmı
kendisine_ verdi. Böyle bir tarafgirlik
hemen bir kavgaya yol açtı. Ekmeği getiren kadın kalanını öfkeyle diğerine fırlattı; o da
hemen geri attı; bu aptalca şekilde bir süre devam ettiler, ta ki öfkeleri o kadar yükseldi ki
sonunda birbirlerine atıldılar,
saçlarını tuttular; ve her biri bir avuç
kopardığında öfkeleri tatmin olmuş gibi göründü."

Bu tür öfke patlamaları ile kıskançlık olarak adlandırılan tutku arasındaki farkı açıklığa kavuşturmak için, bu bölümün içeriğini kısaca özetleyelim. İlk aşamasında, bir rakibin varlığında sadece erkeksi bir öfkedir. Böyle bir durumda Avustralyalı bir kadın
sakin bir şekilde galiple birlikte gider. Vahşi bir insan karısına, kendi hakları ve duyguları olan bir kişi olarak değil, çaldığı veya satın aldığı bir mülk olarak bakar ve bu nedenle
istediğini yapabilir. İkinci aşamada, buna göre, kadınlar diğer taşınır mallar gibi korunur, bunlara tecavüz edilmesi şiddetle kınanır ve intikam alınır, ancak iffete yönelik kıskanç bir ilgiden dolayı değil, çünkü karısını gizli zina nedeniyle vahşice cezalandıran aynı koca, onu bir misafirperverlik meselesi olarak misafirlere veya bir tazminat için başkalarına gönüllü olarak ödünç verir. Bazı durumlarda, kocanın "yaralı duyguları" para cezası ödenerek veya suçlunun karısının aşağılanmalara maruz bırakılmasıyla tedavi edilebilir. Daha yüksek bir aşamada, iffete biraz önem verildiğinde -en azından soyağacı amaçları için ayrılmış kadınlarda- erkeksi kıskançlık hala duyusal türdedir ve bu da gerçek aşkın yokluğunda başka türlü sağlanamayacak bir sadakati zorlamak için kadınların ömür boyu hapse atılmasına yol açar. İlkel hanelerdeki eşlere gelince, genellikle "kıskanç" çekişmelere girerler, ancak tutkuları, öfke tezahürlerine ve şiddetli ve acımasız kavgalara yol açabilse de, sonuçta sadece yüzeyseldir, çünkü yumuşak sözlerle, hediyelerle veya birkaç kadınla evlenebilecek kadar zengin bir adamın evinde elde edilebilecek sosyal konum ve konfor arzusuyla kolayca yenilir - özellikle de koca kadınları ayrı localarda tutacak kadar zengin ve akıllıysa; ancak bu bile çoğu zaman gereksizdir.

İlkel kadınsı "kıskançlığın", görünürdeki istisnalara rağmen, neden bu kadar sığ ve geçici bir duygu olduğunu anlamakta zorluk yoktur. Her şey bunu böyle yapmak için bir araya gelmiştir. En eski zamanlardan itibaren erkekler, kendi bencil arzularına müdahale ettiği için kadınlarda bu tutkunun büyümesini önlemek için sistematik çabalar sarf etmişlerdir. Hearne, Kuzey Hintlilerin kadınları için "kocalarına karşı o kadar büyük bir hayranlık duyuyorlar ki, düşünme özgürlüğü sahip oldukları en büyük ayrıcalık" (310) diyor; ve A.H. Keane (Journ. of Anthrop. Inst_., 1883) Botocudo'ların sıklıkla şiddetli kıskançlık patlamaları yaşarken, "kadınların henüz kıskanç olma hakkını elde etmediğini, bunun da cinsiyetler arasında belirli bir eşitlik olduğunu ima eden bir duygu olduğunu" belirtiyor. Her yerde kadınlara kendilerini erkeklere tabi kılmaları öğretiliyor ve Hindular arasında olduğu gibi Yunanlılar arasında da, eski İbraniler ve ortaçağ Arapları tarafından kıskançlıktan uzak olma en büyük erdem olarak aşılanıyordu. Rachel, cariyelerini Yakup'a cariye olarak vererek aslında asil bir şey yaptığını düşünüyordu. Lane (246), ilk karısı hakkında şunları söyleyen Arap tarihçi El-Jabartee'den alıntı yapıyor:

"Evlilikteki dindarlık ve itaat eylemleri arasında,
kocası için kendi servetiyle güzel cariyeler satın alıp onları
süs ve giysilerle donatması ve böylece bunları ona sunması vardı
ve bu tür davranışları için [Cennette] alacağı ödül ve mükafatı güvenle bekliyordu."

Griffis, Japonya üzerine yazdığı ünlü eserinde (557), "Bir varisin başarısız olması durumunda," diyor, "koca, atalarının soyunu korumak için tohum yetiştirmek üzere bir cariye alması için karısı tarafından bile sıklıkla şiddetle tavsiye edilen, tamamen haklıdır." Bir Farsça örnek, Tabreez'de Behmen-Mirza'nın eşleriyle tanıştırılan Ida Pfeiffer tarafından verilmiştir
(261) ve
onun hakkında şunları yazmıştır:

"Bana haremin son üyesini sundular - on altı yaşında tombul, esmer, küçük bir güzel; ve
yeni rakiplerine çok iyi davrandılar
ve bana ona Farsça öğretmek için ne kadar uğraştıklarını anlattılar."

NEFRETTEN ARINDIRILMIŞ KISKANÇLIK

Gezilen zemine bir göz attığımızda, kadınların da erkeklerin de -ilkel, kadim, doğulu- kıskançlığın her türüne yabancı olduğunu veya bunu sadece bir öfke,
nefret,
zulüm ve bencil duygusallık türü olarak bildiklerini; asla bir sevgi
maddesi olarak görmediklerini görüyoruz. Avustralyalı kadınlar, Lumholtz'un bize söylediğine göre (203), "genellikle sevdikleri[19] ve evlenmek istedikleri erkekler hakkında sert tartışmalar yaşarlar. Eğer koca sadakatsizse, karısı sıklıkla çok öfkelenir. "
Avustralyalılar iffetin bir görev veya erdem olarak görülmemesi nedeniyle, bu tür davranışlar ancak Roth'un örneğin Kalkadoon'la ilgili olarak söylediklerine (141) atıfta bulunularak açıklanabilir. Bir erkeğin dört veya beş karısı olabileceği
bunlar arasında, "terk edilenler genellikle kıskançlık nedeniyle daha çok kayırdıklarını düşündükleri kadınla kavga ederler; böyle durumlarda
sık sık taş atmaya başvurabilirler veya hatta cinsel organları sakatlamak için ateş çubukları ve taş bıçaklar kullanabilirler."

Benzer şekilde, daha önce vahşiler arasında geleneksel olarak anılan, kocalar veya diğer eşler tarafından eşlerin çeşitli acımasızca çirkinleştirilmesinin sebebi, bir rakibin veya itaatsiz bir evlilik kölesinin cazibesini bozma arzusudur. İlgi çekici bir eşin burnunu veya alt dudağını ısıran Kızılderili şefi, ayrıca, verdiği acıyı görünce acımasız bir zevk alır - eğer sevebilseydi bu zevki elde edemezdi. Böyle bir Kızılderili için, Shakspere'in dizeleri

Ama o lanet olası dakikalar ne anlatıyor
Hem düşkün hem de şüphe eden, hem şüphe eden, hem de güçlü bir şekilde seven,

bir Beethoven senfonisi kadar anlaşılmaz olurdu. Shakspere, her zamanki yoğunlaştırma dehasıyla, bu iki dizede Gerçek kıskançlığın temelleri göz önüne alındığında - şüphe öfkeden ziyade acıya neden olur ve nefretten değil sevgiden kaynaklanır. Modern kıskançlığın korkusu, sıkıntısı, aşağılanması, ızdırabı yaralı kocanın zihnindedir. İşkenceler çeker, ancak suçlu olanlardan hiçbirine işkence etmek istemez. Gerçekten de, medeni ülkelerde bile, hata yapan eşleri
öldüren kocalar vardır; ancak bunlar medeni kocalar değildir: Othello gibi,
onlarda hala vahşinin lekesi vardır. Medeni
kocalar, sakatlamaya veya cinayete değil, ayrılığa başvururlar; ve suçlu karıyı
kovmakla, kendilerini ondan daha fazla cezalandırırlar - çünkü
kadın, eylemleriyle onu sevmediğini ve bu nedenle
ayrılığın en derin acısını hissedemediğini göstermiştir. Öfke yoktur,
intikam arzusu yoktur.

Dünyada bu nazik uyum nasıl oluyor,
Nefret kıskançlıktan bu kadar uzak?

Dünyaya sevgiyle gelir - gerçekten seven bir erkek - veya bir kadın - sevgilerinde birinci sırayı almış birini cezalandırma düşüncesine bile tahammül edemez. Modern yasa, zina'yı "sevgilerin yabancılaşması" nedeniyle cezalandırdığında temel noktayı vurgular.

ERDEMLİ BİR GÜNAH

Böylece, mülkiyet duygusuyla kanlı eylemlere ve intikam almaya taşınan vahşinin "kıskançlığı" sevgiyle bağdaşmayan en aşağılık tutkuyken, modern medeniyetin kıskançlığı ahlaki idealler ve sevgiyle haklı çıkarılan asil bir tutku haline gelmiştir - "sizden rica ediyorum erdemli bir günah olarak adlandırdığınız bir tür ilahi kıskançlık."

Sevginin hüküm sürdüğü yerde, Kıskançlık
Kendisine Sevginin bekçisi der.

Ve hiç kimse, kanlı şiddetten, nefretten ve intikamdan arınarak ve _sevginin_ bekçisi haline gelerek, kıskançlığın yoğunluğundan bir şey kaybettiğini sanmasın. Aksine, derinliği beş katına çıkar. Vahşi şiddetin küstahlığı ve öfkesi, sadece duyusal tutkunun anlık bir kaynamasıdır, oysa hissettiğimiz kıskançlığın ızdırabı, 

Karışık olmayan bir acı, _durmak bilmeyen_ bir öfke,
Her düşünceyi aşındırır ve tüm
Aşk cennetini patlatır.

Zihin ızdırabı, salt fiziksel acıdan sonsuz derecede daha yoğundur ve zihin ne kadar gelişmişse, böylesi bir 
"karışık olmayan acı" için kapasitesi o kadar derindir. Zihinsel ızdırap, zehirli bir mineral gibi,
içimizi kemirir ve "ne haşhaş, ne mandragora, ne de dünyadaki tüm uykulu şuruplar" kurbanı daha önce sahip olduğu o uykuya "asla" kavuşturamaz. Kalbi
taşa döner; vurur ve eli acır. Hafif
hava gibi önemsiz şeyler, şüphelerinin gerçek olduğunun ve hayatın
artık yaşamaya değmediğinin kanıtıdır. Ah şimdi sonsuza dek
Elveda sakin zihin! Elveda memnuniyet!
Elveda tüylü birlik ve büyük savaşlar
Hırsı erdem yapan!

ANORMAL DURUMLAR

Modern kıskançlığın asil bir tutku olduğu iddiası elbette çekincelerle ele alınmalıdır. Cinayete veya intikama yol açtığı yerde
barbarca bir türe dönüş ve bunun dışında, zihnin tüm
duyguları gibi, anormal ve hastalıklı durumlara yatkındır. Harry
Campbell _Lancet_'te (1898) şöyle yazar

"Bu duygunun aşırı gelişimi her zaman nevrotik bir yatkınlığa işaret eder ve sıklıkla deliliğin yaklaştığını gösterir. Çok fazla gereksiz acıdan ve azımsanmayacak
gerçek hastalıktan sorumludur."

Dr. O'Neill aynı dergide ikincisine dair ilginç bir örnek verir. Kendisine kıskançlıktan kurtulmak istediğini söyleyen genç bir kadına çağrıldı: "Kocamı kıskanıyorum ve bana bir şey vermezsen aklımı kaçıracağım." Kocası
masumiyetini savundu ve suçlamaları için hiçbir sebep olmadığını söyledi:

"Karı bunları tekrarlamakta ısrar etti ve böylece
tartışma, aniden sandalyesinden
yere düşene kadar devam etti, spazmodik hareketleri o kadar garip ve çeşitliydi ki bunları tarif etmek neredeyse imkansızdı. Bir anda hasta
tam boy uzanmıştı ve vücudu öne doğru
kavislenmişti, bir opisthotonos halindeydi. Bir sonraki dakika
bacaklarını yukarı çekmiş bir şekilde oturuyordu,
elleri boğazını kavrarken, gırtlaktan bir ses
çıkarıyordu. Sonra sırtüstü düşüyor ve
kollarını ve bacaklarını etrafındakilerin hiç de azımsanmayacak tehlikesine
doğru uzatıyordu. Sonra nispeten sessizleşiyordu
ve sırtüstü yatıyordu, göz kapakları büyük bir hızla
titriyordu. Bu durumu belki de
genel konvülsif hareketler izliyordu, bu hareketlerde
kendisini en grotesk pozisyonlara sokuyordu
ve çirkin yüz buruşturmaları. Sonunda nöbet
sona erdi ve bitkin ve gözyaşları içinde yatağa yatırıldı.
Hasta kıvrak, kaslı bir kadındı ve saldırı sırasında hareketlerini elindeki yardımla
kısıtlamak imkansızdı, bu yüzden yapılabilecek tek şey
kendisine zarar vermesini önlemek ve üzerine bolca soğuk su serpmekti.
Sonraki tedavi tıbbi olmaktan çok coğrafiydi.
Kocası, karısının şüphelerinin
nesnesinin
yaşadığı belirli bir kasabada iş yapmayı bıraktı."

Tamamen sağlıklı evli bir kadın bana, kocasını kıskandığında boğazında bir sıvının
dolaştığını ve onu boğduğunu hissettiğini söyledi. Kısmen gurur devreye girdi;
kocasının cahil bir kızı kendisine tercih ettiğini düşünmesini istemiyordu--çok fiziksel ve zihinsel çekiciliğe sahip bir kadın.

Eğer asılsızsa, böyle bir kıskançlık "kendine zarar verme" türünden olabilir
ki Shakspere'in karakterlerinden biri "Aman! buradan defol!" Ancak, kadınların kıskançlık nedenleri çok sık görülür, çünkü modern medeni erkek
atalarından çok eski zamanlardan beri miras aldığı çok eşlilik içgüdülerini
yitirmemiştir. Ancak, kadınsı kıskançlık için neden her zaman var olmuşken, bunu hissetme hakkı modern bir
kazanımdır. Dahası, Apaçi eşleri korkudan, Yunan kadınları ise zorunluluktan iffetliyken, modern medeni kadınlar
şeref, görev, şefkat duygusundan dolayı sadıktır ve bağlılıklarına karşılık olarak erkeklerin de aynı sebeplerden dolayı sadık olmasını beklerler. Kıskançlıkları
henüz erkeklerinki gibi geriye dönük hale gelmemiştir; ancak, evlendikten sonra erkeklerin kadınlar için koydukları saflık standardının altına düşmemelerini haklı olarak talep ederler ve erkekler kadar
zorla bir evlilik tekeli üzerinde ısrar ederler. Zamanı gelince, Dr. Campbell, "insandaki tek eşlilik içgüdüsünün bazı alt hayvanlardaki kadar güçlü olmasını bekleyebiliriz; ve kadınsı kıskançlık bu sonucun ortaya çıkmasına yardımcı olacaktır; çünkü kadınlar bu noktada kayıtsız olsaydı erkekler asla gelişmezdi." diyor.

ROMANTİK AŞKTA KISKANÇLIK

Evlilikten önceki romantik aşk kıskançlığı, karşılıklı bir sevginin varlığının hala şüpheli olduğu bir sevgi tekeline sahip olma iddiası olamayacağı ölçüde evlilik aşkının kıskançlığından farklıdır. Nişandan önce, bir rakibin huzurunda kararsız olan sevgili, şüphe, endişe, korku, umutsuzlukla işkence görür ve diğer adamdan şiddetle nefret edebilir, ancak (kişisel deneyimimden bildiğim kadarıyla) rakibin kızın dikkatini kendisininki kadar hak ettiğini hisseder. Rakip sevgililer arasındaki düellolar sadece aptalca değil, aynı zamanda seçimin ona sunulması ve kararın erkekçe kabul edilmesi gereken kıza bir hakarettir. Kızı, başkasını sevdiği ve onu reddettiği için kendisi vuran bir adam, kendini en aşağılık hayvanın bir altına koyar ve mazereti olarak ne gerçek aşkı ne de gerçek kıskançlığı ileri süremez. Nişandan sonra, tekel duygusu ve söz verilen sadakat bilinci, sevgilinin duygularına girer ve davetsiz misafirler öfkeyle uygun şekilde uzaklaştırılır. Romantik kıskançlıkta başrolü hayal gücü oynar; sevgilinin rakibine gülümsediği, kolunun sardığı, öpücüklerine karşılık verdiği vizyonları canlandırarak kurbanına işkence etmeyi sever. Her şey onun şüphelerini besler; "sürekli bir kıskançlık 'lanetinde' yaşar." Kıskançlığı sıklıkla "olmayan kusurları şekillendirir" ve kalbini ve beynini gereksiz şüphelerle lekeler. "On bin korku icat etti vahşi, on bin çılgınca görüş korkunç
rakipler, onun düşkünlükle eridiği cazibelere tutunarak onu
yiyip bitiriyor." Böyle bir tutku aşkı alevlendirir ama ruhu aşındırır. Mükemmel
aşkta, bu bölümün başında söylediğim gibi, kıskançlık
sadece potansiyeldir, gerçek değildir.

IV. NAZARET

Bir erkek aşık olduğunda kalbini kolunda taşır ve
sevdiği kişinin onun için ne kadar tutkuyla
attığını görmesini ister. Bir kız aşık olduğunda kalbini göğsünün en derinlerinde saklamaya çalışır,
çünkü sevgilisi duygularını
erken keşfedebilir. Başka bir deyişle, nazaret kadınsı aşkın bir özelliğidir--o tutkunun her iki cinsiyette de bir dereceye kadar ortak olmayan
tek bileşenidir. Gay, "Zalim peri, yapmacık davranmayı, ... nazaip bakışlar ve
soğuk küçümseme" diye şarkı söyledi; ve "kızın sevgisinde ne değer vardı ki, 
utanmadan gecikmeden teslim edilseydi?" diye sorar Scott.

İleriye doğru ve itici olmak bizim işimiz;
Aşağılama yapmak sizin işiniz,

Lady Montagu bir adama söyletir ve Richard Savage şarkı söyler:

Seviyorsun; yine de sevgilinin isteğinden çekil;
Şüphe et, yine de ayırt et; inkar et ve yine de arzula.
Polly, senin cinsiyetin böyledir - kısmen gerçek, kısmen kurgu,
Biraz düşünce, çokça kapris ve hepsi bir çelişki.

"Kısmen gerçek, kısmen kurgu;" kız duyguları hakkında romanlar yazar;
romantik aşkı ürkeklikle renklenmiştir. "O, herhangi bir sevgi
göstermektense ölmeyi tercih eder," der Benedick Beatrice için; ve bu dizede Shakspere gerçek modern ürkekliğin iki temel özelliğinden birini ortaya koyar - _kadınsı sevginin gizlenmesi_.

Utangaçlık her zaman dişiliğin bir özelliği miydi, yoksa modern toplumsal koşulların ve kültürün yapay bir ürünü müydü? Utangaçlık
aşktan ayrı olarak hiç ortaya çıkar mı, yoksa varlığı aşkın varlığını kanıtlar mı? Bu iki önemli soru
şu anki bölümde cevaplanacaktır.

KURBAN EDEN KADINLAR

Her yerde ve her zaman ilk ilerlemelerin
erkekler tarafından yapıldığı, kadınların ise pasif ve utangaç bir şekilde çekingen olduğu görüşü hakimdir.
Bu görüş--cinsiyetler arasındaki ilişkilerle ilgili diğer birçok fikir gibi--cehalete, saf cehalete dayanmaktadır. Bu konuyla ilgili dağınık gerçekleri toplarken, eğer kuralsa, kuralın istisnalarının sayısına giderek daha fazla şaşırdım. Sadece kadınların evlenme teklifinde bulunması gereken kabileler olmakla kalmıyor - örneğin Avustralya'nın kuzeyindeki Torres Boğazı Adaları ve Hindistan'ın Garos'ları,
daha sonraki bölümlerde ilginç ayrıntılar verilecek;
ama diğer birçok vahşi ve barbar arasında kadınlar, teklifleri geri çevirmek yerine, teklifte bulunuyorlar.

Gerland (VI., 127), "Tüm Polinezya'da," diyor, "kadınların erkekleri etkilemesi yaygın bir olaydı." "Evlenme teklifi," diye yazıyor Gill (_Savage Life in Polynesia_, II.), "bir rütbedeki kadından eşit veya daha aşağı bir kadına kadar uygun bir şekilde gelebilir." Fiji şiiri üzerine bir makalede (731-53), Sir Arthur Gordon şu yerel şiiri aktarır:

Vunivanua'nın kızlarının hepsinin sevgilisi vardı,
Ama zavallı benim, bir tane bile sevgilim yoktu.
Yine de bir gün umutsuzca aşık oldum,
Gözlerim Vasunilawedua'nın güzelliğiyle doldu.
Sahilde koştu, kanocuları çağırdı.
Sevgilisinin yaşadığı kasabaya götürüldü.
Na Ulumatua kanosunda oturmuş, takımlarını çözüyordu.
Na Ulumatua'ya, "Neden buraya geldin, Sovanalasikula?" diye sordu.
"Vunivanua'da aşık oluyorlar," diye cevapladı;
"Ben de aşık oldum. Sevgili oğlunu seviyorum,
Vasunilawedua."
Na Ulumatua ayağa kalktı. Kanodan bir tambua balinasının dişini gevşetti.
"Bu," dedi, ona uzatarak, "geri dönüşün için sana
sunumdur. Oğlum seninle evlenemez, hanım."
Gözlerinden yaşlar akıyor, göğsüne doğru akıyor.
"Sadece evinin dışında yaşamama izin ver," diyor;
"Odun yığınının üzerinde uyuyacağım. Onun için
selukasını [sigarasını] yakabilirsem, sevineceğim.
Sadece sesini uzaktan duyabilirsem, bu yeterli olacaktır.
Hayat benim için hoş olacak."
Na Ulumatua, "Cömert ol, hanım ve geri dön.
Bizim de kendi kızlarımız var. Kendi ülkene dön.
Vasunilawedua bir yabancıyla evlenemez." diye cevap verdi.
Sovanalasikula ağlayarak gitti.
Kendi kasabasına döndü, perişan bir halde.
Hayatı üzüntüydü.
Ia nam bosulu.

Tregear (102), Yeni Zelandalı kızların karanlıkta ayağa kalkıp "Şunu ve bunu seviyorum, onu bir koca olarak istiyorum" dedikleri "kur yapma evi"ni anlatır; bunun üzerine seçilen sevgili, eğer isterse, evet der veya onayını belirtmek için öksürürdü. Pueblo Kızılderilileri arasında

"alışılmış kur yapma düzeni tersine çevrilir; bir kız evlenmeye
meyi düşündüğünde, genç bir adamın kendisine evlenme teklif etmesini beklemez, kendi beğenisine göre birini seçer ve
gencin ebeveynlerini ziyaret eden ve onlara kızının isteklerini bildiren babasına danışır. Eşleşmeye herhangi bir itirazın yapılması nadiren olur" (Bancroft, I.,
547);

ve aynı yazar (276) Spokane Kızılderilileri ile ilgili olarak bir kızın "isterse kendisi evlenme teklifinde bulunabilir" demektedir. Moquis'te, "sevgilinin güzel olana evlenme teklif etmesi yerine, o, hoşuna giden genç adamı seçer ve sonra babası, şanslı gencin babasına evlenme teklif eder" (Schoolcraft, IV., 86). Heriot'a göre (325), Dariens'te, bir kadının "eğilimini açıkça ifade etmesi" "ilericilik belirtisi olarak görülmez" ve Paraguay'da da kadınların evlenme teklif etmesine izin verilirdi (Moore, 261). Hudson Nehri bölgesindeki Kızılderili kızları, "evlilik hayatına girme isteklerini belirten bir şekilde yasaklanmazlardı. İçlerinden biri evlenmek istediğinde, yüzünü bir peçeyle kapatır ve isteğini belirtmek için örtülü bir şekilde otururdu. Bir talip bulursa, ebeveynleri veya arkadaşlarıyla görüşmeler başlatılır, hediyeler verilir ve gelin alınırdı" (Ruttenber).

"Owasso ve Wayoond" adlı masalın bir bölümünde (Schoolcraft, _A.R._ II., 210-11) bir koca yakalama komik yöntemi anlatılıyor:

"Manjikuawis ona doğru ilerlerken ileri gidiyordu. Ancak, buna hiç aldırış etmedi ve ondan uzak durdu.
O, yemek pişirmek ve mokasenlerini onarmak gibi
isteklerini yerine getirmekte çok gayretli olmaya devam etti.
Onun ilgisizliğinden incinmiş ve hoşnutsuz hissetti ve
ona bir oyun oynamaya karar verdi. Fırsat kısa sürede geldi.
Kulübe genişti ve genç adamın genelde oturduğu
yerde bir çukur kazdı ve çok dikkatli bir şekilde
üstünü örttü. Kardeşler kovalamacadan döndüklerinde genç adam kendini her zamanki yere
dikkatsizce attı ve oyuğa düştü, başı ve
ayakları dışarıda kaldı, böylece kendini
kurtaramadı. 'Ha! ha!' diye bağırdı Manjikuawis, ona yardım ederken, 'sen benimsin, seni sonunda yakaladım ve bunu bilerek yaptım.' Genç adamın yüzünde bir gülümseme belirdi ve 'Öyle olsun, ben senin olacağım;' dedi; ve
o andan itibaren karı koca olarak mutlu bir şekilde yaşadılar."

Kadınların seçkin savaşçılara kur yapması çeşitli Kızılderili kabileleri arasında yaygın bir şeydi; ve bu konuda bir seçimleri olmasa da, en azından kendilerini bu cesurların yoluna baştan çıkarıcı bir şekilde koyabilirlerdi; çünkü onlar, istedikleri tüm squaw'larla evlenebildikleri için,
kendi açılarından, utangaç olma fırsatına sahip değillerdi. Squaw'lar da,
iki koca olmasalar bile, birden fazla sevgiliye düşkün olmaktan çekinmezlerdi. Örneğin, Mandanlar hakkında yorum yapan Maximilian Prinz zu
Wied (II., 127) "utangaçlık Kızılderili kadınlarının bir erdemi değildir; genellikle aynı anda iki veya üç sevgilileri olur." der.
Pensilvanya Kızılderilileri arasında bir kızın genç bir adama
davet etmesi yaygın bir şeydi.

"İlk hitap erkek tarafından yapılmış olsa da, diğeri
en yaygın olanıdır. Kızılderililer genellikle sözlerinde ve hareketlerinde çok
utanmazdırlar ve sıklıkla genç erkekleri
küçümserler. Erkekler genellikle kadınlardan
çok daha fazla
utanç duygusuna sahipmiş gibi görünürler." (Bancroft, II., 140.)

Kültürün bir katmanı bile genç Kızılderililerin ilk
yaklaşımları yapma eğilimini engelleyemiyor gibi görünüyor. Carlisle Okulu'ndan Yüzbaşı R.H. Pratt (_U.S. Geol.
ve G.S_., IX., 260), çeşitli koşullar altında "asla
kızlara ilgi duymayan" bir Kiowa gencinin eğlenceli
bir hikayesini anlatır. 'Ama Laura beni sevdiğini söylediğinde, o zaman kıza ilgi duymaya başladım.'"

Burton, _İlk Adımlar_ (85, 86) adlı eserinde Bedevi kadınlarının "utanç"ına dair bir fikir verir:

"Bir grup Esa kızıyla tanıştık, ten rengimle alay ettiler ve Müslüman olduğum gerçeğinden şüphe ettiler. Araplar beni şeyhlerin şeyhi ilan ettiler ve grubun en güzeline doğaçlama bir evlilik teklifi yaptılar. O pek utangaçlık göstermedi ve fiyatının bir Andulli veya kolye, birkaç Tobe -biraz fazla istedi- birkaç avuç boncuk ve babası için küçük bir hediye olduğunu söyledi. Yeterince safça bir şekilde ertesi gün gelip malları inceleyeceğine söz verdi. Kasabanın
tanıtımı onu caydırmamıştı, ancak
iki arkadaşımın utangaçlığı tekrar görüşmemizi engelledi."

Johnston, Güney Habeşistan hakkındaki kitabında, Murroo'da kalırken arkadaşlarının örneğini izlemesi ve geçici bir eş alması için kendisine nasıl şiddetle tavsiye edildiğini anlatır. Yardımcı
aramaya gerek yoktu, onlar kendi istekleriyle teklifte bulundular. Kendisini aday olarak sunan kızlardan birinin,
arkadaşları tarafından dört veya beş kocası olmuş çok güçlü bir kadın olduğu söylendi.
"Bunun oldukça garip bir tavsiye olduğunu düşündüm," diye ekler, "ama
gözümde itibar kazanabileceği açıkça belirtilmişti." Böyle bir ikilemden kurtulmanın en iyi yolunun, karşısına çıkan ilk yaşlı cadıyla iletişime geçmek ve diğerlerini savuşturmayı ona bırakmak olduğunu buldu.
Bu tür koşullar altında erkeksi utangaçlığın riskleri vardır. Johnston, Muzeguahs bölgesinde geçici karısı olmak isteyen bir kızı hor gören bir Arap'ın durumundan bahseder; bunun üzerine "tüm kabile, kıza karşı kibirli davranışlarıyla kendilerine
aşağılama yaptığını iddia etti ve onun kendisi için
yeterince iyi olup olmadığını öğrenmek istedi." Kızı almayı reddetmesiyle oluşan ulusal öfkeyi yatıştırabilmek için onlara biraz pirinç tel ve mavi toprak vermek zorundaydı. Kadınların, Afrika'da bile saygı gösterilmesi gereken hakları vardır!

Hollanda Borneo'sunda _matep_ adı verilen özel bir tür "hileyle evlilik" vardır. Bir kız belirli bir erkeği arzuluyorsa, evine
sokulur, kapı kapatılır, duvarlar farklı renklerde kumaşlar ve diğer süs eşyalarıyla
asılır, akşam yemeği servis edilir ve kıza kızın kendisiyle
evlenmek istediği bildirilir. Reddederse, asmaların ve süslerin değerini ödemek zorundadır. (Roth, II., CLXXXI.)

"Kararsız, çekingen ve memnun edilmesi zor" ifadesi bu tür kadınlar için söylenemez.

Kayıtlarda bulunan birkaç yerli Avustralyalı hikayeden birinde, bir adamın iki karısı, uyurken kardeşinin kulübesine gidip bir emu sesini taklit ederken tasvir edilir. Gürültü onu uyandırır ve onları öldürmek için mızrağını alır; ancak dışarı çıkar çıkmaz iki kadın
konuşup ondan kocaları olmasını isterler. (Wood'un _Yerli Kabileleri_, 210.)

Avustralyalı kadınların koca atama konusunda kesinlikle hiçbir seçeneğe sahip olmamaları, onları sevdikleri erkeklere kendilerini sunmaya meyilli hale getirmiş olmalı, tıpkı Kızılderili kızlarının kişisel çekiciliklerine dikkat çekmek umuduyla kendilerini ünlü savaşçılara sunmaları gibi. Daha sonra göreceğimiz gibi, bir Avustralyalının eş kazanma yollarından biri sihirdir. Spencer ve Gillen'in bize anlattığına göre, bu oyunda
(556), kadınlar bazen inisiyatif alır ve böylece bir erkeği onlarla kaçmaya
teşvik ederler.

İBRANİ VE YUNAN KADINLARI ÇEKİNCİK MİYDİ?

İngilizce dili tuhaf bir düşünce aracıdır. Çekingenlik, utangaçlık, mütevazı çekingenlik, utangaçlık, ilerlemelerden veya samimiyetten kaçınma, küçümseme gibi çeşitli anlamlara sahipken, "çekingenlik" fiili tam tersini ifade edebilir -- kandırmak, baştan çıkarmak, ayartmak, kandırmak, yemlemek.
"Çekingenlik"in ilkel kızların bir özelliği olduğu _bu_ anlamdadır. Daha şaşırtıcı olan, önyargı ve önceden edinilmiş fikirleri bir kenara bıraktığımızda, eski uluslar arasında da kadınların "çekingen" olmasının birinciden ziyade ikinci anlamda olmasıdır. İbranice kayıtlar, Havva'nın baştan çıkarıcı olarak damgalandığı Adem ve Havva hikayesiyle başlar. Rebeka, erkek akrabaları tarafından kendisi için seçilen adamı hiç görmemişti, ancak hizmetçisiyle gidip gitmeyeceği sorulduğunda, hemen "Gideceğim" diye cevap verdi. Kuyudaki Rahel, kuzeninin onu ilk görüşte öpmesine izin verir. Rut, onu Boaz'ın karısı yapmakla sonuçlanan tüm kurları yapar. Bu vakaların hiçbirinde, gerçek veya yapmacık, ilerlemelerden kaçınma yoktur; gizlenmiş kadınsı şefkate dair hiçbir ima yoktur; ve ikisinde ilerlemeleri kadınlar yapar. Potifar'ın karısı da bir başka İncil örneğidir. Utangaç kelimesi İncil'de bir kez bile geçmez. Kadınların, özellikle suç teşkil eden aşklarda, saldırgan olduğu fikri, ilginç bir şekilde antik Yunan edebiyatına yerleşmiştir. _Odysseia_'da, sarışın tanrıça Circe'nin, Odysseus'un yoldaşlarını tatlı sesiyle kandırdığını, onlara uyuşturucu ve iksir verdiğini ve onları iştahlarının domuzsu şımartmasının kurbanı yaptığını okuruz. Odysseus onları kurtarmaya geldiğinde, onu da kandırmaya çalışır ve şöyle der: "Hayır, o zaman, kılıcını kınına sok ve şimdi yatağımıza yaklaşalım ki orada da aşık olalım ve birbirimize güvenmeyi öğrenelim." Daha sonra Odysseus, her zaman "çayırda oturup, nüfuz eden bir şarkı büyüsü yapan" Sirenler ile macerasını yaşar ve böylece geçen denizcileri kandırır. Charybdis, erkekleri mahvetmeye
atan bir başka ilahi Homeros kadınıdır. Ada perisi
Calypso, Odysseus'u kurtarır ve onu cazibesine tutsak eder, ta ki
yedi yıl sonra gözyaşları dökmeye ve evine özlem duymaya başlayana kadar "çünkü peri artık onu memnun etmiyordu." İnsan Nausicaea da nehirde Odysseus ile karşılaştığında en ufak bir utangaçlık göstermez. Kıyıya
çıplak bırakılmış olmasına rağmen, hizmetçileri kaçtıktan sonra
telaşla kalır ve onun acı dolu hikayesini dinler. Sonra, onu
yıkanmış, meshedilmiş ve giydirilmiş halde gördükten sonra, bekleyen hizmetçilerine haykırır: "Ah,
böyle bir adam benim kocam olarak adlandırılabilir, evi burada ve kalmaktan memnun;" daha sonra ona şu genel ipucunu verirken:
"Yabancı, elveda! Bir kez daha kendi ülkene döndüğünde,
beni hatırla ve herkesten önce hayatını kurtarmayı bana borçlu olduğunu hatırla."

Ancak Nausicaea, Yunan şairlerinin onu alışkanlıkla resmettiği aşık kadınla karşılaştırıldığında bir namusludur. Pausanias (II., Bölüm 31),
Gözetleyen Venüs tapınağından bahsederken şöyle der:

"Aşık Phaedra tam da bu noktadan Hippolytus'un erkekçe egzersizlerini izlerdi. Bana söylendiğine göre,
burada hâlâ
delikli yapraklı mersin ağacı yetişiyor. Çünkü
aklının sınırlarına gelmiş ve aşk sancılarından
kurtulamamış olduğundan, öfkesini bu mersin ağacının
yapraklarına yöneltiyordu."

Yunan erotik edebiyatı konusunda en bilgili otorite olan Profesör Rohde şöyle yazıyor (34):

"Euripides'in zina trajedilerinde izlediği Yunan halk hikayelerinin karakteristik özelliği, _her zaman kadını
zararlı tutkunun aracı_ yapmasıdır; sanki Yunan hissiyatı, bir _erkeğin_ erkeksi olmayan yumuşak bir arzuya kapılıp, bunun tarafından tüm insan geleneklerini ve yasalarını tutkulu bir şekilde hiçe saymaya itilmesini kavrayamazmış gibi görünüyor."

ERKEKSİ NAZAKARLIK

Stesichorus'tan İskenderiyelilere kadar Yunan şairleri nazarlı erkekleri temsil etmeyi severler. Athenaeus'un (XIV., 11. bölüm) anlattığı, genç Iphiclus'un nazarla onu
tersine çevirmesi nedeniyle intihar eden Harpalyke hikayesi, kalabalık bir sınıfın tipik bir örneğidir. Daha az önemli olmayan bir durum ise, utangaç geri kalmışlığın bir kadın tarafında olması durumunda, genellikle Diana'ya ve avlanmaya adanmış, erkeksi alışkanlıklara sahip bir kadın olmasıdır. İsa'dan birkaç yüzyıl sonra, romanslarda, genç kahramanlarının başlangıçtaki utangaç tavırlarında bu tamamen Yunan duygusunun yankısını hâlâ buluyoruz.[20]

Sappho'nun iyi bilinen efsanesi - az önce bahsedilen romansların yazılmasından yaklaşık bin yıl önce ortaya çıkmıştır - Yunan ruhuna oldukça uygundur. Strabon bunu şöyle anlatır:

"Leucas'tan denize ve Kefalonya'ya doğru uzanan beyaz bir kaya vardır, adını beyazlığından alır. Leucas kayasının üzerinde bir Apollon tapınağı vardır ve buradan atlamak aşkı durdurmak içindi. Buradan, Sappho'nun ilk olarak, Menander'in bir yerde söylediği gibi, kibirli Phaon'un peşinde, çıldırtıcı arzunun etkisiyle, kendini onun
uzaydan görünen kayalarından aşağı atarak sana [Apollo], efendi ve krala yalvardığı söylenir."

Sappho'dan dört asır sonra Theocritus'un aynı temayı tekrar tekrar dile getirdiğini görüyoruz. _Enchantress_ adlı eserinde bir kadının bir gence nasıl
yakınlaştığını ve onu nasıl kazandığını anlattığı bir monolog vardır. Onu yolda yürürken
görmüş ve o kadar etkilenmiş ki, yere kapanmış ve on gün boyunca yatağa
mahkûm olmuştur. Sonra kölesini genci pusuya düşürmesi için gönderdi,
şu talimatlarla: "Onu yalnız görürsen, ona 'Simaitha seni istiyor' de ve onu buraya getir." Bu durumda genç hiç de utangaç değil;
ama hikayenin devamı burada anlatılamayacak kadar pastoral.

UTANÇ AMA UTANGAÇ DEĞİL

Yunanistan'ın saygın kadınlarının, özellikle de bakirelerin, evin jinekoloji olarak bilinen bölümünde pratik olarak kilit altında tutulduğu iyi bilinir. Bu, onların utangaç ve
mahcup olmasına yol açtı - ama edebiyat olarak bilinen yaşam aynasından yargılayabilirsek, utangaç değil. Ramdohr, yerinde bir şekilde (III. , 270):

"Sevgililerin, özgür doğmuş kızların, vatandaşların kızlarının masumiyeti üzerindeki kolay zaferi dikkat çekicidir,
bunun örnekleri Terence'in _Hadımları_ ve _Adelphi_'sinde bulunabilir. Bunlar, kadim insanların bir kadının şehvetli dürtülerini koruma ve kendi isteğiyle onuruna yönelik saldırılara karşı koyma
gücüne ilişkin düşük görüşlerine dikkat çeker."

Rahip Dubois, Hindu kızları ve bu kadar dikkatli bir şekilde korunmalarının nedeni hakkında da aynı şeyi söyler. Şunu eklemeye gerek yok ki
hiç kimse, sadece fırsatı olmadığı için çalmaktan kaçınan bir erkeği dürüst olarak adlandıracak kadar aptal olmayacağı gibi, sürekli olarak kilitli olduğu için ahlaksızlıktan kaçınan bir kadını da dürüst veya çekingen olarak adlandırmak da aynı derecede saçmadır. (Westermarck'a (64-65) çokça memnuniyet veren) bazı Avustralyalıların, Amerikan yerlilerinin ve diğer kabilelerin genç kızları bu kadar dikkatli izlemesi, iffetli utangaçlığın yaygınlığını değil, tam tersini kanıtlar. Eğer kızların uygunsuz yaklaşımları geri püskürtmek için içgüdüsel bir eğilimleri olsaydı, onları kafese kapatıp izlemek gerekmezdi. Bu eğilim doğuştan gelmez, ilkel kadınları karakterize etmez, ancak eğitim ve kültürün bir sonucudur.

MİLİTARİZM VE ORTAÇAĞ KADINLARI

Yunanlılar ve Kızılderililer bazı açılardan büyük ölçüde farklı olsalar da, iki ortak noktaları vardır: savaşçı bir ruh ve kadınlara karşı küçümseme. "Yunanlı Yunanlıyla karşılaştığında, bir çekişme başlar" ve Kızılderililerin en büyük zevki kafa derisi avcılığıdır. Yunanlılar, Rohde'nin belirttiği gibi (42),

"en büyük kahramanlarını yalnızca savaş hevesi ve şan arzusuyla büyük işler yapmaya teşvik edilmiş olarak tasvir ederler. Kadınlara duyulan aşk, saatlerce süren aylaklıklarda dikkatlerini geçici olarak bile olsa
çekiştirmez."

Militarizm, en kaba biçimleri dışında, aşka her zaman düşmanca davranır. Erkekleri vahşileştirir ve kadınsı niteliklerin, özellikle de utangaçlığın
gelişmesini engeller. Bu nedenle, militarizmin hakim olduğu her yerde, kadınsı çekingenliği boşuna ararız. Bunun ilginç bir örneği Theodor Krabbes'in _Die Frau im Altfranzoesischen
Karls-Epos_ (9-38) adlı broşüründe bulunabilir. Yazar, çıkarımlarını on birinci ve on ikinci yüzyılların Chansons de Geste'lerinin kapsamlı bir incelemesi ve karşılaştırmasına dayandırarak şu genel sonuçlara varır:

"Kız gibi utangaçlık kızların bir özelliği değildir, özellikle de putperest kökenli olanların. Erkeksi eğilimler onları çocukluktan itibaren karakterize eder. Kavga etmekten hoşlanırlar
ve bir savaş olduğunda izlemeyi severler....
Aşk, neredeyse tüm Chansons de Geste'lerde önemli bir rol oynar.... Kadın kur yapar, erkek onaylar: bu destanlarda neredeyse
her zaman seven bir kadından,
nadiren sevilen bir kadından okuruz.... Tanışmalarının ilk saatinde kız kendini tamamen seçilmiş şövalyeye teslim etmeye eğilimlidir ve tamamen
iğrense bile ona olan tutkusunu sürdürür. Artık onun için dinlenme yoktur. Ya onu şahsen kur yapar ya da arzulanan adamı bir buluşmaya davet eden bir haberci seçer. Franks'ı korumak zorunda olan ve kalbini onlardan birine
veren putperest kadın, zindana gider ve ona aşkını
sunar. Karşılığında onun aşkını yalvarır ve onu kazanmak için her yolu dener. Eğer o direnirse, ona lanet okur,
kaderini daha az katlanılmaz hale getirir, yemeğini engeller veya
isteklerine uymaya razı olana kadar onu ölümle tehdit eder. Eğer bu gerçekleşirse, ilk karşılaşmada onu okşamalarla boğar. Karşılıklı olmalarını ister;
çoğu zaman sevgilisi onu memnun edecek kadar şefkatli değildir, sonra tekrar tekrar öpücükler için yalvarır. Tam zırh giymiş ve tüm arkadaşlarının yanında olmasına
rağmen onu sevinçle kucaklar.
Kız gibi utangaçlık ve mütevazı geri kalmışlık onun doğasına tamamen yabancıdır.... Hiçbir zaman ahlaki
tehlikeleri yoktur.... Eğer kampanyasından vazgeçmeye yanaşmazsa, ertesi sabah onunla evlenmesi şartıyla onu serbest bırakmaktan memnun olur.

"Adam genellikle aşık soğuk olarak tanımlanır.
Bir şövalyenin bir kadının aşkına duyduğu arzuya dair referanslar çok azdır ve yalnızca bir kez aşık olan bir kahramanla karşılaşırız. Genç şövalye daha ciddi konuları tercih eder; ilk arzusu savaşta şöhret kazanmak,
zengin ganimet elde etmektir.[21] Aşkı gereksiz olarak görür,
aslında bunun kendisini gerçek yaşam görevi olarak gördüğü şeylerden alıkoyduğuna ikna olmuştur. Ayrıca
kadının sadakatsizliğinden korkar. Kadının onu sevmeye ikna etmesine
izin verirse, bundan maddi kazanç elde etmeye çalışır; esaretten, mülkten, vasallardan kurtuluş... Aşık genellikle
gecikmiş, dikkatsiz, şefkatten çok yoksundur, böylece
kadın onu azarlamak ve okşamalarını davet etmek zorunda kalır. Bir buluşma her zaman yalnızca onun çabalarıyla sağlanır ve çok erken rahatsız edilirse tek başına o rahatsız olur. Erkek bir kadını arzuladığında bile,
pek bir kur yapan kişi olarak görünür. Kadınların
gözünden emin olduğunu bilir; onlar onun için işi kolaylaştırır; eğer asil bir aileye mensupsa
birçok kadına sahip olabilir.... Şövalye aşık olduğunda bile -ki bu çok nadirdir- ilk yaklaşımlar neredeyse her zaman kadın tarafından yapılır; evlenme teklif eden odur.

"Destanlarda ele alınan evlilik nadiren aşka dayanır.
Kadın evlilik ister çünkü
bu sayede haklarını güvence altına almayı ve korunma şansını
artırmayı umar. Bu nedenle onu sık sık bir evlilik vaadini
sağlamak için hevesle çabalarken görürüz."

KADINLARI ÇEKİNCİL YAPAN NEDİR?

Bu bölümün başında sorulan iki sorudan ilkinin olumsuz olarak cevaplanması gerektiğini açıkça ortaya koyan yeterli kanıt artık ortaya konmuştur. Utanma, dişiliğin doğuştan gelen veya evrensel bir özelliği değildir, ancak özellikle erkeğin savaşa dalmışlığı ve kadının korunma ihtiyacının büyümesini engellediği ve dişileri kur yapmaya yönlendirdiği yerlerde genellikle yoktur. Durum böyleyken ve savaş alt ırkların normal durumuyken, bir sonraki görevimiz, kadınların ilerlemeleri reddetme alışkanlığını edinmelerine neden olan etkilerin neler olduğunu saptamaktır. Cinsel psikolojideki en ilginç sorulardan biridir ve asla tatmin edici bir şekilde yanıtlanmamıştır; ayrıca en eski ve ilkel ırklar arasında utangaçlığa benzeyen ve alışkanlıkla böyle adlandırılan fenomenler bulmamız gerçeğinden de ek ilgi görmektedir. Birazdan göreceğimiz gibi, bu, gerçek direnci veya tiksintiyi tiksintiyle karıştıran bir dil suistimalidir.

Çinli kızlar, ülkelerinde uygulanan evliliğe karşı genellikle o kadar büyük bir tiksinti hissederler ki, intiharı buna tercih ederler. Douglas (196) Çinli kadınların sıklıkla İngiliz hanımlara "Kocanız sizi dövüyor mu?" diye sorduğunu ve "Hayır" diye yanıtlandığında şaşırdıklarını söylüyor. Cesaretli Çinli, karısına "donuk dikenim" diyor ve "belirlenen tarihten birkaç gün önce gelinin tüm kederi üstlenmesinin ve durmadan ağlamasının" Konfüçyüs öğretilerinin dışında pek çok nedeni var. Kendisi için seçilen ve dünyanın en çirkin, en aşağılık adamı olabilecek, hatta kayıtlara geçmiş bir cüzzamlı olan adamla ilk kez karşılaşmanın korkunç çilesiyle yüzleşmek üzere. Douglas (124) evlilikten kaçınmak için birlikte intihar eden altı kızın vakasını bildiriyor. Çin'de kızların ve genç dulların evlilik karşıtı toplulukları var, şüphesiz ki bu tür derneklerin kurulmasına sebep olan deneyimi genç dullar sağlıyor. İnsan yaşamının en alt katmanına indiğimizde, Avustralya'da tanık olduğumuz gibi, Meyer'in (11) iddia ettiği gibi, gelinin kendisine atanan adama "genelde çok isteksizce" gittiğini görüyoruz. Lumholtz, erkeğin kadını bileklerinden yakalayıp "çığlıklarının bir mil öteye kadar duyulmasına rağmen" kaçırdığını anlatır. "Kadınlar," der, "her zaman direnirler; çünkü kabilelerini terk etmekten hoşlanmazlar ve birçok durumda sevgililerini tekmelemek için en iyi sebeplere sahiptirler." Bu sebepler nelerdir? Tüm gözlemcilerin tanıklık ettiği gibi, kocalarını seçme konusunda söz sahibi olmalarına izin verilmez. Genellikle babaları veya kardeşleri tarafından başka kadınlarla takas edilirler ve çoğu durumda, kendilerine atanan kocalar kendilerinden birkaç kat daha yaşlıdır. Belirli bir adama atanmadan önce kızlar ahlaksız ilişkiye girerler, ancak evlendikten sonra sıkı bir şekilde korunurlar. Gerçekten de yaşlarına daha uygun başka bir adamla kaçmaya çalışabilirler, ancak bunu acımasızca yaralanma ve muhtemel ölüm riskiyle yaparlar. Tüm zahmetli işleri eşler yapmak zorundadır; Sadece kocalarının istemediği yiyecekleri alırlar ve en ufak bir entrika şüphesinde korkunç bir şekilde kötü muamele görürler. Zorunlu evliliğe karşı dirençleri için kesinlikle yeterli sebepler. Bu direnç, gerçek isteksizliğin veya nefretin açık bir ifadesidir ve en azından yarı istekli bir kadının isteksizliğinin sadece _görüntüsünü_ ifade eden gerçek ürkeklikle hiçbir ortak noktası yoktur. Goldsmith'in "utangaç hizmetçi, sıkıştırılmaya yarı istekli" ve Dryden'ın "Nazik peri utangaçlık numarası yapmak istediğinde, Ve ancak tekrar bulunmak için saklanır," gibi ifadeleri, gerçek ürkekliğin doğasını herhangi bir tanımdan daha iyi gösterir. Bir Avustralyalı kızın, büyükbabası olabilecek yaşta bir adamla evlenmek üzereyken yaptığı hareketlerde "utangaç bakışlar" veya "utangaçlık" yoktur. "Soğuk küçümseme" gerçektir, varsayılmamıştır ve "kadınsı şefkatin ikiyüzlülüğü" yoktur.

KADINLARI YAKALAMAK

Aynı mantık, dünyanın her yerinde geçerli olan ve hala bazı bölgelerde geçerli olan karı-kaçırma gelenekleri için de geçerlidir. Dünyanın her yerindeki seyahat kitaplarından alıntılanabilecek yüzlerce örnekten bir veya ikisini ele alalım:
Kolomb, Karayiplilerin kadınları yakalamayı seferlerinin ana hedefi haline getirdiklerini anlatır. Kaliforniyalı Kızılderililer, özü "hadi gidip kızları kaçıralım" olan bir şarkı söyleyerek savaşçı ruhlarını harekete geçirdiler (Waitz, IV., 242). Her yerdeki vahşiler kadınlara meşru savaş ganimeti, cariye ve köle olarak arzu edilir şeyler olarak baktılar. Artık ilkel kadınlar bile evlerine ve akrabalarına bağlıdır ve babalarını ve kardeşlerini yeni öldürmüş ve onları köleliğe götürmek üzere olan düşmana karşı direnişlerinin gerçek olduğunu ve bir Amerikan kızının evinden zorla sürükleme çabalarına direnmesinden daha fazla utangaçlık izi taşımadığını söylemeye gerek yok. Ancak kadınların gerçek anlamda yakalanmasının yanı sıra, birçok ülkede sahte yakalama olarak bilinen bir şey daha var olmuştur ve hala da var olmaya devam etmektedir; bu gelenek antropologları çok şaşırtmıştır. Herbert Spencer bunu, Eskimolar hakkında, bir genç kıza evlenme teklif edildiğinde, onun "doğrudan en büyük
şaşkınlığa düştüğünü ve saçlarını yolarak dışarı koştuğunu;
çünkü bekar kadınlar her zaman son derece utangaç
ve evlilik teklifine karşı tiksinti duyarlar, çünkü
tevazu itibarlarını kaybetmekten korkarlar." diyerek Crantz'dan alıntı yaparak örneklendirir.

Spencer ayrıca, Sina Arapları arasında gelinin sevgilisinden hoşlanmasa bile
kendisini taşlarla nasıl savunduğunu anlatan Burckhardt'tan alıntı yapar; "çünkü geleneklere göre, ne kadar çok mücadele ederse,
ısırırsa, tekmelerse, ağlarsa ve vurursa,
kendi arkadaşları tarafından o kadar çok alkışlanır." Kocanın kampına doğru yürüyüş sırasında,
"terbiye onu ağlamaya ve en acı şekilde hıçkırmaya zorlar." Smith'e (215) göre Şili'deki Araukanyalılar arasında "gelinin direnmesi ve mücadele etmesi, ne kadar istekli olursa olsun, bir onur meselesidir. "

Spencer, "aşağı ırkların görgü kurallarının çok fazla nazlılık içermediğini" kabul ederken, yine de "nazlılığın tamamen yok olduğunu varsayamayız" diye düşünüyor. Az önce alıntılanan vakalarda nazlılığın kadınların direncinden sorumlu olduğunu savunuyor ve hatta bu nazlılığı, dünyanın her yerindeki birçok insan arasında yaygın olan zorla evlendirme geleneğini açıklamada "önemli bir faktör" haline getirecek kadar ileri gidiyor. Westermarck (388) bu önerinin çürütülemeyeceğini belirtiyor ve Grosse (105) onun yargısını tekrarlıyor. Bana göre, tam tersine, bu seçkin sosyologlar arabayı atın önüne koyuyorlar. Yakalamayı bir "nazlılık" dizisi haline getiriyorlar, oysa gerçekte nazlılık (eğer böyle adlandırılabilirse) yakalamanın bir sonucudur. Karı kaçırma geleneği, bizim yardımımıza başvurmadan kolayca açıklanabilir İlkel kadın utangaçlığı kadar şüpheli bir şey
olduğunu
görmüşlerdir.
Vahşiler, savaş ganimetlerinin en gözdesi olarak eşleri ele geçirirler. Diğer durumlarda, çok eşlilik ve kız çocuklarının öldürülmesi cinsiyetler arasındaki dengeyi bozduğu için onları ele geçirirler ve bu nedenle genç erkekleri kendi kabilelerinden başka yerlerde eş aramaya zorlarlar; ve aynı sonuç (örneğin Avustralya'da), yaşlı erkeklerin tüm genç kadınları bir değişim sistemiyle ele geçirme alışkanlığıyla ortaya çıkar ve genç erkeklere hiçbir şey bırakmaz, bu nedenle de genç erkekler ya evli kadınları kaçmaya ikna etmek zorundadırlar - hayatlarını riske atarak - ya da başka yerlerde eş çalmaya zorlanırlar. Çok sayıda başka durumda, erkekler ebeveynlerine ödeme yapmaktan kaçınmak için - ister istesinler ister istemesinler - gelinleri çalarlar.

SAHTE YAKALAMA KOMEDİSİ

Böylece gerçek yakalama geleneği kolayca açıklanabilir. Açıklama gerektiren şey, hem ebeveynlerin hem de gelinin tamamen istekli olduğu durumlarda _sahte_ yakalama ve direniştir. Gördüğümüz gibi, aşk dolu yaklaşımlarda bulunmaya oldukça yatkın olan ilkel bakireler, bu sahte yakalama örneklerinde taliplerini neden bu kadar şiddetle geri çevirsin? Sonuçta, medeni bakirelerden daha mı ürkekler? Bu soruyu cevaplamak için Spencer'ın tanıklarından birine daha dikkatli bakalım. Crantz'ın Eskimo kadınlarının evliliğe karşı tiksinti göstermelerinin nedeni, bunu "utançları nedeniyle itibarlarını kaybetmemek için" yapmalarıdır. Şimdi, her türden ürkeklik, Eskimolar için bilinmeyen bir özelliktir. Nansen, Kane, Hayes ve diğer kaşifler, her iki cinsiyetten Eskimoların sıcak yeraltı evlerinde tüm giysilerini çıkardıklarını ifade etmişlerdir. Kaptan Beechey onların müstehcen danslarını
anlatmıştır ve eşlerini ve kızlarını misafirlere ödünç vermeyi bir görev olarak gördükleri iyi bilinmektedir. Rink tarafından derlenen yerel masalların bazıları (236-37; 405), ensestle bile sınırlı kalmayan en törensiz kur yapma ve gece eğlencelerini gösterir. Ahlaki duyarlılıktan bu kadar
yoksun olan kadınların, kendi istekleriyle ve tevazu ve utangaçlıkla harekete geçerek evliliğe karşı bu kadar çekingen bir tiksinti gösterebileceklerini ve
zor kullanmaya başvurmak zorunda kalacaklarını varsaymak açıkça saçmadır. Crantz, onların maskaralıklarını
tevazuya atfederken, birçok kaşifin düştüğü bir hataya düştü: vahşilerin eylemlerini medeniyet açısından yorumlamak; modern bir sosyologdan ziyade on sekizinci yüzyılın
sofistike olmayan bir gezgininde daha affedilebilir bir hata.

Dolayısıyla Herbert Spencer'ın ilkel utangaçlığın varlığına ve sonuçlarına ilişkin çıkarımını reddetmemiz gerekiyorsa, sahte yakalamanın komedisini nasıl açıklayacağız? Birkaç yazar bu konuyu çözmeye çalıştı. Sutherland (I., 200), sahte yakalamanın gerçek yakalamanın bir devamı olmadığını, "cinsiyetlerin karakterindeki karşıtlığın şenlikli sembolizmi olduğunu - erkekte cesaret ve kadında utangaçlık" - tartışılmaya gerek olmayan fantastik bir öneridir, çünkü bildiğimiz gibi normal ilkel kadın utangaç olmaktan çok uzaktır. Abercromby (I. , 454) sahte esir almanın gerçek esir almanın bir kalıntısı olmadığına, sadece erkeklerin cesaret gösterme konusundaki doğuştan gelen genel arzusunun bir sonucu olduğuna inanan bir başka yazardır; bu görüş, bir açıklama gerektiren tek şeyi, kadınların direncini, atlatır. Grosse bazı ilginç şakalara girişir (105-108). Önce şunu sorar: "Gerçek esir alma her yerde bir istisna olduğundan ve cezalandırılabilir olarak görüldüğünden, esir almanın benzerliği neden genel ve onaylanmış bir gelenek haline geldi?" Sonra alaycı bir şekilde, sosyolojinin bu tür soruları cevaplaması gerektiğini sorar; ve bir an sonra yine de Spencercı bir çizgide bir cevap vermeye çalışır. Aşağı ırklar arasında, kadınların genellikle savaş ganimeti olarak arzulandığını belirtir. Esir alınan kadınlar savaşçıların eşleri veya cariyeleri olur ve böylece, bir bakıma, onların cesaretinin ganimetleri olurlar. Dolayısıyla, savaşçı ırklar arasında zorla bir eş edinmenin, onu elde etmenin en onurlu yolu olarak görülmesi, hatta zamanla bir savaşçıya layık tek yol olarak görülmesi kaçınılmaz değil midir? Ancak, devam ediyor, tüm erkekler bu şekilde eş edinemediğinden, en kaba kabileler arasında bile, bu diğer erkekler kendilerini, bir gelinin barışçıl bir şekilde eve alınmasını, onurlu bir yakalama gösterisiyle birlikte, teselli ettiler. Başka bir deyişle, Grosse bir sayfada, onaylanmış sahte yakalamayı gerçek yakalamadan türetmenin saçma olduğunu, çünkü gerçek yakalamanın her yerde yalnızca istisnai olduğunu ve her zaman cezalandırılabilir olarak kabul edildiğini beyan ediyor; ancak iki sayfa sonra, sahte yakalamanın gerçek yakalamadan türetildiğini, çünkü ikincisinin çok onurlu olduğunu savunuyor! Aslında, bilinen en düşük ırklar arasında, eş çalma onurlu olarak kabul edilmiyor. Avustralyalılar ile ilgili olarak Curr açıkça (I., 108) bunun teşvik edilmediğini çünkü bir adamın uğruna tüm bir kabileyi savaşa dahil etmeye meyilli olduğunu belirtir. Öte yandan, Şerefli Çok Eşlilik bölümünde gördüğümüz gibi, bir eş hırsızının hem erkekler hem de kadınlar tarafından hayranlık duyulduğu Kuzey Amerika Yerlileri arasında, sahte yakalama _geçerli_
değildir. Bu nedenle Grosse'nin argümanı yerle bir olur.

KADINLAR NEDEN DİRENİR

Tüm bu yazarlardan önce Sir John Lubbock (98) gerçek ve sahte bir yakalama teorisi daha ileri sürmüştü. Erkeklerin bir zamanlar tüm eşlerinin ortak olduğuna inanarak, şunu beyan eder:

"yakalama ve sadece yakalama, başlangıçta bir erkeğe, klan arkadaşlarını dışlayarak bir kadını tekeline alma hakkı verebilirdi; ve bu nedenle, gerçek yakalama için tüm gereklilik çoktan sona ermiş olsa bile, sembol varlığını sürdürdü; yakalama, uzun bir alışkanlıkla, evliliğin gerekli bir ön koşulu olarak kabul edildi."

Bu teorinin de diğerleri ile aynı eksikliği vardır. Yakalamayı hesaba katarken, kadınların direncini açıklamaz.
Gerçek yakalamada, tekmelemek, ısırmak ve ulumak için gerçek nedenleri vardı,
ama sahte yakalama durumlarında bu maskaralıkları neden sürdürsünler?
Açıkçası, burada garip bir şekilde göz ardı edilen başka bir faktör devreye girdi: ebeveyn iknası veya emri. Vahşiler arasında bir baba, kızına, köpeği kadar mutlak bir şekilde sahiptir; onu istediği gibi satabilir veya takas edebilir; Avustralya'da, kızları veya kız kardeşleri "takas etmek" en yaygın evlilik biçimidir. Şimdi, gelin çalmak veya
onların parasını ödemek zorunda kalmamak için kaçmak, uygarlaşmamış ırklar arasında her yerde sıkça görülen bir durumdur. Kişisel mülklerinin bu tür kayıplarına karşı kendilerini korumak için ebeveynlerin, kızlarına niyetlerinin onurlu olduğundan emin olana kadar tüm taliplere direnmeyi öğretmeleri akıllıca olacaktır - yani ödemeyi
düşündükleri. Zamanla, böyle bir öğretim (kızların büyük bir meblağ karşılığında satın alınmanın verdiği gururla güçlendirilerek) dokunulmaz bir emir biçimini alacak, bir tabu gücüne sahip olacak ve birçok toplumsal geleneğe özgü inatçılıkla birlikte, orijinal nedenler ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile devam edecektir. Başka bir deyişle, sahte yakalama vakalarında gelinlerin tuhaf hareketlerinin ne doğuştan gelen kadınsı utangaçlıktan kaynaklandığına ne de gerçek yakalamada gösterilen gerçek direncin doğrudan bir sonucu olduğuna inanıyorum; ancak bunlar, geline "kur" komedisinde oynaması gereken rolü
veren ebeveyn diktesinin bir sonucu. Bu görüşü destekleyen çok sayıda gerçek buluyorum, özellikle
Reinsberg-Dueringsfeld'in _Hochzeitsbuch_ ve Schroeder'in _Hochzeitsgebraeuche der Esten_.

adlı eserlerinde. Mainow, Mordvinler'in evlilik geleneklerini anlatırken,
damat gelinin evine şafaktan önce gizlice girdiğini, onu yakaladığını
ve arkadaşlarının arabalarıyla beklediği yere götürdüğünü söylüyor. "Görgü kuralları," diye ekliyor, "kaçmayı tamamen desteklese bile, şiddetle direnmesini ve yüksek sesle ağlamasını _gerektirir." Votyaks arasında kız kaçırma (kukem) günümüzde de gerçekleşmektedir. Eğer baba isteksizse veya çok fazla şey istiyorsa, gençler istekliyse, kız tarlada çalışmaya gider ve sevgili onu kaçırır. _Erkek arkadaşının evine giderken neşelidir, ancak sevgilinin evine vardıklarında ağlamaya ve inlemeye başlar_, bunun üzerine penceresi olmayan bir kulübeye
kilitlenir. Kızın nerede olduğunu öğrenen baba gelir ve ödeme ister. Eğer sevgili çok az teklif ederse, ebeveyn kırbacını ona vurur. Ostyaklar arasında ödemeden kaçınmak için bu tür kaçamaklar sık ​​görülür. Estonyalılar hakkında Schroeder şöyle der
(40): "Aracı geldiğinde, kız _babasının izniyle_ bulunana kadar veya kendi isteğiyle ortaya çıkana kadar
bir yerde saklanmalıdır."

Eski destan "Kalewipoeg"de, Salme çatı katında, Linda ise banyoda saklanır ve çokça ikna ve teşvikten sonra dışarı çıkmayı reddeder.

TUHAF GELENEKLER

İtalik olarak yazdığım kelimeler, kendilerine verilen talimatları yerine getiren kızların oynadığı pasif rolü gösterir.
Ebeveynler sahne yönetmenleridir ve ne istediklerini çok iyi bilirler - para mı yoksa brendi mi. Mordvinler arasında, talip ve arkadaşları gelinin evine yaklaşırken görülür görülmez, ev barikatlarla kapatılır ve savunucular, "Sen kimsin?" diye sorarlar. Cevap, "Tüccar." olur.
"Ne istiyorsun?" "Canlı mallar." "Ticaret yapmıyoruz!" "Onu zorla alacağız." Bir güç gösterisi yapılır, ancak sonunda talipler yirmi kopek ödedikten sonra kabul edilir. Küçük Rusya'da gelinin evinin kapısını bir tekerlekle barikatlamak
gelenektir, ancak
bir şişe brendiyi "geçiş" olarak teklif ettikten sonra talip tarafının içeri girmesine izin verilir.

Estonyalılar arasında gelenek, aşağıdakine benzer bir
komedinin canlandırılmasını _gerektirir_ (Schroeder, 36). Aracı, gelinin
evine gelir ve bir inek veya kuzu kaybettiğini iddia eder ve onu
avlamak için izin ister. Kızın akrabaları ilk başta inatla
kızın nerede olduğunu bilmediklerini
inatla reddederler, ancak sonunda taliplerin aramasına izin verirler ve gelin genellikle fazla gecikmeden bulunur. Batı Prusya'da (Berent bölgesi), damat gelin ve ailesiyle anlaşmasını yaptıktan sonra onların evine gelir ve şöyle der: "Avlanıyorduk ve yaralı bir geyiğin bu eve doğru koştuğunu gördük. İzlerini takip edebilir miyiz?" İzin verilir ve bunun üzerine
erkekler, diğer köy kızlarıyla birlikte saklanan gelini takip etmeye başlar. Sonunda "tazı" - damadın arkadaşlarından biri - onu bulur ve sevgilisine getirir.

Benzer gelenekler Rusya, Romanya, Sırbistan, Sardunya, Macaristan ve diğer yerlerde de yaygındı. Eski Finlandiya'da komedi, evlilik bağı atıldıktan
sonra bile devam eder. Gelin ve damat
her biri evlerine döner. Kısa süre sonra damat gelinin evinde belirir ve
kabul edilmesini ister. Babası onu içeri almayı reddeder. Bunun üzerine bir "geçiş belgesi" çıkarılır ve okunur ve bu, birkaç hediyeyle birlikte
sonunda kabulü garantiler. Bazı bölgelerde gelin
düğün yemeği sırasında bile görünmez kalır ve misafirlerin mümkün olduğunca beklemesine izin vermesi ve annesinin epeyce ikna etmesine kadar
görünmemesi "iyi bir davranıştır". Bir Votyak
damadı düğün gününde gelinin peşinden geldiğinde, geline üç kez izin verilmez. Daha sonra aranır, saklandığı yerden
sürüklenir ve çığlık atıp
mücadele ederken yüzü bir bezle örtülür. Daha sonra avluya taşınır, yüzü aşağı bakacak şekilde bir
battaniyenin üzerine yerleştirilir ve damat sırtına bağlanmış bir yastığın üzerindeki bir sopayla onu döver. Daha sonra itaatkar ve sevecen olur. Bir Mordvin gelini kiliseye giderken arabadan kaçmaya çalışmalıdır. Eski Finlandiya'da gelin, düğünden sonra bile evinde barikat kurardı ve Ada İsveçlileri'nin de aynı
geleneği vardır. Evlilik sonrası gelin direnişinin bu hicviyesi Hindistan'ın vahşi kabileleri arasında da görülür. Dalton (192) "Kocasıyla sadece on gün kaldıktan sonra," diye yazar, "karısının ondan kaçması ve tüm arkadaşlarına onu sevmediğini ve bir daha görmeyeceğini söylemesi _doğru_ şeydir." Kocanın görevi onu hevesle aramaktır.

"Böylece bulunup sahiplenilen ve
çığlık atarak ve kocasının kollarında mücadele ederek, kalabalık bir
çarşıdan götürülen genç bir eş gördüm.
Bu durumlarda kimse karışmaz."

Sahte yakalama durumlarında kızların sadece körü körüne köy geleneklerini takip ettiklerini kanıtlamak için artık yeteri kadar şey söylendi. Kendi başlarına bırakılsalar çok farklı davranabilirler, ancak olduğu gibi, her bölgedeki tüm kızlar, ne kadar aptalca olursa olsun, aynı şeyi _yapmak_ zorundadır. Bu komediler kızların gerçek duyguları hakkında bize hiçbir şey söylemiyor. Utangaçlıkla--yani, bir kadının hoşlandığı bir adama karşı duygularını gizlemesiyle--bu eylemlerin, aydaki adamın antropolojiyle olan ilişkisinden daha fazla ilgisi yoktur. En azından bize aşk hakkında bir şey söylerler, çünkü kızlar bir erkeği kayırsalar da kayırmasalar da aynı şekilde davranmalıdır. Aşkın yokluğuyla ilgili olarak, ayrıca, Dr. F. Kreutzwald'ın doğrudan tanıklığına sahibiz (Schroeder, 233). Evliliklerin cennette yapıldığı, Estonyalılar söz konusu olduğunda, belirli bir anlamda doğrudur; çünkü "ilgili taraflar genellikle pasif bir rol oynarlar... Aşk, gerekliliklerden biri değildir, bilinmeyen bir olgudur." Faydacılığın, evliliklerinin temeli olduğunu ekler. Talip, istediği kızın iyi bir işçi olup olmadığını anlamaya çalışır; Bunu öğrenmek için, keten eğirirken, döverken veya tararken onu gizlice izleyebilir.

"Çoğu erkek rastgele ilerler ve bir yerde reddedilen bir talip için hemen üçüncü veya dördüncüye geçmek alışılmadık bir durum değildir.... Birçok damat, gelinini ilk kez rahip nişan töreninde görür ve bu nedenle 'Bu kızlardan hangisi benim gelinim?' diye sorduğu için suçlanamaz."

YUNAN VE ROMA PARALI ASKER NAZAKARLIĞI

Şimdiye kadar modern aşkın bir bileşeni olan o nazakarlığı arayışımız
boşa gitti. Aynı zamanda, nazakarlığın günümüzde yaygın olduğu için geçmişte kadınlara faydalı olması gerektiği açıktır, aksi takdirde hayatta kalamaz ve artmazdı. Soru şu: medeniyet ölçeğinde ne kadar aşağıda bunun izlerini buluyoruz? Antik Yunan edebiyatı, belirli bir evrede ve belirli sınıflar arasında, bunun onlar tarafından bilindiğini belirtir. Doğrusu, saygın kadınlar, her zaman kilitli oldukları ve eşlerini seçmede
başka bir seçeneğe sahip olmadıkları için,
herhangi bir tür nazlılık yapmaya gerek duymamışlardır. Ancak hetairai'ler,
bir arzulanan erkeği kur yapmada daha istekli hale getirmede varsayılan küçümseme veya kayıtsızlığın avantajlarını anlamış gibi görünüyorlar. Lucian'ın [Yunanca: Etairikoi dialogoi] on beşinci bölümünde, sevgilisinin kendisine özel mülkiyet ayrıcalığı için iki talent ödemeyi
reddettiği için kapısını kilitleyen bir şımarık hakkında okuruz. Diğer durumlarda, şairler
hala bu kadınlara erkekleri okşamaları esirgeyerek nasıl itaatkar hale getireceklerini öğretmek için çağrıldıklarını hissederler. Bu nedenle Lucian'da Pythias şöyle haykırır:

"Doğrusunu söylemek gerekirse, sevgili Joessa, sen onu aşırı sevginle
şımarttın, hatta bunu fark etmesine
bile izin verdin. Ona bu kadar değer vermemeliydin:
erkekler bunu keşfettiklerinde kolayca
kibirli olurlar. Ağlama, zavallı kız! Tavsiyemi dinle
ve seni tekrar görmeye çalıştığında bir veya iki kez
kapını kilitli tut. Bunun onu tekrar
alevlendireceğini ve aşk ve kıskançlıkla çılgına çevireceğini göreceksin."

Ovidius, Aşk Sanatı üzerine incelemesinin üçüncü kitabında, kadınlara (aynı sınıftan) erkekleri nasıl kazanacaklarını öğütler. Özünde şöyle der:

"Mektuplarına çok erken cevap verme; her gecikme, çok uzun sürmediği sürece, sevgiliyi
kızdırır... Çok kolay verilen şey, aşkı uzun süre koruyamaz. Verdiğin
hazla,
utanç verici
reddetmeleri karıştır, onu kapında beklet; 'acımasız kapı' için ağlasın; alçakgönüllülükle yalvarsın ya da öfkelensin ve tehdit etsin. Tatlı şeyler sıkıcıdır, kuvvetlendiriciler acıdır."

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK VE NAZARKÜLLÜK

Böyle bir öğüte itaat ederken gösterilen yapmacık isteksizlik veya kayıtsızlık belki de nazakarlık olarak adlandırılabilir, ancak bu, o tutumun yalnızca kaba, ilkel bir aşamasıdır ve aşağılık, çıkarcı saiklere dayanır; oysa gerçek modern nazakarlık, nazakarlığa dayalı, sevgiyi gizleme dürtüsünden oluşur. Yunanlıların kirli kazanç için gösterdikleri şımarık nazın tohumları, Bastian'ın belirttiği gibi, okşamalarına karşılık deniz kabuğu parası talep eden Papua kadınları arasında bile bulunabilir (Ploss, I., 460). Polinezyalıların en yükseği olan Tongalılar hakkında Mariner şöyle der (Martin, II., 174):

"Bu kadınların her zaman
kolayca kazanıldığı varsayılmamalıdır; bazen en büyük ilgi ve ateşli
talepler gerekir, hatta yolda başka bir sevgili olmasa bile. Bu bazen cilveli bir ruhtan, bazen de partiye karşı duyulan bir hoşnutsuzluktan kaynaklanır, vb."

Şimdi cilvelilik nazlılığın kuzenidir, ancak bu Tonga cilvesi hangi şekilde kendini gösterirse göstersin (hiçbir ayrıntı verilmemiştir) kesinlikle modern cilveliliğin temel unsuru olan
tevazu ve iffete olan saygıdan yoksundur; Yazarın da belirttiği gibi, Tongalı kızların evlenmeden önce serbestçe ilişkiye girmelerine izin verilir, kınanmaya açık tek şey çok sık sevgili değiştirmektir.

Bu Tongalı kadınların cilvelerinde bulunamayan iffet, edep ve nezakete duyulan kaygılı ilginin modern nazlılığın temel unsurlarından biri olduğu uzun zamandır şairler tarafından hissedilmektedir. Juliet, Romeo'nun karanlıkta duyduğu aşk itirafını yaptıktan sonra, Romeo'nun onu hafif aşka kolayca teslim olmaya bağlayabileceğinden korktuğu için ondan özür diler. Juliet'in onu çok çabuk kazandığını düşünmemesi için "kaşlarını çatar, ters davranır ve ona hayır derdi." Sonra ona "daha kurnaz olanlardan daha gerçek olduğunu kanıtlayacağına" güvenmesini ister. Wither'ın "Kazanan o nazlı, kazanılan gerçek bir nazlı olduğunu kanıtlıyor" sözü aynı duyguyu ifade eder.

NAZARKENLİĞİN YARARI

İnsanın her zaman kendisi uygulamadığı erdemlere duyduğu saygı,
en azından kısmen, modern
nazakarlığın varlığından sorumludur. Bununla birlikte, diğer faktörler, aralarında erkeğin kararsızlığı da olmak üzere, onun büyümesine yardımcı olmuştur. Eğer bir kız hayır demezse (evet demek isterken)
ve geri çekilir, tereddüt eder ve geciktirirse, talip birçok durumda
dudaklarından balı emer ve başka bir çiçeğe doğru uçar.
Erkeğin şehvetli bencilliğinin birikimli deneyimi, ona
onun ilerlemelerine boyun eğmekte yavaş olmayı öğretmiştir. Deneyim kadınlara ayrıca erkeklerin onları kazanmanın zorluğuna göre iyiliklere değer vermeye meyilli olduklarını
öğretmiştir ve en akıllıları bu dersten faydalanmıştır.
Kalimakhos, İsa'dan iki yüz elli yıl önce, aşkının "uçup gideni kovalamakta usta, ama yolunun ortasında kalanın yanından uçup gittiğini" yazmıştır - şairlerin o zamandan beri binlerce kez tekrarladığı bir kibir. Deneyimin kadınlara öğrettiği bir diğer çok önemli şey de, okşamalarını ve gülümsemelerini erteleyerek veya geri çekerek
zorba erkeği alçakgönüllü, cömert ve yiğit kılabilecekleriydi. Karşılarına çıkan ilk erkeğe kendilerini kaptırmayan kızlar, daha az titiz ve çekingen olanlara göre daha avantajlıdır ve bu eğilimlerini kızlarına aktararak daha fazla rağbet görürler. Kadınların çekingenliği, çok aceleci evlilikleri önler ve bu çekingenlikten yoksun olan kızlar genellikle eksikliklerinden dolayı boş zamanlarında pişmanlık duyarlar. Utangaçlık, kur yapma süresini uzatır ve talipliyi merakta ve şüphede tutarak aşkın hayali, duygusal tarafını geliştirir.

KADINLAR NASIL EVLİLİK TEKLİFİ EDER

Utangaçlığın giderek kadınlığın genel bir özelliği haline gelmesi için yeterli nedenler bunlar. Yine de, kusurlu toplumsal koşulların yapay bir ürünüdür ve ideal bir dünyada kadınlar duyguları hakkında romantik bir ilişki kurmaya çağrılmazlardı. Bir mütevazılık işareti olarak, utangaçlık erkekler için her zaman çekici olacaktır ve bundan yoksun bir kadın asla gerçek aşkı esinleyemez. Ancak başka bir yerde "ilkbahar tavuğu utangaçlığı" olarak adlandırdığım şey - Avrupalı ​​kızların annelerinin arkasına utangaçça saklanma eğilimi - tıpkı tavukların bir şahin gördüklerinde tavuğun altına girmeleri gibi - Amerikan kızlarının beyefendilerin huzurunda açık sözlü güvenleri karşısında çekiciliğini yitiriyor; ve bir erkeğe karşı sevgiyi gizlemekten oluşan o nazlılık aşamasına gelince, kızlar genellikle bunu az çok rafine bir şekilde atlatmayı başarırlar. Kaba olan veya duygularını pek kontrol edemeyen bazı kızlar, istedikleri erkeklere açıkça evlenme teklifinde bulunurlar. Ben de böyle birkaç vaka gördüm, ancak erkekler her zaman reddetti. Diğerlerinin kendilerini "ifşa etmeden" binlerce gizlice ihanet etme yolu vardır. Anthony Hope, zeki bir kızın genç bir erkeği köşeye sıkıştırmaya çalışmasının çok eğlenceli bir hikayesini anlatmıştır. Dowden, "ani evliliği teklif eden ve ısrar eden" kişinin Juliet olduğuna dikkat çeker. Romeo sadece aşktan bahsetmiştir; eğer amacı evlilikse ertesi gün haber vermesini isteyen kişi odur. _Troilus ve Cressida_'da (III., 2), kahraman şöyle haykırır:

Ama seni çok sevmeme rağmen, sana kur yapmadım;
Ve yine de, iyi niyetle, kendime bir erkek diledim,
Ya da biz kadınların önce konuşma ayrıcalığına sahip olmasını.

_Old Virginia_ (II., 127) adlı eserinde John Fiske, Papaz Camm'in nasıl
baştan çıkarıldığına dair komik bir hikaye anlatır. Cemaatinden Bayan Betsy Hansford'a kur yapan genç bir arkadaşı, ondan
konuşmasında kendisine yardımcı olmasını istedi. Papaz bunu, kıza İncil'den evliliği bir görev olarak emreden metinler göstererek yaptı.
Ama kız onu kendi oyununda yendi,
eve vardığında İncil'ini alıp 2 Sam. xii. 7'ye bakmasını söyledi, bu da onun inatçılığını açıklayabilirdi. Papaz bunu yaptı ve şunu buldu: "Ve
Nathan Davut'a dedi ki, _sen o adamsın._" Papaz ipucu aldı ve kız.

V. UMUT VE UMUTSUZLUK--KARMA RUH HAREKETLERİ

_O asla aşkını anlatmadı_;
Ama gizleme, tomurcuktaki bir solucan gibi,
Damask yanağını beslesin: düşüncelere daldı;
Ve, yeşil ve sarı bir melankoli ile,
Patience gibi bir anıtın üzerinde oturdu,
_Kederle gülümsüyordu. Bu gerçekten aşk değil miydi_?

diye sorar Viola _As You Like It_ kitabında. Gerçekten aşktı bu; ama alıntılanan dizelerde sadece iki evresi belirtiliyor--utangaçlık ("O asla aşkını anlatmadı") ve duyguların karışımı ("kederle gülümsüyor"),
ki bu da aşkın bir başka özelliğidir. Romantik aşk, umut ve umutsuzluk arasında sürekli sallanan bir sarkaçtır. Tek bir kaba söz veya kayıtsızlık işareti bir âşığı ölümün acısını hissettirebilirken, bir gülümseme onu umutsuzluğun uçurumundan cennetsel mutluluk zirvelerine çıkarabilir. Goethe'nin dediği gibi:

Himmelhoch jauchzend
Zum Tode betruebt,
Gluecklich allein
Ist die Seele die liebt.

AŞK KARŞITLARI

Bir Marguerite bir Marguerite'in yapraklarını kopardığında, "beni seviyor - beni sevmiyor" diye mırıldandığında, kalbi her "sevmiyor"da anlık bir ızdırapla çırpınır, ta ki bir sonraki yaprak onu tekrar yatıştırana kadar.

Sıkıcı kederin bir adım ötesine geçemiyorum;
Aşkın ağır yükü altında batıyorum,

diye feryat eder Romeo; ve tekrar:

Öyleyse, ey ​​kavgacı aşk! Ey sevgi dolu nefret!
Ey hiçbir şey, ilk önce hiçbir şey yaratma!
Ey ağır hafiflik! ciddi kibir!
İyi görünümlü biçimlerin biçimsiz kaosu!
Kurşun tüyü, parlak duman, soğuk ateş, hasta sağlık!

* * * * *

Aşk, iç çekişlerin dumanıyla yükselen bir dumandır;
Arındığında, aşıkların gözlerinde parıldayan bir ateş;
Canı sıkıldığında, aşıkların gözyaşlarıyla beslenen bir deniz;
Başka ne var? en gizli bir delilik,
Boğucu bir safra ve koruyucu bir tatlı.

Romeo'nun Rosaline'e olan aşkında duygu uğruna duyguya kapılması ve "aradığı ifadelerle, dönemin aşk lehçesinin ilginç antitezleriyle hayal gücünü harekete geçirmesi" hakkında yorum yaparken Dowden şöyle yazıyor:

"Bayan Jameson, _All's Well that Ends Well_ (I., 180-89) adlı şiirinde Helena'nın bu aşk antitezini alaycı bir şekilde yeniden ürettiğini fark etti. Gerçekler dünyasında bu kadar etkili bir şekilde yaşayan Helena, tüm gerçek dışılıklara ve yapmacıklıklara karşı küçümseyicidir."

Şimdi, "soğuk ateş" ve "hasta sağlık" gibi ifadelerin ayık zihinlere gerçek dışı ve yapmacık geldiği oldukça doğrudur ve ayrıca birçok şairin sadece eğlence olsun diye ve bunu yapmanın moda olması nedeniyle bu tür antitezleri icat etmede yarışmacı yaratıcılıklarını kullandıkları da doğrudur. Yine de, tüm yapaylıklarına rağmen, aslında var olan duygusal bir olguya işaret ediyorlardı. Romantik aşk, gerçekte soğuk ve sıcağın o kadar hızlı değişebildiği ve değiştiği bir zihin durumudur ki, böyle karışık bir duyguya uygulanacak tek uygun ifade "soğuk ateş" gibi görünür. Bailey'nin söylediği gibi, "en tatlı sevinç, en vahşi keder aşktır" ifadesi tam anlamıyla doğrudur; Carew'in yazdığı gibi, "aşkın tatlılıkları gözyaşlarıyla yıkanır" ifadesi tam anlamıyla doğrudur veya H.K. White'ın ifade ettiği gibi, "Aşk acı verici olsa da, sevmek tatlıdır." Gerçekte belirsiz aşk hissini deneyimlemiş bir adam, Tennyson'ın

Aşkın zalim deliliği
Zehirli çiçeklerin balı

veya Drayton'ın

Cehennemde rahatsız edilecek bir şey yok
Ama cennette böyle işkence görüyorum

veya Dryden'ın

İçimde beni öylesine işkence eden bir alev besliyorum
Hem kalbimi acıtıyor hem de beni büyülüyor:
'Bu öyle hoş bir acı ki, ve onu öyle seviyorum ki,
Bir keresinde onu çıkarmaktansa ölmeyi tercih ederim

veya Juliet'in

İyi geceler! İyi geceler! Ayrılık öyle tatlı bir keder ki,
Yarına kadar iyi geceler diyeceğim.

Sürekli olarak umut ve şüphe, coşku ve umutsuzluk
değişimleriyle sürdürülen bu gizemli ruh hali karışımı,
Ve umutlar ve umudu ateşleyen korkular,
Ayırt edilemez bir kalabalık

Coleridge'in dediği gibi; veya

Sıcak ve soğuk, keskin ve tatlı,
Tüm donanımlarıyla buluştuğu yerde;
Acılarla karışık zevklerin,
Sevinçle kederin ve korkuyla umudun

Swift'in kafiyelediği gibi, modern romantik aşkın temel ve en karakteristik bileşenlerinden biri olarak görülür.

KUR VE HAYAL GÜCÜ

Burada, yine, soru karşımıza çıkar, İnsan yaşamının katmanları arasında
neredeyse bu aşk bileşeninin izlerini bulabiliriz? Örneğin, Eskimolar arasında bulabilir miyiz? Nansen (II., 317) şöyle anlatır:

"Eski Grönland günlerinde evlilik basit ve hızlı bir olaydı. Bir erkek bir kıza ilgi duyarsa, sadece evine veya çadırına gider, saçından veya tutunabileceği başka bir şeyden
yakalar ve daha fazla oyalanmadan onu evine sürüklerdi."

Hayır, bazı durumlarda, bu törensiz "kur" bile vekaleten yapılırdı! Bu ciltte daha önce belirtilen, aşağı ırkların evlilik gelenekleriyle ilgili ayrıntılar, sonraki sayfalarda verilecek yüzlercesiyle birlikte, okuyucuyu ilkel kur yapmanın -eğer varsa- her zaman "basit ve hızlı bir iş" olduğuna ikna etmekten geri kalmaz - her zaman Nansen'in Grönlandlıları kadar basit ve hızlı değildir, ancak modern sevgilileri harekete geçiren o karışık duyguların
büyümesine ve oynamasına izin vermeyecek kadar fazladır. Lander'ın bize (I., 161) söylediği gibi, "bir eş almakla bir mısır koçanı kesmek arasında" bir fark olduğunu düşünün ve cehennemin işkencelerine maruz kalan modern sevgili
çünkü belli bir kız ona kaşlarını çatar, gülümsemeleri onu o kadar mutlu edebilir ki
sevdiği kişi kraliçe olmadıkça bir kralla yer değiştirmez. Vahşiler böyle aşırı ızdırap ve coşku deneyimleyemezler
çünkü hayal güçleri yoktur. Ancak hayal gücü devreye girdiğinde
romantik aşkın özünü ve toplamını oluşturmaya yardımcı olan sevinçleri ve üzüntüleri, umutları ve korkuları arayabiliriz.

DUYUSAL AŞKIN ETKİLERİ

Aynı zamanda, karışık ruh hallerinin tezahürünün romantik aşkın varlığını kanıtladığını varsaymak büyük bir hata olur.
Ne de olsa, değişen ve karışık duyguların o acı-tatlı paradokslarını üreten umut ve umutsuzluğun dönüşümlü olması, tutkunun _bencil_ yönlerinden biridir: âşık
kendisi için korkar veya umut eder, diğeri için değil. Bu nedenle, aşkı yalnızca bencil bir şehvet olarak bilmelerine rağmen, yine de engellenen amaçların acılarını ve gerçekleşen umutların zevklerini çekmek için yeterli hayal gücüne sahip olan eski yazarların şiirlerinde sıkıntılı veya coşkulu aşıklardan okumamamız için hiçbir neden yoktur. Bir tekne dolusu aç ve susuz gemi kazası geçirmiş denizci, bir kurtarma gemisinin yaklaşmasıyla ölümcül umutsuzluktan çılgınca bir neşeye geçebilir, aynı şekilde açlık ve susuzluğun ardından tüm iştahların en güçlü ve buyurganı olan şey tarafından etkilenen bir adam da ruh halini değiştirebilir. Bu nedenle, Yunan ve Sanskrit yazarlarının romantik aşkı bilmeleri gerektiği gibi pervasız bir varsayımda bulunmamalıyız, çünkü erkekleri ve kadınları güçlü bir tutkuyla secdeye kapanmış veya coşmuş olarak tasvir ediyorlar. Euripides aşktan hem lezzetli hem de acı verici olarak bahsettiğinde; Sappho ve Theocritus, sevgililerin solgunluğunu, uykusuzluğunu, korkularını ve gözyaşlarını fark ettiğinde; Aşil Tatius, sevgilisinin Leucippe'yi gördüğünde: "Çatışan duygularla boğulmuştum: hayranlık, şaşkınlık, ajitasyon, utanç, güven" diye haykırmasını sağladığında; Kral Pururavas, Hint dramasında, Urvasi, aşkının göksel Bayadere (apsara) tarafından karşılık görüp görmediği konusunda şüphelerle eziyet çektiğinde; Malati'de, bir aşk bakışının "nektar ve zehirle meshedildiği" söylendiğinde; Hint aşk tanrılarının oklarının çiçeklerden yapılmış olmasına rağmen sert; tenle temas etmemesine rağmen yakıcı; delici olmasına rağmen şehvetli olarak adlandırıldığı zaman - bu tür belirtiler ve hayallerle karşılaştığımızda henüz romantik aşkın varlığını çıkarsamaya hakkımız yoktur; çünkü tüm bunlar aynı zamanda duyusal tutkuyu da karakterize eder, ki bu sadece _kendi_-sevgisi anlamında aşktır, oysa romantik aşk _başkasına_ duyulan sevgidir--aşkın bileşenlerini, özellikle de fedakar olan son yedisini tartışmaya devam ettikçe daha da belirginleşecek bir ayrım. Ancak bu fedakar bileşenlerin umutlar, korkular ve karışık ruh halleriyle ilişkili olduğunu gördüğümüzde romantik aşktan bahsedebiliriz. Bu paragrafta bahsi geçen semptomlar bize bencil özlemler, bencil zevkler ve bencil acılar hakkında bilgi verir, ancak bu kadar hevesle arzulanan kişiye duyulan sevgi hakkında hiçbir şey söylemez.

VI. ABARTMA

Aşkın bileşik olmayan bir duygu olduğu varsayıldığı ve iştah ile duygu arasında -yani erotizmin bencil arzusu ile özverili sevginin fedakarlık dolu şevki arasında- hiçbir ayrım yapılmadığı sürece, aşkın her zaman ve her yerde aynı olduğu görüşünün yaygınlaşması oldukça doğaldı, çünkü modern tutkuyu karakterize eden özelliklerden birkaçı -bir bireye karşı inatçı tercih, münhasır sahip olma arzusu, rakiplere karşı kıskançlık, çekingen direnç ve bunun sonucunda oluşan şüphe ve umut karışık ruh halleri- görünüşe göre insan gelişiminin daha erken ve daha düşük aşamalarında da mevcuttu. Ancak şimdi bu göstergelerin aldatıcı olduğunu gördük, çünkü şehvet de aşk da seçim konusunda titiz, tekel konusunda ısrarcı ve rakipleri kıskanç olabilir; utangaçlık tamamen çıkarcı sebeplerden kaynaklanabilir ve umut ve umutsuzluğun karışık ruh halleri aşkı sadece şehvetli bir iştah olarak bilen erkekleri ve kadınları rahatsız edebilir veya memnun edebilir. Şimdi romantik aşkın antik çağları konusunda akademisyenlerin kafasını karıştırmaya en çok yarayan altıncı bileşenimiz olan Abartıyı ele alıyoruz, çünkü antik çağların tutkusunu en şiirsel ve romantik yönleriyle sunar. KIZLAR VE ÇİÇEKLER

Aşk abartısı, sevilen bir kızın veya gencin cazibesini övmede bariz bir abartı olarak tanımlanabilir; Shakspere "abartılı ünlemler ... yalanlarla soslanmış övgüler"den bahseder. Bu tür "yalanlarla soslanmış övgüler" Yunan ve Romalıların yanı sıra Sanskrit ve diğer Doğu yazarlarının şiir ve düzyazılarında bol miktarda bulunur ve modern erotik edebiyatta olduğu gibi çeşitli biçimler alırlar. En yaygın olanı, bir kızın ten renginin zambaklara ve güllere benzetildiği durumdur. Theocritus'taki Cyclops, Galatea'ya "sütten daha beyaz ... bir salkım sert üzümden daha parlak" olduğunu söyler. Propertius'un metresinin teni zambaklar kadar beyazdır; yanakları ona "süt üzerinde yüzen gül yapraklarını" hatırlatır.

Lilia non domina sunt magis alba mea;
Ut Moeotica nix minio si certet Eboro,
Utque rosae puro lacte natant folia. (II., 2.)

Aşil Tatius, Leucippe'nin yüzünün güzelliğinin

"çayırın çiçekleriyle yarışabileceğini; nergisin genel ten renginin muhteşem olduğunu, gülün yanağında kızardığını, menekşenin koyu tonunun gözlerinde parladığını, buklelerinin sarmaşıkların salkımlarından daha sıkı kıvrıldığını, dolayısıyla yüzünün çayırların bir yansıması olduğunu" yazmıştır.

Farsça Hafız, "gülün yanaklarını görünce rengini kaybettiğini ve yaseminlerin gümüş tomurcuğunun solduğunu" söyler. Ancak, Binbir Gece Masalları'ndaki bir güzellik, çiçeklerin aleyhine işler çevirir. "Kim beni bir güle benzetmeye
cesaret eder?" diye haykırır.

"Göğsümün nar ağacının meyvesi kadar güzel olduğunu söylemekten kim utanmaz? Güzelliğim ve zarafetim üzerine! Gözlerim ve siyah saçlarım üzerine yemin ederim ki, böyle bir
benzetmeyi tekrarlayan her adam huzurumdan kovulacak ve
ayrılıkla öldürülecektir; çünkü eğer bedenimi
ban ağacında ve yanaklarımı
gülde bulursa, o zaman bende ne arar?"

Bu kız, bildiğinden daha derin konuştu. Çiçekler güzel şeylerdir, ancak bir yanakta gül kadar kırmızı bir leke, ateşli bir
ateşin kızarmasını ima eder ve bir kızın teni bir zambak kadar beyaz olsaydı, bir cüzzamlı gibi
uzaklaştırılırdı. Abartmada, yüce ile gülünç arasındaki adım genellikle çok kısadır; yine de gül ve zambak
benzetmesi, erotik şairler tarafından günümüze kadar işlenmektedir.

GÖZLER VE YILDIZLAR

Gözler, Lodge'un dizelerinde olduğu gibi benzer bir muameleye tabi tutuluyor

Gözleri karda duran safirlerdir
Her göz kırpışında cenneti andırır. Thomas Hood'un Ruth'unun gözleri "uzun kirpikleri, başka türlü çok parlak olan bir ışığı örten" gözlere sahipti. Heine, sevgilisinin mavi gözlerinde cennetin kapılarını gördü. Shakspere ve Fletcher şunları söyledi:

Ve o gözler, günün doğuşu,
Sabahı yanıltan ışıklar!

Romeo haykırdığında:

Cennetteki en güzel iki yıldız,
Bir işi var,
Gözlerinden yalvarıyor,
Dönene kadar kürelerinde parıldasınlar.
... cennetteki gözleri
Havai bölgeden öyle parlak akardı ki
Kuşlar şarkı söyler ve gece olmadığını düşünürdü,

Hem hayal gücünde hem de abartmada tüm eski şairlerden daha iyidir;

Ama gözleri parlak ışıklara benzetme uygulamasını başlatanlar onlardı. Ovidius (_Met._, I., 499) Daphne'nin gözlerinin
yıldızlarınkine benzer bir ateşle parladığını ve bunun her zaman en sevilen
bir benzetme olduğunu bildirir. Tibullus bize şunu temin eder (IV., 2) "Aşk Tanrısı tanrıları
ateşlendirmek istediğinde, meşalelerini Sulpicia'nın gözlerine yakar." Hindu draması _Malati ve Madhava_'da yazar, Madhava'nın metresinin gözlerinin beyazının onu bir süt banyosu gibi
doldurduğunu ilan etmesini sağlayarak aşırılığa kaçar!

Theocritus, Tibullus ("candor erat, qualem praefert Latonia Luna"),
Hafız ve diğer Yunan, Roma ve Doğu şairleri bir kızın yüzünü veya tenini ayın ihtişamına benzetmeyi severler ve hatta
güneş bile onun ten rengini ima edecek kadar parlak değildir. _Arabian
Nights_'da şunu okuruz: "Göğe baktığımda, güneşin
aşağıya doğru parıldamak için düştüğünü ve onun yerine parlamasını
istediğim seni gördüğümü sanıyorum." Bir kız, aynı kitapta gördüğümüz gibi, gerçekten de güneş ve aydan üstün olabilir: "Ay'ın sadece birkaç cazibesi var; güneş onunla yarışmaya çalıştı ama başaramadı. Güneşin kalbimin kraliçesi gibi kalçaları nerede?" Kesinlikle cevaplanamaz bir argüman!

SAÇLAR VE KOKU

William Allingham, "Saçları İrlanda'nın övünç kaynağı, çok
ağır ve çok güzel," yazdığında, bir kızın saçlarını aşk dolu abartıların nesnesi haline getiren yüzlerce şairin izinden gitmişti. Dianeme'nin "aşk hastası havayla şımarık gür saçları" oldukça kibirli bir düşüncedir.
Güzel bir kadının tatlılığını havaya, özellikle de saçlarının kokusuyla birlikte verdiği şeklindeki hayali düşünce, Hafız ve diğer Doğuluların şiirlerinde sıklıkla görülür. Bunlardan birinde şair, zefiri sevgilinin gevşek saçlarıyla oynarken tatlılığını çaldığı için azarlar. Başka bir yerde, bir genç, eğer
ölürse ve sevgilisinin saçlarının kokusu mezarına
dokunursa, bunun kendisini hayata döndüreceğini söyler. Ben Jonson'ın Celia'ya söylediği şu ünlü dizeler:

Sana gül çelengi gönderdim,
Seni onurlandırmaktan çok,
Ona bir umut vermek istedim
Onun solmaması için;
Ama sen bunun üzerine sadece
soluk verdin
Ve onu bana geri gönderdin;
Çünkü o büyüdüğünde ve koktuğunda, yemin ederim ki,
Kendiliğinden değil, senden!

Yunan Filostratus'un Aşk Mektupları'ndaki (No. 30 ve 31) pasajların özgür bir taklididir: "Üzerinde uyuduğun güllerden bana geri gönder. Doğal kokuları, onlara verdiğin
şey sayesinde artacaktır." Bu, güzel kadınların hoş kokulu buklelerine hayran olan
Pers şairlerine göre büyük bir gelişmedir, ancak bu onların doğal tatlılığı için değil, iğrenç misk de dahil olmak üzere
onlar tarafından kullanılan yapay parfümler için! "Misk yüklü bir kervan Hoten'den mi dönüyor?" diye şarkı söyler bu ozanlardan biri metresinin yaklaşımını anlatırken.

İLETİŞİM İÇİN ŞİİRSEL ARZU

Kadınsı cazibelerin çiçeklere, güneşe, aya ve doğanın diğer güzel nesnelerine doğrudan benzetilmesinin yanı sıra, aşk dolu abartının kendini ifade etmenin birkaç başka yolu daha vardır. Aşık, sevgilisine dokunabileceği bir giysi
olmayı ister veya ona uçabileceği bir kuş olmayı ister veya tüm doğanın ona sempati duyduğunu
hayal eder. Romeo'nun

Bak, yanağını eline nasıl da yaslamış!
Ah, keşke o elin üzerinde bir eldiven olsaydım,
Keşke o yanağa dokunabilseydim!

Heine'nin şiirinde çeşitlilik gösterir, sevgilinin ayaklarının üzerinde duracağı bir tabure,
içine iğneler batıracağı bir yastık veya
sırlarını kulağına fısıldayabileceği bir kıvırma kağıdı olmayı dilediği; ve
Tennyson'ın zarif dizelerinde:

Değirmencinin kızıdır,
Ve o kadar değerli, o kadar değerlidir ki,
Ben mücevher olurdum
Kulağının dibinde titreyen;
Çünkü gece gündüz bukleler içinde saklı
Boynuna öyle sıcak ve beyaz dokunurdum.

Ve ben kuşak olurdum
Onun zarif, zarif belinin etrafında,
Ve kalbi bana karşı
Keder ve huzur içinde atardı;
Ve doğru atıp atmadığını anlardım,
Onu sıkıca ve sıkıca kavrardım.

Ve ben gerdanlık olurdum,
Ve bütün gün düşüp kalkardım
Onun ılık göğsüne
Onun kahkahalarıyla ya da iç çekişleriyle,
Ve ben o kadar hafif, o kadar hafif olurdum ki,
Geceleri neredeyse hiç çözülmezdim.

Bu noktada da, modern şairlerimiz kadim insanlar tarafından önceden haber verilmişti.
Anakreon bir ayna olmayı isterdi ki
sevgilisinin görüntüsünü yansıtabilsin; ya da her gün giydiği elbiseyi; ya da uzuvlarını yıkayan suyu; ya da vücudunu mesheden merhemi; ya da boynunu süsleyen inciyi; ya da göğsünü örten kumaşı; ya da ayaklarının
bastığı ayakkabıları.

Yunan _Antolojisi_'ndeki anonim bir şiirin yazarı,
sevgilisinin koynuna kabul edilebilmek için bir nefes olmayı isterdi; ya da onun eliyle koparılıp göğsüne tutturulabilecek bir gül olmayı. Diğerleri ise bir kızın içtiği çeşmedeki su, sırtında taşıdığı bir yunus ya da taktığı yüzük olmayı dilerler.
Hindu Sakuntala yüzüğünü nehirde kaybettikten sonra şair, yüzüğün o elden ayrılabilmesine
şaşırdığını ifade eder. Theocritus'un Cyclops'u, bir balığın solungaçlarıyla
doğmuş olmayı diler, böylece denize dalıp
peri Galatea'yı ziyaret edip, eğer ağzı reddedilirse ellerini öpebilirdi. Aynı pastoral şairin keçi çobanlarından biri, Amaryllis mağarasına uçabilmek için
bir arı olmayı diler. Bu tür hayallerden, Heine ve diğer modern şairlerin "kırlangıç ​​olsaydım, ona uçardım"
diyesine ulaşmak sadece kısa bir adımdır.

DOĞANIN AŞIKLARA DUYDUĞU ŞEFKAT

Rosalind'in sevgilisi, duygularının verdiği coşkuyla,
ormandaki her ağaca isminin
oyulmasını ister; ancak genellikle sevgili,
ormandaki tüm şeylerin, bitkilerin veya hayvanların,
sevgilisinin isminin onlara zorla kabul ettirilmemesine rağmen, onunla sempati duyduğunu varsayar.

Çünkü yaz ve onun zevkleri seni bekler,
Ve sen uzaktayken, kuşlar bile dilsizdir;
Ya da şarkı söylerlerse, öyle sönük bir neşeyledirler ki,
Yapraklar solgun görünür, kışın yaklaşmasından korkarlar.

"Güller neden bu kadar solgun?" diye sorar Heine.

"Menekşeler yeşil çimenlerde neden bu kadar sessiz? Tarla kuşunun şarkısı neden bu kadar hüzünlü görünüyor ve çiçekler neden kokularını
kaybetti? Güneş çayırlara neden bu kadar soğuk ve kasvetli bakıyor ve dünya neden bu kadar gri ve
ıssız? Neden hasta ve melankolik durumdayım ve neden sevgilim, beni
terk ettin?"

Heine başka bir şiirinde şöyle der:

"Eğer çiçekler kalbimin ne kadar derinden yaralandığını bilselerdi,
benimle birlikte ağlarlardı. Eğer bülbüller ne kadar
üzgün olduğumu bilselerdi, beni ferahlatan
şarkılarıyla neşelendirirlerdi. Eğer altın yıldızlar kederimi bilselerdi,
yüksekliklerinden aşağı inip bana teselli fısıldarlardı."

Bu aşk abartı evresi eski şairler tarafından da biliniyordu. Theocritus (VII., 74), Daphnis'in nehrin kıyılarında duran meşeler tarafından ağıt yakıldığını anlatır ve Ovid (151), Sappho'nun Phaon'a yazdığı mektupta, yapraksız dalların umutsuz aşkı için iç çektiğini ve kuşların tatlı şarkılarını kestiklerini söyler. Musaeus, Hellespont'un sularının, Leander Hero'nun kulesine doğru yüzerken başına gelen kadere hala ağıt yaktığını hissetti. ROMANTİK AMA SEVGİ DOLU DEĞİL

Eğer romantik bir aşk şiiri zorunlu olarak romantik bir aşk şiiri olsaydı, önceki sayfalarda alıntılanan aşk abartılarının örnekleri, eskilerin aşkı bizim bildiğimiz gibi bildiklerini gösterirdi. Gerçekte,
ancak, alıntılanan tüm örneklerde, gerçek aşka dair en ufak bir kanıt yoktur. Sadece duyusal olan bir tutku, yetenekli bir şairi en abartılı şekilde hayal ürünü
açgözlü hayranlık ifadelerine ilham edebilir ve alıntılanan tüm durumlarda böylesi duyusal hayranlığın ötesinde hiçbir şey yoktur. Bir Afrikalı Harari, sevdiği kızı "inekten yeni alınmış tatlı süt"e benzetir ve bu kaba sözü bir iltifat olarak görür çünkü aşkı sadece bir iştah olarak bilir. Bir çingene
şair, sevgilisinin omuzlarını "buğday ekmeğine" benzetir ve bir Türk şiiri, bir kızı "tereyağında kızartılmış ekmek" gibi olduğu için över. (Ploss, L, 85, 89.)

Eski şairler, aşk arzularını bir iştah kadar açık bir şekilde ortaya koymak için fazla zevkliydiler, ancak onlar da asla şımartmanın sınırlarının ötesine geçmediler. Propertius bir kızın yanaklarının süt üzerinde yüzen güller gibi olduğunu söylediğinde; Tibullus başka bir kızın gözlerinin bir meşale yakmaya yetecek kadar parlak olduğunu ilan ettiğinde; Akhilleus Tatius sevgilisine "Elbette dudaklarında bir arı taşımalısın,
bal dolu, öpücüklerin yaralıyor" diye haykırttığında--tüm bunlar şairin kızı güzel bulduğu, güzelliğinin ona _haz verdiği_ ve bu hazzı onu duyularını
memnun eden başka bir nesneyle -güneş, ay, bal, çiçekler-- kıyaslayarak ifade etmeye çalıştığı gerçeğinden başka nedir? Hiçbir yerde onun _ona zevk vermeye_ istekli olduğuna dair en ufak bir belirti yok, hele ki bir annenin bir çocuk için yapacağı gibi, onun için kendi zevklerinden vazgeçmeye istekli olduğuna dair hiç. Onun abartıları, tek kelimeyle, bize bir başkasına olan sevgiden değil, diğerinin sadece bir amaca ulaşmak için bir araç olarak yer aldığı, bu amacın da kendi tatmini olduğu bir öz sevgiden bahsediyor.

Anacreon bir kızın giydiği elbise, uzuvlarını yıkayan su veya boynundaki inci dizisi olmayı dilediğinde, onu mutlu etmek için en ufak bir arzuyu değil, onunla temasa geçerek kendini memnun etmek için bir heves gösteriyor. En zarif şiirsel kibir bile bu açık gerçeği gizleyemez. Aşk abartısının en hayali biçimi bile -aşığın tüm doğanın kendisiyle birlikte gülümsediğini veya ağladığını hayal ettiği- düşünülebilecek en muazzam egoizmden başka nedir ki?

Antik çağların aşk abartısı hayali, kurgusal, abartılı anlamında romantiktir, ama romantik aşkı bencil şehvetli tutkuyla karşılaştırdığım anlamda değil. Aşkı şehvetten ayıran şeylere dair hiçbir ima yoktur -kadınların zihinsel ve ahlaki çekicilikleri veya erkeklerin hayranlığı, sempatisi ve şefkati. Goethe'nin karakterlerinden biri şöyle dediğinde: "Hayatım sana aşık olduğum anda başladı;" veya Lessing'in karakterlerinden biri haykırdığında: "Ondan ayrı yaşamak
benim için akıl almaz, benim ölümüm olurdu" - hala bencilliğin notasını duyuyoruz, ancak niteliğini değiştiren uyumlu üst tonlarla, kadınlara bakış biçimindeki bir
değişimin sonucu. Kadınların
aşağı görüldüğü yerde, eski çağlarda olduğu gibi, aşk dolu abartı
samimi olamaz; ya sadece "çimen yapmacıklığı"dır ya da
duyusal aşkın gücünün bir örneğidir. Hiçbir antik yazar, Emerson'un Aşk üzerine yazdığı denemede, doğanın yüzünü mor ışıkla ışıldatan, sabah ve geceyi farklı büyülerle dolduran, tek bir sesin tek bir tonunun kalbi bağlayabildiği, tek bir formla ilişkili en önemsiz durumun bile hafızanın kehribarına konulduğu, bir kişi
hazır olduğunda tüm göz, bir kişi
gittiğinde tüm hafıza haline geldiği, gençliğin pencerelerin bekçisi ve bir eldivenin, bir peçenin, bir kurdelenin veya bir arabanın tekerleklerinin
çalışkanı haline geldiği... Baş, yastıkta bütün gece kaynadığında, cömertçe yaptığı eylemle... Bütün işler küstahlık gibi göründüğünde ve sokaklarda oradan oraya koşan tüm erkekler ve kadınlar sadece resimler gibi göründüğünde." 

AŞKIN GÜCÜ

Başka bir yerde değindiğim "Aşkın Gücü Üzerine" adlı denemede, Lichtenberg, duygusal aşkın, aklı başında bir yetişkini şairlerin bize düşündürdüğü kadar aşırı derecede mutlu veya mutsuz edebileceğine inanmadığını açıkça beyan etti, oysa cinsel iştahın karşı konulamaz hale gelebileceğini kabul etmeye hazırdı.
Schopenhauer ise, duygusal aşkın iki tutkudan daha güçlü olduğunu savundu. Bu ne olursa olsun, ikisi de edebiyatta aşk abartısının yaygınlığını açıklayacak kadar güçlüdür, öyle ki Bacon'ın da belirttiği gibi, "sürekli bir abartıyla konuşmak, aşktan başka hiçbir şeyde hoş değildir." " Robert Burton, "Aşıkların büyük bir kısmı," diye yazıyor,

"birçok vahşi hayvan gibi baş aşağı sürüklenir, akıl
bir yol önerir, dostların, talih, utanç, rezalet,
tehlike ve kesinlikle takip edecek bir endişe okyanusu;
ancak bu öfkeli şehvet diğerini hızlandırır, dengeler, ağırlaştırır."

Profesör Bain, 600 sayfalık bir ciltte tüm insan duygularını tartışırken, aşk hakkında (138) şunu beyan eder:

"gençlik hisleri ve tatmin edilmeyen arzuların selinde en yüksek seviyedeki heyecan muhtemelen insan doğasının en öfkeli ve coşkulu deneyimidir."

Bunu duyusal veya duygusal aşk veya ikisinin bir kombinasyonu olarak nasıl algılarsak algılayalım, tüm zamanların erotik yazarlarının neden bu kadar aşırı övgü ve abartı kullandığını açıklar.
Onların güçlü duyguları ancak güçlü bir dille ifade edilebilir.
"Güzellik herhangi bir oktan daha keskin bir yara açar," der Akhilleus
Tatius. Meleager şöyle beyan eder: "Havadaki kanatlı Eros bile senin esirin oldu, tatlı Timarion, çünkü gözün onu aşağı çekti;" ve başka bir yerde: "kadeh Zenophila'nın güzel dudaklarına dokunmasına izin verildiği için sevinçle doludur. Keşke ruhumu tek yudumda içse, dudaklarını sıkıca dudaklarıma bastırsa" (Tennyson'ın "bir keresinde tüm ruhumu dudaklarımdan uzun bir öpücükle çekti"de taklit ettiği bir pasaj). "Sadece taş değil, çelik de Eros tarafından eritilirdi," diye haykırdı Sidonlu Antipater. Burton, Coelia içeri girdiğinde aniden dumanlanan ve çok sıcak olan soğuk bir banyodan bahseder; ve anonim bir modern şair şöyle haykırır:

Şuraya bak, nerede
Gölde yıkanıyor!
Yüzerken bak,
Daha saf uzuvlarından gelen su
Yeni bir berraklık al!

Fars şair Sadi, tüm Kuran'ı ezbere bilen ama prensesin huzurunda alfabesini bile unutan genç ve aşık bir dervişin hikayesini anlatır. Prenses onu cesaretlendirmeye çalıştı ama o sadece "Senin yanındayken konuşmam
garip" diyebildi; ve bunu söyledikten sonra yüksek sesle inledi ve
ruhunu Tanrı'ya teslim etti.

Aşıklar için hiçbir şey imkansız görünmez. Troilus'un bildiği gibi, "denizleri ağlatmaya,
ateşte yaşamaya, kayaları yemeye, kaplanları evcilleştirmeye yemin ederler." Mephistopheles şöyle haykırır:

So ein verliebter Thor verpufft
Euch Sonne, Mond und alle Sterne
Zum Zeitvertreib dem Liebchen in die Luft.

(Aptal sevgilin, sevgilisini bir saatliğine eğlendirmek için güneşi, ayı ve tüm yıldızları
harcar.) Romantik abartı, aşkın
gerçekçiliğidir. Aşık, sevgilisinin kusurlarına karşı kördür ve
değerlerine karşı renk körüdür, onları normal insanlardan farklı ve her şeyi pembe bir tonda görür. Ona göre o, dünyadaki herkesten gerçekten üstün görünüyor ve her an, aşk abartısını eyleme dönüştüren ve hanımının üstün güzelliğini kabul etmediği sürece her şövalyeyi savaşa davet eden ortaçağ şövalyelerinin saflarına katılmaya hazırdı. Büyük bir romantik aşıktır; sevgilisinin negatifini hayalinde rötuşlar, çilleri giderir, burnu şekillendirir, yanakları yuvarlar, dudakları güzelleştirir ve gözlerine parlaklık katar, ta ki ideali gerçekleşene ve Helen'in güzelliğini Mısır'ın bir kaşında görene kadar.

... Çünkü bilge olmak ve sevmek
İnsanın kudretini aşar; o, yukarıda tanrılarla birlikte yaşar.

VII. GURUR

Öpücük istemeye cesaret edemem,
Gülümsemeye cesaret edemem,
Şunu veya bunu elde edersem
gururlu olabilirim diye.
--_Herrick_.

Aptallar büyük Aşk Tanrısı'nın boyunduruğundan nefret etsinler,
Kendi vahşi özgürlüklerini daha çok sevsinler,
Muzaffer zincirimle gurur duyarak
Otururum ve güzel zincirimle flört ederim.
--_Beaumont_.

AŞKIN KOMİK YÖNÜ

"Hiçbir gururlu adam, sevgilinin sevgilisi kadar saçma bir şekilde kendini iyi hissetmemiştir," demiştir Bacon; "ve bu nedenle hem sevmenin hem de akıllı olmanın imkansız olduğu söylenir."

Bu dünyadaki her şey gibi, aşkın da komik bir yanı vardır. Hiçbir şey
elbette, bazı erkek ve kadınların, çoğu kişinin bir gün bile sahip olmak istemeyeceği bir eşe hayat boyu sahip olma gururundan daha eğlenceli olamaz. Az önce anlatılan idealleştirme süreci bu komediden sorumludur; ve çok da yararlı bir şeydir; çünkü
aşığın hayal gücü sevgilinin meziyetlerini büyütmese ve kusurlarını küçümsemese, evliliklerin sayısı şu anki kadar büyük olmazdı.
Gurur harika bir çöpçatandır. "Benimle gurur duyduğum bir geceydi," diye yazdı
Walter Scott,

"ilk kez, güzel genç bir kadının balo salonunun bir köşesinde saatlerce oturup benimle konuşmaya değer olduğunu
düşündüğünü gördüğümde, tüm dünya bizim görüş alanımızda
çılgınca
oynardı."

Böyle bir deneyim, kalp tellerini aşka
uyumlandırmaya yetti. Genç kız kendini pohpohlanmış hissetti ve pohpohlama aşkın gıdasıdır.

AÇIKLANAN BİR SIR

Gurur, aşkın en büyük gizemlerinden bazılarını açıklar. "Bu kadın nasıl _böyle bir mankenle_
evlenmiş olabilir?" sorusu sık sık duyulur. Para, rütbe, fırsat, zevksizlik birçok şeyi açıklar, ancak
çoğu durumda kalbi aşka ilk açan gururdu;
yani, gurur, teslim olan aşkın ilk bileşeniydi
ve diğerleri de onu takip etti. Muhtemelen o manken, ona ilgi gösteren ilk
eril varlıktı. "Beni
takdir ediyor!" diye düşündü. "Onun zevkine hayranım - diğer erkeklere benzemiyor - ondan hoşlanıyorum - onu seviyorum."

Bir teklifin iltifatı bir kızın gururunu okşar ve aşkın
giriş noktası olabilir; bu yüzden bir kızın ilk reddini kesin olarak kabul etmek atasözü haline gelmiş bir deliliktir. Ve eğer kabul ederse, dünyadaki en mükemmel varlık olan
kendisinin onu tüm erkeklerden daha çok
tercih ettiği düşüncesi,
gururunu coşku noktasına kadar şişirir; bundan sonra sadece "üç yığın abartıyla" konuşabilir ve düşünebilir.
Tüm dünyanın kendisinin nasıl ayırt edildiğini bilmesini ister.
Lafcadio Hearn (_G.B.F._, 38) tarafından çevrilen bir Japonca şiirde bir aşık şöyle haykırır:

Kalbimi dolduran mutlu bilgiyi saklayamam;
Herkesten söylememesini isteyerek, haberi her yere yayarım.

GURURUN ÖNEMİ

Aşk gururunun ne kadar önemli bir bileşen olduğunu tam olarak anlamak için,
sadece bir reddetmenin etkisini düşünmemiz gerekir. Acısını oluşturan tüm sancılar arasında
hiçbiri yaralı gurur veya kibirden daha keskin değildir. Bu nedenle,
başarılıysa, nasıl ayırt edildiğini tüm dünyanın bilmesini isteyen aynı aşık,
reddedilmesi durumunda bunu bir sır olarak saklamak için eşit derecede endişelidir. Schopenhauer, hem karşılıksız aşkın acısında hem de başarının sevincinde, kibrin duyusal arzuların engellenmesinden daha önemli bir faktör olduğunu iddia edecek kadar ileri gitti, çünkü yalnızca bir
psişik rahatsızlık bizi bu kadar derinden etkileyebilir.

Shakspere, birçok gurur türü olduğunu, ancak en iyi ve en derin olanının bir erkeğin aşkında hissettiği gurur olduğunu biliyordu. Bazıları, der,
doğumlarıyla, bazıları becerileriyle, bazıları zenginlikleriyle, bazıları vücutlarının gücüyle veya giysileriyle veya atlarıyla övünürler; ancak

Bunların hepsini tek bir genel en iyiyle daha iyi anlarım,
Senin sevgin benim için yüksek doğumdan daha iyidir,
Zenginlikten daha zengin, giysilerin maliyetinden daha gururlu,
Atmacalardan ve atlardan daha zevkli
Ve sana sahip olduğum için, tüm insanların gururuyla övünürüm.
--_Sonnet XCI_.

ÇEŞİTLERİ VE TOHUMLARI

Aşk gururunun, sevgilinin sadece seçilmekle değil, aynı zamanda başkasının
mükemmellikleriyle de gurur duyması anlamında fedakar bir yönü de olsa da, yine de esas olarak egoist
gruba aittir ve bu nedenle onu erotik evrimin
alt aşamalarında aramamamız için hiçbir neden yoktur. Gurur ve kibir, en yüksekten en düşüğe kadar tüm insan derecelerini
niteleyen duygulardır. Ancak aşk gururu açısından, varoluş koşullarının Avustralyalılar gibi yerliler arasında elverişli olmadığı açıktır. Kız kardeşini veya kızını başka bir adamın kız kardeşi veya kızıyla değiştiren bir adam veya bu şekilde değiştirilen bir kadın için gurur duymanın ne gibi bir nedeni olabilir? Bir Amerikan Yerlisinin gururu, belirli bir kızın gözüne girmekten değil, evli veya bekar, mümkün olduğunca çok kadını satın alabilmekten veya çalabilmekten oluşur; ve gelinin gururu, sevgilisinin bu yöndeki becerisiyle orantılıdır. Başarılı bir kızılderili hırsızı olmanın verdiği gururun, beyaz bir Amerikalı sevgilinin dünyadaki en güzel ve mükemmel kızın onu tüm erkeklerden daha çok ve özel sevgilisi olarak seçmesi düşüncesiyle duyduğu sevinçten sadece derece olarak değil, tür olarak da farklı olduğunu eklememe gerek yok. Gibbs (I., 197-200) Batı Washington ve Kuzeybatı Oregon Kızılderilileri hakkında, genellikle eşlerini kendi kabileleri dışındaki kabileler arasında aradıklarını söyler.

"Aslında, birkaç farklı kişinin kanını kendi kişiliklerinde birleştirmek bir gurur meselesi gibi görünüyor. "Yarı Snokwalmu, yarı Klikatat" veya buna benzer bir ifade her gün karşılaşılan bir durumdur. Şefler için bu neredeyse her zaman böyledir."

Ancak bu duygu kabilesel bir duygudur ve aşk gururunun bireyselliğinden yoksundur. Bir şef rekabet karşısında başka bir şefin kızını kazanırsa ve bu başarıdan dolayı kendini mutlu hissederse, bu duygu ikincisine yaklaşır.
Bu tür vakalar şüphesiz Kızılderililer arasında da görülür.

Shooter, Afrikalı Kaffirlerin, bir kız evlenmeye karşı olduğunda, zorlamaya başvurmadan önce onun duygularını nasıl etkilemeye çalıştıklarını eğlenceli bir şekilde anlatır.

"İlk adım, adamın huzurunda iyi konuşmaktır; Kraal onu övmek için komplo kurar - annesi onu övüyor - sığırlarının tüm hayranları onu övüyor - daha önce hiç bu kadar övülmemişti."

Eğer bu övgüler, böyle bir adamla evlenme düşüncesiyle onu gururlandırıyorsa, her şey yolundadır; eğer değilse, sonuçlarına katlanmak zorundadır. Bu övgü uygulamasının, bazen başarılı olmasa,
başarılı olması pek olası değildir.

Eğer başarılı olursa, burada bir aşk gururu tohumu olurdu.
Malati ve Madhava gibi Hindu edebiyatında, aracının, onu etkilemek umuduyla, sevgilinin meziyetleri ve rütbesi üzerinde durduğundan bahseden başka örnekler bulunabilir.
"Sevgilinin meziyetlerini övmek", Hindu _ars amandi_'sinde aşkın on aşamasından biri olarak belirtilir.

Genel olarak Doğu ülkelerinde, genç erkeklerin ve kadınların düğün gününden önce birbirlerini görmeleri zor veya imkansız olduğundan, aracıların adayları övmesi ve aracılara övmesi genel bir gelenek olmuştur. Dr. T. Loebel (9-14), bir Türk'ün yirmi iki yaşına gelmeden önce, ebeveynlerinin onun için bir gelin aradığını anlatır. Uygun kızların varlığından şüphelendikleri evlere "genç adamın başarılarını öven ve abartan" kadın arkadaşları ve aracıları gönderirler. Bu kadın aracılara kyz-goeruedschue veya "kız-görücüler" denir. Uygun görünen bir kız bulduklarında, "Ne kadar güzel bir kız! Bir meleğe benziyor! Ne güzel gözler! Gerçek ceylan gözleri! Ve saçları! Dişleri inci gibi." diye haykırırlar. Genç adam bu güzelliğe dair haberleri duyduğunda, hemen ona aşık olur ve onu hiç görmemiş olmasına rağmen, "onunla evleneceğimi ve başkasıyla evlenmeyeceğimi" söyler. Mizah duygusu her erkeğe verilmez: Dr. Loebel, bunun Türklerin gerçek aşkı yaşayamayacağı yönündeki
sık sık yapılan iftira dolu iddiayı çürüttüğünü ciddi bir şekilde belirtir!

Kadınlara yönelik muamele ve değerlendirmelerinde antik Yunanlılar modern Türklere benziyordu. Şairler, Becker'ın özetlediği gibi (Resim, 315), "doğanın kendisinin kadına erkeğin çok altında bir konum verdiğini" ilan ederek filozoflara katıldılar. Böylesine aşağılık bir varlığın gözüne girmekten gurur duymaya pek gerek olmadığı için, Yunanlıların erotik edebiyatı doğal olarak bu konuda pek de iyi değildir.
Bu edebiyatta ve Roma şiirinde bulduğumuz aşk gururunun bu tür kanıtları genellikle paralı asker kadınlarla bağlantılıdır. Şairler, fakir oldukları için,
bu şımarıkların gözüne girmenin tek bir yoluna sahipti:
onların cazibesini şiirle kutlayabilirlerdi. Bu, hetairai'nin gururunu
uyandırdı ve minnettar okşamaları, şairleri paradan bile daha güçlü bir
göze girme aracına sahip oldukları için gururlandırdı. Ancak gerçek aşkla bu duyguların hiçbir ilgisi yoktur.

AŞKIN DOĞAL VE YAPAY BELİRTİLERİ

Aşk, hırs ve diğer güçlü tutkularla ortak olarak,
bir erkeğin karakterini geçici olarak değiştirme gücüne sahiptir. Plutarkhos'un aşk üzerine diyaloğunda ([Yunanca: Erotikos], 17) konuşmacılardan biri,
her âşık cömert ve yüce gönüllü olur, daha önce cimri olmuş olsa da; ancak, yeterince karakteristik bir şekilde, söz konusu olan kadınlara değil, erkeklere duyulan aşktır. Modern bir âşık, kadınlara duyulan aşktan bu şekilde etkilenir. Böyle bir kızın tercihiyle ayırt edilmekten gurur duyar ve _noblesse
oblige_ ilkesine göre, ona layık olmaya çalışır. Bu aşk, korkakları cesur, zayıfları güçlü, donukları nüktedan, düzyazıları şiirsel, tembelleri düzenli yapar. Burton bu konuda (Resim, 2) her zamanki gibi aşkı şehvetle karıştırarak güzel konuşur. Ovidius, Polifemus'un Galatea'ya kur yaptığında, memnun etme arzusunun onu saçını ve sakalını düzeltmeye, suyu ayna olarak kullanmaya yönelttiğini belirtir; Romalı şairin, aşık Aischines'i sakalı bakımsız ve saçları dağınık bir şekilde dolaşırken tanımlayan Yunan selefi Theocritus'tan daha keskin bir tutku etkisi duygusu gösterdiği; veya Callimachus'tan daha fazlası,
Acontius ve Cydippe Mahaffy'nin aşk hikayesi hakkında söylediği gibi (_G.
L. ve T.,_ 239):

"Aşığın sancıları tıpkı onun [Shakspere'in]
Orlando'sunda anlatıldığı gibi anlatılır - darmadağınık saçlar, göz altlarında morluk,
düzensiz giyim, yalnızlık arzusu ve kızın adını her ağaca yazma alışkanlığı - belki de artık doğal olarak kabul edilen ve
birçok romantik şahsiyetin şüphesiz taklit ettiği
belirtiler, çünkü bunları edebiyatta bulmuşlar ve
aşkın kederinin kendiliğinden ifadesi olarak düşünmüşlerdir, oysa bunlar aslında
Callimachus ve ekolünün yapay icadıydı, böylece insan doğasına atfetmişlerdi."

Ancak Profesör Mahaffy, Shakspere'in yaptığı önemli bir ayrımı
göz ardı ediyor. Esprili Rosalind, Orlando'ya şaka yollu bir şekilde şunu söyler:

"Ormanda bir adam dolaşıyor, genç bitkilerimize kabuklarına 'Rosalind' kazıyarak hakaret ediyor;
alıçlara kasideler, çalılara ağıtlar asıyor, hepsi de, gerçekten, Rosalind'in adını ilahlaştırıyor... _üzerinde günlük bir aşk var gibi görünüyor_."

Ve Orlando o adamın kendisi olduğunu iddia ettiğinde, "Üzerinde amcamın hiçbir izi yok; bana aşık bir adamı tanımayı o öğretti. "

Orlando: "Onun işaretleri nelerdi?"

Rosalind:

"Sahip olmadığın zayıf bir yanağın, sahip olmadığın mavi ve çökük bir gözün, ... sahip olmadığın ihmal edilmiş bir sakalın, ... O zaman çorabın dizginsiz, başlığın bantsız, kolun düğmeli, ayakkabın bağlanmamış olmalı ve etrafındaki her şey umursamaz bir ıssızlığı yansıtmalıdır."

Shakspere, aşkın bir adamı düzensiz değil, düzenli yaptığını biliyordu, bu yüzden Rosalind, Orlando'da yapay Yunan aşk belirtilerini bulamıyor, oysa Rosalind, onun adını ağaçlara kazıdığını ve üzerlerine şiirler astığını itiraf ediyor; aşıkların oldukça yetenekli olduğu eylemler. Japonya'da ağaçlara aşk şiirleri asmak ulusal bir gelenektir.

VIII. SEMPATİ

"Egoizm," diye yazmıştı Schopenhauer

"muazzam bir şeydir; dünyayı aşar. Çünkü, eğer her birey kendi yıkımı ile dünyadaki diğer her insanın yıkımı arasında seçim yapabilseydi, vakaların büyük çoğunluğunda kararın ne olacağını söylememe gerek yok."

"Birçok insan," diye ilan ediyor başka bir sayfada[22], "sadece çizmelerine sürmek için biraz yağ elde etmek için başka birini öldürebilirdi." Kasvetli yaşlı kötümser, ilk başta bu görüşü bir abartı olarak öne sürdüğünü itiraf ediyor; ancak ikinci kez düşündüğünde bunun bir abartı olup olmadığından şüphe ediyor. Vahşilerin alışkanlıklarına daha aşina olsaydı, bu şüphesinde tamamen haklı olurdu. Bir Avustralyalının, başka et olmadığında olta iğnesini kendi çocuğuyla yemlediği bilinir; ve eşit derecede önemsiz ve bencil nedenlerle işlenen cinayetler, vahşi kabileler arasında günlük olaylardır.

ÇIPLAK AMA MASKELENEN EGOİSTLİK

Egoizm, genellikle gizli bir
kılıkta olmak üzere bin farklı şekilde kendini gösterir. En büyük zaferi günümüze kadar aşk kisvesi altında başarılı olmasında. Sadece birçok modern egoist değil,
eski Mısırlılar, Persler ve Hindular, Yunanlılar ve Romalılar,
barbarlar ve vahşiler, gerçekte sadece cinsel öz sevgiyi ortaya koydukları halde aşkla itibar kazanmışlardır, bu durumda kadın
sadece sevilen Ego'nun bencil şımartılmasına sahip olamayacağı bir nesne olarak
değerlendirilmiştir. Örnek olarak Pallas'ın Rusya üzerine yaptığı çalışmada (III., 70) Samoyedler hakkında söylediklerini ele alalım:

"Bu göçebe halkın zavallı kadınları sadece tüm ev işlerini yapmakla kalmayıp kulübeleri yıkıp dikmek, kızakları yükleyip boşaltmak ve aynı zamanda kocaları için kölece görevler yapmak zorundadırlar. Kocaları, birkaç aşk akşamı dışında, onlara neredeyse hiç bakmaz veya hoş bir söz söylemezken, onların tüm arzularını önceden tahmin etmelerini beklerler."

Tanıklığı antropolojinin bir bilim olmasını çok fazla engellemiş olan tipik sığ gözlemci, bu "aşk akşamlarından" birinde bir Samoyed görse karısını "sevdiği" sonucuna varırdı. Oysa en körelmiş kişi bile onun sadece kendisini sevdiğini, karısına yalnızca bencil iştahlarını tatmin etmek için baktığını açıkça bilmelidir. Önceki sayfalarda, böyle bir adamın bir kadınla ilişkilerinde bireysel tercih, tekelcilik, kıskançlık, umut ve umutsuzluk ve abartılı duygu ifadesi sergileyebileceğini, ancak ona karşı en ufak bir sevgi -yani şefkat- belirtisi göstermediğini göstermeye çalıştım. Bunların hepsi egoizmdir ve egoizm, fedakarlığın bir aşaması olan sevginin tam tersidir. Bu bencil bileşenlerin gerçek aşkta bulunmadığı anlamına gelmez. Romantik aşk hem bencil hem de fedakar unsurları kapsar, ancak ilki ikincisi tarafından bastırılır ve alt edilir ve cinsel tutku, fedakar bileşenler mevcut olmadığı sürece aşk değildir. Şimdi, fedakarlığın giriş noktası olan sempatiyle başlayarak, bu fedakar bileşenleri ele almamız gerekir. BAŞKALARININ İŞKENCESİNDEN ZEVK ALMAK

Sempati, bir başkasının acılarını ve zevklerini paylaşmak, diğerinin
sevinçlerini ve üzüntülerini kendimizmiş gibi hissetmek ve bu nedenle diğerinin
acılarını azaltmak ve zevklerini artırmak için istekli olmak anlamına gelir. Uygarlaşmamış insan bu duyguyu sergiler mi? Aksine, başkalarının
acılarına sevinirken, diğerlerinin sevinçleri onun kıskançlığını uyandırır. Acı çeken insanlara ve hayvanlara duyulan acıma, insanlığın alt katmanlarında yoktur. Monteiro (_A. ve C._, 134) zencinin

"acıya karşı en ufak bir merhamet, acıma veya şefkat fikrine sahip olmadığını" söyler. Acı veya işkence içinde kıvranan bir hayvan veya bir başkasının

yaratığı, onun için neşe ve keyif
verici bir görüntüdür. Loanda'da bir sürü siyahi gördüm, erkekler, kadınlar ve çocuklar,
bir arabanın
üzerinden geçtiği zavallı bir melez köpeği gördüklerinde etrafta durup kahkahalarla gülüyorlardı, beyaz bir adam onu ​​acısından kurtarana kadar
çöküp yerde acı içinde yuvarlanıyorlardı." Cozzens, Apaçiler arasında tanık olduğu bir Kızılderili zulmünü anlatır (129-30). Ayakları bağlı bir katır yere atılır. Bunun üzerine bu vahşilerden ikisi ilerler ve
bıçaklarla hayvanın uyluklarından ve etli kısımlarından eti büyük parçalar halinde kesmeye başlarken zavallı yaratık en korkunç çığlıkları atar. Et kemiğe kadar temiz bir şekilde kesilene kadar
canavar öldürmezler. Ve bu iğrenç zulüm, canlı bir hayvandan kesilen etin "daha yumuşak" olarak kabul edilmesinden başka bir sebepten dolayı yapılmazdı, Kızılderiliyi iyi tanıyan Custer onu "kelimenin tam anlamıyla bir vahşi; vahşi ve vahşi doğası çöldeki herhangi bir vahşi hayvanınkinden çok daha üstün" olarak tanımlar. _Jesuit Relations_ (Cilt XIII., 61) kitabında Huronların bir esire yaptığı işkenceleri anlatmak _on_ sayfa sürer. Theodore Roosevelt _West'i Kazanmak_ (I., 95) adlı eserinde şöyle yazar:

"Vahşi Kızılderililerin doğası değişmemiştir. Yüz kişiden bir erkek ve tek bir kadın bile, medeni bir adamın bir başkasının yüzüne bakıp konuşamayacağı işkencelerden
kaçamaz. Kömürleşmiş kazıklara
çatlatma, geriye doğru
kopan tırnaklar, çiğnenen parmak eklemleri, yanan gözler - bu işkencelerden bahsedilebilir, ancak kadınlar kurban olduğunda, eşit derecede normal ve
geleneksel olan, ima bile edilemeyen başkaları da vardır."

Tarihçi Parkman, ünlü kitabı _Kuzey Amerika'daki Cizvitler_'de, Kızılderililerin tutuklulara yönelik zulmüne dair birçok yürek burkan ayrıntı verir; zararsız kadınlar ve çocuklar da erkeklerle aynı
şeytani işkencelere maruz kalır. Bir vesileyle, İrokualar hakkında şunları anlatır (285):

"St. Ignace'ın ağaç evlerine kazıklar diktiler,
ve kurban etmeyi düşündükleri tutsaklarını, erkek ve kadın, yaşlılıktan bebekliğe kadar, kocaları, anneleri ve çocukları yan yana bağladılar.
Sonra, geri çekilirken kasabayı ateşe verdiler ve
yanan evlerden yükselen acı çığlıklarına vahşi bir neşeyle güldüler."

248. sayfada İrokuaların zulmünün bir başka tipik örneğini anlatır. Tutsakları arasında

"anlatıcının da aralarında olduğu üç kadın vardı, her birinin birkaç haftalık veya aylık bir çocuğu vardı. İlk durakta, esir alanlar bebekleri onlardan aldılar,
onları tahta şişlere bağladılar, yavaşça ölmeleri için
bir ateşin önüne koydular ve
acı çeken annelerin gözleri önünde onlarla ziyafet çektiler, çığlıkları, yakarışları ve onları bağlayan ipleri
kırmak için çılgınca çabaları alay ve kahkahalarla karşılandı."

Daha sonra tüm tutsaklar daha fazla işkenceye tabi tutuldular

"hayata dokunmadan mümkün olan her türlü acıya
sebep olmak için tasarlanmıştı. Sopa ve sopalarla vurmak, bıçaklarla uzuvlarını kesmek,
parmaklarını midye kabuklarıyla kesmek,
ateşli odunlarla
yakmak ve tarif edilemez diğer işkencelerden oluşuyordu."

Kadınlardan birinin göğüslerini kestiler ve onları yemeye zorladılar. Daha sonra tüm kadınlar çırılçıplak soyuldu ve kalabalığın alkışları ve kahkahaları arasında erkek mahkumların şarkılarıyla dans etmeye zorlandılar. Bu düşmanca kalabalığın içindeki herhangi biri bu şeytani zulmün kurbanlarına en ufak bir sempati göstermiş olsaydı, alay konusu olurdu ve hakarete uğrardı; çünkü Amerikan yerlileri için vahşet bir erdemdi, oysa "acıma" gururlarının isyan ettiği korkakça bir zayıflıktı. Onlar, bebeklikten itibaren kasıtlı olarak zulme alıştırılırdı, çocuklara hayvanların bacaklarını kırmaları ve başka şekillerde işkence etmeleri öğretilirdi. Kadınlar da erkeklerden daha az vahşi değildi; aslında, tutuklulara işkence etme söz konusu olduğunda, kadın avcıları genellikle erkekleri yönlendirirdi. Bu tür gerçekler karşısında, bu Kızılderililerin aşık olup olamayacaklarını sormak neredeyse alay konusu gibi görünüyor. Zalimliğin bir erdem, bir görev olduğu ve en büyük zevkinin erkeklere, kadınlara veya hayvanlara işkence etmek olduğu bir Huron, zihninde, başkasının sevinçlerine ve üzüntülerine duyulan sempatiye dayanan romantik aşk gibi hassas, fedakar bir duyguyu barındırabilir miydi? Bir kaplanın, akşam yemeği için ormana taşıdığı Bengal kızına romantik bir aşk
yapmasını da bekleyebilirsiniz. Zalimlik iştahla bağdaşmaz değildir, ancak sevgiye dayalı aşka ölümcül bir engeldir. Gerçekler bu doğal
çıkarımın kanıtıdır. İrokua kızları, evlenmeden önce özgürce şehvete kapılan ve erkeklerin koşullar altında mümkün olan
şekilde tutku
duyduğu kaba şımarıklardı.

Bu zalim Kızılderililerin aşk hissettiği iddiasının saçmalığı, daha yakın bir vakayı ele alırsak daha da belirginleşir; bir komşunun, Kızılderililerin müstehcen
zulmüyle zararsız esir kadınlara işkence
ettiğini hayal etmek ve yine de ona rafine bir aşk
kapasitesi atfetmek! Kızılderililer böyle bir adamı meslektaş ve
kahraman olarak onurlandırırdı; onu hapishaneye, darağacına veya
tımarhaneye
göndermeliyiz.

ACIYA KARŞI KAYITSIZLIK

Vahşinin başkalarının işkencesinden duyduğu zevkin yalnızca düşmanlarının durumunda ortaya çıktığını söylemek aptallık olur, çünkü bu doğru değildir; ve başkalarının acılarına doğrudan sevinmediği
yerlerde bile, bu acılara karşı kayıtsızlığıyla sempati eksikliğini gösterir, hatta çoğu zaman en yakın akrabalarının durumunda bile. Afrikalı kâşif Andersson (_O.R._, 156), kocası bir gergedan tarafından öldürülen ve çok hüzünlü bir şekilde ağlayan bir Damara kadınının "en azından dışarıdan bakıldığında yürek parçalayıcı üzüntüsünü" şöyle anlatır:

"Ona içtenlikle sempati duydum ve eminim ki orada bulunan tüm üyeler arasında onun yalnız durumuna üzülen tek kişi bendim. Birçok kahkaha duyuldu, ancak hiç kimse üzgün görünmüyordu. Hiç kimse adama soru sormadı veya umursamadı, ancak herkes gergedanı merakla sordu - barbarların hayatı böyledir. Ah, Rousseau okulunun duygusalcıları - çünkü bunlardan bazıları hala var - tanık olduğum şeye tanık olun ve her gün tanık oluyorsunuz, o zaman vahşilerin hayatını kıskanmaktan ve övmekten
çok yakında vazgeçeceksiniz."

Galton (190) "Hasta bir kişi," diye yazıyor, "hiçbir şefkatle karşılaşmaz; akrabaları tarafından kulübesinden ateşten soğuğa doğru itilir; ölümünü hızlandırmak için ellerinden geleni yaparlar ve ölmek üzereyken boğulana kadar üzerine öküz derisi yığarlar. Çok az Damara doğal yollardan ölür."

Guiana Kızılderili Kabileleri hakkındaki kitabında (151, 225) Rahip W.H. Brett, Yeni Dünya'daki sempati eksikliğinin iki tipik örneğini verir. Birincisi, hamakta yatarken alev aldığında korkunç şekilde yanan zavallı bir genç kızdır:

"Çok uysal ve sabırlı bir çocuk gibi görünüyordu ve sempatimize karşı minnettarlık ifadesi çok etkileyiciydi. Ancak arkadaşları onunla hiç ilgilenmedi ve muhtemelen kısa bir süre sonra öldü."

İkinci vaka, bir kano yolculuğu sırasında kolera hastalığına yakalanan
bir Arawak çocuğunun vakasıdır. Kızılderililer onu kıyının kenarına
bırakmış ve yükselen gelgitte boğulmuştur. Kıtanın diğer ucuna gittiğimizde Le Jeune'un Kanada Kızılderilileri hakkında yazdıklarını görüyoruz (_Jesuit Relations_, VI., 245): "Bu insanlar merhametten çok az etkileniyorlar. Hastalara yiyecek ve içecek veriyorlar, ancak bunun dışında onlara hiç saygı göstermiyorlar." _Relations_'ın ikinci cildinde (15) misyoner yazar dokuz yaşında, deri ve kemiğe bürünmüş hasta bir kızdan bahsediyor. Kızı vaftiz etmek için ebeveynlerinden izin istiyor ve onlar da onu alıp yanında tutabileceğini söylüyorlar, "çünkü onlar için o ölü bir köpekten farksızdı." Ve yine (93) hastalık durumunda "iyileşmeleri umutsuz görülenleri hemen terk ettiklerini" okuyoruz.

Kıtayı geçip Kaliforniya'ya gittiğimizde Powers'da (118) genel olarak Kızılderililere özgü olan evlatlık dindarlığı veya yaşlılığa karşı sempati eksikliğinin acıklı bir anlatımını buluyoruz. Bir adam savaşçı olarak yararlı olmaktan çıktıktan sonra, yüzlerce savaşın kahramanı olsa bile, oğullarıyla birlikte ormana gitmek ve zavallı yaşlı omuzlarında öldürdükleri avı eve taşımak zorunda kalır. Onların arkasından "neredeyse yere çakılmış bir şekilde", "onların özgür güçlerinin çok daha fazla destekleyebildiği bir yükün altında" sendeleyerek yürür, ancak buna parmaklarından biriyle bile dokunmazlar.

HASTA VE YAŞLILARI ORTAYA ÇIKARMAK

"Gallinomerolar yaşlı ebeveynlerini çok soğukkanlı bir şekilde öldürürler," der Bancroft (I., 390) ve bu gelenek Kıtanın her iki yakasında da yaygındır. Kanadalılar, Lalemant'a göre
(_Jesuit Relations_, IV., 199),

"babalarını ve annelerini, artık yürüyemeyecek kadar yaşlandıklarında öldürürler, böylece onlara iyi bir hizmet ettiklerini düşünürler; aksi takdirde, yerlerini değiştirdiklerinde başkalarını takip edemeyecekleri için açlıktan ölmeye zorlanırlardı."

Henry Norman, Uzak Doğu hakkındaki kitabında, vahşiler arasında neden bu kadar az sağır, kör ve aptal bulunduğunu açıklar (553): bunlar yok edilir veya yok olmaya terk edilir. Yaşlıları ve hastaları öldürme veya onları açıkta ölüme terk etme geleneğini inceleyen Sutherland, bu sevgisiz alışkanlığın yirmi sekiz farklı vahşi ırkında yaygın olduğuna dair açık kanıtlar buldu ve yalnızca birinde bunun reddedildiğini buldu. Lewis ve Clarke, yaşlıların açlığa terk edildiği Kızılderili kabilelerinin bir listesini verir (II., Bölüm 7) ve ekler:

"Yine de köylerinde yaşlılara karşı nezaket eksikliği görmedik: aksine, muhtemelen köylerde daha bol geçim araçlarının böyle bir zulmü gereksiz kılması nedeniyle, yaşlılara ilgi gösteriliyordu."

Ancak, kendi rahatımıza müdahale ettiği noktanın ötesine geçmeyen nezaketin gerçek fedakarlık olmadığı açıktır. Çölde susuzluktan ölmek üzere olan iki kişiden biri bir bardak su bulup diğeriyle paylaşırsa sempati gösterir; ancak bütün bir pınar bulup arkadaşıyla paylaşırsa, eylemi bu adı hak etmez. Duygusalcıların sürekli olarak böyle bir bolluk paylaşımına sempatik nezaketin kanıtı olarak işaret etmemesi durumunda bu yorumu yapmak gereksiz olurdu. Bates'in Brezilya Kızılderilileri ile ilgili yorumunda (293) koca bir felsefe cildi var: "Bizim Cucamas'ın iyi arkadaşlığı, sıcak sempatiden değil, sadece küçük meselelerde hevesli bir bencilliğin olmamasından kaynaklanıyor gibi görünüyor." Cizvit misyoner Le Jeune, Kanada Kızılderilileri arasında bulabildiği iyi niteliklere bütün bir bölüm ayırıyor (V., 229-31). Cömertlik noktasına kadar geliyor ama şu sözlerle bitirmek zorunda kalıyor: "Yine de bir vahşide gerçek ahlaki erdemli bir eylem gördüğümü iddia etmeye cesaret edemem. Onlar sadece kendi zevklerini ve memnuniyetlerini düşünüyorlar." 

SEMPATİ'NİN DOĞUŞU

Schoolcraft, yaşlı babasının hayatını sırtında yeni kamp alanına taşıyarak kurtaran bir Kızılderili kızın hikayesini anlatıyor (_Oneota,_ 88). Şimdi Schoolcraft güvenilebilecek bir tanık değil ve davası ancak söz konusu kızın hiçbir zaman misyoner etkilerine maruz kalmadığı gösterilmişse
yerli bir özelliğin örneği olarak kabul edilebilirdi. Yine de, böyle bir evlatlık bağlılığı eylemi bir kadın tarafından da gerçekleşmiş olabilir.
İnsan sempatisi ilk olarak bir kadının kalbinde doğmuştu
--çocuğuyla birlikte. Çaresiz bebek onun sempatik bakımı olmadan
hayatta kalamazdı, bu nedenle
kadınsı sempatinin hayatta kalmasını ve büyümesini sağlayan önemli bir kullanımı vardı, oysa savaşlara ve bencil mücadelelere dalmış olan erkek
katı kalpli kaldı ve şefkati
bilmedi.

Yine de kadında da sempatinin büyümesi acı verici derecede yavaştı. Bencil sebeplerden dolayı bebek öldürme uygulaması, daha sonraki bölümlerde göreceğimiz gibi, birçok alt ırk arasında korkunç derecede yaygındı ve
gençler şefkatle yetiştirilse bile, onlara karşı hissedilen duygu, bizim şefkat dediğimiz şey değildi - bilinçli, kalıcı bir bağlılık - ama kaplanlar ve diğer vahşi ve
zalim hayvanlar tarafından paylaşılan ve ancak kısa bir süre devam eden bir tür hayvan içgüdüsüydü. Agassiz'in Brezilya hakkındaki kitabında (373) şunu okuyoruz: Kızılderililer "aile sevgilerinde soğuktur; ve anneler bebeklerine çok düşkün olsalar da,
büyüdüklerinde onlara karşı nispeten kayıtsız görünüyorlar." Bu özelliğin bir örneği olarak Agassiz bir gün tanık olduğu bir manzaradan bahseder. Uzaklara, Rio'ya götürülecek olan bir çocuk güvertede durmuş ağlıyordu, "tüm aile bir kanoyla yola çıkarken, konuşup neşeyle gülüyorlardı, ona en ufak bir sempati göstermiyorlardı."

KADINLAR ERKEKLERDEN DAHA ZALİMDİR

İçgüdüsel anne sevgisinin yanı sıra, sempati vahşi kadınlarda da erkeklerde olduğu kadar aranmalıdır. Yetkililer, zulüm konusunda
kadınların savaşçılardan bile daha üstün olduğu konusunda hemfikirdir. Bu nedenle Le Jeune, Kanadalılar arasında kadınların esirlere karşı erkeklerden daha zalim olduğunu doğrular (_Jes. Rel._, VI., 245). Başka bir yerde (V., 29), tutuklulara işkence yapıldığında kadınların ve kızların "üflediklerini ve alevleri
onları yakmak için onların yönüne doğru sürdüklerini" yazar. Parkman, her Huron kasabasında, "kincilik, vahşet ve zulümde erkekleri çok aşan" yaşlı kadınların olduğunu söyler (_Jes. in N.A._, XXXIV.). Aynı şey, "erkek tutuklulara işkence etmekten zevk alan" Komançi kadınları için de geçerlidir. Chippewa savaş esirleriyle ilgili olarak, Keating (I., 173) şöyle der: "Evlenilebilir kadınlar köleliğe düşürülür ve
kadınlar tarafından büyük bir zulümle muamele görürler." Creeks'te kadınlar, savaş esirlerini kırbaçlama ayrıcalığı için tütün primi bile öderlerdi (Schoolcraft, V., 280). Bunlar tipik örneklerdir. Falkner (97), Patagonya'da Kızılderili kadınlarının, bazen sopalarla ve kılıçlarla silahlanmış olarak kocalarını takip ettiğini ve bulabildikleri her şeyi evlerden yağmalayıp talan ettiğini yazar. Powers, Kaliforniya Kızılderilileri savaşamayacak kadar yaşlandıklarında kadınlara zahmetli işlerinde yardım etmek zorunda kaldıklarını anlatır. Bunun üzerine kadınlar, zayıflıklarına sempati göstererek onlara iyi bir örnek olmak yerine,
intikamlarını alır ve aşağılanmalarını şiddetle hissettirirler. Açıkça bu vahşiler arasında, zulüm ve vahşetin cinsiyeti yoktur,
bu nedenle romantik aşkın bir bileşeni ve koşulu olan sempatiyi aramak bir cinsiyette olduğu kadar diğerinde de yararsız olacaktır.

PLATON SEMPATİYİ KİNİYOR

Bir Kanadalı Kızılderiliden bir Yunan filozofuna geçiş çok uzak görünüyor; ancak
geçiş kolay ve doğaldır. Parkman'ın belirttiği gibi, Kızılderili için "acıma korkakça bir zayıflıktı", bir erkeğe layık olmadığı için sertçe bastırılmak. Platon ise şiiri ideal cumhuriyetinden kovmak istiyordu çünkü şiir duygularımızı bastırıyor ve bizi gerçek hayatta gururumuzun bastırmasına neden olduğu ve "bir kadının parçası olarak görülen" sempatilere yol açıyor (_Repub._, X.,
665). Erkekler ve kadınlar arasındaki aşkın daha asil evrelerine giren özel sempati biçimine gelince - kalplerini kaynaştırıp ruhlarını harmanlayarak - Platon'un böyle bir şeyi takdir edememesi, aynı ideal cumhuriyette bireysel bedenlerin evliliğini bile ortadan kaldırmak istemesinden çıkarılabilir. Diğer Yunanlılar gibi, ruhların evliliği hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ona göre, genel olarak yurttaşlarına göre, erkek ve kadın arasındaki aşk, asalet ve önem açısından oğlanlara duyulan aşktan, arkadaşlıktan veya evlat, ebeveyn veya kardeş sevgisinden çok daha aşağı, sadece hayvani bir tutkuydu.

Sempati açısından, eski tutku ile modern aşk arasındaki fark, Wagner'in _Tannhaeuser_ adlı eserinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde ortaya konmuştur. Başka bir yerde özetlediğim gibi[23]:

"Venüs yalnızca Tannhaeuser'in sevinçlerini paylaşırken, Elizabeth onunla birlikte acı çekmeye hazırdır. Venüs şehvetli ve bencildir, Elizabeth şefkatli ve özverilidir. Venüs alçaltır, Elizabeth yüceltir;
onun aşkının derinliği Tannhaeuser'in sığ, günahkâr
sevgisini telafi eder. Terk edilmiş Venüs intikamla tehdit eder, terk edilmiş Elizabeth kederden ölür."

Yunan edebiyatında eş bağlılığıyla ilgili hikayeler vardır, ancak aynı türden Doğu hikayeleri gibi (özellikle Hindistan'da) bunlar eşler için nesne dersleri olarak icat edilmiş gibi şüpheli bir görünüme sahiptir, onları kocaların bencil isteklerine daha fazla bağımlı hale getirmek için. Plutarkhos bir eşe kocasının sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmasını, o güldüğünde gülmesini, o ağladığında ağlamasını öğütler; ancak
kocanın karşılıklı sempati erdemini ima etmekte başarısız olur; yine de
Plutarkhos, evlilik hayatıyla ilgili olarak Yunanlıların çoğundan çok daha yüksek fikirlere sahipti. Modern ideale bir yaklaşım ancak
erkek çocuklarına olan tuhaf Yunan hayranlığını düşündüğümüzde bulunur.
Lucian'ın [Yunanca: Erotes] adlı eserinde, kadınlara ve onların davranışlarına olan
aşağılamasını dile getirdikten sonra, onlarla zamanını şairler ve filozoflarla birlikte
geçiren veya jimnastik ve askeri egzersizler yapan iyi yetişmiş bir gencin davranışlarını karşılaştırır. "Kim istemez ki," diye devam ediyor,

"böyle bir çocuğun karşısına oturmak, onun konuşmasını dinlemek, emeklerini paylaşmak, onunla yürümek, hastalığında ona bakmak, onunla denize gitmek, gerekirse onunla karanlığı ve zincirleri paylaşmak? Ondan
nefret edenler benim düşmanım, onu sevenler benim dostum olmalı. O öldüğünde, ben de ölmek isterim ve bir mezar üzerimizi örter."

Yine de burada bile gerçek bir sempati yoktur, çünkü fedakarlık yoktur.
Kallikratides, diğeri için öleceğini veya diğerinin zevklerinin onun için kendi zevklerinden daha önemli olduğunu söylemez.[24]

HİNDİSTAN'DA SAHTE FEDAKARLIK

Hindistan'ın, Mesih'in vaaz vermeye gelmesinden çok önce fedakarlığı bildiği ve uyguladığı genel olarak kabul edilir. Kalidasa, _Sakuntala_'da "Birbirini çok seven kişiler arasında, paylaşılan keder yarı yarıya azalır" dediğinde modern bir fikri önceden tahmin eder. Hindistan da, tüm canlılara karşı şefkatli olmaları, yabancılara misafirperver davranmaları, kendilerini lanetleyenleri kutsamaları emredilen rahipleri veya tövbekârlarıyla ünlüdür (Mann, VI., 48). Fakat gerçekte tövbekârlar en bencil sebeplerle harekete geçiyorlardı; bu emirlere itaat ederek ve çeşitli çileci uygulamalara katılarak, tanrıların bile kendilerinden korkacağı kadar güç elde edeceklerine inanıyorlardı; ve Sanskrit
dramaları, bu şekilde elde ettikleri gücün iğrenç derecede bencilce kullanımının örnekleriyle doludur. _Sakuntala_'da, zavallı bir kızın tüm hayatının, bu "azizlerden" birinin ona fırlattığı lanetle nasıl mahvolduğunu okuyoruz; çünkü aşk düşüncelerine dalmış olan kızın, onun sesini duymaması ve kişisel rahatlıklarıyla hemen ilgilenmemesi gibi önemsiz bir sebepten dolayı; _Kausika'nın Öfkesi_ ise bu azizlerden birinin, büyüleri sırasında rahatsız edilen bir kral ve kraliçeye uyguladığı
şeytani zulmü göstermektedir. Bu tövbekârların bazılarının ormanda yaşayıp başka arkadaşları olmadığı için onları görmeye gelen hayvanları sevmeyi öğrenmiş olması mümkündür; ancak genel olarak Hinduların hayvanlara karşı çok övülen nezaketi yalnızca bir batıl inanç meselesidir ve sempatinin bir sonucu değildir. Acı çeken insanlara karşı bir ortak duygu bile beslemez. Mesih'in "merhametli olanlar kutsanmıştır" sözünün ne kadar uzağında olduğu, Rahip Dubois'nın söylediklerinden çıkarılabilir:

"Başkalarının acılarına saygı duyduğu sürece, şefkat ve merhamet duyguları asla yüreğine girmez. Başka bir kasta mensupsa, yolda veya kendi kapısında mutsuz bir varlığın yok olduğunu görür;
ve hayatını kurtarmak için bile olsa ona bir damla su vermek için kıpırdamaz."

"Bir ineği öldürmek," der aynı yazar (I., 176), "Hindu yasalarının ölümle cezalandırdığı bir suçtur;" ve bu aynı Hindular kadınlara, özellikle dullara, şeytanca bir zulümle davranırlar. İnsanlara karşı bu kadar acımasız olan bir halkın, bazı hayvanlara karşı dindar tutumlarında sempatiyle harekete geçebileceğini varsaymak saçma olurdu. Batıl inanç, eylemlerinin kaynağıdır. Dahomey'de kutsal (zehirsiz) bir yılanı öldüren herhangi bir kişi diri diri gömülmeye mahkûm edilir. Mısır'da bir ibis'i, kazara bile olsa öldürmek ölüm cezası gerektiren bir suçtu. Linç dediğimiz şey, bu tür batıl inançlarla bağlantılı olarak ortaya çıkmış gibi görünüyor:

"Öfkeli kalabalık, yasanın yavaş sürecini beklemedi, suçluyu kendi elleriyle öldürdü." Aynı zamanda bazı hayvanlar "bir evde tanrısal olarak kabul edilirken, diğerlerinde rahatsızlık verici olarak
muamele gördüler ve yok edildiler." (Kendrick, II.,
I-21.)

SEMPATİ EVRİMİ

İnsan sempatisinin evrimini incelersek, bunun hayvanlarla değil, insanlarla ilgili olarak başladığını görürüz. İlk aşama, bir annenin çocuğuna olan hissidir. Sonra, ailenin tamamı ve sonra kabile dahil edilir. Bir Avustralyalı, vahşi doğada karşılaştığı, kabilesine ait olmayan herkesi, doğal olarak öldürür. Bugüne kadar ırk nefreti, şovenizm ve dinsel farklılıklar, Mesih'in talep ettiği gibi kozmopolit sempatinin büyümesini engellemektedir. Ancak, dini, sempati çemberini genişletmek ve büyüleyici zevklerini duyurmak için çok şey yapmıştır. Vermenin almaktan daha kutsal olduğu doktrini, sempatik bir mizaca sahip olanlar için tam anlamıyla doğrudur. Ebeveynler, çocuklarının zevklerinden, kendi egoist zevklerinden asla alamadıkları kadar zevk alırlar. Çeşitli şekillerde sempati büyümeye devam etti ve günümüzde en rafine ve şefkatli erkekler ve kadınlar, hayvanları merhamet ve şefkatlerinin kapsamına dahil ediyor. Onları korumak için topluluklar kuruyoruz ve binlerce mil uzaktaki adalarda yaşayan kuşların katledilmesine karşı çıkıyoruz. Hayal gücümüz o kadar hassas ve canlı hale geldi ki, bu kuşların mutlu hayatlarının acımasızca kısa kesildiğini ve yavrularının acımasız açlığın acıları içinde yuvalarında ölmeye terk edildiğini düşünmek bize keskin bir sızı veriyor. Bu zihin durumunu, Burton'ın _Two Trips to Gorilla Land_ adlı eserinde "Zalimlik onun için hayatın bir zorunluluğu gibi görünüyor ve en büyük zevkleri acı çektirmek ve ölüme sebep olmakla bağlantılı" diye yazdığı Afrikalının zihin durumuyla karşılaştırırsak, bir vahşinin romantik aşk hissedemeyeceğine bizi ikna etmek için başka bir argümana ihtiyacımız yok, çünkü bu en hassas ve en ince sempatiye sahip olma kapasitesini ima eder. Bir kaplanın böyle bir aşka sahip olabileceğine bir vahşiden daha çok inanırım, çünkü kaplan yiyecek ararken bilinçsizce ve kazara zulüm uygular, oysa ilkel insan zulmün hatırına ve ona verdiği zevk için zulme başvurur. Burada duyguların değişimine ve büyümesine dair bir örnek daha görüyoruz. İnsanın duyguları, akıl yürütme yetenekleri kadar gelişir ve beşi sayamayan bir Avustralyalının, bir kadını bizim onu ​​sevdiğimiz gibi sevmek için
trigonometride bir problemi çözmesini beklemek de aynı derecede olasıdır.

AŞK SEMPATİ

Romantik aşkta fedakarlık doruk noktasına ulaşır. Turgenyev, "gerçekten aşık olan bir erkekte, kişiliği ortadan kalkmış gibi olur" derken abartmamıştır. Gerçek aşk, bir erkeği, bir yılanın derisini
değiştirmesi gibi, egoizmden kurtarır. Tek düşüncesi şudur: "Onu nasıl mutlu edebilirim
ve onu kederden nasıl kurtarabilirim" kendi rahatı pahasına olursa olsun. Aşk
sempatisi, tam bir kendini teslim etmeyi, kişiliklerin
değiş tokuşunu ima eder:

Gerçek aşkım kalbimi taşır ve ben de onun kalbini taşırım,
Sadece birini diğeriyle değiştirerek.
--_Sidney_.

Bu gizli sempati,
Gümüş bağ, ipeksi bağ,
Kalpten kalbe, zihinden zihne,
Bedende ve ruhta bağ kurabilen.
--_Scott_.

Gerçekten ve kalıcı olarak sevilmek isteyen bir kadın için sempatik bir
mizaç, mütevazılık kadar, güzellikten daha da önemlidir. _Love Affairs of Some Famous Men_ kitabının yazarı nüktedan bir şekilde şöyle demiştir: "İlk görüşte aşk yeterince kolaydır; bir kızın istediği,
her gün gördüğünde onu sevebilen bir erkektir." Bu, bir başkasının sevinçlerine ve üzüntülerine giremediği sürece imkansızdır, diye de ekleyebilirdi. Güzel bir yüz ve parlak gözler görünce tutuşan birçok aşk kıvılcımı, soğuk ve bencil bir karakteri ortaya çıkaran kısa bir tanışmadan sonra söner. Bir erkek, sempatik bir sevgili olmayan bir kızın sempatik bir eş ve
anne olmayacağını içgüdüsel olarak hisseder, bu yüzden dikkatini başka yere çevirir. Bir erkekteki bencillik belki de bir derece daha az saldırgandır, çünkü rekabet ve varoluş mücadelesi bunu zorunlu olarak besler; yine de kişiliğini seçtiği kızın kişiliğinde birleştirmeyen bir erkek, ne kadar
çok
tutkunu olursa olsun, gerçekten aşık değildir. Aşk olmadan sempati olabilir, ama sempati olmadan aşk olmaz. Romantik aşkın temel bir bileşeni, mutlak bir
testidir.

IX. HAYRANLIK

Silvius, _As You Like It_ adlı eserinde, aşkın "tamamen hayranlık" olduğunu söyler ve _Twelfth Night_ adlı eserinde, Olivia "Beni nasıl seviyor?" diye sorduğunda, Viola "Hayranlıklarla" diye cevap verir. Romeo "Ne üzerine yemin edeyim?" diye sorar ve Juliet şöyle cevap verir:

Hiçbir şekilde yemin etme;
Ya da istersen, putperestliğimin tanrısı olan lütufkar benliğin üzerine yemin et,
Ve sana inanacağım.

KİŞİLERİN TANRILAŞTIRILMASI

Böylece Shakspere, Emerson'un tanımladığı gibi, aşkın
"kişilerin tanrılaştırılması" olduğunu ve kadınların da erkekler kadar tapındığını biliyordu. Helena,
_All's Well that Ends Well_ adlı eserinde Bertram'a olan aşkı hakkında şöyle der:

Böylece, benim hatamda
Dindar bir Kızılderili gibi, tapınanına bakan
Güneşe tapıyorum,
Ama artık onu tanımıyorum.

"Shakspere, Goethe, Petrarch, Raphael, Dante, Rousseau,
Jean Paul ile insanlığın daha yüksek ve daha ilahi olan dişil unsuruna yönelik mistik bir saygıyı paylaşıyordu." (Dowden, III.) Son birkaç yüzyıldır, dişiliğe duyulan hayranlık erkeklerde bir tür içgüdü haline geldi ve romantik aşkta doruk noktasına ulaştı. Modern
aşık, sıradan bir mermer bloğu alıp
ondan bir tanrıça yontan bir heykeltıraş gibidir. İdolünün yaşayan bir tanrıça olduğuna olan inancı elbette bir yanılsamadır, ancak bu _his_ ne kadar fantastik ve romantik görünürse görünsün gerçektir. Seçtiği tanrısallığın eşsiz üstünlüğüne o kadar ikna olmuştur ki, Charles Dudley Warner'ın dediği gibi, "tüm dünyanın onu istememesi onun için harikadır ve bunu düşündüğünde panikler." Ouida, "kur yapmanın zarif ikiyüzlülüklerinden" bahseder ve şüphesiz ki
bunlar gibi birçok ikiyüzlülük vardır; ancak romantik aşkta ikiyüzlülük yoktur; bağlılığı ve hayranlığı kesinlikle samimidir. Romantik âşık sadece kızın kendisine değil, onunla ilişkili her şeye tapar. Aşkın bu evresi Goethe'nin _Werther_ adlı eserinde şiirsel bir şekilde tasvir edilmiştir:

"Bugün," diye yazar Werther arkadaşına, "Lotta'yı görmeye gidemedim, kaçınılmaz olarak
bir arkadaş tarafından alıkonuluyordum.
Ne yapacaktım? Uşağımı ona gönderdim, sadece
yakınımda olan birinin olması için.
Onu ne kadar sabırsızlıkla bekledim,
ne kadar sevinçle geri döndüğünü gördüm!
Utanmasaydım, onu elinden tutup öpmek isterdim.

"Güneşe yerleştirildiğinde ışınlarını
emip geceleri yayan bir Bononian taşının efsanesi vardır. O ışıkta o uşağı gördüm.
Gözlerinin onun yüzünde, yanaklarında,
düğmelerinde ve ceketinin yakasında durduğunu bilmek,
tüm bunları benim gözümde değerli, kutsal kılıyordu. O anda, onun huzurunda o kadar mutluydum ki, o adamı bin dolara bile değişmezdim. Tanrı korusun
buna gülmen için. William, bunlar bizi mutlu ediyorsa hayaletler mi?"

Fielding, genç bir hanımın bir dilenciye verdiği ve şairin yarım krona çevirdiği yarım peni üzerine bir şiir yazdı. Sir Richard
Steele, Bayan Scurlock'a şöyle yazdı:

"Bana ya bir yelpaze, ya bir maske ya da giydiğin bir eldiven vermelisin, yoksa yaşayamam; Aksi takdirde, elinizi öpeceğimi veya bir dahaki sefere yanınızda oturduğumda, mendilinizi çalacağımı beklemelisiniz."

Modern edebiyat, güzel cinsiyete duyulan bu tür saygının kanıtlarıyla doludur.
Aşık, onun üzerinde yürüdüğü toprağa tapar ve
onu çevreleyen aynı atmosferi soluma düşüncesiyle mest olur.
Hayranlığını ifade etmek için, gördüğümüz gibi, sürekli abartmayla düşünür ve konuşur:

Onu neredeyse bir yıldır görmüyorum;
Ah! Geçen yaz yeşil şeyler daha yeşildi,
Böğürtlenler daha azdı,
mavi gökyüzü daha maviydi.
--_C.G. Rossetti_.

KADINLARA YÖNELİK İLKEL KÜÇÜMSEME

Kadınlara duyulan hayranlık, bireysel veya kolektif olarak, tamamen modern bir olgudur ve hatta şu anda bile evrensel olmaktan çok uzaktır. Profesör Chamberlain'in belirttiği gibi (345): "Aramızda
kadına tapınma, iyi durumda, ancak köylüler arasında neredeyse,
tamamen olmasa da, yok." Daha da azını, alt ırklar arasında bulmayı beklerdik. İlkel zamanlar savaşçı zamanlardı, savaşçılar eşlerden daha önemliydi, oğullar kızlardan daha
yararlıydı. Oğullar ayrıca,
gelecekteki bir yaşamda mutluluk için elzem olduğuna inanılan atalara tapınma için de gerekliydi.
Bu sebeplerden dolayı ve kadınlar daha zayıf ve
doğal fiziksel dezavantajların kurbanı oldukları için, erkeklerden çok daha aşağı olarak hor görülüyorlardı ve bir oğul sevinçle karşılanırken, bir kızın doğumu
bir felaket olarak ağlanıyordu ve birçok ülkede eğer yaşamasına izin verilirse şanslıydı --ya da daha doğrusu şanssızdı.

Bu kitabın boyutundaki bir cilt, dünyanın her yerindeki alt ırkların kadınlara yönelik aşağılamayı -sık sık kötü muameleyle birlikte- anlatan kaşiflerin ve misyonerlerin eserlerinden alıntılardan oluşabilir. Ancak Afrikalıların, Avustralyalıların, Polinezyalıların, Amerikalıların ve diğerlerinin tutumu gelecek bölümlerde ayrıntılı olarak açıklanacağından, burada kendimizi rastgele alınmış birkaç örnek vakayla sınırlayabiliriz.[25] Jacques ve Storm (Floss, II., 423) bir gün Orta Afrika'daki bir köyde bir keçinin bir timsah tarafından kaçırıldığına dair söylentinin nasıl yayıldığını anlatırlar. Herkes büyük bir heyecanla oradan oraya koşturmuştur ta ki kurbanın sadece bir kadın olduğu anlaşılana kadar, ardından sessizlik sağlanmıştır. Bir Kızılderili bir squaw ile kavga etmeyi veya onu dövmeyi reddederse, Charlevoix'nın açıkladığı gibi, bunun nedeni, bir savaşçının bunu değersiz olarak görmesidir, çünkü o kendisinden çok aşağıdadır. Tahiti'de bir kocanın veya babanın başı bir kadının dokunuşundan kutsaldı. Tanrılara sunulan adaklar, bir kadın tarafından dokunulduğunda kirlenmiş olurdu. Siam'da eş, kocasınınkinden daha alçak bir yastıkta uyumak zorundaydı, böylece aşağılık olduğunu ona hatırlatıyordu. Hiçbir kadın bir Maori şefinin evine giremezdi. Samoyedler ve Ostyaklar arasında bir eşin çadırın kendi köşesi dışında hiçbir köşesine girmesine izin verilmezdi; çadırı kurduktan sonra erkekler içeri girmeden önce onu dezenfekte etmek zorundaydı. Zulular kadınlarına "küstah bir küçümsemeyle" bakarlar. Müslümanlar arasında bir kadının kesin bir değeri ancak bir kocayla akraba olduğu sürece vardır; evlenmemişse her zaman hor görülecektir ve cennette ona yer yoktur. (Ploss, II., 577-78.) Hindistan'da kızlara yaşlılar ve rahipler tarafından verilen dua aşağılayıcıdır: "Sekiz oğlun olsun ve kocan senden

sağ kalsın." "Zavallı kız her fırsatta ailede istenmeyen bir misafir olduğu hissine kapılır." (Ramabai
Saravasti, 13.)

Kuzeydoğu Tibet'in keşfedilmemiş bölgelerinden bazılarını ziyaret eden William Jameson Reid, Pa-Urg'lar arasında kadınların durumunun zorluğunu ve sefaletini şöyle anlatıyor:

"Kadın, kıtlık nedeniyle değerli bir meta olmasına rağmen, en büyük hor görülmeyle karşı karşıyadır ve varlığı, efendisinin ve efendisinin hayvanlarından sonsuz derecede daha kötüdür. Genellikle çok eşlilik uygulanır ve bu da onun konumunun dehşetini artırır, çünkü bir dizi efendiye köle olması gerekir ve bu efendiler de ona en katı sertlik ve
vahşetle davranırlar. Doğum gününden ölümüne kadar (Pa-Urg'lu kadınların çok azı elli yaşına kadar yaşar) hayatı uzun bir aşağılanma dönemidir. En basit ve aşağılayıcı hizmetleri ve toplumun tüm el emeğini yerine getirmek zorunda kalır, bir erkeğin savaş ve avlanma dışındaki diğer işler...

"Bir çocuk doğacak olduğunda anne yaşadığı köyden
kovulur ve
kocalarının sağladığı, kabilenin diğer kadınları tarafından getirilen yetersiz miktarda yiyecekle
açık arazide bir yol kenarı kulübesinde veya mağarasında ikamet etmeye zorlanır.
Çocuk doğduğunda anne bir veya iki ay onunla kalır ve sonra onu bir
mağarada bırakarak köye döner ve en büyük
kocasına çocuğun doğumunu ve onu bıraktığı yeri bildirir.
Çocuk erkekse, ona biraz ilgi gösterilir; ancak kızsa, kaderi korkutucudur, çünkü kocasının ona uyguladığı sert dayak dışında, kabilenin geri kalanının
aşağılamalarına ve hakaretlerine maruz kalır.
Çocuk erkekse, koca mağaraya gider ve onu köye geri getirir; Karşı cinstense kendi isteğine bırakılır; bazen kız çocuğuyla birlikte döner; çoğu zaman onu tamamen görmezden gelir ve ölmesine izin verir veya başka bir erkeğe olası bir eş olarak verebilir."[26]

Kore'de kadınlar o kadar az değer görür ki ayrı isimler bile almazlar ve bir koca karısıyla konuşmayı bir küçümseme eylemi olarak görür. Egemen sınıflardan genç bir adam evlendiğinde, geliniyle üç veya dört gün geçirir, sonra cariyesine geri döner, "gelini pek umursamadığını kanıtlamak için." (Ploss, II., 434.) "Çinli kadınların durumu çok acınasıdır," diye yazar Rahip Hue:

"Acı, yoksunluk, hor görme, her türlü sefalet
ve aşağılanma, onu beşikte yakalar ve
mezarına kadar eşlik eder. Doğumu genellikle aile için bir aşağılanma ve utanç olarak görülür - cennetin lanetinin açık bir işareti. Eğer hemen boğulmazsa, bir kız

düşünülür ve radikal bir şekilde
aşağılık bir yaratık olarak muamele edilir ve insan ırkına ait olduğu pek söylenemez."

Eğer bir damat ölürse, gelin için en onurlu yolun
intihar etmek olduğunu ekler. Bazı açılardan oldukça uygar olan Japonlar bile kadınlara yapmacıksız bir küçümsemeyle bakar, kendilerini cennete, kadınları da yeryüzüne benzetirler. Kutsal Fuji Dağı'na tırmanma yolunda on durak vardır. Eskiden hiçbir kadının sekizincinin üzerine
çıkmasına izin verilmezdi. Tokyo Üniversitesi'nden Profesör Basil Hall Chamberlain, _Things Japanese_ (274) adlı eserinde bir dipnotta, _Kojiki_ çevirisinin girişinde, kadınların hem antik hem de modern Japonya'da
aşağılık bir yere sahip olduğuna dikkat çektiğini anlatır. Birkaç yıl sonra, eski okulun altı önde gelen aydını bu girişi Japoncaya çevirdi. Yazarın başını birçok şey için okşadılar, ancak kadınların boyun eğdirilmesiyle ilgili gözleme geldiklerinde, öfkeleri
patladı:

"Kadınların erkeklere tabi kılınması," diye devam etti yorumlarında, "son derece doğru bir gelenektir. Aksini düşünmek, Avrupa önyargısına sahip olmaktır... Çünkü
erkeğin kadından üstün olması,
cennetin ve yeryüzünün yüce yasasıdır. Bunu görmezden gelmek ve
tersinden barbarca olarak bahsetmek saçmadır."

Chamberlain başka bir sayfada, bu nazik, kibar ve güzel kadınların erkekler tarafından muamele edilme şeklinin, "şimdiye kadar herhangi bir cömert Avrupalının kalbini sızlatacak şekilde olduğunu" söylüyor.... Şu anda, ülkenin en büyük düşesi veya markizi hala kocasının kölesi. Onun için eşyalarını getiriyor ve taşıyor,
efendim yurtdışına çıktığında salonda alçakgönüllülükle eğiliyor,
yemeklerde ona hizmet ediyor,
onun isteği üzerine boşanabiliyor."

Bazı konularda -özellikle estetik kültür ve genel nezaket- Avrupa ve Amerika'yı geride bırakan bir millet hakkındaki bu tanıklık, kadınların sevinçlerine ve üzüntülerine sempati duymaya ve onların özel niteliklerine hayranlık duymaya dayanan sevginin, her yerde medeniyetin son çiçeği olduğunu ve duygusalcıların iddia ettiği gibi ilk çiçek olmadığını gösterdiği için özel bir değere sahiptir. İleri Japonlar bile romantik aşk hissedemiyorsa - çünkü egoistçe aşağıladığınız şeye hayran olamazsınız - bunu Fuegians gibi barbarlar ve vahşiler arasında aramak saçmadır. Bunlar, ihtiyaç zamanlarında yaşlı kadınlarını yerler veya Avustralyalılar arasında pek çok kadının doğal bir ölümle ölmesine izin verilmez, "genellikle yaşlanmadan ve zayıflamadan önce öldürülürler, böylece bu kadar çok iyi yiyecek kaybolmaz."[27]

Yamyamlar arasında bile kadınlara yönelik evrensel aşağılamanın bazı belirgin istisnaları vardır. Bu nedenle Perulu
Casibos'ların asla kadın yemediği bilinmektedir. Bunun kadın cinsiyetine duyulan saygıdan kaynaklandığı sonucuna varmak doğaldır. Ancak, Tschudi'nin gösterdiği gibi, tam tersi duyguya atfedilebilir:

"Büyücülük ve ampirizmin etkisi altında kalan tüm Güney Amerika yerlileri, kadınları
pis ve kötü varlıklar olarak görüyor ve onlara
zarar vermeyi hesaplıyor. Daha az kaba olan birkaç ulus arasında
bu nefret, ev yaşamında, kadınlara karşı yenilmez bir aşağılamada belirgindir.
Antropofagilerde, neyse ki, bu duygu,
zehirli olduğu düşünülen etlerine kadar uzanır."

Karayiplilerin kadın yemeyi yasa dışı kılmasının farklı bir nedeni vardı. "Ele geçirilenler," diyor P. Martyr, "bizim kümes hayvanı vb. beslediğimiz gibi, üremeleri için tutuluyordu," Sir Samuel Baker (_A.N._, 240) anlatıyor, Latookalar arasında bir kadını öldürmenin utanç verici olduğu düşünülüyordu - ancak, cinsiyete duyulan saygıdan dolayı değil, kadınların kıtlığı ve parasal değerinden dolayı.

RAHİNELERE SAYGI

Kadınlara yönelik geleneksel aşağılamanın diğer tüm görünür istisnaları da aynı şekilde aldatıcıdır. Fiji, Tonga ve Pasifik'teki diğer adalardaki kadınlar tüm dini ibadetlerden dışlanırken ve Papualı kadınların bir tapınağa yaklaşmasına bile izin verilmezken, aşağı ırklar arasında kadınların rahibe olması nadir değildir. Bosnalı, Afrika Köle Sahili'nde rahibe olarak hizmet eden kadınların, kendilerine diz çökerek hizmet etme alışkanlığında olan kocaları üzerinde mutlak bir hakimiyete sahip olduğunu anlatır. Ancak bu, genel kurala aykırıdır, bu nedenle hürmetin kadına değil, rahibeye yapıldığı açıktır. Bu gibi durumlarda uyandırılan duygu, saygıdan ziyade korkudur; vahşiler arasında rahibe, genellikle cazibesi kaybolmuş yaşlı bir kadın olan bir büyücüdür ve kendini doğaüstü güçlere sahipmiş gibi davranıp bir büyücü olarak korkutmaktan başka bir şekilde ifade edemez. Vahşiler, histerik kişilerin ruhlara sahip olduğuna inanır ve kadınlar özellikle histeriye ve halüsinasyonlara yatkın olduklarından, rahiplik görevlerine uygun görülmeleri doğaldır. Sonuç olarak, burada herhangi bir saygı varsa, bu bir erdem için değil, bir zayıflık içindi - batıl inancın bir sonucuydu, özel dişil niteliklerin takdiri veya hayranlığı için değil.[28]

SADECE KADINLAR ARACILIĞIYLA AKRABALIK

Kadının statüsüyle ilgili korkunç bir karışıklık, birçok zihinde, üstelik sıklıkla birbirine karıştırılan üç ayrı etnolojik olgu tarafından yaratılmıştır: (1) kadınlar aracılığıyla akrabalık ve kalıtım; (2) anaerkillik veya ailede kadının yönetimi (ev içi); (3) jinekokrasiye veya kabilede kadının yönetimi (siyasi).

(1) Birçok kabilede, özellikle Avustralya, Amerika ve Afrika'da, çocukların annelerinin adını alması, rütbe ve mülkün de sıklıkla kadın soyundan miras alınması dikkat çekici bir gerçektir. Lafitau bu geleneği Amerikan yerlileri arasında bir asırdan fazla bir süre önce gözlemledi ve 1861'de İsviçreli bir hukukçu olan Bachofen, bu "sadece anneler aracılığıyla akrabalık" ile ilgili olarak, kadınların her yerde erkeklere hükmettiği bir zaman olduğunu gösterdiğini kanıtlamaya çalıştığı bir kitap yayınladı. Ancak etnolojik veriler üzerinde yapılan bir çalışma, bu çıkarımın gerçekler tarafından kesinlikle haklı çıkarılmadığını gösteriyor. Örneğin, çocukların çoğunlukla annelerinin klanına göre isimlendirildiği Avustralya'da, ne günümüzde ne de geçmişte kadının erkek üzerindeki egemenliğine dair hiçbir iz yok. Erkek kadına bir efendinin kölelerine davrandığı gibi davranır ve çocuklarının tam efendisi olur. Avustralya ilişkileri konusunda bir otorite olan Cunow, (136) şu yorumu yapar:

"Kadınlar aracılığıyla akrabalık kurma geleneğinden, kadının orada hüküm sürdüğü ve bir babanın çocuklarının efendisi olmadığı sonucunu çıkarmaktan daha çarpık bir şey olamaz. Aksine, baba her yerde, hatta kadın soyundan gelen kabilelerde bile, kendisini gerçek
üretici olarak görür. O, tohumu eken kişi olarak kabul edilir ve kadın da sadece tohumun
büyüdüğü toprak olarak kabul edilir. Ve karısı ona ait olduğu için,
rahminden çıkan çocuk da ona aittir. Bu nedenle,
karısının, kendisinin doğurmadığını bildiği veya varsaydığı çocuklarını da talep eder;
çünkü onlar onun topraklarında büyümüştür."

Amerikan yerlileri için de aynı şey geçerlidir. Grosse, kadınlar aracılığıyla akrabalığın hakim olduğu kabilelerde kadının konumunun diğerlerinden
daha iyi olmadığını göstermek için birkaç sayfa (73-80) ayırmıştır. Her yerde kadın satın alınıyor, çok eşliliğe boyun eğmeye zorlanıyor,
en zor ve en onursuz işi yapmaya zorlanıyor ve sıklıkla
bir köpekten daha kötü muamele görüyor. Aynı şey, aralarında kadın soyundan gelen akrabalığın hakim olduğu Afrika kabileleri için de geçerlidir.

Bu nedenle, anneler aracılığıyla akrabalık kadın üstünlüğünü kanıtlamıyorsa, bu akrabalık nasıl ortaya çıktı? Le Jeune, 1632 kadar erken bir tarihte makul bir açıklama sundu. _Cizvit İlişkileri_ (VI. , 255),
Kızılderililerin ahlaksızlığını anlattıktan sonra şöyle devam ediyor:

"Bu insanlar bu yozlaşmanın gayet farkında olduklarından,
kendi çocuklarından veya kardeşlerinin çocuklarından ziyade kız kardeşlerinin çocuklarını mirasçı olarak almayı tercih ediyorlar, eşlerinin sadakatini sorguluyorlar ve bu yeğenlerin kendi kanlarından geldiklerinden şüphe edemiyorlar. Ayrıca Huronlar arasında -bizim Montagnai'lerimizden daha ahlaksızlar, çünkü daha iyi besleniyorlar- bir kaptanın çocuğu değil, kız kardeşinin oğlu babanın yerine geçiyor."

Aynı açıklama diğer yazarlar ve kadınlar aracılığıyla akrabalığın hakim olduğu diğer ülkelerin yerlileri tarafından da ileri sürülmüştür;[29]
ve şüphesiz birçok durumda doğrudur.

Diğerlerinde çocuklara annelerinin adını verme geleneği muhtemelen sadece bir çocuğun her zaman babadan çok anneyle daha yakın ilişki içinde olmasının bir sonucudur. O, onu dünyaya getirir, emzirir ve ona göz kulak olur; ilkel zamanlarda, fuhuş yaygın olmasa bile, evlilikler kısa süreli ve boşanmalar sıktı, bu nedenle erkek ebeveynlik sürekli olarak şüpheli olurdu ve tek uygulanabilir şey çocuklara annelerinin adını vermek olurdu. Neyse ki bizim amaçlarımız için, sosyologlara çok fazla sorun çıkaran[30], kadınlar aracılığıyla akrabalığın kökenine dair bu düğümlü sorunun çözülmesine gerek yoktur. Biz yalnızca şu soruyla ilgileniyoruz: "Kadın soyundaki akrabalık, kadınların üstünlüğünü mü yoksa onlara saygılı davranıldığını mı gösterir?"
ve gördüğümüz gibi, bu soru çok
kesin bir Hayır ile cevaplanmalıdır. Erkeğin yönetiminin, kadının yönettiği bir dönemden önce geldiği teorisini destekleyen tek bir gerçek bile yoktur. Ne kadar aşağı
inersek, erkeğin kadın üzerindeki yönetimini o kadar mutlak ve acımasızca bencil buluruz. Her yerde daha güçlü olan cinsiyet, daha zayıf olanı pratik köleliğe indirger ve onu hor görür. İlkel kadın, kendine özgü gücünün yattığı bu nitelikleri henüz geliştirmemiştir ve geliştirmiş olsaydı, erkekler bunları takdir edemeyecek kadar kaba olurdu.

KADININ EV İÇİ HÜKÜMDARLIĞI

(2) Ölçekte yükseldikçe, kadınların yönettiği veya
en azından yönetimi erkeklerle paylaştığı birkaç durum buluyoruz; ancak bunlar vahşiler arasında değil, daha düşük ve daha yüksek barbarlar arasında gerçekleşir ve aynı zamanda, Grosse'nin belirttiği gibi (161), "etnolojinin en nadir merak konularından biridir." Assam'daki Garoların klanlarının başında kadınlar vardır.
Dyak kadınlarına siyasi konularda danışılır ve erkeklerle eşit haklara sahiptirler. Celebes'teki Makassar kadınlarına da kamu işleri konusunda danışılır ve sık sık tahta çıkarlar. Benzer birkaç vaka
Afrika'da kaydedildi, örneğin, Ashantee prensesleri kocalarına hükmeder; ancak bunlar yalnızca yönetici sınıfa uygulanır ve cinsiyeti bir bütün olarak ilgilendirmez. Herrera, Nikaragua'da erkeksi itaatle ilgili bazı garip hikayeler anlatır. Ancak
en iyi bilinen örnek İrokualar ve Huronlar'dır. Lafitau'nun anlattığı gibi (I., 71) onların kadınları topraklara ve ekinlere sahipti,
barış veya savaşa karar verirlerdi, kölelerin sorumluluğunu üstlenirlerdi ve
evlilikler yaparlardı. Huron Wyandotları'nın dört kadından oluşan bir siyasi konseyi vardı. İrokua Seneca kadınları tembel kocaları
evden kovalayabilir ve hatta bir şefi görevden alabilirlerdi. Yine de bu vakalar kabiledeki kadınların gerçek statüsüne dair kesin bir sonuca varmamıştır. John Fiske'nin belirttiği gibi (_Disc. Amer_., I., 68), belirtilen gerçekler "kadınların aşırı angarya ve kötü muameleye tabi tutulmasıyla bağdaşmaz değildir." Bazı Kızılderili kadınlara verilen bu istisnai ayrıcalıklara tanıklık edenlerden biri olan Charlevoix, açıkça onların egemenliğinin aldatıcı olduğunu; evde, kocalarının kölesi olduklarını; erkeklerin onları tamamen hor gördüğünü ve "kadın" sıfatının bir hakaret olduğunu beyan eder. [31] Ve İrokualar hakkında böylesine kapsamlı bir çalışma yapan Morgan, (322) "Kızılderililerin kadını aşağı, bağımlı ve erkeğin hizmetkarı olarak gördüğünü ve doğası ve alışkanlığı gereği aslında kendisini öyle gördüğünü" beyan eder.
Kızılderililer arasındaki iki onurlu iş savaş ve avcılıktı ve bunlar erkeklere ayrılmıştı. Diğer işler aşağılayıcı olarak kabul edildi ve bu nedenle kadınlara cesurca ayrılmıştı.

KADININ SİYASİ YÖNETİMİ

Kadınlarına özellikle aşağılamayla davranan Komançi Kızılderilileri, yine de zaman zaman bir kadın şefin yönetimine boyun eğmekten çekinmezlerdi (Bancroft, I., 509); ve aynı şey Amerika, Afrika vb.'deki diğer kabileler için de geçerlidir (Grosse, 163). Bu açıdan barbarlar medeni ırklardan farklı değildir; Kraliçelik kan bağı veya aile meselesidir ve bize genel olarak kadınların statüsü hakkında hiçbir şey söylemez. Az önce bahsedilen Dyak kadınlarının "eşit hakları"na gelince, eğer gerçekten bunlara sahiplerse, bu kadınlar olarak değil, erkekler olarak, yani erkekler gibi oldukları sürece geçerlidir. Bunu Schwaner'in (I., 161) Güneydoğu'daki kabileler hakkında söylediklerinden görüyoruz:

"Kadınlara büyük ayrıcalıklar ve özgürlükler tanınır.
Sık sık evde ve tüm kabilelerde erkeksi güçle hüküm sürerler, savaş kışkırtır ve sıklıkla
erkekleri bizzat savaşa götürürler."

Bu tür viragolara verilen onurlar, kadınlığa değil, erkekliğe verilen onurlardır.

YUNANLARIN KADINLARA İLİŞKİN DEĞERLENDİRMESİ

Burada yine barbardan Yunanlıya geçiş kolay ve doğaldır. Antik Yunanlılar kadınlara kadın olarak tepeden bakardı. "Bir erkek," diye haykırır Iphigenia Euripides'te, "on bin kadından daha değerlidir." Elbette, kadınlarda değer verilen bazı erdemler vardı, ancak Becker'ın da söylediği gibi, bunlar itaatkar bir köleden beklenenlerden pek farklı değildi. Kadınlar ancak erkeksi nitelikler gösterdikleri sürece daha yüksek bir onura layık görülüyorlardı. Plutarch'ın "Kadınların Erdemleri" adlı makalesinin kahramanları, vatansever, askervari nitelikleri ve eylemleriyle övülen kadınlardır. Platon, bu hayatta kötü olan erkeklerin, bir sonraki doğumlarında kadın olacağına inanıyordu. Kadınların yüceltilmesinin, onları erkekler gibi yetiştirmekle en iyi şekilde başarılabileceğine inanıyordu. Ancak bu konu, Yunan ve Roma şairleri tarafından şehvet düşkünü kadınlara gösterilen ve sıklıkla _hayranlık_ ile karıştırılan _övgü_ konusu gibi, Yunanistan bölümünde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. George Eliot, "genç bir adamın kendisinden daha büyük ve daha iyi olduğunu hissettiği bir kadına gösterdiği hayranlıktan" söz eder. Hiçbir Yunanlı, bir kadının "kendinden daha büyük ve daha iyi" olduğunu hissetmemiştir, bu nedenle gerçek hayranlık -kişilerin tanrılaştırılması- söz konusu bile olamazdı. Ancak bir Yunanlı veya Romalının, paralı askerce çekingen bir fahişenin şehvetli iyiliklerini elde etmek gibi bencil bir amaç uğruna, kölece iltifat ve ikiyüzlü övgülerde bulunmaması için hiçbir neden yoktu. O, övgüye değerdi ama hayranlık duymaya değil, çünkü bir köleye, bir köleye veya bir ahmaka hayranlık duyulamaz. _Lover's Lexicon_'un yazarı, gerçekten de, _"sevgi saygı olmadan var olabilir ve vardır" iddiasında bulunur, ancak bu yanlıştır. _Duyuların tutkusu saygı olmadan var olabilir, ancak rafine, duygusal aşk, kirliliğin veya bayağılığın keşfiyle bozulur. Gerçek aşk için hayranlık esastır ve hayranlık saygıyı da içerir. ERKEĞE TAPINMA VE HRİSTİYANLIK

Bu nedenle, ilkel ve kadim zamanlardaki insanın, tapınmanın temel bir bileşeni olduğu o sevgiyi hissedemediği sonucuna varmamız gerekiyorsa, kadınlar için durum nedir? En eski zamanlardan beri, sopayla ve başka şekillerde, erkeğe üstün bir varlık olarak bakmaları öğretilmedi mi ve bu, ona gerçek bir sevgiyle tapınmalarını sağlamadı mı? Hayır, çünkü ilkel kadınlar, üstün gücünden dolayı erkeğe korku veya hayranlık duysalar da, çok kaba, müstehcen, cahil ve aşağılanmışlardı - kural olarak erkeklerden bile daha aşağıdaydılar - deneyimlediğimiz rafine sevginin tek bir bileşenini bile paylaşamadılar. Aynı zamanda (alaycı gelse de) kadının, kademeli olarak bir bağlılık tavrına eğitilmesi nedeniyle erkeğe göre doğal bir avantajı olduğu söylenebilir. Tıpkı bebeklerinin bakımının ona sempati öğrettiği gibi, efendisi ve efendisi için kendini feda etme görevinin günlük olarak aşılanması da hayranlığın tohumlarını
besledi. Sonuç olarak, Hindistan, Yunanistan ve Japonya gibi medeniyetin daha ileri aşamalarında, ruhu modern aşk fikrine yaklaşan bir hikayeyle karşılaştığımızda, o aşkın cisimleşmiş halinin neredeyse her zaman bir kadın olduğunu görüyoruz. Kadın, erkek bencilliğinin bataklığında debelenirken ve onu aşağılık olarak
aşağılarken, erkeğe tapınmayı öğrenmişti. Ve bugüne kadar, genç kadınların duygularını evlilik veya nişanlanmadan önce açığa vurmaları uygun görülmese de, seçtiklerine tapıyorlar:

Aşkın kışkırtıcı ateşi için, erkek gibi bir tanrının tatlı fikirlerini körüklüyorlar.

Bu açıdan, diğer pek çok konuda olduğu gibi, kadın medeniyete öncülük etmiştir. Erkek de bencilliğini yavaş yavaş bir kenara atmayı ve kadınlara saygı duymayı ve hayran olmayı öğrendi, ancak bu değişimin gerçekleşmesi yüzyıllar aldı, ki bu büyük ölçüde Mesih'in öğretilerinin etkisinden kaynaklanıyordu. Saldırgan eril erdemler tek başına saygı gördüğü sürece, dişil
yumuşaklık ve merhamet daha düşük seviyede erdemler olarak hor görülmekten başka bir şey yapamazdı, hatta erdemler bile olabilirdi. Ancak savaş en iyi adamların tek veya en önemli uğraşı olmaktan çıktıkça, dişil erdemler ve bunları uygulayanlar daha büyük bir saygı talep etti ve aldı.

Hristiyanlık sabır, uysallık, alçakgönüllülük, şefkat, yumuşaklık gibi dişil erdemleri vurguladı ve onurlandırdı ve böylece kadınları erkeklerle aynı seviyeye ve en asil ahlaki niteliklerde ondan bile daha yukarılara yerleştirmeye yardımcı oldu. Mariolatry de büyük bir etki yarattı. Tek bir kusursuz kadına tapınmak, erkeklere yavaş yavaş diğer kadınlara saygı duymayı ve hayran olmayı öğretti ve doğal olarak, taptığı kızın önünde diz çökmeyi en kolay bulan kişi sevgiliydi.

X. ÖZVERİSİZ CESURLUK.

Bir gün, Tanca ile Tetuan arasında yarı yolda bulunan bir Afrika fudağında öğle yemeği yerken, Müslüman horozlarının Müslüman erkeklere göre evlilik üstünlüğü hakkında ahlak dersi vermeye yönlendirildim. Bahçede güzel, büyük bir horoz fark edince, ona bir avuç ekmek kırıntısı fırlattım. O anda tamamen yalnızdı ve hepsini kolayca yutabilirdi. Böyle bencil bir şey yapmak yerine, tavuklar için akşam yemeği kelimesi veya bir gongun sesi kadar belirgin olan o tuhaf
gırtlak sesiyle haremini yüksek sesle çağırdı. Birkaç saniye içinde tavuklar toplandılar
ve ekmeği attılar, yiğit efendilerine
ve efendilerine bir kırıntı bile bırakmadılar. Fas'taki bir insan hareminin Sultanının benzer koşullar altında
çok farklı davranacağını eklememe gerek yok.

CESUR HOROZ

Sözlük yapımcıları, gallant kelimesini çeşitli dillerdeki her türlü kökten türetiyorlar, yani neşeli, cesur, şenlikli, gururlu, şehvetli,
vb. anlamlara geliyor. Neden bunu Latince _gallus_, horoz kelimesinden türetmesinler ki? Bir
horoz, gallant kelimesinin tüm farklı anlamlarını kendisinde birleştirir. Görünüşü gösterişlidir, cesur, cüretkar, dişilere karşı dikkatlidir ve her şeyden önce şövalye ruhludur, yani daha önce gördüğümüz gibi, zayıf cinsiyete karşı ilgisiz bir nezaket göstermeye meyillidir. Bu son açıdan, horozun tek başına olmadığı doğrudur. Genel olarak erkek hayvanların dişilerine beslenme ve diğer konularda özverili davranmaları bir özelliktir.

KÜÇÜK İNSAN IRKLARI

Şimdi insanlara dönersek, horozun özverili

yiğitliğine benzeyen bir şeyle karşılaşmadan önce medeniyetin birçok katmanından geçmemiz gerekir. Avustralyalı vahşi, bir kanguruyu mızrakladığında, karısına
pişirtir, sonra kendisi ve diğer erkekler için en sulu parçaları seçer, kemikleri kadınlara ve köpeklere bırakır.

Çok daha yüksek Polinezyalılara ve Amerikan Kızılderililerine doğru ilerlersek, kadınların hala erkeklerin bıraktıklarıyla yetinmek zorunda olduğunu görürüz. Bir Hawaiili, karısıyla aynı yerde veya aynı kap kacakla yemek yemeyi bile bir utanç olarak görür.

Kowney'nin Hindistan'daki Nagalar hakkında söylediği (173) şey - "kocanın yapmayacağı her şeyi yapıyor ve kavga etmek, avlanmak ve balık tutmak dışında bir şey yapmayı kadınsı buluyor" - genel olarak alt ırklar için de geçerlidir. Wood'a göre (73) bir Afrikalı Kaffir, en sevdiği karısının bile başına bir sepet pirinç kaldırmayı onuruna aykırı bulurdu; sakince yere oturur ve meşgul karısına bir kadının yardım etmesine izin verirdi. "Arkadaşlarımdan biri," diye devam ediyor,

"Kaffirland'a oldukça yeni geldiğinde, bir kulübeye
baktı ve orada, kadınlar güneşte, kulübeler inşa ederek, kereste taşıyarak ve her türlü ağır işi yaparak
çalışırken,
sağlam bir Kaffir'in oturup piposunu
tüttürdüğünü gördü. Bu davranış karşısında doğal bir öfkeyle, sigara içene
kalkıp bir erkek gibi çalışmasını söyledi. Bu fikir,
bu kadar saçma bir fikre kahkaha
atarak kahkaha atan Kaffir'in doğal nezaketi için bile fazlaydı. 'Kadınlar çalışır,' dedi,
'erkekler evde oturup sigara içer.'"

MacDonald (_Africana_, I., 35'te) "bir kadın, bir erkekle konuşma fırsatı bulduğunda her zaman diz çöker." diyor. Hatta kraliçeler bile bazı durumlarda
kocalarının önünde diz çökmek zorundadır. (Ratzel, I., 254.)
Caille, Waissulo ve Mungo Park'la ilgili olarak benzer bir tanıklık sunar
(347), arkadaşlarından birinin üç yıllık bir aradan sonra Dentila başkentine dönüşünü şöyle anlatır:

"Kapısının eşiğinde bir hasırın üzerine oturur oturmaz, genç bir kadın (nişanlısı) bir kaba biraz su getirdi ve önünde diz çökerek ellerini yıkamasını istedi; bunu yaptıktan sonra, kız gözlerinde bir sevinç gözyaşıyla suyu içti; bu, ona sadakatinin ve bağlılığının
en büyük kanıtı olarak kabul edildi."

Bir Eskimo, ev inşa ederken, kadınları "neredeyse sırtlarını kıracak kadar ağır" taşlar taşırken tembelce bakar. Kaba erkekler, kadınları sadece köleleri olmaya zorlamakla kalmıyor, aynı zamanda bir erkeğin onlara yardım etmesinin utanç verici olduğu duygusunu sinsice yaratıyor. Patagonya Kızılderilileri hakkında Falkner, kadınların "görevlerini yerine getirmekle o kadar katı bir şekilde yükümlü olduklarını, kocalarının onlara hiçbir durumda veya en büyük sıkıntıda yardım edemeyeceğini, en büyük rezilliği yaşayacağını" ileri sürüyor ve bu, sonraki bölümlerde diğer örnekleri verilecek olan genel duygudur. Aptal duygusalcılar, Kızılderilileri, savaş ve avlanma dışında hiçbir şeye zamanları olmadığı gerekçesiyle mazur göstermeye çalışmışlardır. Ancak, ister savaş ve av olsun ister olmasın, zor işi her zaman squaw'lara yaptırırlar. Sevgilisinin
merhametli ilgisine alışmış beyaz bir Amerikalı kız, Riggs'in yazdığı (205) kızıl Dacota talibinin yüzüne gülümsemezdi:

"Aile yataklarında ve uykuda olduğunda, o sık sık annesinin
çadırında onu ziyaret eder veya onu gündüz vakti koruda yakacak toplarken bulur. O, bir sürü
çubuğu hazırlar ve sırtına almak için diz çöktüğünde, muhtemelen elini tutar ve ona yardım eder ve sonra onun yanında eve yürür. Eskiden böyle bir gelenek vardı."

Yine de burada bir cesaret tohumu var. Dacota en azından insan
eşeğini yüklemeye yardım ederken, Kaffir bunu bile yapmayı reddediyor.

Kızılderililer tarafından evlat edinilen Albay James Smith, (45)
bir gün squaw'lara mısır çapalamada nasıl yardım ettiğini anlatıyor. Onlar bunu onaylıyor, ancak
yaşlılar daha sonra mısırı bir squaw gibi çapalayarak kendini
aşağıladığı için onu azarlıyorlar. Kurnazca, çalışmayı hiç sevmediği için
bir daha onu azarlamaları için bir sebep olmadığını ekliyor. Schoolcraft'ta (V.,
268) Creek'ler arasında, kur sırasında genç adamın kızın tarlasındaki mısırı çapalamasına, fasulyelerini ekmesine ve koşmaları için direkler
kurmasına yardım ettiğini okuyoruz. Ancak bu, yiğitçe bir yardım eylemi olarak tasarlanmamıştı; sembolik bir anlamı vardı. Fasulyelerin direkler ve asmalarının birbirine dolanması "yaklaşan birleşmelerinin ve esaretlerinin simgesi olarak düşünülüyordu." Morgan, İrokualar üzerine yazdığı klasik eserinde (332) açıkça "evli olmayanların birbirlerini kişisel ilgi eylemleriyle memnun etme veya tatmin etme girişiminde
bulunmadığını" belirtir. Başka bir deyişle, Kızılderililer, daha zayıf cinsiyete karşı ilgisiz nezaket anlamındaki centilmenliği - romantik aşkın temel bir bileşeni olan centilmenliği - bilmiyorlardı.

Centilmenliğin tohumları belki de Borneo'da bulunabilir; burada, St. John'un anlattığı gibi (I., 161), genç bir Dyak, evlenmek istediği kıza çiftlik işlerinde yardım edebilir, sebze veya odun yükünü eve taşıyabilir veya ona yüzük, eteklik vb. hediye edebilir. Ancak böyle bir ifade dikkatli bir şekilde yorumlanmalıdır.

Kadınlara tarlada iş yaptırıp odunu düzenli olarak taşımaları, Dyak'ların yiğit olmadıklarını gösteriyor. Karşılığında iyilik elde etmek veya geçici bir Borneo "evliliği" ayarlamak için yapılan anlık iyilikler, zayıf cinsiyete karşı ilgisiz bir nezaket eylemi değildir. Dyak'lar, bu tür ilgilerin yalnızca iyilik teklifleri olduğunu açıkça anlıyorlar. Ling Roth'un (1., 13.1) alıntıladığı bir misyonerin belirttiği gibi:

"Bir kadın bir erkeğe yemesi için betel cevizi ve sirah uzatsa veya bir erkek ona en ufak bir ilgi gösterse, ki biz buna sadece genel nezaket diyebiliriz, bu kıskanç bir kocanın bir erkeğe vurmasını mazur göstermeye yeter."

Hindistan'da da durum aynıdır.

"Avrupalıların hanımlara karşı gösterdikleri nezaket, dikkat ve yiğitlik, genellikle saygı ve hürmetten kaynaklansa da, Hindular tarafından her zaman farklı bir nedene atfedilir."

(Dubois, I., 271.) Burada, eski zamanlardaki her yerde olduğu gibi, kadın
kendi iyiliği için değil, erkeğin rahatlığı, konforu ve zevki için var olmuştur;
bu nedenle, erkek neden onu memnun etmek için bir şey yapmakla uğraşsın ki?
_Kaniasoutram_'da, örnek bir eşin görevleri hakkında bir bölüm vardır; burada, sadece evde değil, bahçede, tarlada ve ahırda da tüm işleri yapması talimatı verilir. Kocasından sonra yatağa girmeli ve ondan önce kalkmalıdır. Efendisine ve efendisine sadakatle hizmet etmede diğer tüm eşlerden daha iyi olmaya çalışmalıdır. Hizmetçinin ayaklarını yıkamasına bile izin vermemeli, bunu kendi elleriyle yapmalıdır. _Manu Yasaları_ bu tür emirlerle doludur, çoğu şaşırtıcı derecede kaba. Hindistan'da kadınlara yönelik korkunç kötü muamele, basitçe kaba olarak adlandırmanın affedilemez bir üslup olacağı, daha sonraki bir bölümde ele alınacaktır.

Bir ulusun medeniyetinin en iyi ölçüsünün kadınlara olan muamelesi olduğu binlerce kez söylenmiştir. Kadınlara karşı nazik, kibar muamelenin medeniyetin son ve en yüksek ürünü olduğunu söylemek daha doğru olacaktır. Yunanlılar ve Hindular birçok açıdan yüksek bir kültür seviyesine ulaşmışlardı, ancak kadınlara olan muamelelerine göre yargılandığında, Yunanlılar barbardı ve Hindular şeytanların ta kendisiydi.
Bilim insanları bazen varsayımlarında şaşırtıcı derecede pervasız olabiliyorlar.
Bu nedenle Hommel (1. , 417) kadının Babil'de onurlu bir konuma sahip olması gerektiğini beyan eder,[32] çünkü bize ulaşan
antik metinlerde anne ve eş kelimeleri her zaman baba ve koca kelimelerinden önce gelir. Yine de, Dubois'in tesadüfen belirttiği gibi, Brahmin metinleri de dişil kelimeyi eril kelimeden önce koyar ve Brahminler kadınlara en aşağılık vahşilerin onlara davrandığından daha zalimce davranırlar.

MISIR AŞKI

Hiçbir antik ulusun kayıtlarında kadınlara karşı cesur, şövalyece, yüce gönüllü bir tutuma dair kanıt bulamadım ve romantik aşk böyle bir tutum ve sürekli bir nezaket alışverişi olmadan düşünülemeyeceğinden, sadece bundan bile bu ulusların böyle bir aşka yabancı olduğu sonucunu çıkarabiliriz. Profesör
Ebers Mısırlılar için özel bir ricada bulunuyor. Herodot ve Diodorus'un, kadınların Yunanlılara kıyasla sahip olduğu daha fazla özgürlük derecesiyle ilgili ifadelerini not ederek, Mısırlıların kadınlara yönelik muamelelerinde
tüm diğer antik çağ uluslarından üstün oldukları sonucunu çıkarır. Belki de öyleydiler; bu pek de iddialı değil. Ancak Profesör Kendrick (I., 46), Mısırlı kadınların pazara gidip ticaret yaparken erkeklerin evde tezgahta çalışmasının doğru olabileceğini, ancak bunun Ebers'in verdiği yorumdan
oldukça farklı bir yoruma tabi tutulabileceğini belirtir. Mısırlılar tezgahta çalışmayı Yunanlılardan daha çok bir beceri meselesi olarak görüyorlardı; ve kadınların pazarlamayı yapmasına izin verdilerse, bunun nedeni vahşiler ve barbarlar gibi kadınların ağır yükleri taşımasını ve daha zor işleri yapmasını tercih etmeleri olabilir.

Mısırlılar kadınlara karşı herhangi bir saygı gösterdilerse, modern yaşamdaki tüm izlerini dikkatlice silip atmışlardır. Günümüzde,

"alt sınıflarda ve kırsal bölgelerde karı,
kocasının hizmetçisidir. Kocası sigara içip
dedikodu yaparken o çalışır. Ancak üst sınıflarda da kadın
aslında erkeğin çok altındadır. Erkek onunla asla sohbet etmez,
işlerini ve kaygılarını ona asla iletmez. Hatta öldükten sonra bile onun yanında dinlenmez,
bir duvarla ondan ayrılır." (Ploss, II., 450.)

Çok eşlilik, eski zamanlarda olduğu gibi yaygındır ve çok eşlilik her yerde
kadının düşük bir konumda olduğunu gösterir. Ebers, eski Mısırlıların evlilik sözleşmelerini
hazırlarken gösterdikleri ihtiyatlılık hakkında yorumda bulunur ve "birçok durumda deneme evlilikleri bile olmuştur" der; kanıtlamaya çalıştığı şey göz önüne alındığında bu çok şaşırtıcı bir "biledir". Daha önce de söylediğim gibi, modern bir sevgili böyle bir deneme evliliği fikrini en büyük küçümseme ve öfkeyle reddederdi, çünkü aşkının sonsuz ve değişmez olduğundan emindir. Zaman onun yanıldığını gösterebilir, ancak bu onun şu anki hissini etkilemez. Tutkularının sonsuzluğuna duyduğu o yüce güven, romantik aşkın ayırt edici özelliklerinden biridir. Mısırlının buna sahip
değildi. O sadece aşağılayıcı deneme evliliklerini onaylamakla kalmadı, aynı zamanda bir erkeğin istediği zaman herhangi bir eşi boşamasına olanak tanıyan barbarca bir yasa çıkardı, sadece "sen kovuldun" kelimelerini söyleyerek. Modern Mısır'da, Lane'in (I., 247-51) söylediğine göre, yirmi, otuz veya daha fazla karısı olan birçok erkek ve bir düzine veya daha fazla kocası olan kadınlar var. Bazıları her ay yeni bir eş alıyor. Böylece Mısırlılar, vahşi ve barbar Kuzey Amerika Kızılderilileri, Tazmanyalılar, Samoalılar, Diyaklar, Malaylar, Tatarlar, birçok zenci kabilesi, Araplar vb. ile evlilik açısından aynı seviyededir. ARAP AŞKI

Arabistan'ın şövalyeliğin
ortaya çıktığı ülke olduğu yaygın olarak kabul edilir. Bu inanç, Arapların savaşta kadınları esirgediği gerçeğine dayanıyor gibi görünüyor. Ancak Avustralyalılar da aynısını yaptı ve kadınların sadece köle veya cariye olarak kullanılmak üzere esirgendiği yerlerde şövalyelikten bahsedemeyiz. Araplar kendi kadınlarına ancak kendileri için zor işleri yapacak köleleri yakalayabildikleri veya satın alabildikleri zaman iyi davranırlardı; diğer durumlarda eşleri onların köleleriydi. Bugüne kadar, aile taşındığında, koca deveye binerken karısı mutfak eşyaları, yatak takımları ve üstünde çocuğuyla birlikte yürüyerek yürür. Bir kadın deveye binerse, bir erkekle karşılaştığında, üstün cinsiyete olan saygısını göstermek için deveye binmekten inip yürümelidir. (Niebuhr, 50.) Bir kız çocuğunun doğumu, bir gelin olarak biraz para getireceği gerçeğiyle hafifletilen bir felaket olarak kabul edilir. Evlilik genellikle bir saçmalıktan biraz daha fazlasıdır. Burckhardt, elli yaşına gelmeden önce elliden fazla farklı kadınla evlenmiş Bedevileri tanırdı. Chavanne, Sahra üzerine yazdığı kitabında (397-401), Arap kızlarının kaderi hakkında acıklı bir tablo çizer:

"Genellikle çok genç yaşta evlendirilen (on dört yaşında bir gencin on bir yaşında bir kızla evlenmesi alışılmadık bir durum değildir) kız, çoğu durumda, beş veya altı yıl sonra, evlilik hayatının sona erdiğini görür. Kocası ondan bıkar ve onu, geçerli bir sebep olmadan,
anne ve babasına geri gönderir. Geri dönecek bir ebeveyni yoksa,
çoğu durumda, kendini fuhuşun kötü alışkanlığına terk eder."

Terk edilmezse, kaderi yine de içler acısı olur. "Gençken çok fazla ilgi görür, ancak cazibesi solmaya başladığında
kocasının ve onun yeni karısının hizmetçisi olur."

Chavanne, Arap kızının büyüleyici ama kısa ömürlü güzelliğini coşkulu bir şekilde tasvir eder; ayrıca genç ve güzelken ona söylenen aşk şarkılarının bir örneğidir. O bir ceylana benzetilir; meyveleri erişilemeyecek kadar yükseklerde yetişen bir palmiyeye; tüm Tunus ve Cezayir'e, okyanustaki tüm gemilere, beş yüz at ve aynı sayıda deveye eşit değerdedir. Boğazı bir şeftali gibidir, gözleri oklar gibidir. Bu tür abartılar Arap edebiyatında bol miktarda bulunur ve sıklıkla bizim kadar sevdiklerinin kanıtı olarak anılırlar. Gerçekte, bencil, aşk dolu arzuların ötesinde hiçbir şeye işaret etmezler. Özverili sevginin kanıtı, ne kadar parlak ve pohpohlayıcı olursa olsun, sözlerde değil, nazik _eylemlerde_ yatar; ve Arapların kadınlarına karşı eylemleri, oyuncak olarak hizmet edebilecek kadar genç ve güzel oldukları birkaç yıl hariç, iğrenç derecede bencildir. Araplar, tüm o güzel konuşmalarıyla, gördüğümüz gibi, eşlerini görmezden gelen veya onlara kötü davranan Samoyedlerle neredeyse aynı seviyededir,
"bazen bir aşk akşamı hariç"; Sioux Kızılderilileriyle aynı seviyededir, Bayan Eastman'ın bir kızın, karısı olarak istediği ve başarısından şüphe duyabileceği kısa bir süre hariç, onun için doğumundan mezarına kadar bir hor görme ve ihmal nesnesi olduğunu belirttiği.

ŞÖVALYELİK OLMAYAN YUNANLILAR

Birkaç sayfa önce, Kızılderililer arasında uzun yıllar yaşayan ve onları uzman bir etnologun zekasıyla inceleyen Morgan'ın "evli olmayanların birbirlerini kişisel ilgi eylemleriyle memnun etme veya tatmin etme girişiminde bulunmadıkları" yönündeki ifadesini aktarmıştım. Buradan, bir kez daha, yerli Amerikalıdan antik Yunana doğal bir geçiş yapabiliriz. Yunan erkekleri, bilgili Becker'ın (III., 335) söylediğine göre, "genelde yiğitlik olarak adlandırdığımız o düşünceli, özverili nezaket ve kadınlara gösterilen o ince ilgiye oldukça yabancıydılar", Yunan edebiyatı ve Yunan yaşamı hakkında bildiğimiz her şey bu iddiayı tamamen doğrulamaktadır. İskenderiyeli şairlerin ve onların Romalı taklitçilerinin sıklıkla duygusal yiğitlik dilini kullandıkları doğrudur; kendilerini metreslerinin kölesi ilan ederler, zincir takmaya, ateşten geçmeye, onlar için ölmeye isteklidirler, aşklarını bir sonraki dünyaya götürmeye söz verirler. Ancak tüm bunlar sadece "kelimeler, kelimeler, kelimeler"dir - bu şairlerin eylemlerini ve güdülerini incelediğimizde samimiyetsizliği ortaya çıkan övgüler, bunlar hakkında daha sonraki bir bölümde daha fazla şey söylenecektir. Dalkavuklukları değişmez bir şekilde hetairai'ye yöneliktir; şairlerin genellikle fakir olmalarına rağmen başka bir şekilde ödeyemeyecekleri iyilikler elde etme umudu ve beklentisiyle bu şımarıkların kibirlerini okşamak için bencil bir arzuyla tasarlanır ve yazılır. Dolayısıyla bu şairler Arapların altındadır, çünkü bu çöl oğulları en azından iltifatlarını evlenmek için can attıkları kızlara yöneltirken, Yunan ve Roma şairleri yalnızca cazibeleri herkese satılabilecek bir kadın sınıfını kandırmaya çalışırdı. Bu savurgan adamlardan biri kaprisli bir fahişenin iyi niyetini kazanmak için ürperebilir, ağlayabilir ve kandırabilirdi, ancak karısı olarak kabul ettiği hizmetçinin dürüst sevgisini kazanmak için diz çökmeyi asla hayal etmezdi (erkek çocuk sahibi olmak için). Roma aşkı romantik değildi, Yunan da değildi. Açıkça
duygusaldı ve erkeklerin yiğitliği, Phryne ve diğer fahişeleri onurlandırmak için
kamu alanlarına altın heykeller dikmelerine neden olan türdendi. Tek kelimeyle, onların yiğitliği sahte yiğitlikti; bu yiğitlik, kadınlara karşı nazik ilgi anlamında değildi, bencil olmayan nezaket ve saygıdan
kaynaklanıyordu, ama sefahat ve aşk entrikasının
uğursuz anlamındaydı. Çok sayıda yiğit vardı, ama
gerçek yiğitlik yoktu.

OVID'İN SAHTE CİVATLİLİĞİ

Ovid'in ortaçağ ozanları ve onların aracılığıyla modern erotik yazarlar üzerinde diğer tüm antik şairlerden
daha fazla etki bıraktığı şüphesiz doğru olsa da ve ben hala onun modern aşkın bazı hayali evrelerini önceden tahmin ettiğini ve tasvir ettiğini savunurken (bkz.
_R.L.P.B_., 90-92), cüretkarlığın doğasının daha dikkatli bir şekilde incelenmesi, Ovid'in sayfalarında kadınlara karşı cüretkar davranışlarla ilgili verilen öğütlerde "romantik aşkın sabah şafağını" bulmakta hata yaptığımı bana
ikna etti.[33] O, gerçekten de, bir sevgiliye, kazanmak istediği bir kadının
kusurlarını asla fark etmemesini, aksine, onun yüzüne, saçına, incecik parmaklarına,
güzel ayağına iltifat etmesini; sirkte alkışladığı her şeyi alkışlamasını; yastığını düzeltmesini ve ayak dayanağını yerine koymasını öğütler; onu yelpazeleyerek serin tutmak; ve akşam yemeğinde, dudaklarını şarap kadehine götürdüğünde
kadehi alıp dudaklarını aynı yere götürmek. Fakat Ovidius bunu yazdığında, aklından geçen hiçbir şey, bizim centilmenlikten anladığımızdan daha uzak değildi: saygı duyulan veya tapılan bir kadını memnun etmek amacıyla tarafsız nezaket ve saygı eylemlerinde bulunma isteği.
Onun emirleri, aksine, aşırı derecede faydacıdır,
dürüst bir kızın kalbini ve elini kazanmak isteyen bir adam için değil,
bir şımarığın iyiliklerini satın alacak parası olmayan ve bu nedenle iltifatlara ve dalkavukluklara güvenmek zorunda olan bir sefih için tasarlanmıştır.

Şair, zengin bir adamın _Ars
Amandi_'sine ihtiyacı olmayacağını, ancak hetairai'nin açgözlülüğünü onların kibirlerini gıdıklayarak
yenebilecek olan fakirler için yazıldığını açıkça beyan eder. Bu nedenle okuyucularına böyle bir kızı sahte iltifat ve sahte centilmenlikle nasıl kandıracaklarını öğretir. Romalı şair _domina_ kelimesini kullanır,
ama bu _domina_ yine de onun metresidir, kalbine hükmeden ve saygı ve sevgisini
kazanan biri anlamında değil, bir cariyeden daha aşağı, hor görülen bir varlık anlamında değil, ancak onu kandırana kadar
gülümser. Bu kedi ve fare hikayesidir.

ORTAÇAĞ VE MODERN CESURLUK

Bu, kadınlık karşısında
bir beyefendiyi bile
sert bir Kaliforniya madencisinden ayıran modern şövalyelikten ne kadar farklıdır. Joaquin Miller
bir Kızılderili kızının varlığının bile -"başka bir yaz
güneşe doğru açılacak bir tomurcuk"- kamplardan birindeki erkekleri nasıl etkilediğini anlatır. Madencilerle nadiren konuşsa da, kulübesinin yakınında yaşayan adamlar diğerlerinden daha düzgün giyiniyor, sakallarını şekilli tutuyor ve o geçerken gömlek göğüslerini ilikliyorlardı:

"Yüzünde, kahverenginin tonunun arasından, kızarıp kızarması, tarif edilemez kutsal bir şey, erkeksi ve şövalye ruhlu her erkek için bir kızı kutsal kılan; bir erkeği tamamen özverili ve sevmekten ve sessiz kalmaktan, uzaktan ibadet etmekten, Mekke'nin kutsal türbelerine dönmekten, hareketsiz kalmaktan ve zamanını beklemekten tamamen memnun eden; bugünkü ortak sevginizi
niteleyen alçak, kaba bir şekilde sahip olmayı umursamayan, bunun yerine onun için savaşmayı seçen - onu birçok ülkede, fırtınalarda ve ölümde
kalbinde taşıyan, sadece bir umut sözcüğü, bir gülümseme, bir el sallama, bir öpücük, bir duvardan, uzaklara savrulmuş atına biner
aşağıya doğru ve geceye doğru dalar. Bu, yaşamak için bir aşktır
. İspanya şövalyelerinin, kanlı olsalar da, kendi dönemlerinde asil ve görkemli bir adam tipi olduğunu söylüyorum."[34]

İspanya şövalyeleri ve ortaçağ Avrupa'sının diğer bölgeleri
şüphesiz Joaquin Miller'ın dile getirdiği gibi şövalyelik duygularını dile getirirken,
onların iddialarında kural olarak Ovid'in yiğitçe davranış kurallarında olduğu kadar sahtekarlık vardı.
Militan şövalyelik günlerinde, bireysel hanımlara yönelik abartılı saygı eylemlerinin ortasında, kadınlar genel olarak her zamanki kadar hor görülüyor ve kötü muamele görüyordu. Freeman'ın yazdığı gibi (V., 482):

"Şövalye ruhu her şeyden önce bir sınıf ruhudur."
"İyi şövalye, erkeklere ve daha da fazlası, belirli bir rütbedeki kadınlara karşı sonsuz fantastik nezaketlere bağlıdır;
o, bu rütbenin altındaki herkese her türlü küçümseme ve
zalimlikle davranabilir."

Bu, modern idealden hala çok uzaktır; şövalye
kaba saba ile beyefendi arasında bir yerde duruyor olarak düşünülebilir: o
en azından bazı kadınlara karşı naziktir, beyefendi ise
herkese karşı nazik, nazik, anlayışlıdır, ancak daha az erkeksi değildir.
Yine de, bir miktar yiğitlik anlayışına, dul ve yetimleri koruma kararlılığına ve yeminine, hanımlara saygı ve onur duymaya sahip olmanın bir avantajı vardı. Başlangıçta, modaya özgü tüm abartılar ve çılgınlıklarla birlikte sadece bir moda olsa da, daha sonraki nesillerin yaşaması için bir ideal
yaratarak çok işe yaradı. Bu bakış açısından,
güzellikte hiçbir hanımın kendilerine denk olmadığı meydan okumalarını desteklemek için düellolar yapan şövalyelerin Don Kişotvari şakaları bile işe yarıyordu. Kadınlara saygı gösterme modasını uygulamaya yardımcı oldular ve bunu bir onur meselesi, böylece
birçok kaba saba insanı en azından bir beyefendinin dış görünüşünü ve davranışını benimsemeye zorluyor. Bu engebeli ve taşlı toprağa ekilen tohum yavaş yavaş
büyüdü, ta ki gerçek medeniyete dönüşene kadar--son ve en önemli anlamı medeniyet veya zayıf ve korunmasızlara, özellikle kadınlara karşı tarafsız bağlılık olan bir kelime.

Günümüzde şövalyelik hayvanlara karşı şefkati de içerir.
_Hayvan Dostlarımız_ (Mayıs 1899) kitabında anlatılan, beş yüz atlının başında Batı çölünde at sürerken aniden küçük bir sapma yapan ve tüm adamların takip etmek zorunda kaldığı o albaydan daha cesur bir asker okumadım--çünkü doğrudan yolda bir çayır tarlakuşu yuvasında oturuyordu, yumuşak kahverengi gözleri yukarı dönüktü, izliyordu, merak ediyordu, korkuyordu. Bu, savaştaki en yiğitçe hareketlerin çoğundan daha asil bir eylemdi, çünkü bunlar genellikle bencil nedenlerle yapılır - hırs, terfi umudu - bu eylem ise saf, bencil olmayan sempatinin sonucuydu.

"Beş yüz at geri çevrilmişti ve beş yüz adam, savunmasız anne ve yavrularının üzerine eğilirken, daha yüksek yaşamın özü olan o geniş insanlık hakkında bir ders aldı. "

Bugüne kadar, savunmasız kadınlara veya hayvanlara karşı şövalyece duygulara yabancı olan, birçoğu şık giyimli olan birçok haydut var; bu erkekler yalnızca kamuoyunun zorlamasıyla centilmen gibi davranıyorlar. Teşvik edici olan şey, kamuoyunun kadınlar lehine o kadar güçlü bir duruş sergilemesi; kalkanına o kadar büyük harflerle _Place aux
Dames_ yazması. Kırmızı Amerikalı kadın, aşağılayıcı
küstah kocasının bıraktığı kemikleri köpeklerle paylaşırken, beyaz Amerikalı kadına masada ilk servis yapılır
ve en seçkin lokmaları alır; vagonlarda pencere kenarındaki koltuğu, yataklı vagonda alt ranzayı alır; toplumda önceliği vardır
ve nerede olursa olsun uygun yerindedir; ve bir gemi batmak üzereyken, kaptan gerekirse (ki bu nadiren olur), tüm kadınlar batmadan önce tekneye kaba bir şekilde binen herhangi bir adamı vurmaya hazır bir şekilde çekilmiş bir tabancayla durur kaydedildi.

"KADINA BİR HAKARET"

Önceki sayfalarda anlatılan ilkel bencillikten bu değişim, erkeğin onurlu yerden ve en güçlünün hakkından gönüllü olarak vazgeçmesi, bir mucizeden biraz daha azdır; medeniyetin en büyük
zaferidir. Yine de, centilmenliği "kadına hakaret" olarak adlandıracak kadar terbiyesiz olan
viragolar vardır. Gerçekten de, kadınlara hakaret olan bir tür centilmenlik vardır - Ovidiusçu; ancak
gerçek erkeksi centilmenlik, kadının başlıca şanı ve fethidir,
vahşinin kadının fiziksel zayıflığına duyduğu küçümsemenin, ona daha asil, daha erdemli ve rafine bir cinsiyet olarak nezaketli bir saygıya dönüşmesini gösterir. Bazı bencil, ekşi, hayal kırıklığına uğramış yaşlı kızlar vardır ki, kadınsı özelliklerden yoksun oldukları için erkekleri iterler
ve centilmen nezaketten paylarına düşenden daha azını alırlar. Ancak bu
onların kendi hatasıdır. Kadınların yüzde doksan dokuzu, tarihin herhangi bir döneminde olduğundan daha mutlu bir hayat yaşıyor ve bu değişim, centilmenlik olarak bilinen tarafsız nezaket ve sempatinin artmasından kaynaklanıyor. Aynı zamanda, değişim, yaşlı kızların statüsünde çarpıcı bir şekilde gösteriliyor. Artık hiç kimse, sadece bekar kalmayı tercih ettiği için bencil olmayan bir kadını hor görmüyor; ancak eskiden yaşlı kızlara, Krauss'a (Ploss, II., 491) göre, Güney Slavları arasında zirveye ulaşan bir küçümsemeyle neredeyse her yerde bakılıyordu. Onlara uyuz köpeklerden daha iyi davranılmıyordu. Kimse onlarla ilişki kurmuyordu; eğirme odasında veya danslarda onlara tahammül edilmiyordu; alay konusu oluyorlardı ve küçümseniyorlardı; kısacası, aile için bir utanç kaynağı olarak görülüyorlardı. ÖZET

Özetle: alt ırklarda erkek, kadını alışkanlıkla hor görür ve ona kötü davranır, onu kendi iyiliği için değil, kendi rahatı ve zevki için yaratılmış bir varlık olarak görür. Cesaret bilinmez. Ailesi için savaşan Avustralyalı, cesaret gösterir, yiğitlik göstermez, çünkü o sadece özel mülkünü korur ve kadınlarına karşı en ufak bir saygı göstermez. Eşine hizmet etme geleneği de yiğitlik anlamına gelmez; çünkü burada talip, hizmetçiye değil, anne babaya hizmet eder; gelin için ödeme yapmanın ilkel bir yolunu benimser. Kadınları cariye veya köle yapmak amacıyla savaşta korumak yiğitlik değildir. Bir çiftçiye de yiğit denebilir, çünkü genç horozları piliçler için öldürdüğünde genç tavukları kurtarır. Yumurtalara ihtiyacı olduğu için onları yaşatır. Her iki durumda da amaç faydacı ve bencildir. Ovidius'un centilmenliği böyle bir ismi hak etmiyor, çünkü bu aptal kadınları kandırmak gibi bencil bir amaç için yapılan sahte iltifattan başka bir şey değil. Arap iltifatları, o an samimi oldukları ve iltifat edenin evlenmek istediği kızlara hitap ettikleri için daha üstün bir düzendedir. Ancak bu centilmenlik de sadece yüzeyseldir. Sebepleri şehvetli ve bencildir, çünkü kızın fiziksel çekiciliği azalmaya başlar başlamaz küçümseyerek reddedilir. Kadınlara karşı modern centilmenliğimiz, bencil olmamakla birlikte tüm bu tutumlardan kökten farklıdır. Gerçek şövalyelikle eş anlamlıdır - fiziksel olarak daha zayıf olsalar da ahlaki ve estetik olarak üstün kabul edilenlere karşı tarafsız bağlılık. Tüm kadınlara nazik bir saygıyla davranır ve bunu bir yemin veya bir kural nedeniyle değil, nazik, sempatik bir mizacın doğal dürtüleri nedeniyle yapar. Bir kadına, bir içki içen birinin viski şişesine davrandığı gibi davranmaz, onu zevkle sarhoş edebildiği sürece dudaklarına sürer ve sonra atar, ancak zamanın tahribatına dayanabilen duyularüstü nitelikleri için onu besler. Özellikle bir sevgili için, böyle bir yiğitlik bir görev değil, doğal bir dürtüdür. Geceleri uyanık kalır ve bağlılığının nesnesini memnun etmek için planlar yapar. Yiğitliği, sevdiği kişi için kendini feda etme dürtüsüdür - nesiller boyu süren uygulamayla o kadar içselleşmiş bir içgüdü ki artık bir çocuk bile bunu gösterebilir. Altı ya da yedi yaşındayken, teneffüste okul binasından dışarı fırlayıp birkaç Missouri dolu tanesi topladığımı hatırlıyorum. Diğerleri ise etrafıma düşüyor ve kafatasımı parçalamakla tehdit ediyordu. Kupaları yaşıtım koyu gözlü bir kıza verdim. Herhangi bir ödül beklentisiyle değil, sadece onu diğer tüm kızların toplamından daha çok sevdiğim ve onu memnun etmek istediğim için.

KESİN BİR AŞK SINAVINDA

Black, _Things Chinese_ adlı eserinde, düğün töreninden sonra

"gelin oturduğunda kocasının elbisesinden bir parçayı altına almaya çok çalışır, çünkü bunu yaparsa kocasına karşı üstünlük sağlar, kocası ise onu engellemeye ve kendisi de aynı şeyi yapmaya çalışır." diye anlatır.

Benzer gelenekler dünyanın diğer bölgelerinde de, Estonyalılar arasında yaygındır. (Schroeder, 234.) Rahip çifti birleştirdikten sonra vagona veya kızağa doğru yürürler ve bunu yaparken her ikisi de diğerinin ayağına ilk basan olmaya çalışır, çünkü bu evde kimin hükmedeceğine karar verecektir. Düğün gününde böylesine küçük bir bencilliği, böylesine utanç verici bir nezaketsizliği hayal edin! Ülkemizde, bir gelinin nikah töreninde "itaat et" kelimesine itiraz ettiğini duyduğumuzda, evliliğin en azından kendisi açısından bir aşk evliliği olmadığından kesinlikle emin olabiliriz. Bir erkeğe gerçekten aşık olan bir kız bu kelimeye güler, çünkü sanki başka bir erkeğin kraliçesi olmaktansa onun kölesi olmayı tercih eder; ve sevgiliye gelince, gelinin ona "itaat etme" sözü sadece bir aptallık gibi görünür, çünkü gelinin her zaman kalbinin ve eylemlerinin otokratik kraliçesi olarak kalacağına kararlıdır. Evlilik hayal kırıklıkları bu hissi değiştirebilir, elbette, ancak bu, romantik aşk var olsa da, onun temel bileşenlerinden birinin her iki tarafta da yiğitçe bağlılık ve saygı dürtüsü olduğu gerçeğini değiştirmez - bu dürtü zaman zaman yiğitliğin aşırı bir aşaması olan özveriye kadar yükselir.

XI. FEDAKARCA ÖZVERİ

Çok eski zamanlarda, eğer yaratıcı Frank
Stockton'a güvenebilirsek, yarı barbar bir kral yaşardı ve bu kral, adaleti uygulamanın oldukça orijinal bir yolunu tasarladı ve suçlanan adamın kaderini neredeyse kendi eline bıraktı. Bir tarafında kralın tahtı ve etrafında halk için galeriler olan bir arena vardı. Kralın bir işaretiyle altındaki bir kapı açıldı ve suçlanan kişi amfi tiyatroya çıktı. Tahtın tam karşısında, birbirine tıpatıp benzeyen ve yan yana iki kapı vardı. Yargılanan kişi
o kapılara yürüyüp ikisinden birini açmak zorundaydı. Eğer birini açarsa,
onu hemen parçalara ayıran vahşi bir kaplan çıkıyordu; eğer diğerini açarsa, hemen evlendiği güzel bir kadın çıkıyordu. Hiç kimse, hangi kapının ardında kaplan olduğunu bilmiyordu, bu yüzden
tutukludan daha fazla izleyici, onun yutulup yutulmayacağını veya
evlendirileceğini bilmiyordu.

Bu yarı barbar kralın, yakışıklı genç bir saray mensubuna aşık olan bir kızı vardı. Kral bu aşk ilişkisini keşfettiğinde, genci hapse attı ve ülkesinde en vahşi kaplanların aranmasını sağladı. Mahkumun arenada kendi kaderine karar vermek zorunda olduğu gün geldi. Seyircilerden biri olan prenses, altının yardımıyla
kapıların sırrını keşfetmeyi başarmıştı; hanımın hangi kaplandan çıkacağını biliyordu. Ayrıca diğer kapının ardındaki hanımın kim olduğunu da biliyordu - sarayın en güzel kızlarından biri - sevgilisine gözlerini kaldırmaya cesaret eden ve bu sayede onda en şiddetli kıskançlığı uyandıran kişi. Konuyu düşünmüştü ve harekete geçmeye hazırdı. Kral işareti verdi ve saray mensubu belirdi. Prensesin onun için hangi tarafta güvenlik olduğunu bilmesini beklemişti ve yanılmamıştı da. Prensesin ona hızlı ve endişeli bakışına, kolunu sağa doğru hafifçe, hızlıca hareket ettirerek cevap verdi. Genç kız döndü ve
en ufak bir tereddüt etmeden sağdaki kapıyı açtı. Şimdi, "Açılan kapıdan hangisi çıktı - hanım mı yoksa kaplan mı?"

KADIN VE KAPLAN

Stockton hikayesini bu soruyla bitiriyor ve genellikle
cevaplamadığı varsayılıyor. Ancak, bir önceki sayfada şu sözlerle cevaplıyor:

"Düşünün, güzel okuyucu, sanki sorunun kararı
kendinize değil, o sıcakkanlı, yarı barbar prensese, ruhu umutsuzluk ve kıskançlığın birleşik ateşleri altında beyaz ateşte. Onu kaybetmişti,
ama onu kim almalıydı?"

Romancı bu sözlerle sorunun bir tür yemlikteki köpek kıskançlığıyla
kararlaştırıldığını yeterince açık bir şekilde ima ediyor. Eğer prenses onu elde edemiyorsa, nefret ettiği rakibi kesinlikle onun sevgisinin tadını çıkaramazdı.
Kaplan, emin olabiliriz ki, sağdaki kapının arkasındaydı.

Kaplanın saray mensubunu yemesine izin vererek prenses,
aşkının ilkel, barbar bir tür olduğunu, aslında
başkalarına değil, kendine olan sevgi olduğunu gösterdi. Adamı kendi iyiliği için değil,
sadece kendi arzularını tatmin etmenin bir yolu olarak "seviyordu". Eğer adam
_kendisine_ kapılmışsa, kaplan da onu yiyebilirdi. Romantik bir aşk
dürtüsü altında bir Amerikalı kız ne kadar farklı davranırdı!
Bir an bile onun kendi hatası yüzünden ölmesi düşüncesine tahammül edemezdi - onun acısını, çığlıklarını, kanını.
Sevgilisinin hayatı yerine kendi mutluluğunu feda ederdi.
Kadın onun açtığı kapıdan dışarı çıkardı. Diyelim ki
bencil kıskançlığa yenik düşüp başka türlü davrandı; ve varsayalım ki
kültürlü erkekler ve kadınlarla dolu bir amfitiyatro onun
eylemlerine tanıklık etti: onu kaplandan daha kötü, gerçek aşkı hissetmekten kesinlikle aciz olarak kınayan bir dehşet çığlığı duyulmaz mıydı? Ve
bu dehşet çığlığı, seyircilerin bu bölümün, bu kitabın tamamının, gönüllü özverinin, gerektiğinde, aşkın en yüce, yanılmaz sınavı olduğu gerçeğini içgüdüsel olarak algıladıklarını ortaya koymaz mıydı?

BİR YUNAN AŞK HİKAYESİ

Durumu tersine çevirdiğimizi düşünürsek - bir adamın "sevgilisini"
bir rakibin meşru okşamalarına değil, bir kaplanın pençesine teslim ettiğini - onun sevgisiz bencilliğine duyduğumuz dehşet iki katına çıkardı. Yine de
bu vahşiler ve barbarlar tarafından alışılmış bir şekilde izlenen politikadır. Sonraki bölümlerde, bu tür taliplerin, rakibin kazanan olduğunu anladıkları anda, arzu ettikleri kızları kendi mızraklarıyla öldürdükleri örnekler verilecektir. Alt ırklar arasında özverili
cesaretin yokluğu hakkında söylenenlerden sonra, elbette, bir kadın uğruna özverili özveri örnekleri aramak
faydasız olacaktır, çünkü bu tür bir fedakarlık, yiğitlikten çok daha fazlasını ifade eder. Yunanlılara gelince, tüm kapsamlı okumalarımda, sevilen bir kadın için özverinin önemini takdir eden yalnızca bir yazarla karşılaştım. Pausanias, _Description of Greece_ (Bk. VII.,
chap. 21), bu aşk hikayesini şöyle anlatır:

"Calydon hala varken Dionysos rahipleri arasında, kendi hatası olmaksızın,
en sefil ölümlülerden biri olan Coresus adında biri vardı. Callirrhoe adında bir kızı seviyordu, ama ona olan aşkı kadar, kızın ona olan nefreti de büyüktü. Tüm yalvarışları ve hediye teklifleri kızın tutumunu
değiştiremeyince, sonunda Dionysos'un
imgesinin önünde secdeye kapandı ve yardımını diledi. Tanrı, rahibinin dualarını kabul etti, çünkü
Calydonlular aniden sarhoşlar gibi
akıllarını kaybetmeye ve delilik nöbetleri içinde ölmeye başladılar. Dodona'nın
kahinine başvurdular... bu kahin, felaketin tanrı Dionysos'un gazabından kaynaklandığını ve Coresus'un Dionysos'a Callirrhoe'yu veya onun için ölmeye gönüllü başka birini kurban edene kadar
sona ermeyeceğini bildirdi. Şimdi Kız kaçacak bir yol göremedi,
eski eğitmenlerine sığındı, ancak
onlar da onu kabul etmeyi reddettiklerinde, onun için ölümden başka bir şey kalmadı.
Kurban için tüm hazırlıklar Dodona kahininin emirlerine uygun olarak yapıldığında,
kurban edilecek bir hayvan gibi süslenerek sunağa getirildi;
Ancak, kurbanı sunmakla görevli olan Koresus, nefret yerine sevgiyi
kazandı ve Callirrhoe yerine kendini öldürdü, böylece
en saf sevgiyle
canlandığını eylemiyle kanıtladı. Ancak Callirrhoe, Coresus'u bir ceset olarak gördüğünde, ona olan muamelesi için duyduğu acıma ve pişmanlıkla
yenildiğinde, gidip
Kalydonya limanından çok da uzak olmayan
bir çeşmede kendini boğdu. O zamandan beri bu çeşme Callirrhoe çeşmesi olarak bilinir."

Eğer modern bir sevgili, bir kıza sahip olmak isterken, onu ya kendi elleriyle öldürmesi ya da kendini öldürmesi gereken bir duruma
sürüklerse ve ikincisini seçmezse, onu en
aşağılık katilden daha aşağılık olarak görürüz. Böyle bir durumda kendini feda etmek, bize göre, sevginin veya onurun bir sınavı değil, daha çok genel nezaketin bir sınavı gibi görünür ve zavallı kıza olan aşkı sadece duyuların bir tutkusu olsa bile bir erkeğin buna boyun eğmesini bekleriz. Ancak, Yunanlılar arasında genel olarak yaygın olan kadınlara duyulan
aşağılama ve kadınlara duyulan sevgi göz önüne alındığında, belki de en azından bu erkeksi özveri efsanesinde
daha iyi şeylerin bir parıltısını keşfedebilirsiniz.

FARS AŞKI

İdealimize daha yakın bir yaklaşım, Fars şair Sadi'nin anlattığı bir hikayede bulunabilir (358):

"Yakışıklı ve iyi huylu genç bir adam vardı, güzel bir kızla birlikte bir gemiye binmişti: Okudum ki, kudretli
derinlikte yelken açarken, birlikte bir girdaba düştüler: Kaptan ona yardım teklif etmeye geldiğinde; Tanrı korusun, o sıkıntıda
yok olsun; o ezici girdabın ortasından, Beni bırak ve sevgilimin elini tut! diye cevap veriyordu! Bütün dünya, son nefesini verirken yaptığı bu konuşma için ona hayrandı; aşk hikayesini, tehlikeye maruz kaldığında metresini ihmal edebilen o sadakatsiz
alçaktan öğrenmeyin. Bu şekilde, o aşıkların hayatları sona erdi; neler olduğunu dinleyin, anlayabilirsiniz; çünkü Sadi, kur yapmanın yollarını ve biçimlerini, Tazi veya modern Arapça'nın nasıl anlaşıldığını
biliyor Bağdat'ta."

Bu Fars şairi aşk hakkında bu kadar doğru ve modern bir kavramı
nasıl kafasına soktu? Açıkça evdeki deneyimlerinden ve
gözlemlerinden değil, çünkü bilgin Dr. Polak'ın
onlar hakkındaki klasik eserinde belirttiği gibi (I., 206), Farslar aşkı bizim anladığımız şekilde
bilmiyorlar. Şairlerinin söylediği aşkın ya sembolik ya da tamamen bedensel bir anlamı var. Kızlar on iki veya on üç yaşlarındayken kendi seçimleri olmadan evlendirilir; sermaye olarak kabul edilir ve nakit karşılığında satılırlar ve çocuklar
genellikle beşikte nişanlanır. Bir Pers seyahat ettiğinde karısını evde bırakır ve ziyaret ettiği
kasabalardaki diğer kadınlarla geçici bir evlilik yapar. Kırsal bölgelerde, gezgin rütbeli biriyse, paralı asker köylüler kızlarını bu tür
"evlilikler" için hevesle teklif ederler. (Hellwald, 439.) Yunan şairleri gibi Persler de dilleri en kaba şehvetin üzerine çıktığında her zaman erkek favorilerinden bahsederek kadınlara olan küçümsemelerini gösterirler. Farsça hikayeler ve şiirlerle ilgili kamuoyu, tercümanlar tarafından serbestçe yapılan cinsiyet değişiklikleri ve
sözcülükler yüzünden yanlış yola sapmıştır. _Binbir Gece_'nin versiyonu İngiltere'de bastırılan Burton, _(F.F._, 36)'da "yaklaşık beşte biri tercüme için tamamen uygunsuzdur ve en iyimser Oryantalist bile geri kalanın dörtte üçünden fazlasını tam anlamıyla çevirmeye cesaret edemez" diye yazmıştır. 

Öyleyse, tekrar ediyorum, Sadi, sevginin bir testi olarak özverili fedakarlık fikrini nereden aldı? Açıkça Arabistan yoluyla Avrupa'dan. Kendi dili bunu gösteriyor - gerçek aşk hakkındaki bilgisiyle ilgili şüpheli övünmesi, garip bir keşif yapmış biri gibi ve bunu Arapça bilgisiyle birleştirmesi. Şimdi, dokuzuncu yüzyıldan beri Fars zihninin Arapçayla giderek daha yakın bir temas kurduğu iyi biliniyor. Araplar, düşmanın kaçırmaya çalıştığı kızların hayatını veya onurunu kurtarmak için şövalyece çabalarla hayatlarını feda etme alışkanlığına sahipti. Araplar, kendi açılarından, Avrupalı ​​zihinlerle yakın temas halindeydiler ve Avrupa'da şövalyelik ruhunun ortaya çıkmasına yardımcı oldukları gibi, Montagnogout'un "gerçek bir âşık, sevgilisinin mutluluğunu kendi mutluluğundan bin kat daha fazla ister" ifadesi gibi özdeyişlerle doruğa ulaşan trubadur ruhunun gelişmelerinden de etkilenmiş olmalılar. Saadi, trubadurların zamanında -on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda- yaşadığı için, Avrupa'nın "kur yapma yolları ve biçimleri" hakkında bilgi edinmesi kolaydı. İran'da kur yapma veya meşru sevişme yoktu çünkü "âşık" düğün gününden önce neredeyse hiç geliniyle tanışmamıştı. Bununla birlikte, eğer William
Franklin'e[35] inanacak olursak, bir Fars kadını bir talibinin bütün gününü evinin önünde güzelliğini öven dizeler okuyarak geçirmesini emredebilir; ve
H.C. Trumbull, Doğuluların bizim gibi
sevdiğinin kanıtı olarak safça şu hikayeyi aktarır:

"Morier ... Şiraz'daki bir eğlence evinde, kalpsiz bir cilveli tarafından sadık bir âşığın muamelesinin gösterildiği büyük bir tablodan bahseder, bu da Perslerin popüler
efsanelerinden biridir. Gerçek inançlı bir
Pers, bilgili ve sonuç sahibi bir adam olan Şeyh Çenan, dinini
değiştirmediği sürece kendisiyle
evlenmek istemeyen çok güzel bir Ermeni hanıma aşık olur. Buna
kabul eder. Yine de şarap içmediği sürece onunla
evlenmez. Bu tereddüte de boyun eğer. Kadın, kendisi domuz eti yemeye
razı olmadığı sürece hala direnir. Buna da
uyur. Kadın yine de çekingendi ve kendisi önüne domuz
getirmeye razı olmadığı sürece sözünü yerine getirmeyi
reddeder. Bu şartı bile
kabul eder. Sonra ona onu hiç
istemeyeceğini söyler ve zahmetleri için ona
gülür.
Resim, cilveliyi penceresi,
önünde domuzlarını süren Şeyh Çenan'a
gülerek."

Bu hikaye, Avrupa'daki ortaçağ hanımlarının
Don Kişotvari şövalyelerini
koyduğu
aptalca ve kaprisli testlerin taklit edilmesiyle ortaya çıkmış olabilir. Başka bir yerde söylediğim gibi, bu şövalyelerin birkaçı
_(R.L.P.B. _, 100), "Schiller'in baladındaki, hanımının eldivenini aslanın ininden aldıktan sonra yüzüne fırlatan" kişi kadar erkeksiydi, ona karşı hislerinin nasıl değiştiğini göstermek için. Trumbull'un hikayesindeki
Persli, gerçek aşkı besleyebilecek kadar erkeksi ve rafine olsaydı, onu böylesine ısrarlı hakaretlere ve aşağılamalara
kasıtsızca maruz bırakabilen bir kadına karşı hisleri
aşağılamaya dönüşürdü. Öte yandan, sıradan şehvetli tutku, bir erkeği kaprisli bir kadın için dinini, onurunu ve öz saygısını feda etmeye yönlendirecek kadar güçlü ve ilkesiz olurdu. Bu tür bir özveri, gerçek aşkın bir testi değildir, çünkü fedakarlık değildir. Şeyh, arzuladığı kadın için değil, kendi çıkarı için fedakarlık yaptı, çünkü kendi bencil arzularını tatmin etmenin başka bir yolunu görmedi.[36]

KAHRAMAN VE LİDER

Bencil ve fedakarlık arasındaki bu ayrım çok büyük önem taşır. Bu ayrımı yapamamak,
belki de romantik aşkın kadim insanlar tarafından bilindiğine dair mevcut inancın oluşmasından
daha çok sorumludur. Leander, gece fırtınalı Hellespont'u geçerek Hero için hayatını riske atıp feda etmedi mi? Sevgili okuyucu, etmedi. Yalnız bir kulede Venüs'ün bir rahibesiyle
yasadışı aşklarını
sürdürmek amacıyla hayatını riske attı. Yunan aşklarına ayrılmış bölümde göreceğimiz gibi, Musaeus'un anlattığı hikayede açık duygusallığın üstüne çıkan tek bir özellik bile yok. Leander, iştahını tatmin etme isteğiyle Hero'nun hayatını ve kendi hayatını riske attı. Boğazı yüzerek geçmesi, ayrıca, herhangi bir hayvanın nehrin diğer yakasında eşiyle buluşmak için yapacağından daha fazla bir şey değildi. Romantik bir şeydi ama romantik aşkın kanıtı değildi. Westermarck'ın (134) söylediklerini akılda tutarak--
"Vahşi hayvanlarda cinsel arzu, açlık ve susuzluktan daha az güçlü bir teşvik değildir. Kızgınlık döneminde, erkekler, en korkak türler bile, ölümcül mücadelelere girerler"

-- Hero'nun entrikası uğruna ölümü göze almasının olağanüstü bir cesaret göstergesi bile olmadığını görüyoruz; ve "aşkının" niteliği ve doğası hakkında bize hiçbir şey söylemiyor.

FİL VE LOTOS

Hindu draması _Malavika ve Agnimitra_'da Kalidasa, kralı yeni bir sevgilisiyle görüşmeye çalışırken tasvir eder. Arkadaşı kraliçenin onları şaşırtabileceği konusunda onu uyardığında, kral şu ​​şekilde cevap verir:

Fil, lotos yapraklarını gördüğünde
Timsahtan korkmaz.

Lotos yaprakları filin en sevdiği yiyecek olduğundan, bu dizeler, "aşk" için -dolap aşkı- hayatı riske atma fikrini hayranlık verici bir şekilde özetler. Ancak
fil, güzel lotos çiçeklerini yok olmaktan kurtarmak için hayatını riske atar mı? Aptalca bir soru! Lotos, filin iştahını tatmin etmek için yaratılmamış mıydı, tıpkı güzel kadınların insanın arzularına hizmet etmek için
yaratıldığı gibi?

Tatlı lotos uğruna timsahlarla dövüşmek, tüm çeşitli katmanlarıyla ilkel "aşkın" bir özelliğidir. "Hiçbir şey daha kesin değildir," diye yazar M'Lean (135), "aşık Eskimo'nun amacını kovalamak için hayatını ve uzuvlarını riske atacağından." Kadınlar, Eskimo'lar arasındaki tüm kavgaların ana nedenidir; ve genel olarak alt ırklar için de aynı şey geçerlidir. Bir Avustralyalı başka bir adamın karısıyla kaçmak isterse, hayatını -ve karısınınkini de- riske atma düşüncesi onu bir an bile engellemez. Yunanlılara doğru ilerlerken, Robert Burton'ın efsanelerinden birinin özetini aktarabiliriz:

"On üç düzgün genç adam, Elis Kralı Onomaus'un kızı olan o güzel Hipodamia uğruna hayatlarını kaybetti: [bir yarışta] ölüm veya zaferin o zor koşulu önerildiğinde, bunu hiç hesaba katmadılar, ama aşk için cesurca öldüler, ta ki Pelops sonunda onu bir
çarpışmayla kazanana kadar. "

Bu, loto ve fil hikayesinin başka bir versiyonundan başka nedir? Ödül büyüktü ve riske değerdi. İnsanlar günlük olarak hayatlarını altın için ve güzel bir prensesten duyulara ve bencil hırslara sonsuz derecede daha az çekici olan nesneler için riske atarlar. Burton'ın Hoedus'tan alıntıladığı aşağıdaki bölümde, "aşk" uğruna ölümle yüzleşmenin tüm bu tür duyusal ve bencil temeli
kemiğe kadar açığa çıkar:

"Yaşadıkları büyük tehlikeler, giriştikleri tek kişilik mücadeleler, hayatlarını nasıl riske
atacakları, pencerelere, oluklara gizlice girip, sevgililerine
ulaşmak için duvarları
aşacakları ve eğer
şaşırırlarsa, pencerelere atlayıp, kendilerini
baş aşağı yere atıp bacaklarını veya kollarını çürütüp kıracakları,
ve bazen de Calisto'nun güzel Meliboea'sı için yaptığı gibi hayatlarını nasıl kaybedecekleri hakkında ne söyleyebilirim?"

Zengin genç Amerikalılar ve Avrupalıların bu tür "yiğit" maceralarda hayatlarını tekrar tekrar riske attıklarını
biliyorum, ama Eğer onlara
bu kadınları sevip sevmediklerini, _yani_, onlara karşı o kadar ilgisiz bir sevgi hissedip hissetmediklerini sorsaydım (bir annenin çocuğuna duyduğu gibi)
kendileri için _kazanacakları hiçbir şey yokken_ hayatlarını _onların yararına_ riske atarlardı -- yüzüme gülerlerdi. Bu tür "yiğitlik" ve _özveri" örneklerinden, eskilerin romantik aşkı bizim anladığımız anlamda bildikleri sonucunu çıkarmanın ne kadar
aptalca olduğunu nereden görüyoruz. Bunun gibi pasajlara işaret etmek gereksizdir (yine Burton'dan):

"Polienus, metresi Circe ona sadece kaşlarını çattığında, Petronius'ta kılıcını çekti ve ona öldürmesini,
bıçaklamasını veya kırbaçlamasını emretti, kendini
çırılçıplak soyar ve karşı koymazdı."

Bu tür güzel konuşmalar Tibullus'ta ve dönemin diğer şairlerinde geçer; ama
buna karşılık gelen _eylemler_ nerede? Bu
Romalılar ve Yunanlıların, lotosun saflığını korumak uğruna timsahla yüzleştiklerini
nerede okuyoruz? Ya da bir başkasına ait olan lotosu, ancak onların insafına kalarak sakladıklarını? Şövalyeliğiyle çok
övülen Perseus'un kendisi, kayaya zincirlenmiş
Andromeda'yı deniz canavarından kurtarmaya, onun ödülü olması için
bir söz koparana kadar girişmedi. Ne güzel bir şövalyelik!

İNTİHAR ENCİLİKTİR

Düşünülmesi gereken bir başka sözde özveri türü daha var.
Hero, Leander'ın cansız bedenini kayalarda bulduğunda intihar eder.
Bu, aşk uğruna özveri değil midir? Her zaman böyle düşünülür ve Eckstein, antik Yunanlıların romantik aşkı bildiğini kanıtlama hevesiyle[37] umutsuz veya engellenen aşktan kaynaklanan altı efsanevi intiharın bir listesini verir. İntihar sorusu ilginç bir sorudur ve diğer vahşiler gibi buna bağımlı olan Amerikan Yerlileri hakkındaki bölümde ayrıntılı olarak ele alınacaktır, birçok durumda en önemsiz sebeplerden dolayı. Bu noktada, Eckstein'ın Ramdohr'un _Venus Urania_ adlı kitabının dört cildini inceleme zahmetine girseydi (zorlu bir iş olduğunu kabul ediyorum), intiharın gerçek aşkın bir testi olmadığını yüz yıldan fazla bir süre önce bilen bir yazarla karşılaşacağını belirtmekle yetineceğim. Gerçekten de, diyor (III., 46), çok sayıda eski özveri hikayesi var, ancak bunların hepsi bir erkeğin kendi zevki için arzulanan bir bedene sahip olmak için konforunu ve hayatını riske attığı veya arzulanan birliği sağlayamadıktan sonra kendini yalnız hissettiği için kendi hayatına son verdiği türden hikayelerdir. Bu eylemler sevginin bir göstergesi değildir, çünkü arzulanan kadına "en acımasız muameleyle" birlikte var olabilirler. Çok hırslı kişiler veya cimriler, onurlarını veya servetlerini kaybettikten sonra intihar edebilirler ve

"kaba bir zenci, sevgilisini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, onunla birlikte okyanusa atılabilir veya hançerini önce onun göğsüne sonra da kendi göğsüne saplayabilir."

Bunların hepsi bencilce. Ramdohr, aşkın tek gerçek göstergesinin, kişinin kendi mutluluğunu _başkası uğruna_ feda etmesi; 
sevgilisinden ayrılmaya veya hatta ölüme razı olması,
eğer bu onun mutluluğunu veya refahını sağlamak için gerekliyse,
yatır. Bu tür bir özveriye dair, kadim kayıtlarda ve hikayelerde tek bir örnek bile bulamadığını beyan eder; ben de bulamadım.

Aeneas tarafından terk edildikten sonra Dido'nun intiharı sıklıkla aşkın kanıtı olarak gösterilir, ancak Ramdohr (338), "gerçekten aşık bir kadının Aeneas'ı lanetlerle takip etmeyeceği" gerçeğinin yanı sıra, onun yaptığının tamamen bencil bir umutsuzluğun sonucu olduğunu, parasını kaybettikten sonra bir cimrinin intiharıyla aynı seviyede olduğunu iddia eder. Buna Hero'nun intiharının da aynı şekilde bencil olduğunu eklemeye gerek yok; Ölen Leander'ın, başlıca zevk kaynağını
kaybettiği için korkakça bir umutsuzluk nöbetiyle kendi canına kıymasının ona ne gibi bir faydası olabilirdi? Onun hayatını kurtarmak için hayatını kaybetseydi, durum farklı olurdu.

Kadınların erkekler uğruna kendilerini feda etme örnekleri antik edebiyatta bolca bulunur, ancak bunların hayatta bolca olduğundan emin değilim, ancak Hindu satisinde olduğu gibi zorlama altında.[38] Hindistan'daki bölümde göreceğimiz gibi, kadınların kendini feda etme hikayeleri, erkeklerin bencilliklerini güçlendirmek ve tatmin etmek için kurnazca kullandıkları araçlar arasındaydı. Yine de, uzun vadede, tıpkı erkeğin şiddetli "kıskançlığı"nın kadınları erkeklerden daha iffetli hale getirmesine yardımcı olduğu gibi, kadınlara özverinin bir görev olarak aşılanması, onları yavaş yavaş doğal olarak bu erdeme eğilimli hale getirdi - bu eğilim köklü, derin köklü, anne sevgisiyle güçlendirildi. Böylece, özveri zamanla özellikle kadınsı bir erdem olarak kabul edildi; öyle ki, Alman metafizikçi Fichte "kadının hayatının erkeğin hayatında hiçbir kalıntı bırakmadan kaybolması gerektiğini" ve bu sürecin aşk olduğunu ilan edebildi. Hiç şüphe yok ki aşktır, ancak aşk aynı zamanda erkeğin hayatının kadının hayatında kaybolmasını gerektirir. Cesaretin ve özverinin cinsel yönlerini not etmek ilginçtir. Kadınlar, gelenek, görgü kuralları ve doğuştan gelen 
çekingenlik nedeniyle evlilik öncesi erkeklere karşı nazik ilgi göstermekten alıkonulurlar,
oysa mutluluktan veya aşk uğruna hayattan vazgeçme dürtüsü onlarda en az erkeklerde olduğu kadar güçlüdür ve daha uzun sürelidir.
Sevgili dürtülere sahip bir kız, sevdiği adamın -kendisine evlenme teklif etmemiş olsa bile- yaralı veya sarı humma hastası olarak hastanede yattığını duyduğunda, tüm çekingenliği, 
çekingenliği ve nezaket kurallarını ihlal etme korkusunu bir kenara bırakıp, kendi hayatını riske atarak gece gündüz onu emzirmeye giderse, tüm dünya onu alkışlar,
çekingenliğin sempatik ve fedakarlık dürtülerini bastırmasına izin vermiş olsaydı daha kadınsı bir şey yaptığına ikna olur.

XII. SEVGİ

Wunderhorn'da basılan bir Alman şiiri,
uzun bir süre evden uzak kaldıktan sonra genç bir adamın
geri dönüp eski sevgilisini görmek için
hevesle acele ettiğini anlatır. Sevgilisini kapıda dururken bulur ve ona
güzelliğinin her zamanki kadar kalbini memnun ettiğini söyler:

Gott gruess dich, du Huebsche, du Feine,
Von Herzen gefallst du mir.

Bunun üzerine o da şöyle karşılık verir: "Seni memnun etmeme ne gerek var? Uzun zaman önce bir
kocam oldu--yakışıklı bir adam, bana bakabilecek kadar iyi."
Bunun üzerine hayal kırıklığına uğramış sevgili bıçağını çeker ve sevgilisini
kalbinden bıçaklar.

_Alman Şarkıları Tarihi'nde_ (bölüm, v. ), Edward Schure bu şiiri şu şaşırtıcı şekilde yorumluyor:

"Eski sevgilinin kalpsiz meydan okumasına bıçakla verilen bu cevap ne kadar da gerekli ama ne kadar da trajik! Tutkulu bir ruhun ateşli bir aşktan en vahşi nefrete bu ani dönüşümü ne kadar da ölümcül ve korkunç! Bir adım geri çekildiğini görüyoruz, nasıl titrediğini, öfkenin kızarıklığının yüzünü nasıl kapladığını ve kırgın, yaralı ve toza sürüklenen aşkının sadakatsiz kadının kanıyla susuzluğunu nasıl giderdiğini görüyoruz."

EROTİK SUİKASTÇILAR

Böylesine kötü bir duygunun, yazarını hapse göndermeden bir kitapta yer almasına izin verilmesi neredeyse inanılmaz görünüyor.
Bir sevgiliyi, bir adamın uzun süreli yokluğu sırasında fikrini değiştirdiği için öldürmek "gerekli"! En çılgın anarşist komplo, bundan daha şeytani bir fikir asla içermez. Beyinsiz, bencil, dürtüsel genç aptallar, teklifleri kabul edilmezse bu ilkeye göre hareket etmeye çok meyillidir; gazeteler neredeyse her hafta istenmeyen bir talibi reddettikleri için öldürülen zavallı kızlarla ilgili vakalar içerir; ancak dünya, tek motivasyonları bencil şehvet ve bir yemlikteki köpek kıskançlığı olan bu korkak katilleri canlandıran duyguya kutsal aşk kelimesini uygulamanın mantıksız ve korkunç olduğunu anlamaya başlıyor. _Aşk_ asla bir kadının kanıyla "susuzluğunu gidermez". O adam gerçekten o kadını sevseydi, onu öldürmekten daha fazla yetenekli olmazdı, tıpkı onu mirastan mahrum bıraktığı için babasını öldürmekten daha fazla yetenekli olmazdı. 

Schure, aşkı katilce, kıskanç şehvetle bu şekilde karıştıran tek yazar kesinlikle değildir. En şaşırtıcı örnek Goethe'nin _Werther_ adlı eserinde görülür - zengin bir dul kadına tutku duyan sıradan bir hizmetçinin hikayesi.

İştahını, uykusunu kaybetmiş, işlerini unutmuş; kötü bir ruh onu
takip ediyordu. Bir gün, onu çatı katında yalnız bulduğunda, ona uygunsuz bir teklifte bulundu ve o reddedince şiddete başvurdu, ancak kardeşinin zamanında gelmesiyle kurtuldu. Hizmetçi, davranışını savunurken, son derece kaba, erkeksi olmayan ve korkakça bir şekilde, suçu dul kadına yüklemeye çalıştı,
daha önce kendisine bazı özgürlükler
verdiğini söyledi. Elbette hemen evden kovuldu ve daha sonra onun yerine başka bir adam görevlendirildiğinde ve dul kadına adreslerini vermeye başladığında, görevden alınan hizmetçi ona saldırdı
ve onu öldürdü. Ve bu iğrenç katil şehvet ve kıskançlık gösterisi Goethe'yi coşkuyla haykırmaya yönlendiriyor:

"Bu aşk, bu sadakat(!), bu tutku, bu nedenle şairlerin(!) icadı olarak görülmüyor. Yaşıyor, en saf haliyle(!) eğitimsiz ve kaba dediğimiz o insan sınıfında bulunuyor."

Goethe'nin hayatı boyunca kadınlara karşı takındığı şehvetli ve bencil tavır göz önüne alındığında, az önce alıntılanan aptalca sözleri yazmış olması belki de garip değil. Muhtemelen suçlu bir vicdan, zavallı bir kızın erdemi ve mutluluğu pahasına bencil şımartmayı hafifletme arzusu, onu kahramanı Werther'i, önce tecavüze teşebbüs eden ve sonra rakibini öldürerek bitiren o erotomaniyi mahkemede affetmek için mümkün olan her çabayı gösteren biri olarak tasvir etmeye yöneltti.

Werther'in arkadaşı dul kadını kendisi öldürmüş olsaydı, Goethe'nin bu eyleminde mantıksal olarak daha güçlü bir kanıt görmesi gerekirdi.
"eğitimsiz ve kaba dediğimiz insanlar" arasındaki aşkın "gerçekliği", "sadakati" ve "saflığı". Ve Goethe, Rahip W.W. Gill'in _Savage Life in Polynesia_ kitabını okumuş olsaydı, orada (118) coşkulu coşkusunu daha da uyandırmak için hesaplanmış bir yamyam "aşkı" hikayesi bulabilirdi.

"Ruanae'nin yamyam kabilesinden Vete adında çirkin görünümlü ama cesur bir savaşçı, Tanuau adında güzel bir kıza şiddetle aşık oldu. Kız onun tekliflerini geri çevirdi ve
aptalca çirkinliği yüzünden ona hakaret etti. Şimdi tek düşüncesi bu affedilemez hakaretin intikamını nasıl alacağıydı. Mantara kampında akıllıca kaldığı için onu öldüremezdi. Birkaç ay sonra Tanuau hastalandı ve öldü. Ceset, kabilesinin olağan gömü yeri olan Raupa uçurumuna bırakılmak üzere adanın öbür ucuna taşındı."

Vete intikam zamanı olarak bunu seçti. Cesedi gizlice yakalamak için düzenlemeler yapıldı ve onu götürdü. Yenemeyecek kadar
çürümüştü, bu yüzden parçalara ayırıp yaktılar - bir kişiye ait olan her şeyi yakmak, bir yerliye verilebilecek
en büyük zarardı.

SÜLEYMAN'IN BİLGELİĞİ

Ama bütün bu iğrenç hikayelerin bu bölümün konusu olan sevgiyle ne ilgisi var? Hiçbir şey - ve bu yüzden onları buraya koydum - Goethe ve Schure'un ve şüphesiz binlerce okuyucusunun sevgi olarak kabul ettiği şeyin sevgi olmadığını, çünkü içinde sevgi olmadığını açıkça göstermek için. Gerçek bir vatansever, ülkesine karşı bir sevgi
duyan bir adam, kişisel çıkar düşünmeden hayatını onun için feda eder; ve Ülkesi ona nankörce davranırsa, Alman ve Polinezyalı "sevgililer" gibi hain ve katil olmaz. Gerçek bir âşık, sevgisinin geri dönmesinden gerçekten çok mutlu olur; ancak karşılık almazsa, yine de daha az şefkatlidir, yine de diğeri için hayatını feda etmeye hazırdır ve her şeyden öte, onun hayatını almaktan tamamen acizdir. Şehvet ve aşk arasındaki bu farkı yaratan şey şefkattir ve en azından anne sevgisi söz konusu olduğunda, şefkatin doğası binlerce yıl önce biliniyordu. Kral Süleyman'ın huzuruna her biri aynı çocuğu talep eden iki anne geldiğinde, kral bir kılıç getirtti ve "Yaşayan çocuğu ikiye böl ve yarısını birine, yarısını da diğerine ver." dedi. Sahte talep sahibi buna razı oldu, ancak gerçek anne, "Efendim, yaşayan çocuğu ona verin ve asla öldürmeyin." diye haykırdı. Sonra kral çocuğun annesi olduğunu anladı ve
onu ona verdi. "Ve bütün İsrail Tanrı'nın bilgeliğinin Süleyman'da olduğunu gördü, yargıyı yapmak için."

Bu yanılmaz sevgi testinin cinsel tutkuya neden uygulanmadığını sorarsak, cevap başarısız olacağıdır, çünkü
cinsiyetler arasındaki eski sevgi, bu kitapta toplanan tüm tanıklıkların gösterdiği gibi, böyle bir teste dayanamayacak kadar şehvetli ve bencildir. Yine de, bugün cinsel ilişkilere sevgi kelimesini uygulayacaksak, anne sevgisi veya ülke sevgisi durumunda kullandığımız aynı tarafsız sevgi testini kullanmamız gerektiği açıktır; ve bu sevgi, daha önce ele alınan diğer tüm bileşenlere sevgi eklenmeden sevgi değildir. Goethe'nin hayretini
bu kadar uyandıran o hizmetkarın "aşkında", aşkın on dört bileşeninden sadece üçü mevcuttu: bireysel tercih, tekel ve kıskançlık ve bu üçü, gördüğümüz gibi, açık şehvette de ortaya çıkar. Aşkın şefkatli, fedakar, sevgi dolu özelliklerinden - sempati, hayranlık, yiğitlik, özveri, şefkat - hiçbir iz yoktur.

SAÇMALIK VE SAÇMALIK

Büyük bir şair aşk teşhisinde bu kadar bariz bir şekilde hata yapabiliyorsa,
küçük yazarların sıklıkla dengesiz olmalarına şaşıramayız. Örneğin, _Arizona'daki Moquis'in Yılan Dansı_ (45-46) adlı eserde,
Kaptan J.D. Bourke şöyle haykırır:

"Kızılderili karakterinin, özellikle de cinsiyetler arasındaki ilişkilerde, şefkatten tamamen uzak olması hakkında o kadar çok şey ve saçmalık yazıldı ki, bu küçük olayı not etmek bana büyük bir zevk veriyor"

--yani, bir Kızılderili ile genç bir kızılderili arasındaki bir sahne:

"Açıkçası yakın zamanda bir kavga etmişlerdi ve
her biri bunun için yürekten üzgündü. Yaklaştı ve o kadar çok tatlılıkla yumuşatılmış bir küçümsemeyle karşılandı ki
ve şefkatle hemen soldu ve kendini cesurca öne sürmek yerine, çekinerek de olsa
elini tutmaya cesaret edemedi. Dokunma, sanırım, nahoş değildi, çünkü kızın eli kısa süre sonra sıkıca onun elinde tutuldu ve o, içten bir sıcaklıkla, anlamını tahmin etmenin zor olmadığı
sözleri onun kulağına döküyordu."

En basit türden bir şehvetli okşamanın -genç bir kadının elini sıkmak ve kulağına fısıldamak- sevginin kanıtı olarak kabul edilmesi, en hafif tabirle safçadır ve sevginin gerçek doğası ve onun fedakarlık testi hakkında söylenenlerden sonra yorum yapılmasına gerek yoktur. Ne yazık ki, alt ırklarla temas kuran birçok gezgin, Bourke'un sevginin doğası hakkındaki kaba anlayışını paylaşıyordu ve bu, uzman antropologları bile yanıltmaya çok şey yaptı; örneğin, bu tür tanıklıklarla, evlilik sevgisinin belirli uygarlaşmamış insanlar arasında "dikkat çekici derecede yüksek bir gelişme seviyesine ulaştığını" (358) söylemeye ikna edilen Westermarck. tanık olarak Schweinfurth'a güvenir, o da insan yiyen Afrikalı Niam-Niam'lar hakkında "eşlerine karşı, bu kadar düşük seviyedeki yerliler arasında eşi benzeri olmayan bir sevgi gösterirler.
... Bir koca, hapsedilmiş bir eşi kurtarmak için hiçbir fedakarlıktan kaçınmaz" der.
(I., 472).

YAMYAM KOCALARIN KURBANLIKLARI

Bu güçlü bir kanıt gibi görünüyor, ancak gerçekleri incelediğimizde yanılsama ortadan kalkıyor. Görünüşe göre Nubianlar, bu Niam-Niam'ların eşlerini çalmaya, onları fildişiyle fidye ödemeye ikna etmeye meyilliler. Dr. Schweinfurth'un kendi deneyiminde bir vaka meydana geldi (II., 180-187).
İki evli kadın çalındı ​​ve gece boyunca

"rüzgarın inlemesi arasında, yakalanan eşlerinin kaybını
yaşayan Niam-Niam erkeklerinin ağıtlarını
yakalamak dokunaklıydı; yamyam olsalar da,
gerçek bir evlilik sevgisine sahip oldukları açıkça belliydi. Nubyalılar
onların çığlıklarından hiç etkilenmediler ve kadınları teslim etmeden önce fildişini geri alma amaçlarından bir an bile sapmadılar."

Burada Niam-Niam'ın "hapisteki kadınlarını kurtarmak için hiçbir fedakarlıktan kaçınmadıkları" ifadesinin ne anlama geldiğini görüyoruz: Nubyalılar
eşlerinden ziyade fildişlerinden vazgeçmeyi tercih edeceklerine güveniyorlardı!
Bu, kesinlikle hiçbir "fedakarlık" içermiyordu; sadece kocaların hangisini tercih ettiği sorusuydu, işe yaramaz fildişini mi yoksa işe yarar kadınları mı - köle ve cariye olarak arzu edilir. Bir eşi geri satın almak neden bir gelin satın almaktan daha fazla sevginin kanıtı olsun ki, bu Afrikalıların genel bir geleneğidir? Kaybettikleri eşleri için
ağlamalarına gelince, bu yeterince doğaldı; onlar da kaybettikleri inekler için
ağlarlardı - açken sütleri ellerinden alındığında çocuklarımızın ağladığı gibi. Yorumlanabilecek eylemler Böylesine şehvetli ve bencil terimlerle asla gerçek sevginin kanıtı olarak kabul edilemez. Yakalanan eşlerin, kendi açılarından, evlilik sevgisinden rahatsız olmadıkları Schweinfurth'un "mükemmel bir şekilde sakin ve görünüşte oldukça kayıtsız" olduklarına dair sözlerinden anlaşılmaktadır.

SEVGİYLE YANLIŞ ANLAŞILAN EĞİLİMLER

Bir örnek daha ele alalım. Gördükleri her güzel kızı öpmek isteyen birçok erkek vardır ve hiç kimse bir öpücüğü _sevginin_ kanıtı olarak görecek kadar aptal değildir. Yine de Lyon (Westermarck'ın güvendiği tanıkların bir diğeri) Kaptan Bourke'unkine eşit bir saflıkla, Eskimolar arasında bizim öpüşmemize eşdeğer olan burunların birbirine sürtünmesini "sevgi"nin bir işareti olarak kabul eder. Bilimsel olmayan gezginler söz konusu olduğunda, kelimelerin bu şekilde gevşek bir şekilde kullanılması belki de affedilebilir, ancak evlilik tarihi yazan bir uzman, Westermarck'ın yaptığı gibi,
ağlarına giren her şeye "şefkat" etiketini yapıştırmamalıdır (s. 358-59); daha az mazur görülebilir çünkü kendisi, birkaç sayfa sonra (362), şefkatin esas olarak "entelektüel, duygusal ve ahlaki nitelikler" tarafından tetiklendiğini ve bunların kesinlikle atıfta bulunduğu ırkların bazılarında bulunamayacağını kabul eder. Seyahat kitaplarında iddia edilen evlilik "sevgisi" vakalarının birçoğunu araştırdım ve her zaman duyusal bağlılığın bazı tezahürlerinin "sevgi"nin bir göstergesi olarak pervasızca kabul edildiğini buldum.

Kısmen, bu durumdan İngilizcenin sorumlu olduğu doğrudur. Sevgi kelimesi, tutku, şehvet, düşmanlık ve hastalıklı bir durum dahil olmak üzere zihnin hemen hemen her eğilimini ifade etmek için kullanılmıştır. Ancak iyi modern kullanımda, bizi kendi refahımız pahasına bile olsa başkasının refahını aramaya iten fedakar bir bağlılık duygusu anlamına gelir veya bunu ima eder. Bir anneye şefkatli diyoruz çünkü o, çocuğu için gönüllü ve hevesli bir şekilde kendini feda eder, onun uğruna çabalar, onun uğruna uykusunu, yemeğini ve sağlığını kaybeder. Eğer o sadece 
ona değer veriyorsa ["bakmak" kelimesinin ince çift anlamını not edin]
çünkü güzel ve eğlenceli olduğu için, onun bundan "hoşlandığını", ona "bağlı" olduğunu veya ona "bayıldığını" kabul edebiliriz; ancak sevgiden bahsetmek yanlış olur. Beğenme, bağlanma ve düşkünlük, sevgiden sadece derece olarak değil, tür olarak da farklıdır; bencildirler, oysa sevgi bencil değildir; vahşiler arasında görülür, oysa sevgi 
medeni kişilere ve belki de bazı hayvanlara özgüdür.

BENCİ SEVME VE BAĞLANMA

Beğenme, bir başkasına karşı en zayıf eğilim türüdür. "Asla sevginin yoğunluğuna sahip değildir." Bir erkekten hoşlandığımı söylemek, onun beni memnun ettiğini, bana bencil bir zevk verdiğini belirtmektir -- bir şekilde veya başka bir şekilde. Bir erkek, görünüşü, zekâsı, canlılığı veya sempatisiyle kendisini memnun eden bir kız için, onu sadece birkaç dakikadır tanıyor olsa bile, "Ondan hoşlanıyorum" diyebilir; herhangi bir sevgi belirtisi göstermektense ölmeyi tercih eden bir kız ise, ikincisinin sonsuz derecede daha az şey ifade ettiğini ve ona ihanet etmediğini bilerek, ondan hoşlandığını itiraf etmeye oldukça istekli olabilir; yani, bu sadece onu memnun ettiğini ve onu özellikle memnun etmek için istekli olduğunu göstermez, tıpkı onu sevseydi olacağı gibi. Kızlar da şekerden "hoşlanır", çünkü onlara zevk verir ve yamyamlar, misyonerlere karşı en ufak bir sevgi duymadan onları sevebilirler. Bağlanma, hoşlanmaktan daha gariptir, ancak aynı zamanda bencil ilgi ve alışkanlıklardan da kaynaklanır. "Gelecek iyiliklerin canlı bir hissi" olan minnettarlığa benzemesi muhtemeldir. Bayan Bishop (Isabella Bird)
bir Pers atına olan bağlılığını güzel bir şekilde anlatır (II, 135-136) ve tesadüfen tek bir cümleyle konunun felsefesini ima eder: "Onun için ben kavun, salatalık, üzüm, armut, şeftali, bisküvi ve şekerin bir örneğiyim, bolca okşama ve kulak ovuşturma da var." Karı koca arasındaki bağlılık vakaları
şüphesiz vahşiler arasında bol miktarda bulunur, hatta erkek karısına karşı davranışında genellikle
aşağılayıcı ve kaba olsa bile. Schweinfurth'un Niam-Niam
kocaları, gördüğümüz gibi, özverili bir sevgiye dair hiçbir kanıt sunmadılar, ancak şüphesiz ki karılarına bağlıydılar,
açık nedenlerden dolayı. Alt ırklardaki kadınlara gelince, onlar, köpekler gibi, efendileri onları ne kadar tekmelese de, onlara yapışmaya meyillidirler. Ondan yiyecek ve barınak alırlar ve kör alışkanlık
gerisini yapıp onları onun kalbine bağlar. Alışkanlık ve birlikteliğin
neler yapabileceğini düşman hayvanların "mutlu ailelerinin" ne kadar kolay yetiştirilebildiğinde görebilirsiniz. Ancak yırtıcı hayvanlar iyi beslenmelidir; bir veya iki gün oruç tutmak kuzunun aslanın içine yatmasına neden olur.
Bağlanmanın temel bencilliği ayrıca bir insanın piposuna veya evine vb. bağlanma biçiminde de gösterilir. Aynı zamanda,
kişisel bağlanma daha yüksek bir şeyin giriş kama olduğunu kanıtlayabilir.
"Gençlerin geçici bağlanmaları nadiren ciddi bir
dikkate layıktır; ancak bazen uzun süreli ilişkiyle
övgüye değer ve istikrarlı bir sevgiye dönüşebilirler" (Crabb). APTALCA SEVGİ

Sevgi kelimesi bazen şefkatli, sevgi dolu bir mizaç anlamında kullanılır; ancak neredeyse her zaman aptalca bir savurganlık veya yakışıksız bir gösteriş ima edilir ve en doğru kullanımda, ayrım gözetmeyen bir zeka veya hatta sağduyu olmaksızın aptalca, şefkatli bir hoşgörü anlamına gelir. Crabb'in _İngilizce
Eş Anlamlıları_ kitabında belirttiği gibi, "Sevgili bir ebeveyn, aptalın üstüne çıkamaz." Herkes, şefkatlerinin onları çocuklarının tüm iştahlarını, arzularını ve kaprislerini tatmin etmeye yönelttiği, böylece sağlıklarını ve huylarını mahveden, onları açgözlü ve bencil yapan ve çocukların kendileri ve onlarla karşılaşacak kadar talihsiz olan herkes için sefil bir hayatın temelini atan babaları ve anneleri tanır. Bu mantıksız şefkat, gezginlerin ve antropologların, bebeklerini okşayan, onlara düşkün, onlarla oynayan ve herhangi bir yaramazlık için onları cezalandırmayı reddeden vahşiler ve barbarlar vakalarında sıklıkla gerçek şefkatle karıştırdıkları şeydir. Ancak bu şefkat olmaktan çok uzaktır, çünkü sadece aptalca değil, aynı zamanda _bencil_dir. Okuyucularımın bazılarına bu garip bir suçlama gibi görünebilir, ancak en iyi edebi kullanımda tanınan bir gerçektir, çünkü Crabb'in belirttiği gibi, "bir nesneyi okşayan veya onu kendisi için bir zevk kaynağı haline getiren kişi şefkatlidir." Vahşiler çocuklarını okşarlar çünkü bunu yaparken kendilerini memnun eder ve eğlendirirler. Şakaları babaları eğlendirir ve annelere gelince, doğa (doğal seçilim) onlara bilinçsiz bir ırk koruma içgüdüsü
yerleştirmiştir ve bu da ilkel insanın bencilliğini fark ederek, annenin bebeğini emzirmek ve okşamaktan özel bir zevk almasını sağlamıştır. Bu şefkatin özündeki bencillik, annenin rahatlığı ile çocuğun refahı arasında bir çatışma olduğunda ortaya çıkar. Birçok alt ırk arasında, sadece sorundan kurtulmak için bebek öldürmenin korkunç yaygınlığı, bunun birçok örneği bu kitabın çeşitli bölümlerinde verilmiştir (indekse bakın) - sadece ne kadar bencil değil, aynı zamanda ne kadar sığ olduğunu gösterir. Modern şehirlerimizde bu durumun üstesinden gelememiş binlerce anne var. Bir İtalyan, Ferriani, dejenere anneler hakkında bir kitap yazmıştır (_Madri
Snaturate_) ve not defterlerimde Londra
Çocuklara Zulmü Önleme Derneği'nin Ağustos 1898'de kanıtlanmış 2.141 zulüm vakasının kaydına atıfta bulunan bir bildirisi var; bu, tek başına bir şehirde yılda en az 25.000 vakaya denk gelir veya muhtemelen bu sayının iki katına denk gelir, çünkü birçok vaka asla bulunamıyor veya bedensel kötü muameleden daha kötü olan zihinsel işkenceden oluşuyor. Yine de bu annelerin hepsinin veya neredeyse hepsinin bebeklerine düşkün olduğu konusunda şüphe yoktur - _yani_, ilk başta onları okşadılar, ta ki içlerine yerleşmiş hayvan içgüdüsü kişisel rahatlık arzusu tarafından bastırılıncaya kadar. Doğanın onlara verdiği bu hayvan içgüdüsü bir erdem değildir, çünkü bilinçsizdir. Bir dişi kaplanda bu vardır, ama biz buna
avına karşı zalimliğini bir ahlaksızlık olarak adlandırmadığımız gibi,
onda bir erdem olarak adlandırmayız; her iki durumda da bilinçsizce hareket eder, iyi ile kötü arasında bir ayrım bilmez. Sevgi, tek kelimeyle, etik bir
erdem değildir. Sayılmış olan tüm eksikliklerine ek olarak,
üstelik geçicidir. Bir köpek annesi, doğal seçilimle içine
yerleştirilen uyanıklık ve geçici vahşilikle birkaç ay boyunca yavrularına bakar,
ama ondan sonra onları terk eder ve
bir daha onları kendi yavruları olarak tanımaz. Bazen bu içgüdüsel sevgi
şaşırtıcı bir hızla
sona erer. Bir keresinde Kaliforniya'daki bir bahçede,
bir tavuğun civcivlerini korkuttuğum için yüzüme öfkeyle uçtuğunu hatırlıyorum.
Birkaç gün sonra, yavrular kendilerine bakabilecek kadar
büyük olmadan onları terk etti ve onu geri dönmeye ve sıcak tüylerinin altında tekrar uyumalarına
izin vermeye yönelik tüm çabalarım başarısız oldu. Hatta onları
vahşice gagaladı. Bazı alt vahşiler de benzer şekilde, geçinebilecekleri anda yavrularını terk ederlerken, onlara daha uzun süre bakanlar bunu şefkatten değil, oğulların avcılıkta ve dövüşte faydalı yardımcılar olması ve kızların yeni eşler için satılabilmesi veya takas edilebilmesinden dolayı yaparlar. Onları şefkatten alıkoymadıkları, bencil bir avantaj elde edilebilecek her durumda, onların isteklerine veya mutluluk şanslarına bakılmaksızın onları evlendirmeleriyle kanıtlanmıştır.[39]

ÖZVERİMSİZ SEVGİ

Sık sık şefkatle karıştırılan vahşilerin düşkünlüğü böylece aptalca, bilinçsiz, bencil, sığ ve geçici olarak görülürken, gerçek şefkat rasyonel, bilinçli, özverili, derin ve kalıcıdır. Rasyonel olduğu için, anlık zevke veya rahatlığa değil, geleceğe ve kalıcı refaha bakar ve bu nedenle gelecekteki hastalıkları veya talihsizlikleri önlemek için aptallığı veya kötü davranışları cezalandırmaktan çekinmez. Bahsedilen Kaliforniya tavuğu gibi her an sona erebilecek içgüdüsel bir dürtü olmaktan ziyade, etik görev duygusundan asla ödün vermeyen, bir başkasının rahatlığını veya refahını kendi refahı için feda edemeyen bilinçli bir fedakarlıktır. Şefkatin zulümle ve hatta çocuk öldürme ve yamyamlıkla (çocuklarını iyi besleyen ve yorgun olduklarında onları taşıyan, ancak gerçek bir fedakarlık sınavı geldiğinde - kıtlık sırasında - onları öldürüp yiyen[40] Avustralyalı annelerde olduğu gibi) birlikte var olduğu görülürken, şefkat böyle bir şeyin sadece ima edilmesiyle bile dehşete düşer. Sevginin bir bileşen olarak girdiği hiçbir adam, sadece kendini tatmin etmek için sevdiğine zarar vermez. Crabb, şunu yazdığında tamamen yanılıyor:

"Aşk, doğası gereği dostluktan daha bencildir; başkasını şımartırken kendi çıkarını arar ve bu elde edilemediğinde, nefretin zıt tutkusuna dönüşür."

Bu, aşkın değil şehvetin tanımıdır - Yunan Euripides'in bildiği tutkunun tanımıdır, Benecke'nin sevgilileri hakkında söylediği gibi (53):

"Eğer veya hemen, şehvetli arzularının tatminini başaramazlarsa, 'aşkları' derhal nefrete dönüşür. Sevilen kişinin iyiliği için bağlılık veya özveri fikri, kişinin kendi
sevgisinden farklı olarak, kesinlikle bilinmez. 'Aşk karşı konulamaz' derler ve onun emirlerine itaat ederek, tutkularının nesnelerine ne pahasına olursa olsun, kendilerini nasıl tatmin edebileceklerini hesaplamaya koyulurlar."

Bu şefkatsiz "aşk", şairlerimizin söylediği aşktan ne kadar da farklı! Shakspere, sevginin sevginin bir bileşeni olduğunu biliyordu: Beatrice, Benedick'i "öfkeli bir şefkatle" seviyor, bu da "gecenin sonsuzluğunun ötesinde." Rosalind, kaç
kulaç derinlikte aşık olduğunu bilmiyor: "Duyulmuyor bile; sevgimin
bilinmeyen bir dibi var, Portekiz Körfezi gibi." Dr. Abel gerçekten de şöyle demiştir:

"sevgi, aklın ateşinde
sınanıp arındırılmış bir sevgidir. Hayal perdesi düştükten sonra, sevilen kişi çeşitli insan sınırlamalarıyla
doğal güzellikte görüldüğünde ve hala
en sıcak ilgiye layık bulunduğunda ortaya çıkar. Yavaşça gelir,
ama dayanır; aldığından fazlasını verir ve binlerce nazik eylem için
ve kalıcı mutluluğun
verilmesi için bir parça şefkatli minnettarlık taşır. İngiliz fikirlerine göre, eski aşkın altınının
görünür şekilde parladığı
derin bir sevgi, evliliğin gerçekleşmesi olmalıdır."

Romantik aşkın sevgisi, zihinler eğitilene, kadınlar değer verilene, erkekler fedakar kılınana ve genç kızlara evlilikten önce birbirlerinin zihinlerini ve karakterlerini tanıma fırsatı verilene kadar açıkça bir bileşen olamazdı; Dr. Abel'in dediği gibi, sevgi "yavaşça gelir - ama kalıcıdır. "Sevginin bir bileşenini oluşturduğu aşk asla nefrete dönüşemez, asla Schure ve Goethe'nin inandığı gibi
öldürücü dürtülere sahip olamaz. Zamanı ve şehvetli cazibeleri atlatır, Shakspere'in bildiği gibi:

Değişim bulduğunda değişen aşk aşk değildir.

* * * * *

Aşk zamanın aptalı değildir, pembe dudaklar ve yanaklar
Onun bükülmüş orak pusulasının içinde gelse de;
Aşk kısa saatleri ve haftalarıyla değişmez,
Ama onu kıyametin kıyısına kadar taşır:--

Eğer bu bir hataysa ve bana kanıtlandıysa;
Ben hiç yazmadım ve hiç kimse hiç sevmedi.

XIII. ZİHİNSEL TEMİZLİK

Romantik aşk iki şaşırtıcı mucize yaratmıştır. Beş bileşeninin yardımıyla - sempati, hayranlık,
yiğitlik, özveri ve şefkat - nasıl
Goliath'ı devirdiğini gördük bencillik. Şimdi, uygarlığın bir diğer
müthiş düşmanı olan duygusallığı, iki diğer modern bileşen aracılığıyla nasıl yendiğini göreceğiz; bunlardan birine zihinsel saflık (bedensel saflıktan veya iffetten ayırmak için) ve diğerine kişisel güzelliğe duyulan
_estetik_ hayranlık diyeceğim.

ALMAN TANIKLIĞI

Modern Alman edebiyatı, düzyazı ve şiirde, gerçek aşkın saflığına ve asaletine ve onun rafine edici
etkisine dair birçok samimi övgü içerir. Psikolog Horwicz, kısaca (38) şu şekilde bir şeye değinir:

"cinsel yaşamın alt katmanından gelen güçlü bir tutku olarak büyüyen aşk, yüzyıllardır süregelen alışkanlıkların ve geleneklerin
baskılayıcı etkisi altında, tamamen yeni,
_duygusalüstü, uhrevi_ bir karaktere bürünmüştür; öyle ki, bir sevgiliye
_doğallığın_ her düşüncesi kaba ve uygunsuz görünmektedir." "Aşkın beni ezmek yerine yüceltmesi gerektiğini derinden hissediyorum," diye yazmıştır şair Korner; ve yine,

"Tatlı adın benim tılsımımdı, beni gençliğin vahşi fırtınalarında, zamanın yozlaşmışlığında
lekesiz bir şekilde
yönlendiren ve iç kutsal alanımı koruyan." "Tanrım!" diye yazmıştır Beethoven, "En sonunda benim olmaya
kaderli olan ve beni erdemde
güçlendirecek olanı bulmama izin ver."

Dr. Abel'e göre, aşk sevgiliye sahip olmayı, onun varlığının ve sempatisinin tadını çıkarmayı hararetle arzularken, tutkuyu yücelten ve onu
hayal gücünün idealinin hizmetine sokan az çok belirgin bir zihinsel özelliğe de sahiptir. Buna, çoğu insana sadece kısa bir aşk döneminde gelen
iyilik ve güzellik için bir coşku eşlik eder. "Geçici bir kendini yüceltme, arzuları arındırma ve sevgiliyi cömertliğe teşvik etmedir."

     Des hoechste Glueck hat keine Lieder, Der Liebe Lust hala ve hafif;
     Ein Kuss, ein Blicken hin und wieder, Und alle Sehnsucht ist gestillt.
                                   --_Geibel_.

Schiller aşkı "bir başkasının mutluluğuna duyulan arzu" olarak tanımladı.
"Aşk" diye ekliyor, "tüm canlı doğadaki en güzel olgu, manevi dünyadaki en güçlü mıknatıs, hürmetin ve en yüce erdemlerin kaynağıdır." Goethe'nin bile aşkın saflığını takdir ettiği anlar olmuştur ve son bölümde Werther'e "O benim için kutsaldır. _Bütün arzular onun varlığında sessizdir." diye yazdırdığında atıfta bulunulan kendi kaba anlayışını çürütür. [41]

Fransız Edward Schure, _Alman Şarkılarının Tarihi_ adlı eserinde şöyle haykırır:

"Biz yabancıları bu halkın şiirlerinde şaşırtan şey, dünyadaki en yüce güç, yeryüzündeki en güzel ve _ilahi şey_ olarak aşka olan sınırsız inançtır... yaratılışın ilk ve son sözcüğü, tek yaşam ilkesidir, çünkü tek başına o bizi tam bir teslimiyete sevk edebilir."

Schure'nin bu aşka duyulan saygının Almanlara özgü olduğu yönündeki imaları elbette saçmadır, çünkü bu Avrupa ve Amerika'nın tüm medeni ülkelerinin modern edebiyatında bulunur; örneğin Michael Angelo'nun

Güzel bir yüzün kudreti aşkımı yüceltir,
Çünkü _kalbimi alçak arzulardan ayırdı_. İNGİLİZCE TANIKLIK

Özellikle İngiliz edebiyatı, birkaç yüzyıldır bu duyguyla
doymuştur. Shakspere'in Silvius'una göre aşk "tamamen saflıktır". Schlegel, Shakspere'in _Romeo ve Juliet_ hikayesini ele alış biçimiyle, bunun

"ruhu yücelten ve ona en yüceliğini
veren ve _duyuları bile_ ruha
yükselten
o tarif edilemez duyguya dair muhteşem bir övgü şarkısı" haline geldiğini belirtmiştir;

--bu da Emerson'un bedenin aşkla
"ruh kazandığı" ifadesini hatırlatır. Steele, "Aşk, zihnin bir tutkusudur (_belki de en asil_), onu
yaratan aynı el tarafından içine ekilmiştir;" demiştir ve Leydi Elizabeth Hastings için de "onu sevmek özgür bir eğitimdi" diye yazmıştır. Steel'in _Lover_ (No. 5) adlı eserinde şunu okuruz:

"Bu duygu sırasında Varlığımda çok sevinçliyim ve
her duygum o Tutkunun etkileriyle iyileşiyor...
Bu Tutkunun en düşük zihinlerde
İnsan Ruhunu övgüye değer Başarılara
hareket ettirebilecek en güçlü Teşvik olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum."

Ve No. 29'da: "Hiçbir şey _Kalbi_ onurlu bir Aşktan daha iyi iyileştiremez, Din hariç." Thomas Otway şöyle söyler:

Ey kadın! Güzel kadın! Doğa seni
İnsanı yumuşatmak için yarattı: Sen olmadan biz hayvandık.
Sende cennete dair inandığımız her şey var,
Şaşırtıcı parlaklık, saflık ve gerçek,
Ebedi sevinç ve sonsuz aşk.

"Aşk ona utancı öğretti," dedi Dryden ve Spenser
Aşkın Onuruna adlı bir İlahi yazdı ve şöyle dedi

O tatlı tutkunun gücü öyledir ki
Bütün iğrenç aşağılıkları
kovuyor,
Ve rafine zihin yeniden şekillendiriyor
Şimdi yüksek düşüncesinde
oturuyor, bu da kendisi üstün olacak.

Leigh Hunt şöyle yazdı: "Aşkım beni daha iyi ve daha çok gelişme arzusuyla yaptı,
Daha önce olduğumdan daha çok."

Aşk, gerçekten de, cennetten gelen bir ışıktır;
O ölümsüz ateşin bir kıvılcımı,
Meleklerle paylaşılmış, Allah tarafından verilmiş,
Alçak arzumuzu _yerden kaldırmak için_.
Adanmışlık zihni yukarılara taşır,
Ama cennetin kendisi aşkla iner.
--_Byron_.

Neden _en iyi tutkuyu_, aşkı öldürmeliyiz? Kahramana yardım eder, hırsı daha asil zirvelere çıkarır, ölümsüz eylemlere ilham verir, Hatta _vahşileri_ yumuşatır ve erdeme bir zarafet katar.
--_Thomson_.

_Browning Ansiklopedisi_'nin yazarı Dr. Beddoe, "Bay Browning'in eserlerinde aşk tutkusunun insan ruhundaki en _kutsal_ şey olarak ele alındığını" beyan eder. Browning'in kendisinin nasıl sevdiğini, karısının mektuplarından birinde, onun ilerlemelerini nasıl engellemeye çalıştığını anlatırken biliyoruz:

"Ona en iyi sevgilerini nasıl küle çevirdiğini gösterdim -gençliğin ve neşenin ortak armağanlarının nasıl geride kaldığını- hayatın olağan görevleri için gücümün, hatta kalbimin bile olmadığını- ona söylediğim ve gösterdiğim her şeyi. 'Şuna bak - ve buna - ve buna', tüm dezavantajlarımı
ortaya atarak. Buna tek bir iltifatla cevap vermedi, sadece o zaman seçim yapmak zorunda olmadığını,
benim haklı olup olmadığımı veya onun haklı olup olmadığını, karar vermek için orada olmadığını söyledi; ama beni sevdiğini ve son saatine kadar sevmesi gerektiğini söyledi. Gençliğin tazeliğinin de kendisiyle birlikte geçtiğini ve dünyayı kitaplardan okuduğunu ve birçok kadın gördüğünü, ancak beni görene kadar hiçbirini
sevmediğini söyledi. Kendini tanıdığını ve
bildiğini, eğer öyleyse iğrenmiş, beni son saatine kadar sevmeli--ilk ve son saatine kadar. "

Hiçbir şair Tennyson'dan daha iyi anlamamıştı ki saflık aşkın bir bileşenidir:

Çünkü gerçekten biliyorum ki

Gökyüzünün altında bir kıza duyulan tutkudan daha incelikli bir efendi yoktur,
Sadece _insandaki temeli_ değil,
Aynı zamanda yüce düşünceleri ve sevimli sözleri,
Ve nezaketi ve şöhret arzusunu
Ve hakikat sevgisini ve bir erkeği yapan her şeyi öğretemez.

KIZ ÇOCUKLARININ HAYALLERİ

Bryan Waller Proctor daha beş yaşındayken aşık oldu: "Aşkım," diye yazdı sonradan, "tutkunun ateşine sahipti, ama onu aşağı çeken kile
sahip değildi; yıllarımın masumiyetine ortak oldu,
beni eterikleştirirken."

Böyle eterik bir aşk da, hayal gücü kusursuz, kirlilikten habersiz genç bir kızın ayrıcalığıdır.

Duyguları, genç çiçeklerin
tazeliğine sahiptir.

Hayır, hayır, arzumun en büyük payı,
Sadece seni yakın zamanda öpen
havayı öpmek olacaktır.

Lisede, duygusal dürtüler ilk kez bir kızda kendini gösterdiğinde, bunları bir kıza aktarma olasılığı daha yüksektir.
Bu durumlarda, onun duyguları yalnızca sıcak bir arkadaşlığın duyguları değildir,
ama romantik aşkın tutkulu, özverili tavrına benzer. New York'lu kız öğrencilerin bu tür aşk için özel bir argo tabiri vardır: buna "aşık olma" derler, bir erkekte bırakılan izlenimi ifade eden "ezme"den ayırmak için.
On yedi yaşında bir kıza bir gün bana,
koltuğu kendisine yakın olan başka bir kıza nasıl çılgınca aşık olduğunu; çiçeklerini nasıl getirdiğini, kalemlerini nasıl sildiğini,
masasıyla nasıl ilgilendiğini; "ama bence o beni hiç umursamıyor," diye ekledi, üzgün bir şekilde.

PATOLOJİK AŞK

Böyle bir aşk genellikle bir kelebeğin bir çiçekle flört etmesi kadar masumdur.[42] Bazı durumlarda, burada tartışılması gerekmeyen patolojik bir evresi vardır. Ancak, modern aşkın
anormal durumlarda bile saflığını koruduğu gerçeğine dikkat çekmek istiyorum. Zihinsel patoloji konusunda en seçkin otorite olan Profesör Krafft-Ebing, erotomani hakkında şunları söylüyor:

"Bütün meselenin özü, düzenli olarak daha yüksek bir sosyal sınıfa ait olan diğer cinsiyetten bir kişi tarafından seçilme ve sevilme sanrısıdır.
Ve hastanın bu kişiye karşı hissettiği sevginin romantik, coşkulu ama tamamen 'Platonik' bir sevgi olduğu belirtilmelidir."

Notlarım arasında, bir kadının başına gelebilecek en korkunç hastalıkla ilgili dikkate değer bir vaka var: nimfomani.[43] Hasta şunları anlatıyor:

"Ayrıca, sevgilerim uyandığında hayvani tutkuyu etkisiz hale getirdiğini fark ettim. Bir erkeği, erkek olduğu için asla sevemem. Eğilimim, arkadaşlarımda bulduğum iyiliğe tapmaktır. Kendi cinsimden olanlara karşı da aynı şeyi hissediyorum. Bana biraz olsun saygı gösterirlerse, bir elin dokunuşu tüm hastalıklı duyguları ortadan kaldırma gücüne sahiptir."

MODERN BİR DUYGU

Aşkın her çeşidi ve durumu vardır. Sadece ilkel (duygusal) türünü bilenlere, önceki sayfalarda anlatılan koşullar garip ve fantastik, hatta kurgusal gibi görünecektir - yani yazarların hayal gücünün ürünleri.
Bunlar şüphesiz fantastik ve romantiktir, ancak gerçek olduklarına
aşık olduğumda kendi deneyimlerimle kefil olabilirim, ki bu da birkaç kez oldu. On yedi yaşında bir gençken, güzel, siyah gözlü, İspanyol-Amerikalı, Kaliforniyalı bir genç kadına aşık oldum. Evliydi ve korkarım ki çılgın hayranlığımla eğleniyordu. Onunla flört etmeye mi çalıştım? Bir gülümseme, gözlerinin bir bakışı benim için ötesinde başka hiçbir şeyin olamayacağı yedinci cennetti. Eline dokunmaya cesaret edemezdim ve onu öpme düşüncesi, sanki gerçek bir tanrıçaymış gibi
en çılgın hayallerimin çok ötesindeydi. Bana göre o ilahiydi, ölümlüler tarafından
tamamen yaklaşılamazdı. Her gün ormanın ıssız bir yerinde oturup
ağlardım; ve o gittiğinde sanki oğlum dışarı çıkmış ve tüm
dünya sonsuz karanlığa gömülmüş gibi hissettim.

Romantik aşk böyle bir şeydir - kristal saflığın
duyularüstü hissi, tüm kaba maddelerin damıtıldığı. Ancak bu bileşeni içeren aşk, bin yıldan daha az bir geçmişe sahip modern bir duygudur ve vahşiler, barbarlar veya
Doğulular arasında bulunmaz. Onlara göre, geçmiş ve sonraki bölümlerin okunması okuyucuyu ikna etmelidir, bir kadının duyusal ve faydacı amaçlardan başka bir şeye hizmet etmesi düşünülemez. Tüm hikaye, Dodge'un "hayvan gibi, bir kadına sadece onunla sevişmek için yaklaşan" Kızılderililer hakkında söyledikleriyle anlatılır; ve bir sevgiliyle dansa gitmeye veya kamptan kısa bir mesafeye gitmeye bile cesaret edemeyen, tecavüze karşı önlemler almadan - bu önlemler olmadan "bir an bile güvende olamazlardı" (210, 213).

PERSLER, TÜRKLER VE HİNDULAR

Daha sonra, Hintliler, Polinezyalılar vb. arasındaki erkek ve kız çocuklarının zihinlerini bebekliklerinden itibaren zehirleyen müstehcen konuşmalar ve görüntüler hakkında okuyacağız; bu konuda Doğulular Huronlar ve Botocudolardan çok daha iyi değillerdir. "Pers çocuğu," diye yazıyor Bayan Bishop (I., 218),

"bebeklikten itibaren yetişkinlerin konularına tamamen ilgi duyar; ve her iki cinsiyetin konuşmalarının onları en iyi tanıyanlar tarafından çekingenlik veya
tevazudan uzak olduğu söylendiği için, çocukluğun en büyük
çekingenliklerinden biri olan
saflık kesinlikle bilinmez."

Türkler (Bağdat'ta) hakkında Ida Pfeiffer _(L.J.R.W._, 202-203)
bu haremlerde ve hamamlarda

devam eden konuşmanın tonunu fark etmenin "çok acı verici" olduğunu yazmıştır. Hiçbir şey
kadınların kamusal alanda
oluşturdukları çekingenliği aşamaz; ancak
bu yerlerde bir araya geldiklerinde, kendilerini
bu kısıtlamadan dolayı tamamen telafi ederler. Onlar
pipo ve kahveleriyle meşgulken, ben
komşu dairelere bir göz atma fırsatını yakaladım ve birkaç dakika içinde bu zavallı yaratıklara karşı
bir anda iğrenme ve şefkatle
dolduracak kadar çok şey gördüm, tembellik ve cehalet onları neredeyse insanlık seviyesinin altına
indirmişti. Kadınların hamamlarına yaptığım bir ziyaret de en az onlar kadar hüzünlü bir izlenim bıraktı.
Her iki cinsiyetten de çocuklar vardı, kızlar, kadınlar ve
yaşlı hanımlar. Zavallı çocuklar! Onlar
öbür dünyada tevazu ve saflık, bebekliklerinden itibaren böyle sahnelere tanıklık etmeye ve böyle konuşmaları dinlemeye alışmışken?"

Bu Doğulular, bizim idealimizde bir kızın en büyük cazibesi olan
şeftali kadar saflığı takdir edemeyecek kadar kaba saba. Onlar, bize hayatın en tatlı, en güzel dönemi gibi görünen, yapmacıksız, masum kızlık dönemini bir yıl bile uzatmak istemiyorlar.
Bir gülün güzel kokusuna hayran olamazlar, onu hemen toplanıp iştahlarını
tatmak için kullanılacak bir şey olarak görmeleri gerekir. Hatta tam çiçek açmış bir gül olmasını bile bekleyemezler,
güzel tomurcuğu yok etmeleri gerekir. Kızları, zavallı kurbanlar ergenliğe ulaşmadan önce şehvetlerine kurban etmelerine yasal olarak izin verilen "medeni" Hindular, aslında aynı uygulamayı yapan Afrika vahşileriyle aynı seviyededir. _Kalidasa_'nın deneyimsiz bir okuyucusu, Kral'ın Sakuntala'yı "hiç kimsenin koklamadığı bir çiçek, hiç kimsenin koparmadığı bir dal, henüz delinmemiş bir inci" ile karşılaştırmasında, bakire saflığının cazibesinin bir kabulünü bulabilir. Ancak bununla modern duygu arasında dünya çapında bir fark vardır. Bağlamın da gösterdiği gibi, Kral'ın tutumu, istiridyelerini taze tercih eden bir gurmenin tutumudur. Modern duygu, Heine'nin şu zarif dizelerinde vücut bulmuştur:

DU BIST WIE EINE BLUME. Hatta güzel bir çiçek gibi
Çok güzel, çok safsın;
Sana bakıyorum ve hüzün
Kalbimin üzerinden gizlice geçiyor.

Ellerimi senin yumuşak kahverengi saçlarının üzerine koymuş olmayı isterdim
Tanrı'nın seni koruması için dua ederek
Çok güzel, saf ve güzel.
--_Kate Freiligrath Kroeker'in çevirisi_.

Bu yoğun modern şiirin
şimdiye kadar yazılmış diğer tüm dizelerden daha sık müziğe uyarlanmış olması şaşırtıcı değil -- tüm sanatların en moderni.
Doğulular, vahşiler, Yunanlılar için
anlaşılmaz olurdu -- Ruskin'in "şehvetin gerçek fatihi aşktan başkası yoktur" veya Tennyson'ın

Sevmiş ve kaybetmiş olmak hiç sevmemiş olmaktan daha iyidir.

Onlara göre erkekler ve kadınlar arasındaki aşk, arındırıcı, yüceltici bir duygu, kendini geliştirmeye yönelik bir teşvik ve cömert, özverili işler yapma dürtüsü değil, sadece hayvani bir tutku, alçak ve aşağılayıcıdır.

JAPONYA VE ÇİN'DE AŞK NEFRET EDİLİYOR

Japonlar kadınlara çoğu Doğuludan biraz daha fazla saygı duyuyorlar,
ancak onlar da aşkı düşük bir tutku olarak görüyorlar -aslında şehvetle aynı şey. Gençlerin kendi evliliklerini aşk temelinde ayarlamaları saygın olarak görülmüyor.

Kuechler, "Aslında alt sınıflar arasında," diyor[44], "bu tür doğrudan
birleşmeler nadir değildir; ancak hor görülürler ve yago (bir bataklıkta buluşma) olarak bilinirler, bu da ona karşı beslenen düşük görüşü gösteren bir saygısızlık terimidir." Profesör Chamberlain, _Things Japanese_ (285) adlı eserinde şöyle yazar:

"Duyduğumuz tek bir aşk evliliği var, on sekiz yılda bir!
Ama sonra her iki genç de Amerika'da
büyümüştü. Buna göre dizginleri kendi ellerine aldılar,
tüm arkadaşlarının ve akrabalarının büyük skandalına."

Başka bir sayfada (308) şöyle der:

"Japonların benimsediği Konfüçyüsçü etik kurallarına göre, bir adamın ebeveynleri, öğretmeni ve efendisi,
ömür boyu hizmetinde olduğunu, karısının ise ölçülemeyecek kadar
aşağı bir seviyede olduğunu iddia eder."[45]

Ball, _Things Chinese_ adlı eserinde, Çinlilerin aşk evliliklerini ahlaksız olarak bastırmak için yaptıkları çabalara yorum yapar; ve Fransız yazar L.A. Martin, Çin ahlakı üzerine yazdığı kitabında (171) şöyle diyor:

"Çinli filozoflar Platonik aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorlar;
erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerden
en büyük çekingenlikle bahsediyorlar ve bunu genellikle güzel cinsiyete karşı duydukları düşük saygıya bağlamalıyız;
aşk bozukluklarına ilişkin örneklerinde,
baştan çıkarmanın suçu neredeyse her zaman kadına atılıyor."

KADIN SEVGİSİNE YUNAN KÜÇÜMSEMESİ

Yunanlılar da aynı gemideydi. Gerçekten de iki tür aşk arasında ayrım yapıyorlardı, duyusal ve göksel, ancak--onlara ayrılmış özel bölümde ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi-- göksel türü yalnızca arkadaşlığa ve erkek çocuk aşkına uyguladılar, asla erkekler ve kadınlar arasındaki aşka
uygulamadılar. Bu aşk kirli ve aşağılayıcı,
zihnin aşağılayıcı bir hastalığı olarak görülüyordu,
erkekler arasındaki arkadaşlıkla veya ebeveynleri ve çocukları birleştiren duygularla bir an bile kıyaslanamazdı. Bu, Platon'un yazılarında, Xenophon'un _Sempozyumu_nda ve her yerde benimsenen görüştür. Platon'dan beş yüz yıl sonra yazılan Plutarkhos'un _Aşk Üzerine Diyalogu_nda, konuşmacılardan biri kadınlara duyulan aşkta "dostluk veya zihnin cennetsel coşkusunun olmadığı" şeklindeki mevcut düşünceye karşı hafif bir itirazda bulunur; ancak bu, geleneksel Yunan görüşüne kesin bir yeniliktir ve aynı diyalogdaki muhataplardan biri tarafından şu şekilde acımasızca ifade edilir: 

"Gerçek aşkın kadınlarla hiçbir ilgisi yoktur ve iddia ediyorum ki
kadınlara ve genç kızlara tutkuyla meyilli olan sizler
sineklerin sütü veya arıların balı sevmesinden veya karanlıkta besledikleri buzağıları ve kuşları pişirmesinden daha fazla sevmeyin.... Kadınlara duyulan tutku en iyi ihtimalle duyusal zevkin kazanılmasından ve bedensel güzelliğin tadına varılmasından oluşur. "

Başka bir muhatap Yunan tutumunu şu sözlerle özetler: "Saygın
kadınların ne sevmesi ne de sevilmesi gerekir."

Goethe, _Roma Ağıtları_ adlı eserinde Yunan aşkındaki saflığın yokluğuna dair bir fikir edinmişti:

In der heroischen Zeit, da Goetter und Goettinnen liebten.
Folgte Begierde dem Blick, folgte Genuss der Begier.

PENETRATIVE VIRGINITY

Aşkın barbar ve antik tutumundan, onu arıtıcı, arındırıcı bir duygu olarak gören modern anlayışa geçişi, aşkın fedakar bileşenlerinin - sempati, yiğitlik, özveri, şefkat ve özellikle hayranlık - büyümesiyle yakından bağlantılıdır. Din ve aşkın birleştiği noktalardan biridir.
Mariolatry, erkeklerin kadınlara karşı genel tutumlarını, aşk hakkındaki düşünceleri de dahil olmak üzere, büyük ölçüde etkilemiştir. Burton'da burada alıntılanmaya değer ilginç bir pasaj var (III., 2):

"Mesih'in kendisi ve Meryem Ana, yaşamış herhangi bir kişi kadar sevimli gözlere sahipti, diyor Baradius, ama yine de o kadar mütevazı, o kadar iffetliydi ki, onlara bakan herkes, Gerson ve Bonaventure'a inanacak olursak, o yakıcı şehvet tutkusundan kurtulurdu; Meryem Ana'nın yüzü kadar buna karşı bir panzehir yoktu."

Ortaçağ ilahiyatçıları bu yeti için özel bir isim kullanmışlardı - Nüfuz Edici Bakirelik - McClintock ve Strong'un _İncil Edebiyatı Ansiklopedisi_ bunu şöyle tanımlıyor:

"Bazılarının, kendilerini çevreleyenleri alt ettiğini ve onlarda bedenin zevklerine karşı bir duyarsızlık yarattığını iddia ettiği, o kadar olağanüstü veya mükemmel bir iffet armağanı. Bazı Romalılara göre, Meryem Ana, güzelliğine rağmen, onu görenlerin iffetle tutarlı olanlardan başka hiçbir duyguya sahip olmamalarını sağlayan
bu yeteneğe sahipti."

Zarif modern aşıkların gözünde, her lekesiz bakire, nüfuz edici bir
bakirelik
yeteneğine sahiptir. Yüzünün güzelliği veya karakterinin cazibesi, onda çiçeklere duyulan aşk kadar saf, iffetli bir sevgi uyandırır. Ancak insan güzelliğinin böylesine saf bir aşkı esinleme gücünü kazanması ancak çok yavaş ve kademeli olmuştur;
bu iddianın kanıtı bir sonraki bölümümüzde açıklanacaktır.

XIV. KİŞİSEL GÜZELLİĞE HAYRANLIK

"Güzellik kanı ateşlediğinde, aşk zihni nasıl da yüceltir," diye haykırdı
Dryden; ve Romeo sorar:

Kalbim şimdiye kadar sevdi mi? Yemin ederim, görme!
Çünkü bu geceye kadar gerçek güzelliği hiç görmedim.

İçinde Erkeksi tipte tam teşekküllü romantik aşk
bir kızın kişisel güzelliğine duyulan hayranlık
şüphesiz en büyüleyici bileşendir.
Ancak böyle bir aşk bugün bile nadirdir, oysa sıradan aşk ilişkilerinde
güzellik duygusu
genelde varsayıldığı kadar önemli bir rol oynamaz. Herkesin bildiği gibi, bir kadının aşkında
erkeksi güzelliğe duyulan saygı genellikle önemsiz bir bileşen oluşturur; ve bir erkeğin aşkı, sempati, hayranlık, yiğitlik, özveri, şefkat ve saflık dahil edildiğinde, hiç güzellik duygusu olmasa bile gerçek romantik tipte olabilir. Ve bu, aşk beklentileri açısından şanslıdır, çünkü bugün en medeni ırklar arasında bile, aksi takdirde rafine ve saygıdeğer olsalar da, kişisel veya başka türlü güzelliği gerçek anlamda takdir etmeyen erkek ve kadınların sayısı
şaşırtıcı derecede fazladır.

DARWIN'İN TALİHSİZ HATASI

Bu, en kültürlü ırklar arasındaki ortalama erkek ve kadın için geçerli olduğundan, doğal olarak ve tartışmaya gerek kalmadan, kişisel güzelliğe duyulan hayranlığın, bir vahşinin şu veya bu kızla evlenmesine veya bir vahşi kızın şu veya bu talibi tercih etmesine yol açan sebeplerle daha az ilgisi olduğu sonucuna varabilmeliyiz. Gariptir ki, evrim doktrininin bu basit sonucu Darwin'in kendisi tarafından, erkek hayvanların güzelliğini dişilerin daha gösterişli erkekleri tercih etmeye devam etmesine ve bunun sonucunda renklerinin ve diğer süslerinin kalıtsal olarak aktarılmasına bağlayan cinsel seçilim teorisiyle büyük ölçüde gölgelenmiştir. Kişisel güzelliğe duyulan saygının en gelişmiş insanların dişileri arasında bile ne kadar önemsiz bir rol oynadığını aklımızda tuttuğumuzda, daha düşük hayvanların dişilerinin, erkeksi hayvanların güzelliğindeki küçük, ince farklarla çiftleşmelerinde yönlendirildikleri fikri kesinlikle komik görünüyor. Bu, ancak Darwin'inki kadar estetik olmayan bir zihinden çıkabilecek bir fikirdir. Hayvanlar söz konusu olduğunda, Alfred Russell Wallace, bilimsel literatürde büyük bir karışıklığa neden olduktan sonra cinsel seçilim teorisini tamamen yıktı[46]. İnsanın alt ırkları söz konusu olduğunda bu karışıklık hala devam ediyor ve bu nedenle burada, ilk kitabımda (60, 61, 327-30) yaptığım kadar kesin bir şekilde, ilkel erkekler ve kadınlar arasında da güzellik duygusunun aşk ilişkilerinde kendisine atfedilen önemli rolü oynamadığını göstermek istiyorum. "İnsanlığın Evliliklerini Belirlemede Güzelliğin Etkisi" _İnsanın Türeyişi_ kitabında tartışılan konulardan biridir. Darwin, "özellikle" uzun tarihimizin daha erken dönemlerinde, insan ırklarının, kadınların erkekler tarafından ve kadınların da erkeklerin kendilerine özgü güzellik standartlarına göre seçilmeye devam etmesiyle değiştiğini göstermeye çalışır. Vahşilerin vücutlarını nasıl "süslediklerini" veya sakatladıklarını gösteren sayısız örnekten bazılarını verir; şunu da ekliyor:

"Bunların nedenleri çeşitlidir; erkekler vücutlarını boyarlar,
savaşta kendilerini korkunç göstermek için; bazı sakatlamalar dini ayinlerle bağlantılıdır veya
ergenlik yaşını veya adamın rütbesini belirtir veya
kabileleri ayırt etmeye yarar. Vahşiler arasında aynı modalar uzun süreler boyunca geçerlidir ve bu nedenle
sakatlamalar, ilk olarak hangi nedenle yapılmış olursa olsun,
kısa sürede ayırt edici işaretler olarak değer kazanır. _Ancak kendini süsleme,
kibir ve başkalarının hayranlığı en yaygın nedenler gibi görünüyor_."

Darwin'in bu görüşleri tarafından yanlış yola sürüklenenlerin arasında, "her ülkede, her ırkta güzellik tutkuyu harekete geçirir" diyen (257, 172) ve "erkeklerin ve kadınların kendilerini karşı cinse çekici kılmak için -başarılı bir şekilde kur yapmak veya kur yapmak için- süsleyip, sakatlayıp, boyayıp ve dövme yaptırmaya başladıkları şüphesizdir" diyen Westermarck da vardır. Grosse'un, _Sanatın Başlangıcı_ (111, vb.) adlı ilgi çekici eserinde onu takip ettiği ve böylece "Kişisel Süsleme" başlıklı bölümünü bozduğu bir görüş. Sonraki sayfalarda, tam tersine, bu ilkel "süsleme" ve sakatlama geleneklerini eleştirel bir incelemeye tabi tuttuğumuzda, hemen hemen her durumda bunların cinsiyetler arasındaki ilişkilerle hiç bağlantılı olmadığını veya yalnızca dolaylı olarak bağlantılı olduğunu göreceğimizi göstereceğim; ve
ne vahşiler arasında kişisel güzellik bir kural olarak var olur, ne de
onların istisnai oluşumunu takdir edecek estetik bir anlayışları vardır.
Neredeyse her zaman kendilerini boyar, dövme yapar, süsler veya sakatlarlar
ve bunu yaparken de kur yapmaya veya diğer cinsiyeti memnun etme arzusuna en ufak bir gönderme yapmazlar.
Dünyanın en kolay şeyi, Darwin, Westermarck, Grosse ve diğerlerinin yaptığı gibi, gezginlerin vahşilerin kişisel "süsleme" bağımlılığına ilişkin yorumlarıyla sayfa sayfa doldurmaktır; ancak bu tanıklık, göreceğimiz gibi, yüzeysel gözlemcilerin haksız varsayımlarına dayanmaktadır. Bu gözlemciler, alt ırkların kendilerini neden boyadıklarını, dövme yaptırdıklarını ve başka şekillerde "süslediklerini" bilmedikleri için, bunu "kendilerini güzelleştirmek" için yaptıklarını pervasızca çıkarmışlardır. "Bu ırkların gelenek ve görenekleri ne kadar dikkatli incelenirse, kişisel "süslemelerinin" estetik ve erotik olmayan kökeni o kadar belirgin hale gelir. Kapsamlı araştırmalarımda, cinsel seçilim teorisini destekliyor gibi görünen her bir gerçek için yüzlercesini ona karşı buldum; ve savunucularının ona karşı konuşan sayısız gerçeği görmezden gelirken, ilk bakışta onu destekliyor gibi görünen çok azını öne çıkardıkları olağanüstü _sang froid_ karşısında giderek daha da şaşırdım. Aşağıdaki sayfalarda, Wallace'ın hayvanlara atıfta bulunarak yıktığı gibi, cinsel seçilim teorisini insanın alt ırklarına atıfta bulunarak yıkmaya çalışacağım; burada sunulan kümülatif kanıtların kütlesinin benim tarafımda ileri sürülebilecek olanın sadece çok küçük bir parçası olduğunu varsayarak. Kişisel "süsleme" için farklı nedenleri sırayla ele alalım.

KORUMA İÇİN "SÜSLEME"

İddia edilen kişisel Aşağı ırkların "süslemeleri" yalnızca kendilerini iklime, böceklere vb. karşı korumak için alınan önlemlerdir. Yeni Zelanda'daki Maoriler kum sineklerine karşı bir savunma olarak kendilerini gres ve kırmızı aşı boyasıyla kaplarlar.[47] Andaman adalıları ciltlerini sıcaktan ve sivrisineklerden korumak için kendilerini domuz yağı ve renkli toprak karışımıyla sıvarlar.[48] Kanadalı Kızılderililer kışın donmaya karşı bir koruma olarak yüzlerini boyarlardı. Patagonya'da

"her iki cins de yüzlerine ve ara sıra vücutlarına boya sürüyor, Kızılderililer bu kozmetiği kullanmalarının nedeni olarak
rüzgarın etkilerine karşı bir koruma olduğunu iddia ediyorlar; ve kişisel deneyimimden, bunun
sürtünme veya çatlamış cilde karşı tam bir koruyucu olduğunu
gördüm."[49]

C. Bock, Sumatra'da pirinç tozunun birçok kadın tarafından bolca kullanıldığını, ancak "cilt rengini korumak veya azaltmak amacıyla değil, cildin gözeneklerini
kapatarak terlemeyi önlemek için" kullanıldığını belirtiyor.[50] Baumann, Afrika Bakongo'ları hakkında, saçlarını düzenlemenin
birçok tuhaf yolunun "süsleme amaçlı başlıklardan çok, başlarında taşıdıkları yükleri desteklemek için tasarlanmış gibi göründüğünü" söylüyor;[51] ve Squier, Nikaragualıların çocuklarının başlarını düzleştirmelerinin nedeninin, yetişkin
kıyafetlerine daha iyi uymaları olduğunu söylüyor yükleri taşımak için hayat.[52]

SAVAŞ "SÜSLEMELERİ"

Kişisel güzellik veya kur yapma ve cinsel tutkuyu uyandırma arzusu gibi tüm fikirlerden yukarıdakiler kadar uzak olan, savaş için vücudu boyama ve başka şekillerde "süsleme" geleneğidir.
Avustralyalılar savaş boyası için kırmızı ve sarı aşı boyası veya beyaz pigmenti çeşitli şekillerde kullanmışlardır.[53] Sezar, eski Britanyalıların savaşta kendilerine daha korkunç bir görünüm kazandırmak için kendilerini maviye boyadıklarını anlatır. Tylor'ın belirttiği gibi, "Aramızda, Kızılderili savaşçısında çok
harika olan kılık, sirk palyaçosunu bir çılgınlık örneği haline getirmeye kadar indi,"[54] Kanada Kızılderilileri ile ilgili olarak şunu okuyoruz

"bazıları mavi burunlarla görülebilir, ancak yanakları ve
kaşları siyahtır; diğerleri alnını, burnunu ve yanaklarını çeşitli renklerde çizgilerle işaretler; insan bu kadar çok
goblin gördüğünü düşünür. Bu tarifteki renklerin
düşmanları için korkunç olduğuna ve aksi takdirde kendi savaş çizgilerinin bir
örtüyle gizleneceğine; son olarak,
vücudun derisini sertleştirdiğine, böylece kışın
soğuğunun kolayca katlanılabilir olduğuna inanırlar."[55]

Sioux Kızılderilileri savaşa çıktıklarında yüzlerini karartırlardı. Onlar

"kişisel cesarete çok değer verirler ve bu nedenle
başarıları için aldıkları ayrıcalık işaretlerini sürekli olarak taşırlar; bunların arasında özellikle kollara ve bacaklara tutturulmuş insan saçı tutamları ve kafalarındaki tüyler vardır. "[56]

Sioux savaşçıları savaş yolundan kafa derileriyle döndüklerinde "hem kadınlar hem de erkekler her bir kulağın önüne kırmızı boyayla yarım daire çizerler."[57] Kuzey Carolina Kızılderilileri savaşa giderken yüzlerini tamamen kırmızıya boyarken, Güney Carolina Kızılderilileri DeBrahm'a göre, "yüzlerini dostluk belirtisi olarak kırmızıya, savaşçı niyetlerini ifade etmek için siyaha boyarlardı." Dorsey, "Düşmana saldırmadan önce," diyor, "Osage savaşçıları kendilerini yeniden boyarlardı. Buna 
ölüm boyası" denir." Algonquinler, savaşa gidecekleri gün, en iyi kıyafetlerini giyer, saçlarını kırmızıya boyar, yüzlerini ve vücutlarını kırmızı ve siyaha boyarlardı. Çerokiler savaşa giderken saçlarını kırmızıya boyar ve çeşitli renklerde tüylerle süslerdi.[58] Bancroft, 
(I., 105) bir Thlinkit'in savaşa hazırlanırken yüzünü boyadığını ve saçlarını parlak kırmızıya boyadığını söyler. "Daha sonra başını, sert ve kindar bir kararlılığın simgesi olarak beyaz bir kartal tüyüyle süsler." 

John Adair, 1720'de Chickasawlar hakkında, "göğüslerinin ve kollarının üzerindeki mavi işaretlerden savaştaki başarılarını kolayca anladıklarını, bunların bizim için alfabetik karakterlerimiz kadar okunaklı olduğunu" yazmıştır. Bu da, işaret dilinin yalnızca bir parçası olarak süs olarak kullanılması gereken şeylerin çok sık kullanıldığına dikkat çekmektedir. Irving şunları söylüyor _Astoria_'da, Arikara savaşçılarıyla ilgili olarak, "bazılarının ağızlarında kırmızı bir elin damgası vardı, bu bir düşmanın yaşam kanını içtiklerinin bir işaretiydi." Schoolcraft'ta (II., 58) St. Peter Nehri'ndeki Dakotalar arasında kırmızı bir elin, giyenin bir düşman tarafından yaralandığı anlamına geldiğini, siyah bir elin ise "Bir düşmanı öldürdüm" anlamına geldiğini okuyoruz. Hidatsa Kızılderilileri, "savaşta cesaret veya başarı eylemlerini belirtmek için" kartal tüyleri takıyorlardı; Dakotalar ve diğerleri, tüylerindeki özel noktalar veya renkli çubuklar veya kesikler aracılığıyla, giyenin bir düşmanı öldürdüğünü, birini yaraladığını, bir kafa derisini aldığını veya bir kadını öldürdüğünü vb. belirtiyorlardı. Siyah bir tüy, bir Ojibwa kadınının öldürüldüğünü gösteriyordu. Battaniyelerindeki işaretlerin benzer anlamları vardı.[59] Peter Carder, Brezilyalılar arasında esir alınmış bir İngiliz, şöyle yazmıştır:

"Bu, şuna dikkat edilmelidir ki, bu vahşiler ne kadar çok adam öldürürse, yüzlerinde o kadar çok delik olur,
önce alt dudaklarında, sonra yanaklarında, üçüncü olarak her iki kaşlarında ve son olarak
kulaklarında."[60]

Abipones hakkında şunu okuyoruz,

"cesaretlerine, güçlerine ve silahlarına güvenmedikleri için,
çeşitli renklerde boya, tüyler, bağırışlar,
trompet ve diğer terör araçlarının başarılarını ilerleteceğini düşünüyorlar."[61]

Fancourt(314), Yucatan yerlileri hakkında "savaşlarında ve
kurban danslarına ve festivallerine gittiklerinde,
yüzleri, kolları, uylukları ve bacakları boyalı ve çıplaktı." der. Fiji'de erkekler burunlarından bir delik açıp yüzün her iki tarafına kocaman bıyıklar gibi yayılan dokuz ila on iki inç uzunluğunda birkaç tüy koyarlar. Bunu "kendilerine daha vahşi bir görünüm kazandırmak için" yaparlar.[62] Waitz, Tahiti'de annelerin bebeklerinin başlarını "görünümlerini daha korkunç hale getirmek ve böylece onları daha zorlu savaşçılara dönüştürmek için" sıkıştırdıklarını belirtir. Ellis'in bize bildirdiğine göre, Tahitililer "en iyi kıyafetleriyle savaşa giderlerdi, bazen hoş kokulu yağlarla parfümlenir ve çiçeklerle süslenirlerdi."[63] Kondhistan'daki vahşi kabileler hakkında da "ancak savaşa çıktıklarında ... kendilerini tüm şıklıklarıyla süslerler."[64] 

MUSLUKLAR, KÜPELER, İLAÇLAR.

Kongo boyunca Afrika kabileleri vücutlarında

"her türlü dört ayaklının boynuzunu, toynağı, saçını, dişlerini ve kemiklerini; kuşların tüylerini, gagalarını, pençelerini,
kafataslarını ve kemiklerini; yılanların başlarını ve derilerini;
balıkların kabuklarını ve yüzgeçlerini, eski demir, bakır,
odun parçalarını, bitki tohumlarını ve bazen bunların hepsinin veya çoğunun bir arada dizilmiş bir karışımını" taşırlar. "

Saf gezginler bu şeylerden "süsler" olarak bahsederler, bu yerlilerin garip "güzellik duygusunu" gösterirler. Gerçekte, bunların güzellik duygusuyla hiçbir ilgisi yoktur, sadece vahşi batıl inançların bir tezahürüdürler. Yukarıdaki alıntının yapıldığı Tuckey'nin _Zaire_ adlı eserinde (375), bunlar uygun şekilde fetişler olarak sınıflandırılır ve yerlilerin bunları seçerken fetiş adamlarına danıştıkları bilgisi eklenir. Kitapta, dokumacının "zehire karşı yanılmaz bir tılsım" olarak gördüğü elbiseye eklenen bir parçanın resmi verilmiştir. Diğerleri "gök gürültüsü ve şimşeğin etkilerine, timsah, su aygırı, yılan, aslan, kaplan vb. saldırılarına karşı koruma olarak kabul edilir". Winstanley (II., 68) Habeşistan'da 

"Mateb veya vaftiz ipi, zorunlu bir şeydir ve başka hiçbir şey olmadığında giyilir. Seramba'daki gençlerin tek giysisiydi, ancak sıklıkla muskalarla, büyücülüğe karşı kesin bir korumayla ekleniyordu."

Buşmanlar hakkında Mackenzie şöyle diyor:

"Yüzündeki belirli işaretler veya saçındaki tahta parçaları veya boynuna bağlanmış olanlar, hastalıkta veya aslanlara yakınlıkta veya diğer tehlikeli durumlarda alınması gereken ilaçlar veya tılsımlardır."[65]

Bastian, Afrika'nın birçok yerinde her bebeğin karnına dövme yaptırıldığını ve böylece onu belirli bir fetiş için adadığını anlatır.[66] İç kesimlerdeki zenciler, kısmen "kötü etkileri kovmak" için ciltlerine her türlü deseni çizerler.[67] Nikaragualılar, Oviedo'ya açıkladıkları gibi, pazarlıklarda onlara şans getireceği için dillerini deldi ve yaraladılar. Cieza'ya göre Perulular, çok hassas yaştaki çocukların her çenesinden üç diş çektiler çünkü bu tanrılar için kabul edilebilir olurdu; ve Garcilassa Peruluların bir adak sunarken
bir kaş kılını kopardıklarını belirtir. Jos. d'Acosta ayrıca Peruluların kirpikleri ve kaşları nasıl kopardıklarını ve
tanrılara nasıl sunduklarını anlatır. Yucatan yerlileri, Fancourt'a göre, saçlarını "putperestliğin bir işareti" olarak uzun tutuyorlardı.[68] Franklin, Chippewayan Kızılderililerinin "resimlere çok değer verdiğini ve elde edebildikleri her şeye değer verdiğini" söylediğinde, gerçek bir estetik anlayışla karşılaşmış gibi görünüyoruz, ta ki ne kadar kötü yapılmış olursa olsun, "etkili tılsımlar" olarak değerlendirildiklerini okuyana kadar.[69] Her iki cinsiyetten tüm Abiponlar, "alından başının tepesine kadar olan saçları yolarlar, böylece başın ön kısmı neredeyse iki inçlik bir alan boyunca kel kalır; bu kellik, uluslarının dini bir işareti olarak kabul edilir."[70]

Point Barrow Eskimoları, başlarının arkasındaki saçlarını belirli bir şekilde kesmenin "ilkbaharda kar körlüğünü önlediğine" inanırlar. Bu Eskimolar balina avına çıktıklarında yüzlerini boyarlardı ve Kadiaks bunu geniş bir boğazı geçmek, deniz samurunu kovalamak vb. gibi önemli bir girişimden önce yapardı.[71] Eskimolar tarafından takılan muskalar veya tılsımlar hakkında Crantz şunları söylüyor:

"Bu güçlü önleyiciler, boyunlarına asılan eski bir tahta parçası, bir taş, bir kemik, bir kuşun gagası veya pençesi veya alınlarına, göğüslerine veya kollarına bağlanmış deri bir kayıştan oluşur."[72]

Marcano, "Fransız Guyanası Kızılderilileri, bir yolculuğa veya savaşa çıktıklarında şeytanı kovmak için kendilerini boyarlar."[73] Dakotaların dini üzerine yazdığı incelemede Lynd şunları söylüyor:

"Kızıl veya kırmızı, kurbanlar için kullanılan dini renktir.... Dakotaların iddia ettiğine göre, boya kullanımı onlara tanrılar tarafından öğretilmiştir. Unkteh, ilk şifacılara, kendisine tapındıklarında kendilerini nasıl boyayacaklarını ve hangi renkleri kullanacaklarını
öğretmiştir.
Takushkanshkan (hareket eden tanrı) en sevdiklerine hangi renkleri kullanacaklarını
fısıldıyor. Heyoka rüyalarında onların üzerinde dolaşıyor ve onlara vücutlarında uygulayacakları birçok çizgi
ve sahip olmaları gereken renk tonu. Hiçbir ibadet töreni wakan veya kutsal boya uygulaması olmadan tamamlanmaz."[74]

Tasmanyalılar tarafından "akrabaların kemikleri boyunda taşınırdı,
belki süs olarak değil, tılsım olarak."[75] Japonya'nın Ainos'ları
ve Fijililer, dövmenin tanrılar tarafından getirilen bir gelenek olduğunu
düşünüyorlardı. Fiji kadınları "dövme yaptırmanın, kendi cinsiyetleri tarafından zulüm görmelerini
önleyen
öteki dünyaya bir pasaport olduğuna" inanıyorlardı.[76] Avustralyalı bir gelenek, her kişinin burun deliğinin delinmesi ve içine bir parça kemik, bir
kamış veya bir miktar ot sapı takılması gerektiğini emrediyordu. Ancak bu, kişiyi süslemek amacıyla değil, batıl inançlarla yapılıyordu: "Yaşlı adamlar, bu sakatlamaya karşı olanlara her türlü kötülüğü kehanet ederlerdi." Günahkarın, öbür dünyada pislik yemek zorunda kalarak acı çekeceğini söylüyorlardı. " böylesine korkunç bir cezadan kaçınmak için, her biri memnuniyetle boyun eğdi ve burnu buna göre delindi." (Brough Smyth, 274.) Wilhelmi, Kuzeybatı'da erkeklerin
kulakların arkasındaki kafa bandına, çok ince talaşlarla süslenmiş ve beyaz tüylere benzeyen tahta parçaları yerleştirdiğini söylüyor. Bunu
"sevinç zamanlarında ve mistik törenlerine katıldıklarında" yapıyorlar. Nikaragualılar, çocukların başlarını düzleştirme
âdetini tanrıların talimatlarına dayandırıyor ve Pelew Adalıları,
ebedi mutluluğu elde etmek için burun deliğinin delinmesi gerektiğine inanıyorlardı,
Eskimo kızları ise, reddederlerse ölümden sonra tren küvetlerine dönüştürülecekleri ve
cennetteki lambaların altına yerleştirilecekleri batıl korkusuyla, yüzlerinin çeşitli yerlerine iğne ve siyah iplikle uzun dikişler atılmasına
izin vermeye ikna ediliyorlardı.[77]
Bir Sioux Kızılderilisinin hayaletinin hayalet yolunda güvenle seyahat edebilmesi için, her Dakota'nın hayatı boyunca alnının ortasına veya bileklerine dövme yaptırması gerekir. Bunlar olmadan bulunursa, bir buluttan veya uçurumdan itilir ve bu dünyaya geri düşer.[78] Avustralya'da, Kurnai şifacılarının hayaletlerle yalnızca burunlarından belirli kemikler
sokulduğunda iletişim kurabildikleri düşünülüyordu.[79] _Amerikan Antropolog_, Ojibwa'nın Büyük Tıp Derneği'ndeki dereceleri belirtmek için çeşitli yüz renklendirme türlerinin bir tanımını içerir.
Bu Kızılderililer, baş ağrısı veya diş ağrısı çekenlerin şakaklarına, alınlarına veya yanaklarına sık sık dövme yaptırırlardı, bunun acıya neden olan şeytanları
kovacağına inanırlardı. Kongo'da, terapötik nedenlerle sırtta yara izleri yapılır; ve Timor-Laut'ta (Malay Takımadaları),
her iki cinsiyet de "bu hastalığı savuşturmak için büyük çiçek hastalığı izlerini taklit ederek" kendilerine dövme yaptırdı.[80]

YAS DİLİ

Port Lincoln kabilelerinden Avustralyalı kadınlar her bir gözün etrafına bir halka ve midenin üzerine bir çizgi çizer ve erkekler göğüslerini farklı desenlerde çizgiler ve boyalarla işaretler. Bilgisiz bir gözlemci veya cinsel seçilim teorisinin bir savunucusu, bu "süslemelerin" karşı cinsten bireyleri memnun etmek için süsleme amacıyla kullanıldığı sonucuna varırdı. Ancak bu kabilelerin geleneklerini anlayan Wilhelmi, bu çeşitli çizgilerin ve boyaların pratik bir amacı olduğunu, "bir ölü ile yas tutanlar arasındaki farklı ilişki derecelerini belirtmek" için kullanıldığını açıklıyor.[81]
Güney Avustralya'da yas tutan dul kadınlar "başlarını tıraş eder, üzerlerini bir fileyle örter ve üzerlerine pipo kiliyle sıvarlar"[82]. Kaşların etrafındaki beyaz bir bant da yas rozeti olarak kullanılır[83]. Taplin, Narrinyeri'nin ölülerin bedenlerini parlak kırmızı aşı boyasıyla süslediğini ve bunun Avustralya'da yaygın bir gelenek olduğunu söylüyor. Bir Dyeri'ye neden cildine kırmızı ve beyaz lekeler çizdiği sorulduğunda şöyle cevap verdi:
"Sanırım ben de düşmeyeceğim, o [ceset]
benimle birlikte homurdanacak. "Bu durumlarda kadınların bir başka "süslemesi", geleneklerine göre ölünün yağından yediklerini belirtmek için kollarında iki beyaz çizgi olmasıdır. (Smyth, I., 120.) Bazı bölgelerde yas tutanlar, kan bağı olan birinin ölümünde kendilerini beyaza, evlilik yoluyla akrabası öldüğünde ise siyaha boyarlar. Ceset genellikle kırmızıya boyanır. Kırmızı, erkek çocukların erkekliğe kabul edilmesinde de kullanılır ve çoğu kabilede aynı zamanda savaş rengidir. Bu nedenle, taze aşı boyası tedarik etmek için uzun yolculuklara çıkmaları garip değildir: çünkü savaş, yas ve batıl inanç, vahşi faaliyetlerin en güçlü üç nedenidir. Afrika Buşmanları, ölülerin başlarını eritilmiş yağla karıştırılmış kırmızı bir tozla meshederler. Hottentotlar, yas tutarken başlarını oluklar halinde tıraş ederler. Damaralar koyu renkli bir deri başlık takarlar: Boyunda bir deri parçası, buna devekuşu yumurtası kabuğundan bir parça iliştirilir. Kıyı zencileri bir ailenin başını en iyi giysileri ve süsleriyle gömerler ve Dahomanlar da aynısını yapar[84]. Schweinfurth, "tüm Afrika'ya ait gibi görünen bir geleneğe göre, Dinka'lar kederin bir işareti olarak
boynuna bir ip takarlar." der.[85] Yas tutan Yeni Zelandalılar başlarının etrafına kırmızı bir bez bağlar veya koyu tüylerden yapılmış başlıklar takarlar. Yeni Kaledonyalılar saçlarını keser ve yüzlerini siyaha boyar ve yağlar[85]. Hawaiililer saçlarını çeşitli şekillerde keser, ön dişlerini
çıkarır, kulaklarını keser ve dillerine bir nokta dövmesi yapar[86]. Mineopiler vücutlarını boyamak için üç renklendirici madde kullanırlar; ve bunları uygulama biçimleriyle bir kişinin hasta mı, yas mı tuttuğunu veya bir festivale
gittiğini bildirirler.[87] Kaliforniya'da
Yokaia dul kadınları, saçın kenarının etrafına iki inç genişliğinde beyaz bir bant sürdükleri bir merhem yaparlar[88]. Alaska'daki Yukon Kızılderilileri arasında "bazıları boyunlarına ve bellerine huş ağacından yapılmış çemberler takarlardı,
üzerlerine çeşitli figür desenleri çizilirdi. Bunların ölüler için yas amblemleri olduğu söylenirdi."[89] Snanaimuq'larda "ölen kişinin yüzü kırmızı ve siyah boyayla boyanır... Eşinin veya kocasının ölümünden sonra, hayatta kalan kişi bacaklarını ve battaniyesini kırmızıya boyamalıdır."[90] Mallery'de çok sayıda başka örnek bulunabilir, Mallery "pek çok nesnel yas gösterme yönteminin boya ve işaret stilleri ile bilindiğini, bunların öneminin piktograflarda keşfedildiğinde belirginleştiğini" belirtir.[91]

KABİLE VEYA RÜTBE GÖSTERGELERİ

Darwin'in görüşüne göre "insan ırklarının güzellik zevklerinin ne kadar farklı olduğunu" gösteren gelenekler arasında, bebeklerin kafatasını çeşitli doğal olmayan şekillere sokmak,
bazı durumlarda başı " "Biz aptalız." Böylesine korkunç bir geleneği herhangi bir güzellik duygusunun kanıtı olarak kabul etmeden önce, Darwin ve ondan önce ve sonra aynı görüşü dile getirenlerin, bu ırkların deforme olmuş kafalara hayranlığını, onları estetik nedenlerle onayladıklarını varsaymaktan daha mantıklı bir şekilde açıklayabilecek bir yol olup olmadığını sorgulamış olmaları gerekirdi. Özel olarak şekillendirilmiş kafataslarının neden onaylandığına dair birkaç estetik olmayan neden bulmakta zorluk yoktur. Daha önce de belirttiğim gibi, Nikaragualılar kafaların yük taşımayı kolaylaştırmak için şekillendirildiğine inanıyorlardı ve Perulular da çocukların kafalarına daha sağlıklı olmaları ve daha fazla iş yapabilmeleri için baskı yaptıklarını söylüyorlardı. Ancak kibir -bireysel veya kabilesel- ve moda başlıca nedenlerdi. Torquemada'ya göre, kafalarını şekillendiren ilk kişiler krallardı ve daha sonra onların örneğini izleme izni, özel bir iyilik olarak başkalarına verildi. Eivero ve Tschudi, Perulu antikalar üzerine yaptıkları klasik çalışmalarda (31-32) inceledikleri kafataslarını, "yapay olarak üretilmiş ve bulundukları yere göre farklılık gösteren" birçok çeşidi de içerecek şekilde tanımlıyorlar. "

"Bu düzensizlikler şüphesiz mekanik nedenlerle
ortaya çıktı ve ailelerin _ayırt edici
işaretleri_ olarak kabul edildi; çünkü bir Huaca'da [mezarlıkta] her zaman
aynı kafatasları biçimi bulunur; oysa yakındaki bir diğerinde
biçimler ilkindekilerden tamamen farklıdır."

Başı düzleştirme geleneği çeşitli Kızılderili kabileleri tarafından, özellikle Pasifik Eyaletleri'nde uygulandı ve Bancroft (I., 180) şunu söylüyor: "hepsi düzleştirilmiş bir alnı _asil bir doğumun işareti_ olarak takdir ediyor gibi görünüyor"; ve s. 228'de şu yorumu yapıyor:

"Yavrularının kafatasını düzgün bir şekilde şekillendirememek
Chinook matrona tembel ve görevine bağlı olmayan bir anne ününü kazandırır ve ihmal edilen çocukları arkadaşlarının
alay konusu yapar; moda o kadar despotça ki."

Afrika'daki Arap ırkları çocuklarının kafalarının şekillerini değiştirirler
çünkü asil soylarından dolayı kıskanırlar. (Bastian, _D.M_.,
II., 229.)

"Gerçek Türk kafatası," diyor Tylor _(Anth.,_ 240),

"geniş Tatar biçimindeyken, Yunanistan ve Küçük Asya yerlilerinin oval kafatasları vardır, bu da Konstantinopolis'te bebeklerin kafataslarını yuvarlak
şekillendirmenin moda olmasının nedenini açıklar, böylece
fetihçi ırkın geniş kafasıyla
büyüdüler. Bu tür barbarlığın kalıntıları medeniyetin ortasında varlığını sürdürüyor ve çok da uzun olmayan bir süre önce bir Fransız doktor, Normandiya'daki hemşirelerin çocukların kafalarına hala bandajlar ve sıkı bir başlıkla şeker somunu şekli verirken, Bretanya'da bunu yuvarlaklaştırmayı tercih ettikleri gerçeğiyle dünyayı şaşırttı." Bazı dişleri çıkarmak veya belirli şekillerde törpülemek, daha yaygın bir gelenektir ve bunun için, kibir, kabile ayrımı arzusu veya batıl inanç gibi daha basit ve daha az tartışılır gerekçelerle açıklanabildiği sürece, korkunç ve sorunlu bir estetik zevke başvurmak kabul edilemez. Holub (II., 259), Makololo kabilelerinden birinde, "sadece atların tüm dişleriyle yemek yediği ve insanların atlar gibi yemek yememesi gerektiği" gerekçesiyle, üst kesici dişleri kırmanın geleneksel olduğunu buldu. Diğer durumlarda, bu hayvanlara karşı bir hor görme değildir ancak dişlerin dökülmesinin sebebi onlara olan saygıdır. Bu nedenle Livingstone, Lomaine'li bir çocuktan bahsederken, _(L. Tr_., II., 120) şöyle anlatır: "Çekilen

üst dişler kabilenin sığırları olduğunu gösteriyor. Dişlerin dökülmesi neredeyse taptıkları hayvanların taklididir." Batokalar da üst ön dişlerini dökmelerinin sebebi olarak öküzlere benzemek istediklerini söylerler. Livingstone bize _(Zamb.,_ 115) Manganjaların dişlerini kedi veya timsah dişlerine benzeyecek şekilde
yonttuklarını söyler: bu da bir kabilenin amblemi olarak seçilen bir hayvana karşı totemizmi veya batıl inancı akla getirir. Avustralya'da ergenlikte üst ön dişlerin çıkarılması geleneğinin, Westermarck'ın safça varsaydığı gibi, erkekleri kızlara çekici kılma arzusunun sonucu değil, dini bir törenin parçası olduğu (174, 172), Mallery'de (1888-89, 513-514) verilen ayrıntılarla kesinleştirilmiştir. Bu ayrıntılar arasında, A.W. Howitt'in bir el yazmasından alınan bir alıntı da vardır. Howitt, vızıldayan enstrüman kuamas'ın, boğa kükreyeninin, "tüm Avustralya kabileleri için kutsal bir karaktere sahip olduğu"nu belirtir; ve üzerinde "ayinler sırasında dişleri çıkarıldıktan sonra aceminin üst çenesinde kalan boşluğu temsil eden, her iki ucunda birer tane olmak üzere iki çentik" olduğunu belirtir.[92] Ancak belki de dişleri değiştirmenin en yaygın nedeni, kabile bağlantılarını belirtme arzusudur. "Çeşitli kabileler," diyor Tylor _(Anthr._ 240),
"ön dişlerini sivriltiyor veya köşeli şekilde kesiyor, böylece Afrika'da ve başka yerlerde bir adamın kabilesi genellikle dişlerinin kesimiyle tanınır. "

Saçların tuhaf düzenlemeleri de dikkatsiz gözlemcileri, bunların güzellik uğruna ve karşı cinsi çekmek için yapıldığını hayal etmeye yönlendirmiştir, oysa gerçekte bunlar kabile işaretleriydi veya işaretler dilinin unsurları olarak hizmet eden başka
faydacı amaçlara sahipti.
Frazer, _örneğin_, Omaha Kızılderililerinin kaplumbağa klanının, bir çocuğun kafasından, bir kaplumbağanın bacaklarını, başını ve kuyruğunu taklit ederek aşağı sarkan altı tutam hariç tüm saçları kestiğini;
Buffalo klanının ise boynuzları taklit ederek iki tutam saç düzenlediğini belirtir. Mallery (419), "Neredeyse
tüm Kızılderili kabileleri," diye yazar, "saç düzenlemesi ve her zaman ayırt edilebilecekleri bazı giyim eşyaları veya aksesuarların tuhaflıklarına sahiptir." Heriot, (294) Kızılderililer arasında

"saç kesme şeklinin büyük ölçüde,
ve bu sayede bir düşman hatırı sayılır bir mesafeden keşfedilebilir." "Pueblolar genellikle,
doğru ve ayrıntılı tasvirlerde [resimli yazılarda],
o kabilenin kadınlarını her iki kulağın üstündeki büyük bir saç tutamıyla belirtirler. Bu gelenek, Coyotero Apaches arasında da yaygındır, kadınlar saçlarını bir bakire veya evlenmemiş bir kişiyi belirtmek için kıvırır, evli bir kadında ise kıvırmaz."

Mokiler'e göre, kızlık, saçların başın her iki tarafına bir disk şeklinde takılmasıyla belirtilir. (Mallery, 231-32.) Diğer kıtalarda da benzer kullanımlar gösterilebilir.

Kafatası ve dişlerin bu keyfi değişikliklerinin ve saçların çeşitli düzenlemelerinin yanı sıra, alt ırkların kabile bağlantısını, rütbeyi veya diğer koşulları gösterdiği çeşitli başka yollar da vardır. Zenciler hakkında yazan Burton, _(Abeok.,_ I., 106),
çizgilerin, kabarıklıkların ve her türlü deri deseninin kısmen batıl inançlardan dolayı, kısmen de farklı kabileleri ve aileleri işaretlemek için kullanıldığını söyler. "Tüm işaretleri ayrıntılı olarak açıklamak için bir cilt yeterli olmaz." Dahomans, Forbes (I., 28) "rütbe ve servete göre her iki cinsiyetin de tüm metallerden bilezik ve pazıbentler ve cam, mercan ve Popae boncuklarından kolyeler taktığını" söylüyor. Livingstone, Londa şeflerinin ayak bileklerine taktıkları bakır halkaların o kadar büyük ve ağır olduğunu, yürürken ciddi şekilde rahatsız ettiğini anlatıyor. Bu geleneğin tamamen kibir ve rekabetin bir sonucu olduğu ve estetik bir duygunun bir tezahürü olmadığı, Livingstone'un daha sonraki gözlemleriyle açıkça ortaya çıkıyor. Bu bakır yüzüklerden çok sayıda almaya gücü yetmeyen adamların, sanki bunlara sahipmiş gibi yürüyüp gittiklerini fark etti. Kendisine, "Bu, onların bu bölgelerdeki efendiliklerini göstermelerinin yoludur." bilgisi verildi. Mojave Kızılderilileri arasında "burun mücevherleri zengin ve rütbeli bir adamı belirtir" ve tüylerden yapılmış gösterişli başlıklar şeflerin nişanıdır[93]. Champlain, İrokualar arasında üç büyük tüy takanların şef olduğunu söyler. Thurn'da (305) Guyana kabilelerinin her birinin tüy başlıklarını özel renklerde yaptığını söyler; Martins ise Brezilya Kızılderilileri hakkında şunları söyler: "Genellikle bir kabilenin, bir sürünün veya bir ailenin tüm üyeleri karakteristik işaretler olarak belirli süsler veya işaretler takmayı kabul eder." Bunlar arasında baştaki çeşitli tüy süsleri, kulaklarda, burunda ve dudaklarda tahta parçaları, taşlar veya deniz kabukları ve özellikle dövme izleri bulunur.

DİKKAT ÇEKME İSTEĞİ

Böylece, vücudun çok sayıda sakatlanmasının ve iddia edilen "süslemelerinin" bu ırklar tarafından güzellik amaçlı olmadığını, ancak koruma, savaş, batıl inanç, yas veya kabileler arasındaki ayrımları veya bir kabile veya sürü içindeki rütbe derecelerini belirleme isteğiyle bağlantılı olarak özel anlamları veya kullanımları olduğunu görüyoruz. Genellikle "süslemeler" aynı cinsiyetten bir kabilenin tüm üyeleri için reçete edilir ve bunların kabulü katı bir şekilde uygulanır. Aynı zamanda sapmalar veya abartılar biçiminde çeşitliliğe yer vardır ve hırslı kişiler bunlara, önemli benliklerine dikkat çekmek ve böylece moda alanında güzellik duygusundan tamamen ayrı ve genellikle ona karşıt olan kibri tatmin etmek için başvururlar[94]. Avustralya danslarında, dikkat çekme amacıyla çeşitli renkler kullanılır. Özellikle, erkeklerin vücutlarının iskelet gibi görünmesini sağlayan beyaz çizgilerle boyandığı törenlerdeki "süslemeleri" fantastiktir. Bulmer, amaçlarının "kendilerini bakanlar için mümkün olduğunca korkunç ve güzel veya çekici olmayan" hale getirmek olduğuna inanırken, Grosse (65) bu danslar genellikle ay ışığında gerçekleştiğinden, çizgilerin amacının dansçıları daha belirgin hale getirmek olduğunu düşünür - birbirleriyle çelişmeyen iki açıklama. Fry, Khond'ların saçlarını, "gerekli süslemeye olan kibirle sarhoş" görünene kadar süslediklerini anlatır[95]. Hearne (306), "aşağıya bırakıldığında yürürken yere düşen" tek bir tutam saçı olan Kızılderililer görmüştür. Anderson, Fiji'de "karşı cinsin dikkatini çekmeyi seven" erkeklerin en iyi tüylerini giydiğini yazdığında (136) bilimsel bir kesinlikle kendini ifade eder. Dikkat, göze çarpan herhangi bir şey tarafından çekilebilir, bunun bir güzellik
şeyi olarak
görülüp
görülmediği sorusundan tamamen bağımsız olarak. Bourne, Patagonya'da devekuşunun güzel tüylerinin
değer görmediği, bunun yerine ülkenin her tarafına saçılmasına izin verildiği,
yerlilerin ise kendilerini boncuklar ve ucuz pirinç ve bakır biblolarla süslediği yönünde çok düşündürücü bir ifadede bulunur (69-70). Bu nedenle, tüylerin "süsleme" için kullanıldığı durumlarda, bunun güzelliklerinin takdir edilmesinden değil, geleneğin onlara özel bir önem vermesinden kaynaklandığını varsayabiliriz. Birçok durumda, giyenin rütbeli bir kişi - şef veya şifacı - olduğunu gösterirler, önceki sayfalarda gördüğümüz gibi. Ayrıca, Dakotalar arasında tüylerdeki özel işaretlerin, giyenin bir insan hayatını aldığını gösterdiğini gördük, bu da her şeyden daha çok vahşi kadınların hayranlığını uyandırır; bu nedenle, böyle bir durumda onları büyüleyen şey, tüyün kendisi değil, temsil ettiği eylemdir. Panlitzschke bize (_E.N.O.Afr.,_ ii. bölüm), Afrika Somali ve Gallas arasında birini öldüren her erkeğin, eylemine dikkat çekmek için böbürlenerek kafasına bir devekuşu tüyü taktığını bildirir. Danakil bu tüyleri aynı amaçla takıyordu, kulak memelerine fildişi çubuklar
ekliyor ve kalkanlarına bir tutam beyaz at kılı tutturuyordu. Alnına kırmızı ipek bir şerit de aynı amaca hizmet ediyordu. Lumholtz, Avustralya'daki bir festival dansını anlatırken (237), bazı erkeklerin ağızlarında "kendilerine vahşi bir görünüm kazandırmak amacıyla" tutam tutam talegalla tüyü tuttuğunu söylüyor. Bazı Avustralyalılar tarafından şahin veya kartal tüyü demetleri "ya dövüşürken ya da dans ederken, ayrıca yelpaze olarak da kullanılır" (Brough Smyth, I., 281-282), bu da sıcak ülkelerde sıklıkla görülen tüylerden yapılmış fantastik başlıkların güneşe karşı koruma olarak takılabileceği düşüncesini akla getiriyor[96].

Ben de, alt ırkların çiçekleri bizim gibi estetik olarak takdir edip edemeyeceklerinden şüphe ediyorum, kokuları dışında, ki bu koku onları daha yüksek sınıflardaki bazı barbarlara
sevdiriyor. Avustralyalı kadınlara gelince, Brough Smyth'in (I., 270) çiçeklere karşı hiçbir sevgileri olmadığı ve onları kendilerini süslemek için kullanmadıklarına dair kayıtlar bulduğumuzu görüyoruz. Bir Yeni Zelandalı, çiçeklere karşı ilgisizliğini, çiçeklerin "yenmek için iyi olmadığını" söyleyerek açıkladı.[97] Diğer Polinezyalılar, baş ve vücutlarına çiçek takmaya çok düşkündü; ancak bunun _estetik_ nedenlerle olup olmadığı bana çeşitli misyonerler ve diğerleri tarafından yapılan ifşalar nedeniyle şüpheli görünüyor. Ellis'te, _örn._ (_P.R._, I. ,
114), Tahiti'de saçta çiçek ve hoş kokulu yağ kullanımının büyük ölçüde durdurulduğunu, "kısmen bu süslerin eskiden bağımlı oldukları kötü uygulamalarla bağlantısından" dolayı, okuyoruz.

DÖVME NESNELERİ

Şimdiye kadar dövme sadece tesadüfen bahsedildi; ancak ilkel kişisel "süslemenin" en yaygın yöntemlerinden biri olduğu için, Darwin'in bize inandırmaya çalıştığı gibi, insanlığın evliliklerini belirlemeye yardımcı olan süslerden biri olup olmadığını veya Westermarck'ın söylediği gibi, "erkekler ve kadınlar ... kendilerini karşı cinse çekici kılmak için dövme
yapmaya başladılar - başarılı bir şekilde kur yapmak veya kur yapmak için." Aksine, dövmenin en eski kayıtlı zamanlardan itibaren bir düzineden fazla pratik amaca sahip olduğunu ve karşı cinsin tutkusunu uyarmak için kullanılmasının muhtemelen bir vahşinin aklına felsefe yapan bir ziyaretçi tarafından önerilene kadar hiç gelmediğini göreceğiz. Yirmi dört yüzyıl önce Herodot, Trakyalıların derilerinde delikler olduğunu belirtmekle kalmadı, bunun nedenini de belirtti: "Bunlar," dedi, "asaletin bir işaretidir: Bunlar olmadan olmak, aşağılık bir kökenin kanıtıdır."[98] Bu cilt bozuklukları kullanımı, günümüze kadar alt ırklar arasında yaygındır ve bu, onların hizmet ettiği birçok faydacı ve estetik olmayan işlevden yalnızca biridir. Maori dövmeleri üzerine güzelce resimlendirilmiş kitabında Tümgeneral Robley şöyle yazıyor:

"Yerli geleneklerine göre ilk yerleşimciler savaş için yüzlerini kömürle işaretlerlerdi ve bu şekilde yüzdeki çizgiler dövmenin başlangıcıydı. Yüzlerine sürekli olarak savaşçı süslemeler çizme zahmetinden kurtulmak için çizgiler kalıcı hale getirildi. Böylece yüzü ve vücudu boyalı kesiklerle oyma uygulaması ortaya çıktı. Rahip Bay Taylor ...
şeflerin daha açık bir ırktan olduğunu ve daha koyu tonlardaki kölelerle yan yana savaşmak zorunda kaldıklarını ve aynı ırktan görünmek için yüzlerini koyulaştırdıklarını varsayıyor."

PASİFİK ADALARINDA DÖVME

Kaptan Cook Yeni Zelanda'yı ziyaret ettiğinde (1769) Maorilerin dövmeleriyle çok ilgilendi ve her kabilenin bu konuda farklı bir
âdete sahip olduğunu fark etti; Böylece kabileleri birbirinden ayırmanın bir yolu olarak ana işlevlerinden birine dikkat çekti. Çeşitli kabileler tarafından kullanılan vücudun çeşitli kısımlarındaki farklı desenleri tanımladı ve daha da önemli bir gözlemde bulundu: "Dövmeye ekleme yaparak aynı anda hem yaşlanıyorlar hem de onurlu oluyorlar." Eski Fransız denizci d'Urville, Maori dövmelerinde Avrupa armalarına bir benzetme buldu, ancak şu farkla:
Arma ataların değerlerini tasdik ederken, Maori
moko, onunla süslenen kişilerin değerlerini gösteriyor. Robley'nin nüktedan bir şekilde söylediği gibi, onları "işaretli adamlar" yapıyor. Bir şef, burnunun hemen üzerindeki belirli bir işaretin onun adı olduğunu açıkladı; bu işaret, belgeleri imzalarken bir mühür işlevi görüyordu. Bir savaşçının vücudunun, başı ondan ayrılmışsa kimlik tespiti için dövme yapılmış olabileceği öne sürüldü; çünkü Maoriler düzenli olarak baş ticareti yapıyorlardı. Uzun süre esir tutulan Rutherford, kabilenin sadece büyüklerinin alnını, üst dudağını ve çenesini süslemesine izin verildiğini söyledi. Doğal olarak bu tür işaretler "bir gurur kaynağı"ydı (rütbe işareti) ve "şefler vücutlarındaki dövmeleri göstermekten çok memnundu." Dövmesiz bir yüze sahip olmak "zavallı bir hiç" olmak anlamına geliyordu. Ellis (_P.R._, III. , 263) Yeni Zelandalıların dövmelerinin, Highlander'ın ekoseli kumaşının belirli çizgisinin veya renginin amacına cevap verdiğini, ait oldukları klanı veya kabileyi işaretlediğini ve ayrıca "savaşta düşmanlarını ayırt etmelerini sağlayan bir araç" olarak kullanıldığı söylenerek konuyu grafiksel olarak ortaya koyar.

Roth, Borneo hakkındaki büyük eserinde (II., 83), dövmenin yakın zamanda ortaya çıkan bir gelenek olduğunu söyleyen Brooke Low'dan alıntı yapar: "Göğüslerinde küçük desenler olan birkaç kadın gördüm, ancak bunlar kuralın istisnasıydı ve hoş karşılanmıyorlardı." Burns, Kayan erkeklerinin dövme yapmadığını, ancak

"üst sınıfların çoğunun vücudunun çeşitli yerlerinde, özellikle kollarında rütbeyi belirleyen küçük yıldız, hayvan veya kuş figürleri olduğunu" söyler. En yüksek işaret, yalnızca savaşta cesur olanlara verilen ellerin arkasının renklendirilmesi veya dövmesinin yapılmasıdır."

St. John, "bir adamın, bir düşman öldürüldüğünde orada bulunmuşsa yalnızca bir parmağına dövme yapması gerektiğini, ancak bir düşmanın kafasını almışsa elini ve parmaklarını dövmesi gerektiğini" söyler. Ida'an'da bir adam, öldürülen her düşman için koluna bir işaret
yapar. Bir adamın kolunda
otuz yedi tane böyle şerit
görülmüştür. Başarılı bir kafa avcısının ayrıca
kulaklarını bir Borneo leoparının köpek dişleriyle "süslemesine" izin verilir. "Bazı durumlarda dövme işaretleri bir gerçeği iletmenin bir yolu olarak
kullanılıyor gibi görünmektedir," diye yazar Roth (II., 291). Kayan'da bu
rütbeyi belirtir. Bir düşmanın katledilmesi veya bir kölenin katledilmesi, dövme yaptırmanın diğer nedenleridir. "Düşmandan kaçan bir Murut'un
sırtına dövme yaptırılırdı. Bu yüzden, Borneo yerlileri arasında dövmenin bir yazma yöntemi olduğu sonucuna varabiliriz." Dusun'da
genellikle kafaları kesen adamların kollarında her biri için bir dövme işareti olurdu ve kurbanları yalnızca bir kadın veya çocuk olsa bile çok cesur olarak görülürlerdi (159).

Waitz-Gerland'ın _Anthropologie_ (Bölüm II, 64-67) adlı eserinin beşinci cildinde, Mikronezya Takımadaları'nda her adanın yerlilerinin, kendilerini diğerlerinden ayırt etmek için vücudun farklı bölgelerinde özel türde dövme işaretleri olduğunu ifade eden bir dizi yazardan alıntı yapılır. Bu işaretler adaların adlarına göre adlandırılmıştır.
Mikronezyalılar da bu işaretlere dini bir önem atfetmişlerdir. Tobi yerlileri, aralarına gelen İngiliz ziyaretçiler hemen dövme yaptırmazsa adalarının yok olacağına inanıyorlardı. Sadece tamamen dövme yaptıranlar tapınağa girebilirdi. Erkekler, aşağılık olarak görülen kadınlardan daha fazla dövme yaptırmıştı.

Waitz-Gerland'ın altıncı cildinde (30-40) çok sayıda kanıt toplanmıştır ve bunların hepsi Polinezya adalarında da dövmenin estetik ve aşk amaçlı değil, dini ve pratik nedenlerle yapıldığını göstermektedir. Tonga'da bu bir rütbe işaretiydi ve sıradan insanlara veya kölelere izin verilmezdi. Dövme yaptırmamak uygunsuz
görülürdü. Markiz Adaları'nda bir erkek ne kadar yaşlı ve seçkinse, o kadar çok dövme yaptırırdı. Evli kadınlar sağ ellerinde ve sol ayaklarında dövme
olmasıyla ayırt edilirdi. Bazı durumlarda dövme
işaretleri belirli savaşları veya festivalleri anımsatmak için işaret olarak kullanılırdı. Ponape'deki bir kadının koluna ardışık tüm kocalarının dövmeleri yaptırılmıştı - aslında her şey ve her şey, diğer cinsiyeti çekmek için süsleme amacı dışında. Gerland (33-40)
dövmenin dinin kökeni için çok güçlü bir dava açar,
ki bunu bizim doğrulamamızla uygun bir şekilde karşılaştırır.

Samoa'da dövmenin başlıca nedeninin
ahlaksızlık olduğu anlaşılıyor. Şefler tarafından her zaman bununla bağlantılı olan
müstehcen uygulamalar nedeniyle yasaklanmıştı ve iki ilahi kardeşin kız kardeşleri üzerindeki ensest tasarımlarına dair bir efsane vardır
ve bu başarılı olmuştur.

"Dövme böylece tanrılar arasında ortaya çıktı ve ilk olarak
başlıca tanrıları olan Taaroa'nın çocukları tarafından uygulandı. Örneklerini taklit ederek ve aynı amacı gerçekleştirmek için insanlar arasında uygulandı." (Ellis,
_P.R._, I., 262.)

AMERİKA'DA DÖVME

Amerika kıtasında, dövmenin kuzeyden güneye, doğudan batıya, çok çeşitli nedenlerle uygulandığını görüyoruz; bunların arasında
kur yapmayı kolaylaştırma isteği asla ima edilmiyor. Ergenlik çağına gelen Eskimolar, yüzlerine boya ve dövme uyguluyor, delikler açıyor ve tıkaçlar veya labretler yerleştiriyor. Bu şekil bozukluklarının amacı Bancroft (I., 48) tarafından belirtiliyor: "Farklı kabileler ve aynı kabilenin farklı rütbeleri, her birinin kendine özgü dövme biçimine sahip." Dahası, "bu işlemlerin, salt süs olmaktan başka bir anlamı olduğu varsayılıyor. Örneğin, dudağın delinmesi durumunda dini bir ziyafet verilir." John
Murdoch, bir Eskimo şefinin karısının "ağzının her köşesine, başarılı bir balina avcısının karısı olduğunu gösteren 'balina izleri' olduğunu söylediği küçük bir işaret dövmesi" olduğunu anlatır (Mallery, 396). Kadiaks hakkında Bancroft (72) şöyle der: "Kadının çenesi ne kadar çok delik varsa, saygınlığı o kadar artar." Mackenzie, Chippewayan Kızılderilileri arasında (85) her iki cinsiyetin de "mensubu oldukları kabileyi ayırt etmek için yanaklarında veya alınlarında mavi veya siyah çubuklar veya bir ila dört düz çizgi" olduğunu buldu. Swan, (Mallery, 1882-83, 67) şöyle yazar:

"Haidaların dövme izleri, hanedanlık tasarımları veya aile totemi veya takanların armalarıdır ve tasvir edilen oymalara benzerdir "şeflerin evlerinin etrafındaki sütunlar ve anıtlar."

Bir Haida Kızılderilisi Swan'a (69) şöyle demişti: "Eğer bir kuğu
deseniyle dövme yaptırsaydınız, Kızılderililer aile adınızı bilirdi." Aynı yazar, festivallerde ve maskeli balo gösterilerinde "dövme izleri en iyi etkiyi gösterir ve rütbe ve aile bağlantısı çeşitli tasarımlarla bilinir," diyor Lafitan, İrokualar ve Algonkinler hakkında, yüzlerine ve vücutlarına dövme yaptırdıkları tasarımların hiyeroglif, yazı ve kayıt olarak, zaferleri vb. belirtmek için kullanıldığını bildiriyor. Bir Kızılderilinin yüzüne veya vücuduna dövme yaptırılan tasarımlar, onu, tıpkı bir aileyi armalarıyla ayırt ettiğimiz gibi, ayırır.

"James'in Long'unda Omahaların sıklıkla 
düzgün dövme yaptırdıkları bildiriliyor.... Şeflerin ve zengin Kızılderililerin kızları genellikle alınlarına dövme yaptırılan küçük yuvarlak bir noktayla belirtilir."

(Mallery, 1888-89, 395.) Bossu, Osagelerin dövme yaptırma uygulaması hakkında (1756'da) şunları söylüyor: "Bu, yalnızca büyük eylemlerle hak kazandıkları bir tür şövalyeliktir." Bir Mojave kadınının çenesine dövme yaptırılan mavi işaretler, onun evli olduğunu gösterir. Los Angeles yakınlarındaki Serrano Kızılderilileri, 1843'e kadar, kendilerine özel dövme işaretleri yaptırma geleneğine sahipti ve bu işaretler ayrıca arazi parçalarının köşe sınırlarını belirtmek için ağaçlara da yapılırdı. (Mallery,
1882-83, 64, 182.) Powers, Kaliforniya Kızılderilileri hakkındaki kitabında, Mattoal kabilesinde erkeklerin kendilerine dövme yaptırdığını; diğerlerinde ise yalnızca kadınların dövme yaptırdığını beyan eder (109). Kadınların, erkeklerin onları tanıyıp esaretten kurtarabilmeleri için bu şekilde işaretlendiği teorisi, bu Kızılderililerin çok sayıda bölüme ayrılması ve "kadınların neredeyse hiç süs amaçlı dövme yaptırmaya çalışmaması, ancak kabilenin sade düzenleme işaretine sıkı sıkıya bağlı kalması" nedeniyle makul görünüyor. Hupa Kızılderilileri, vücut işaretleri için başka bir pratik kullanım keşfettiler. Neredeyse her erkeğin sol kolunun iç kısmına on çizgi dövme yaptırılır ve bu çizgiler paranın ölçüsü olarak kullanılır.

Dövme yaptırmanın aynı estetik olmayan nedenleri Güney ve Orta Amerika'da da yaygındır. Agassiz'in Brezilya hakkındaki kitabında Mundurucu Kızılderilileri ile ilgili olarak (318) şunları okuyoruz:

"Binbaşı Coutinho bize dövmenin _bireysel zevkle hiçbir ilgisi olmadığını_, ancak desenin her iki cinsiyet için de belirlendiğini ve kabile boyunca _değişmez olduğunu_ söylüyor. Sınırları çok kesin olan kastlarıyla ve dinleriyle bağlantılı."

Dövme "aynı zamanda aristokrasinin bir göstergesidir; bu ayrımı ihmal eden bir adam kabilesinde saygı görmez."
Guiana Kızılderilileri ile ilgili olarak Im Thurn'da (195-96) ağız köşelerinde veya kollarda dövmeli küçük, belirgin kabile işaretleri olduğunu okuyoruz. Neredeyse hepsinin "silinmez şekilde çıkarılmış çizgileri" var, bunlar

"aslen _cerrahi_, süs amaçlı olmayan

yara izleridir." "Bazı kadınlar, sanki onlara bir anlam yüklenmiş gibi görünen Çince karakterler gibi, belirli küçük figürleri özellikle etkilerler, ancak Kızılderililer bunu açıklamak istemez veya bunu yapamaz."

Nikaragua'da, Squire'ın bize bildirdiği gibi (III., 341), yerliler ait oldukları kabileleri özel işaretlerle belirtmek için kendilerine dövme yaptırırlardı; ve Yucatan'a gelince, Landa (Bölüm XXI.) dövme yaptırmanın çok fazla acıya yol açtığını, buna ne kadar düşkün olurlarsa kendilerini o kadar yiğit ve güçlü gördüklerini yazar; ve bunu ihmal edenlerin alay konusu olduğunu söyler -- bu da bize dövme yaptırmak için bir başka sebep daha verir -- moda olmadığı için hor görülme ve alay konusu olma korkusu.

JAPONYA'DA DÖVME

Dünyanın çeşitli yerlerindeki ırklar hakkında daha birçok benzer ayrıntı verilebilir, ancak alan sınırları buna izin vermez. Ancak Profesör Chamberlain'in _Things Japanese_ adlı eserinde dövmeyle ilgili makalesinden bir alıntı ekleme cazibesine karşı koyamıyorum, çünkü
bu uygulamaya yol açan sebeplerin çeşitliliğini hayranlık verici bir şekilde gösteriyor. Chamberlain'in bize anlattığına göre, "Hristiyanlık döneminin başlarında" bir Çinli tüccar, "tüm erkeklerin yüzlerine dövme yaptırdığını ve vücutlarını desenlerle süslediğini, rütbe farklarının desenlerin konumu ve boyutuyla gösterildiğini" yazmış. "Ancak düzenli tarihin başlangıcından itibaren," diye ekliyor Chamberlain,

"Orta çağlara kadar, dövmenin suçlularla sınırlı olduğu görülüyor. Eskiden Avrupa'da damgalama olarak kullanılıyordu, muhtemelen Japon üst sınıflarının dövmeye karşı duyduğu küçümseme buradan kaynaklanıyordu. Mahkum edilmiş
çaresizlerden, büyük kabadayılara geçiş sadece bir adımdır. Feodal zamanların
kılıççıları dövmeye başladı, görünüşe göre göğüslerine ve uzuvlarına kazınmış bir miktar kan ve gök gürültüsü macera sahnesi, herhangi bir nedenle giysileri çıkarıldığında onlara müthiş bir hava veriyordu. Meslekleri onları vücutlarını kamusal alanda
çıplak bırakmaya iten diğer sınıflar da onları takip etti - örneğin marangozlar ve koşucu seyisler;
ve neredeyse tüm vücudu ve uzuvları bir av, tiyatro veya başka gösterişli
sahneyle süsleme geleneği devam etti."

1808'den kısa bir süre sonra "hükümet dövmeyi ceza gerektiren bir suç haline getirdi."

Bu açıklamada,
bu geleneğin, diğer cinsiyeti cezbetmek için vücudu güzelleştirmek amacıyla uygulandığı şeklindeki fantastik düşüncenin, yaptığım diğer tüm alıntılarda olduğu gibi, ima bile edilmediği fark edilecektir. Aynı şey, Mallery'nin bulduğu
dövmenin on yedi amacının özetinde de geçerlidir. 13 numara,
gerçekten, "diğer cinsiyeti büyülemek"tir; ancak "sihirli bir şekilde"dir ki bu, estetikten
çok farklı bir şeydir. Özeti ekliyorum (418):

"1, köle ile özgür arasında ayrım yapmak, ikincisinin kabilesine atıfta bulunmadan; 2, aynı kabiledeki yüksek ve düşük statü arasında ayrım yapmak; 3, acı çilesini destekleyerek sergilenen bir cesaret belgesi olarak; 4, özellikle kişisel
kahramanlığın işaretleri olarak; 5, savaştaki
başarıların bir kaydı olarak; 6, dini sembolleri göstermek için; 7, hastalık için
tedavi edici bir çare olarak; 8, hastalığa karşı bir profilaktik olarak; 9, bir utanç markası olarak; 10, bir kadının evliliğinin veya bazen 11, onun evlenilebilir durumunun bir
işareti olarak; 12, kişinin bir kabile üyesi olarak değil, bir birey olarak tanımlanması; 13, diğer cinsiyeti
sihirli bir şekilde büyülemek için; 14, düşmanda korku uyandırmak için; 15, cildi
sihirli bir şekilde zayıflığa karşı geçirimsiz hale getirmek için; 16, iyi bir
talih ve 17, gizli bir topluluğun

aracı olarak." 

YARALANMA.

Afrikalılar ve Avustralyalılar gibi koyu ırklar dövme yapmazlar, çünkü izler siyah tenlerinde belirgin bir şekilde görünmez. Bu nedenle, cildi çakmak taşı veya bir kabukla kesip sonra toprağa veya belirli bitkilerin
suyuna
sürerek yara izi çıkarma sürecine başvururlar. Sonuç kalıcı bir yara izidir ve bu yara izleri farklı kabileler tarafından vücudun çeşitli yerlerinde farklı
desenlerde düzenlenir. Queensland'da çizgiler,
Lumholtz'a (177) göre,

"her zaman belirli bir rütbe sırasını belirtir ve burada yaşa bağlıdır. Belirli bir yaşın altındaki erkek çocuklar süslenmez; ancak zamanla
göğüslerine ve
karınlarına birkaç çapraz çizgi çizilir. Çizgilerin sayısı kademeli olarak artırılır ve
denekler büyüdüğünde, her meme ucunun etrafına yarım ay şeklinde bir çizgi kesilir." 

Vücutta bu tür belirgin işaretlerin gerekliliği özellikle Avustralyalılar arasında büyüktür, çünkü bunlar en karmaşık şekillerde alt bölümlere ayrılmıştır ve ayrıntılı bir cinsel izinler ve yasaklar koduna sahiptir. Bu nedenle, Frazer'ın önerdiği gibi (38),

"bu inisiyasyon törenlerinin başlıca amacı, gençlere bağlantılarının olabileceği veya olmayabileceği
bir şeyi öğretmek ve onları görünür bir
dil sahibi yapmaktı, ... bu sayede totemlerini iletebilecekleri ve dilini anlamadıkları yabancıların totemlerini tespit edebilecekleri bir araçtı."

Afrika'da da, gördüğümüz gibi, yara izleri kabile isimleri olarak ve diğer pratik amaçlar için kullanılır. Holub (7), Orta Güney Afrika'daki Koranna'nın göğsünde üç kesik olduğunu buldu. Ona, her yerde Koranna tarafından iyi karşılanmalarını sağlayarak bir tür masonluğu gösterdiklerini itiraf ettiler. Kongo'da, sırtta terapötik nedenlerle ve yüzde kabile işaretleri olarak yara izleri yapılır. (Mallery, 417; H. Ward, 136.) Bechuana rahipleri, bir savaşçının uyluğuna, savaşta bir düşmanı öldürdüğünü belirtmek için uzun yara izleri yaparlar. (Lichtenstein, II., 331.) d'Albertis'e göre Yeni Gine halkı, seyahat ettiklerinin bir işareti olarak bazı yara izlerini kullanır (I., 213). Ve benzeri, _sonsuza kadar_.

YERLİLERİN İDDİA EDİLEN TANIKLIĞI

İlkel kişisel "süslemelerin" estetik olmayan karakterini ortaya koyan bu etkileyici gerçekler dizisi karşısında, cinsel seçilim teorisinin savunucuları ne diyor? Westermarck'ı en bilgili ve ikna edici sözcüleri olarak aldığımızda, onun dört şeye güvendiğini görüyoruz: (1) teorisini çürüten çok sayıda gerçeği pratik olarak görmezden gelmek; (2) birkaç vahşinin iddia edilen tanıklığı; (3) ziyaretçilerinden bazılarının tanıklığı; (4) "kendini süsleme arzusunun ergenlik çağının başlangıcında en güçlü olduğu", süsleme, sakatlama, boyama ve dövme yapma geleneklerinin "hayatın bu döneminde en gayretli şekilde uygulandığı" iddia edilen gerçek. "(1) ile ilgili olarak daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok, çünkü topladığım çok sayıda kesin gerçek bu stratejiyi açığa çıkarıyor ve etkisizleştiriyor. Diğer üç argüman kısaca
değerlendirilmelidir.

Mertens'in Lukunor'lu bir yerliye dövmenin ne anlama geldiği sorulduğunda, "Giysilerinizle aynı amaca sahiptir; yani,
kadınları memnun etmek için," Neden süslerini taktığı sorusuna yanıt olarak, bir Avustralyalı Bulmer'a şu cevabı verdi: "İyi görünmek ve
kadınlara hoş görünmek için," (Brough Smyth, I., 275.) Vahşileri sadece antropolojik olarak değil, aynı zamanda psikolojik olarak da inceleyen biri için, bu hikayelerin bariz bir saçmalık yönü vardır. Caroline Adaları'nın bir yerlisi, giysilerimizin nesnesi ile dövmesinin nesnesi arasındaki felsefi karşılaştırmayı ortaya çıkarmaktan Carlyle'ın _Sartor Resartus_ kitabını yazmaktan aciz olurdu. Evrim aşamasındaki insanlar, şeylerin nedenleri üzerinde asla bilinçli olarak düşünmezler ve karşılaştırmalı psikoloji veya estetik düşünceleri, cebir veya trigonometri sorunları kadar zihinsel güçlerinin ötesindedir. Böyle bir denizcinin hikayesinin antropolojik bir incelemede ciddiye alınabilmesi, antropolojinin hala Beşik. Aynısı o Avustralyalının iddia edilen cevabı için de geçerlidir. Avustralyalı ona kadar saymanın zihinsel çabasına eşit değildir ve diğer vahşiler gibi en basit sorulardan bile kolayca yorulur[99]. Bulmer'ın o yerliye "iyi görünmek ve kadınlara hoş görünmek için" süslenip süslenmediğini sormuş olması ve yerlinin de onu memnun etmek veya sıkıntılı sorudan kurtulmak için "evet" cevabını vermiş olması oldukça olasıdır.

Misyonerlerin kitapları bu tür vakalarla doludur ve bu tür yanlış "gerçekler" bilimde sonsuz bir karışıklığa yol açmıştır. Ayrıca o yerlinin verdiği cevap, Avustralyalıların kendilerini "süslemelerinin" gerçek nedenleri hakkında önceki sayfalarda verdiğim tüm iyi belgelenmiş ayrıntılara tamamen aykırıdır; ve bu gerçeklere şimdi Brough Smyth'in şu ezici tanıklığını ekleyebilirim
(_I.,_ 270):

"Giysilerinin uygun şekilde düzenlenmesi, kişilerinin boyanarak süslenmesi ve tavırlarına dikkat edilmesi,
sadece ölüm bir savaşçıyı yere serdiğinde,
savaş yapıldığında ve bir tören için bir araya geldiklerinde önemliydi.
Sıradan yaşamda, kişinin süslenmesine pek dikkat edilmezdi."

ZİYARETÇİLERİN YANLIŞ TANIKLIKLARI

"Avustralyalılar kıta boyunca, Bay Curr'un bize temin ettiği gibi, yalnızca bir süsleme aracı olarak kişilerinin izlerini bırakırlar," diye yazar Westermarck
(169) ve önceki ve sonraki sayfalarda aynı türden başka kanıtlara da atıfta bulunur, örneğin Carver'ın Naudowessie'lerin yüzlerini kırmızı ve siyaha boyadıkları iddiası, "ki bunu
çok süslü buluyorlar"; Tuckey'nin Kongo yerlilerinin dişlerini törpüledikleri ve ciltlerinde yara izleri oluşturdukları varsayımı
ve esas olarak "kendilerini kadınlara hoş göstermek amacıyla"; Kiedel'in, Tenimber grubundaki gençlerin saçlarını yapraklar, çiçekler ve tüylerle süsledikleri iddiası, "sadece kadınları memnun etmek için"; Taylor'ın Yeni Zelanda'da gençlerin güzel dövmeli yüzlere sahip olma hırsının, "hem kendilerini kadınlara çekici kılmak hem de savaşta göze çarpmak için" olduğu ifadesi, vb.

Curr'dan başlayarak, Avustralya'nın önde gelen otoritelerinden biri olduğu ve bu ülke ve yerlileri hakkında dört ciltlik bir incelemenin yazarı olduğu kabul edilmelidir. Ancak söz konusu noktadaki tanıklığı
en aceleci dünya gezginininki kadar değersizdir,
kısmen buna açıkça pek dikkat etmediği için ve
kısmen de, sanırım, bilim adamlarının estetik alanına dokundukları anda
yanılma eğilimleri yüzünden.
Gerçekten
yazdığı şey (II. , 275) Chatfield'in kendisine yerlilerin sağ uyluklarında "ait oldukları belirli sınıfı belirtmek amacıyla" yara izleri bıraktığını bildirmiş olmasıdır. Curr, "daha fazla kanıt olmadan" bundan şüphe eder, çünkü bu, kıtada yaygın olan, "bilindiği kadarıyla, bu işaretleri yalnızca süs amaçlı yapmak" geleneğiyle çelişir. Şimdi bu, Curr'ün önyargılı bir düşünceye dayanan saf bir varsayımıdır ve Grosse'un bile kabul etmek zorunda olduğu gibi (75), "en azından yara izlerinin bir kısmını oybirliğiyle kabile izleri olarak açıklayan" bir dizi kaşifin özel kanıtlarıyla çelişmektedir.[100]

Curr gibi seçkin bir otorite bu kadar büyük bir hata yapabiliyorsa, diğer yazarların ve sıradan gözlemcilerin tanıklıklarının aşırı bir dikkatle kabul edilmesi gerektiği açıktır. Avrupalılar ve Amerikalılar kişisel süslemeleri görünüşü güzelleştirme girişimleri olarak görmeye o kadar alışmışlardır ki, onları vahşilerde gördüklerinde onları aynı nedene atfetmek için doğal bir eğilim vardır. Çok incelikli bir psikolojik soruyla uğraştıklarını fark etmezler. Kafa karışıklığının başlıca kaynağı, güzellik olarak beğenilen şeyle, başka nedenlerle onları memnun eden şey arasında ayrım yapamamalarıdır. Profesör Sully'nin _Handbook of Psychology_ (337) adlı eserinde belirttiği gibi:

"Yaşamın başlangıcında, güzel olanla, bireye sadece hoş gelen şey arasında net bir ayrım yoktur. Irkın tarihinde olduğu gibi, bireyin tarihinde de güzellik duygusu, genel olarak hoş bilinçten yavaş yavaş sıyrılır ve kişisel olarak yararlı ve hoş olan şeyden farklılaşır."

Güzel olanla, yalnızca yararlı ve hoş olduğu için hoş olan arasındaki bu çok önemli ayrımı akılda tutarak, "dekoratif", "süsleyici", "çekici", "yakışıklı" vb. kelimelerinin bu konu üzerinde çalışan yazarlar tarafından sürekli olarak yanıltıcı ve soru-dileyen bir şekilde kullanıldığını hemen görüyoruz. Barrington gibi bir adamı, Botany Körfezi yerlileri arasında "yaraların, her iki cinsiyette de, son derece süsleyici olarak kabul edildiğini" (11) yazdığı için suçlayamayız; ancak böyle bir cümleyi alıntılayan bir bilimsel yazar, kanıtların Barrington'ın "süsleyici" yerine _hoş_ kelimesinden başka bir kelime kullanmasını haklı çıkarmadığının farkında olmalıdır, çünkü ikincisi, varlığı kanıtlanması gereken şey olan estetik duyguyu ima eder ve varsayar. Bu açıklama, Westermarck'ın bu kadar çalışkan bir şekilde topladığı ve bu ayrım yapmayan, soru soran karakteri nedeniyle tamamen değersiz olan bu tür kanıtlar için genel olarak geçerlidir. Tüm bu durumlarda, bir cinsiyetin "süslemelerinin" güzellik duygusuyla hiçbir ilgisi olmayan nedenlerle diğer cinsiyete hoş gelebileceği gerçeği göz ardı edilir.

Kısaca özetlersek, Westermarck'ın teorisi, resim yaparken, dövme yaparken ve kişiliğini başka şekillerde süslerken, ilkel insanın orijinal ve bilinçli amacının kur yapmada avantaj elde etmek için kendini güzelleştirmek olduğudur; oysa benim teorim, tüm bu süslemelerin başlangıçta yalnızca yararlı amaçlara hizmet ettiği ve hatta daha sonra bazı durumlarda kadınları memnun etme aracı olarak hizmet etmiş olsalar bile, bunun güzellik öğeleri olarak değil, dolaylı olarak ve kasıtsız olarak rütbe, zenginlik, savaştaki ayrıcalık, cesaret ve genel olarak erkeksi niteliklerle ilişkilendirilmeleri yoluyla olduğudur. Dobrizhoffer (II. , 12) Abipones'lerin, "düşmanları tarafından sevilmekten çok korkutulmak, bakanları çekmekten çok korkutmak için daha hırslı olmaları, ne kadar çok yara izi ve güneş yanığı olursa o kadar _yakışıklı_ olduklarını düşünmeleri", az önce değindiğim terimlerin özensiz ve soru-cevap gerektiren kullanımını apaçık bir şekilde göstermektedir; çünkü, sevilmek ve bakanları çekmekle ilgili kendi referansının da gösterdiği gibi, "yakışıklı" kelimesini estetik bir anlamda değil, başka nedenlerle hoş veya onaylanmaya değer olanın eşanlamlısı olarak kullanmaktadır. Bu Kızılderililerin yara izleri kadınları memnun ediyorsa, bunun nedeni güzel olarak kabul edilmeleri değil, savaş becerisinin göstergesi olmalarıdır. Vahşi bir kadın için erkeksi cesaret kadar yararlı hiçbir şey yoktur ve bu nedenle de bunun işaretleri kadar hoş hiçbir şey yoktur. Bu açıdan, ortalama bir kadının doğası değişmemiştir. Alman liseli kız, bir "birlik öğrencisinin" yüzündeki yara izlerine hayranlık duyar, elbette onları güzel bulduğu için değil, ama bu izler onu memnun eden cesur, erkeksi bir ruhu temsil ettiği için.

Rahip R. Taylor (321) Yeni Zelandalılar arasında "güzel dövmeli yüzlere sahip olmanın gençlerin en büyük tutkusu olduğunu, hem kendilerini bayanlara çekici kılmak hem de savaşta göze çarpmak için" yazdığında, "savaşta kendilerini dövmeleriyle göze çarparak "bayanlar"a da çekici hale getirdiklerini" yazsaydı daha iyi bir filozof olduğunu göstermiş olurdu. Robley'nin bir Maori şefinin en büyük amacının düşmanlar arasında korku uyandırmak olduğunu (28, 15) ve bunun için eski günlerde "yüzünü kömür ve kırmızı aşı boyasıyla mümkün olduğunca korkunç hale getirdiğini" söylediğini belirttiği ifadesini de eklediğimizde güzellik duygusunun burada söz konusu olmadığı açıkça ortaya çıkar; daha yakın zamanlarda ise,

"sadece savaşta, yakın mesafeden savaşıldığında daha korkunç olmak değil, aynı zamanda karşı cinse daha seçkin ve çekici görünmek"

dövme nesneleri arasında kesinlikle yer almalıdır". Cinsel seçilim teorisini kabul edersek bu uzman tanıklığının bizi aşılmaz bir zorluğa soktuğunu belirtmeye gerek yok; çünkü aynı adada ve aynı ırkta, yüzün boyanması ve
dövülmesinin erkekleri korkutma ve kadınlara güzel görünme etkisine sahip olması açıkça imkansızdır. Ancak güzellik teorisini bir kenara bırakırsak ve benim önerimi izlersek, hiçbir zorlukla karşılaşmayız. O zaman, yüz lekelerinin veya cilt sakatlamalarının bir düşmana korkunç veya çirkin görünebileceğini ve yine de kadınları memnun edebileceğini kabul edebiliriz, çünkü kadınlar bunları güzellik öğeleri olarak değil, yiğit savaşçıların ayırt edici işaretleri olarak görürler.

Westermarck, "her ülkede, her ırkta güzellik tutkuyu harekete geçirir" özdeyişini örneklendirmek için Lumholtz'un (213) Avustralyalı kadınların bir erkeğin yüzüne, özellikle de gözlerine çok dikkat ettiklerini belirten bir cümlesinin bir kısmını alıntılıyor (257). Cümlenin geri kalanını alıntılamıyor - "ve samimi ve açık, _ya da belki daha doğru bir ifadeyle, vahşi bir yüz ifadesi_ görmekten hoşlanıyorlar", bu da okuyucuya bu kadınların tutkusunu harekete geçiren şeyin bu erkeklerin [asla yıkanmamış] yüzlerindeki güzellik çizgileri değil, vahşi bir avcının, vahşi bir savaşçının ve evinin korkusuz savunucusunun kendine özgü çirkin görünümü olduğunu açıkça gösteriyor. Başka bir deyişle, hayranlıkları estetik değil, içgüdüsel olarak faydacıdır.

ERGENLİK ÇAĞINDA "SÜSLEME"

Şimdi Westermarck'ın temel argümanına geliyoruz - iddia edilen gerçek şu ki
dünyanın her yerinde kendini süsleme arzusu ergenlik çağının başlangıcında en güçlüdür, o dönemde kişiyi süsleme, boyama, sakatlama ve dövme yapma gelenekleri en çok uygulanır. Bu argüman da diğerleri kadar boştur, birkaç nedenden dolayı. İlk olarak, dünyanın her yerinde kendini süslemenin o dönemde en çok
sevgiyle uygulandığı doğru değildir. Belki de daha sık olarak, bu çocukların kafalarına herhangi bir kur yapma fikri girmeden önce, birkaç yıl önce başlar. Kongo yamyamları yüzlerinde yara izi bırakma sürecine dört yaşında başlarlar.[101] Dyak kızlarına beş yaşında dövme yaptırırlar.[102] Botocudolar çocukların dudaklarını kesmeye yedi yaşında başlarlar.[103] Eskimo kızlarına sekiz yaşında dövme yaptırırlar[104] ve Andaman Adaları'nda çok az çocuğun sekiz yaşını yara izi olmadan geçirmesine izin verilir.[105] Damaralar "çocuklar küçükken" dişlerini çakmak taşıyla yontarlar.[106] Dişi Oraonlar "hepsi çocuklukta dövme yaptırır."[107] Tahitililer sekiz yaşında dövme yaptırmaya başlarlar.[108] Sibirya'daki Çukçiler kızlara dokuz yaşında dövme yaptırırlar;[109] ve dünyanın çeşitli yerlerinde bu böyle devam eder. İkinci olarak, alt ırkların yaptığı çeşitli kişisel "süslemeler" arasında, yalnızca kalıcı bir karaktere sahip olması amaçlananlar (dövme, yara izi, sakatlama) esas olarak yapılır, ancak hiçbir şekilde yalnızca ergenlik çağında veya öncesinde yapılmaz[110]. Önceki sayfalarda savaş, batıl inanç, yas vb. ritüelleriyle bağlantılı olduğu açıklanan diğer tüm "süsleme" yöntemleri yaşam boyunca uygulanır; ve bunların "süslemelerin" çok daha büyük bir oranını oluşturduğu, Brough Smyth'ten yaptığım alıntıyla kanıtlanmıştır; Avustralyalılar, kişilerinin süslenmesinin yalnızca bu tür törenlerle bağlantılı olarak önemli olduğunu düşünüyorlardı ve "sıradan yaşamda kişinin süslenmesine çok az dikkat ediliyordu"; buna diğer ırklarla ilgili olarak da benzer birçok tanıklık eklenebilir; Örneğin
Kane'in (184), Chinook'larla ilgili olarak: "Yüz boyama, akrabanın ölümü, ciddi bir ziyafet veya bir savaş partisine gitme gibi olağanüstü durumlar dışında, aralarında pek uygulanmaz;" veya
Morgan'ın (263), tüy ve savaş danslarının, İrokua savaşçısının "en iyi kıyafetiyle görünmek istediği" "başlıca durumlar" olduğunu söylemesi, vb.

Yine, "kendini süsleme arzusunun ergenlik çağının başlangıcında en güçlü olduğu" doğru olsa bile, bunun kişinin kendisini karşı cinse çekici kılma arzusundan kaynaklanması gerektiği sonucu çıkmaz. Arzuları ne olursa olsun, çocukların bu konuda bir seçeneği yoktur. Curr'un Avustralyalılar hakkında belirttiği gibi (11., 51),

"Erkek, genellikle, _kaçma umudu olmadan_,
bir veya daha fazla dişinin
dökülmesine,
burun delinmesine,
derisinde bazı acı verici kesiklerin
yapılmasına boyun eğmek zorundadır, ...erkeklik haklarına kavuşması için."

Ancak, inisiye edilmeyi istemesi için pek çok neden vardır. Turner'ın Samoalılar hakkında yazdıklarını genel bir uygulama vardır:

"Genç bir adam dövme yaptırana kadar, azınlıkta sayılırdı. Evlenmeyi düşünemezdi ve sürekli olarak
fakir ve düşük doğumlu olarak alaylara ve aşağılanmalara maruz kalırdı ve erkekler topluluğunda konuşma hakkı yoktu.
Fakat dövme yaptırır yaptırmaz reşit oldu ve olgunluk yıllarının saygı ve ayrıcalıklarına
hak kazandığını düşündü. Bu nedenle, bir genç on altı yaşına geldiğinde, kendisi ve arkadaşları
dövme yaptırmak konusunda endişeliydi."[111]

Hiç kimse, Avustralyalı ve Hintli çocukların başlangıç ​​törenlerinin anlatımlarını okuyamaz (bunun uygun özetleri Waitz-Gerland'ın altıncı cildinde ve Southey'in _Brazil_ III., 387-88'inde bulunabilir) ve Samoalılarda olduğu gibi, onlarla da bir evlilik düşüncesinin olmadığına ikna olmadan kadınlar veya kur yapma. Gerçekten de böyle bir şeyin fikri bile saçmalık içeriyor, çünkü her kabiledeki tüm
erkekler aynı şekilde dövmeli olduğundan, dövmeleri onlara ne gibi bir avantaj sağlayabilirdi? Eğer tüm erkekler eşit derecede zengin olsaydı, herhangi bir kadın
para için evlenir miydi? Westermarck (174) bir yazarın, Avustralyalıların ergenlik çağındaki erkek çocuklarının bazı dişlerini
dövmesinin sebebinin "aksi takdirde
çirkinliklerinden dolayı
reddedilme riskiyle karşı karşıya kalacaklarını" bilmeleri olduğunu iddia etmesini ciddiye alıyor. Şimdi, Avustralyalı kadınların aşk eğilimlerinin iki ön dişin varlığına veya yokluğuna bağlı olmasına izin verebilecekleri şeklindeki çocukça varsayımın yanı sıra, bu iddia, bu kadınların eş seçiminde seçme özgürlüğünü kullanabilecekleri varsayımını da içerir - bu varsayım gerçeğe aykırıdır, çünkü Avustralya'daki tüm otoriteler en azından bir noktada hemfikirdir, bu da kadınların bir koca seçiminde kesinlikle hiçbir seçeneğe sahip olmadığı, ancak her durumda erkek akrabalarının yaptığı düzenlemelere boyun eğmek zorunda olduğudur. Dahası, bu Avustralyalı kadınlar, cinsel seçilim teorisiyle tamamen tutarsız bir şekilde ters bir şekilde hareket ederler. Seçmedikleri, ancak seçildikleri için, bu teoriye göre, doğal olarak, _arzu edilen_ erkeklerin "tutkusunu" uyandırmak için kendilerini süsleyeceklerini beklersiniz; ancak böyle bir şey yapmazlar. Erkekler saçlarını dikkatlice şekillendirmeye meyilliyken, kadınlar "siyah saçlarını Fuegianlar gibi düzensiz ve karışık bırakıyorlardı" (Grosse, 87); ve Buhner "görünümlerini iyileştirmek için çok az şey yaptıklarını" söylüyor; sahip oldukları süsler "erkekler tarafından pek beğenilmiyordu." (Brough Smyth, I, 275.)[112]

"CESARETİ SINAV OLARAK""SÜSLEME"

Ergenliğe yaklaşan genç vahşilerin "süslemelerini" almaya istekli olmalarının en önemli nedenlerinden biri hala düşünülmeyi bekliyor. Dövme yaptırmak, yara izi bırakmak ve sakatlamak genellikle çok acı verici süreçlerdir. Şimdi, vahşilerin hayatına aşina olan herkesin bildiği gibi, her türlü işkenceye katlanmada cesaret kadar hayran oldukları hiçbir şey yoktur. Dövme vb. ile ilgili acıya katlanmada cesaret göstererek, bu gençler hayranlık kazanabilir, kibirlerini tatmin edebilir ve yetişkinler arasında kabul edilmeye
değer olduklarını gösterebilirler. Brooke Low, Sea Dyaks'ın yara izleriyle gurur duyduğunu yazıyor.

"Kadınlar genellikle gençlerin cesaretini ve dayanıklılığını, koluna yanan bir çıra topu
yerleştirip deriye işlemesini sağlayarak kanıtlarlar. İzler ... genç erkekler tarafından dayanıklılık güçlerinin bir kanıtı olarak çok
değerlidir."

(Roth, II., 80.) Burada, yara izlerinin hem erkekleri hem de kadınları neden _memnun ettiğini_ en basit şekilde açıklayan bir örnek var, ancak her iki cinsiyetin de onları güzel şeyler olarak takdir ettiği gibi grotesk bir varsayımı gerekli kılmadan. Başka bir örnek ele alalım, aynı derecede anlamlı: Bossu, Osage Kızılderilileri için, cesur adamlar olarak görünmek için dövme yapmanın acısını zevkle çektiklerini söyler. Bunlardan biri, daha önce savaşta kendini göstermeden kendini işaretletirse, aşağılanır ve böyle bir onura layık olmayan bir korkak olarak görülür. (Mallery, 1889-90, 394.)

Grosse, cesaretin yalnızca erkeklerde beklendiğini ve takdir edildiğini düşünmeye meyillidir (78), ancak yanılıyor, örneğin, Dobrizhoffer'in (II., 21) çok dikkatli bir şekilde incelediği Abipones'lerin dövme yapma gelenekleri hakkında verdiği açıklamada. Kadınların, der,

"yüzleri, göğüsleri ve kolları çeşitli şekillerde siyah figürlerle kaplıdır, böylece bir Türk halısı
görünümü sunarlar." "Bu vahşi süs
kan ve çok inlemeyle satın alındı."

Deriyi delmek için kullanılan dikenler zehirlidir ve operasyondan sonra kızın gözleri, yanakları ve dudakları o kadar korkunç bir şekilde
şişti ki "bir Stygian öfkesine benziyor. "İşkence sırasında inlerse veya yüzünde acı belirtileri gösterirse, onu ameliyat eden yaşlı kadın öfkeyle haykırır: "Bekar öleceksin, emin ol. Kahramanlarımızdan hangisi _bu kadar korkak bir kızın_ karısı olmaya layık olduğunu düşünürdü?" Dobrizhoffer, böyle bir cesaretin bir kızda takdir edildiğini, çünkü onu "doğum sancılarına zamanında katlanmaya hazır hale getirdiğini" daha ayrıntılı olarak açıklıyor. Bazı durumlarda kibir, kızların acı verici operasyona cesaretle boyun eğmeleri için ek bir neden sağlar; çünkü "en çok dikenlenen ve boyananların yüksek rütbeli olduğunu"
bilirsiniz.

Burada yine dövmenin estetik nedenlerden başka nedenlerle takdir edildiğini açıkça görüyoruz ve bu Hintlilerin "Türk halısı" veya "Stygian öfkesi" gibi görünen bir kıza hayranlık duymalarının tuhaf "zevki" hakkında felsefe yapmanın ne kadar aptalca olduğunu anlıyoruz. Eğer bir güzellik duygusunun temelleri bile olsaydı, böyle iğrenç çirkinleştirmelere girişmezlerdi.

SAKATLAMA, MODA VE ÖRNEK

Grosse (80) "kesinlikle biliyoruz ki en azından, dövme
Eskimolar tarafından bir süsleme olarak görülüyor." Bu çıkarımı, Cranz'ın Eskimo annelerinin kızlarına erken gençliklerinde "aksi takdirde bir
koca
bulamayacakları korkusuyla" dövme yaptırdıkları iddiasına dayandırıyor. Grosse hayal gücünün belirli bir örneği resmetmesine izin verseydi, çıkarımının ne kadar grotesk olduğunu görürdü. Eskimolar arasında bir gelin elde etmenin en sevilen yollarından birinin, onu saçından
sürükleyerek çadırından çıkarmak olduğu söyleniyor. Üstelik bu genç kadın
yüzünü hiç yıkamamış ve hiçbir erkek de onun pisliğine itiraz etmiyor. Yine de bir Eskimo'nun bir kızın kirli yüzüne dövme yaptırdığı birkaç basit çizginin
_güzelliğine_ o kadar hayran olabileceğine inanmamız isteniyor ki, kız bunlara sahip olmadığı sürece onunla evlenmeyi reddedebilir! Cinsel seçilim teorisinin diğer savunucuları gibi, Grosse de gerçek sebep tam gözlerinin önündeyken bulutlarda komik derecede imkansız bir sebep arıyor. Bu sebep moda. Dövme izleri kabile işaretleridir
(Bancroft, I., 48) ki _her_ kız, hayatı boyunca alay ve küçümseme nesnesi olmaya hazır olmadığı sürece, amansız geleneklere itaat ederek bunlara sahip olmak zorundadır.

Modanın çirkinleştirme ve sakatlamaları reçete etmedeki tiranlığı
sadece vahşilerle sınırlı değildir. Bunun en şaşırtıcı örneği, üst sınıflardaki kızların ayaklarını sakatlamanın en acı verici sürecine bugün bile boyun eğmek zorunda kaldığı Çin'de bulunur; bu ayaklar, Profesör Flower'ın _Moda ve Deformite_ adlı kitabında belirttiği gibi, "bir insan ayağından ziyade bir hayvanın toynağının görünümüne" bürünür. Çinlilerin bu tür deforme olmuş küçük ayakları onaylamasının sebebinin onları güzel bulmaları olduğu yönünde yaygın bir yanılgı vardır; Westermarck da bu yanılgıyı paylaşır (200). Çinliler küçük ayakları "kadınların en büyük cazibesi" olarak gördüklerinden, kadınların en azından erkekleri elde etmek için korkunç bir işkenceye katlanmak zorunda kaldıkları bir "güzellikle" büyülemenin zevkine varabilecekleri varsayılabilir;

"ancak Dr. Strieker bize Çin'de bir kadının yapay olarak çarpıtılmış ayaklarını bir erkeğe göstermesi durumunda iffetsiz olarak kabul edildiğini temin ediyor. Bir kadının ayağından bahsetmek bile uygunsuzdur ve düzgün resimlerde bu kısım her zaman elbisenin altında gizlenir."

Bu bariz anormalliği açıklamak için Westermarck, gizlemenin amacının "bilinmeyeni tahrik etmek" olduğunu varsayıyor! Cinsel seçilim doktrini böylesine fantastik bir saçmalığa yol açıyor. Gerçekte Çinlilerin sakat ayakları - "bir hayvanın toynağı" gibi görünen - vücudun diğer kısımlarının sakatlanmasından daha güzel bulduklarını varsaymak için hiçbir neden yok. Büyük olasılıkla
kadınların ayaklarını sakatlama geleneğinin kökeni,
bu prosedürü eşlerinin evlerini terk edip aşk dolu entrikalara dalmasını
önlemenin etkili bir yolu olarak
tasarlayan erkeklerin kıskançlığına kadar uzanmalıdır; aynı amaca sahip diğer uygulamalar
Doğu ülkelerinde yaygındır. Zamanla ayak bağlama,
aptalca muhafazakar kadınların
erkeklerden daha fazla devam ettirmeye istekli olduğu kaçınılmaz bir moda haline geldi. Tüm hesaplar,
ayak bağlama karşıtı hareketin en şiddetli ve inatçı
muhaliflerini kadınların kendilerinde bulduğu konusunda hemfikirdir. Temmuz 1899 tarihli _Missionary Review_, _Tien Tsu Hui_ veya "Doğal Ayak Derneği"nin bir raporunu özetleyen bir makale içeriyor ve bu makale tüm soruna ışık tutuyor ve şu şekilde alıntı yapıyorum:

"Bir ailenin erkek üyeleri, anlamsız bir gelenekle kadın akrabalarının sakatlanmasına karşı çıkabilir, ancak kadınlar bunu destekleyecektir. Bir Çinli, kızına doğal ayaklarını koruması için günde bir dolar bile vaat etti ve
büyük kızlarında başarısız olan bir diğeri, en küçüğünün gece gündüz kişisel gözetimi altında olmasını sağladı. Doğal ayaklı bir kız, sadakatle kendisine ayrılan dolarlar karşılığında evlenmek için arandı.
Ancak yeni evinde onu ve ayaklarını görmeye gelen yüzlerce kişi tarafından o kadar _alay konusu_ oldu ki aklını kaybetti.
Diğer kız da katlanmak zorunda kaldığı _zulümler_ sonucunda delirdi."

Böylece bu iğrenç geleneği sürdüren şeyin kadınların güzellikle _erkeklerin_ estetik hayranlığını ve aşk tutkusunu uyandırma arzusu değil, modanın kölesi olan diğer kadınlar tarafından alay konusu olma ve zulüm görme korkusu olduğunu görüyoruz. Aynı sebepler, medeni Avrupa ve Amerika'da bile yaygın olan çirkin modaların çoğunun kaynağıdır. Theophile Gautier, çoğu kadının güzellik duygusunun olmadığına, sadece moda duygusunun olduğuna inanıyordu; ve eğer kaşifler ve misyonerler moda ile estetik arasındaki temel farkı akıllarında tutmuş olsalardı, antropolojik literatür yüzlerce "yanlış gerçek" ve gülünç çıkarımlarla daha da fakirleşirdi.[113]

Modanın tahribatı, kibir ve kıskançlıktan kaynaklanan taklitle daha da kötüleşir. Bu, hem uygar hem de uygar olmayan ırklar arasında sıklıkla görülen sakatlama ve modaların aşırılıklarını açıklar ve bunun çarpıcı bir örneği bir sonraki paragrafta ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Zengin kadınlarımızın çok azı mücevherlerini içsel güzellikleri nedeniyle takar. Bunları Polinezyalı veya Afrikalı güzellerin bulabildikleri tüm boncukları takmalarıyla aynı sebepten takarlar. Mariner'in Tongalılar hakkındaki kitabında (Bölüm XV.) Avrupa'ya gitmek için çok istekli olan bir şefin kızının eğlenceli bir hikayesi vardır. Neden diye sorulduğunda, en büyük arzusunun büyük miktarda boncuk biriktirip Tonga'ya geri dönmek olduğunu söyledi, "çünkü İngiltere'de boncuklar o kadar yaygındır ki, onları taktığım için kimse bana hayran olmaz ve _kıskanılma zevkini yaşamamalıyım." Bancroft (I., 128) Kutchin Kızılderilileri hakkında şunları söyler: "_Boncuklar onların servetidir,_ para yerine kullanılır ve aralarındaki zenginler kelimenin tam anlamıyla kendilerini çeşitli desenlerde kolyeler ve iplerle doldururlar." Carl Bock, Dyaks'ın taktığı teneke süslere atıfta bulunarak, "tek bir kulakta her biri bir dolar büyüklüğünde on altı yüzük saydığını" söyler; Ghonds'un Forsyth'i bize (148) "kendilerini süs olarak gördükleri aşırı miktarda şeyle süslediklerini" söyler. _Kaliteden ziyade nicelik hedeflenir."_

KİŞİSEL GÜZELLİK VE KİŞİSEL SÜSLEME

Bu uzun bölümde şimdiye kadar ileri sürülen çok sayıda karşıt olgu göz önüne alındığında, vahşilerin ve barbarların hiçbir
estetik duygusunun, hatta bir zerresinin bile olmadığını mı varsaymalıyız? Kesinlikle hayır. Görünür güzellik duygusunun tohumunun, müzik duygusunun tohumu gibi vahşiler arasında bile var olabileceğine inanıyorum; ancak bunun, özellikle kırmızı ve sarı olmak üzere, parlak ve ışıldayan kabuklara ve çeşitli renklerdeki diğer nesnelere duyulan çocukça bir zevkten biraz daha fazlası olduğuna, bunun ötesindeki her şeyin genellikle fayda alanına (işaret dili, dikkat çekme arzusu, vb.) ait olduğu ve _estetiğe_ -yani, _güzelliğin kendisi için sevilmesine_- ait olmadığı düşünülmektedir. Böyle bir estetik zevk tohumunu, bebeklerimizde, kişisel güzellikle neyin kastedildiğine dair en ufak bir fikre sahip olmalarından _yıllar önce_ buluruz;_ ve bu beni argümanımın özüne getiriyor;_ ve bu beni argümanımın özüne getiriyor. Gerçekler bunu gerektiriyor olsaydı, vahşilerin kur yapmada avantaj elde etmek için kendilerini süslediklerini, bununla birlikte bu bölümün ana tezini, yani kişisel güzelliğe duyulan hayranlığın bir vahşiyi belirli bir kız veya erkekle evlenmeye iten sebeplerden biri olmadığını, özgürce kabul edebilirdim; çünkü önceki sayfalarda anlatılan "süslemelerin" çoğu, _kişisel_ güzelliğin unsurları değil, ya o güzelliğin dışsal uzantıları ya da onun sakatlanmalarıdır. Bir sürü gerçekle, bu "süslemelerin" karşı cinsin aşk tutkusunu ve tercihini, estetik olmayan ve bazı durumlarda rütbe, zenginlik, savaşta ayrıcalık vb. göstergesi olarak konumlanmaları dışında, dolaylı olarak uyandırma amacına hizmet etmediğini gösterdim. Şimdi, kişisel güzelliğin alt ırklarda cinsel tutkuyu uyarmada daha az işe yaradığını çok daha kısa bir şekilde göstermeye devam edeceğim. Bunu doğal olarak beklemeliyiz, çünkü ırkta olduğu gibi çocukta da parlak süslerden alınan haz, güzel yüzlerden veya figürlerden alınan hazdan çok önce gelmelidir. Kızılderililer veya diğer vahşiler arasında bulunmuş olan herkes, doğanın aralarında güzel figürler ve hatta bazen güzel yüzler ürettiğini bilir; ancak bunlar takdir edilmez. Galton, Darwin'e Güney Afrika kabilelerinden birinde iki zayıf, narin ve güzel kız gördüğünü ancak bunların yerliler için çekici olmadığını söyledi. Zoeller en azından bir tane güzel zenci gördü; Wallace, Malay Takımadaları'ndaki bazı Brezilya Kızılderililerinin ve Aru Adalılarının muhteşem figürlerini anlatıyor (354); ve Barrow, Hottentot kızlarından bazılarının gençken güzel figürlere sahip olduğunu söylüyor - her eklem ve uzuv iyi dönmüş. Ancak, birazdan göreceğimiz gibi, Hottentotlar arasında ve genel olarak vahşiler arasında kişisel çekiciliğin ölçütü, güzellik dediğimiz şey değil, şişmanlıktır. Çirkinlik, ister doğal ister modadan kaynaklansın, bu ırklar arasında
evliliğe engel teşkil etmez. "Güzellik her iki cinsiyette de önemli değildir,"
Schoolcraft'ta Creek'ler hakkında şunu okuruz (V., 272): "Genç bir adamı metresine tavsiye eden şey güç veya çevikliktir; ve
usta veya hızlı bir avcı olmak, eş olarak seçebileceği kadın için en büyük meziyettir." Belden, squaw'ların "sadece güçleri ve çalışma kabiliyetleri için değer gördüğünü ve kişisel güzelliklerinin hiçbir şekilde dikkate alınmadığını" vb. vb. buldu. Vahşilerin deforme olmuş çocukları öldürmesi de kişisel güzelliğe duyulan bir saygının göstergesi olarak alınamaz. Bu tür çocuklar, aileye veya kabileye yük olmamaları gibi basit bir nedenle ortadan kaldırılır.

Cinsel seçilim teorisinin savunucuları, tüm ülkelerde yerlilerin kendilerine özgü renk ve özellikleri tercih ettikleri gerçeğini çok abartıyorlar - siyah, kırmızı veya sarı, basık burunlar, yüksek elmacık kemikleri, kalın dudaklar, vb. - ve bizim güzel olarak gördüğümüz şeylerden hoşlanmadıkları gerçeğini. Ancak bu ırkların kişisel görünümle ilgili olarak, hoşlanmadıkları şeylerden daha fazla güzellik duygusuyla ilgisi yoktur. Bu sadece bir alışkanlık meselesidir. Kendi yüzlerini severler çünkü onlara alışmışlardır ve bizimkileri sevmezler çünkü gariptirler. Yüzlerimize karşı duydukları tiksinti, bir Avrupalı ​​çocuğun bir zenci gördüğünde çığlık atmasına ve korkuyla kaçmasına neden olan aynı sebepten kaynaklanır - çirkin olduğu için değil, çünkü yakışıklı olabilir, ama garip olduğu için. Doğanın onlara vermiş olabileceği güzelliği takdir etmekten uzak, aşağı ırklar onu yok etmede veya sakatlamada neredeyse şeytani bir yaratıcılık sergilerler. Ziyaretçilerinden yüzlercesi, belirli kabileler hakkında, doğayı rahat bıraksalar bile çirkin görünmeyeceklerini yazmıştır. Ayaklardan gözbebeklerine kadar tek bir özellik bile çirkinleştirme sürecinden
kaçamamıştır. Cameron, "Onları memnun edecek kadar saçma veya iğrenç hiçbir şey yoktur," diye yazar. Eskimolar, süslemeye yönelik bir zevk tohumunun, genel olarak, kişisel güzelliğin takdir edilmesinden daha erken bir estetik yetenek tezahürü olduğu gerçeğinin çarpıcı bir örneğini sunar; Giysilerinin, kanolarının ve silahlarının süslemelerinde hatırı sayılır bir beceri ve yaratıcılık sergilerken, kişilerini çeşitli şekillerde sakatlıyorlar ve yılların pisliğiyle pis ve kötü kokulu olmalarına izin veriyorlar. Kayıtlara geçen en iğrenç sakatlamalardan biri, alt dudağa bir parça kemik yerleştiren ve giderek büyüyen, en sonunda üç inç çıkıntı yapan British Columbia Kızılderilileri tarafından uygulanandır. Bancroft (I., 98), Thlinkeet dişilerinin yaptığı dudak sakatlamasına üç sayfa ayırıyor. Operasyon tamamlandığında ve blok geri çekildiğinde "dudak, bir deri parçası gibi çeneye düşer, dişleri gösterir ve tamamen korkunç bir manzara sunar." Bir tanık, alt dişlerin ve diş etlerinin tamamen çıplak bırakıldığını söylüyor; bir başkası ise tıkacın "yüzün alt kısmındaki her özelliği bozduğunu" söylüyor; Üçüncüsü, bir şefin karısı olan yaşlı bir kadının, alt dudağının tuhaf bir hareketiyle neredeyse tüm yüzünü gizleyebileceği kadar büyük bir dudak "süslemesi" olduğunu; ve dördüncüsü, alıntı yapmak için fazla mide bulandırıcı olan bu "iğrenç derecede iğrenç manzaranın" bir tanımını veriyor.

DE GUSTIBUS NON EST DISPUTANDUM (?)

"İğrenç derecede iğrenç", "iğrenç", "pis", "tiksindirici", "korkunç" - gözlemcilerin bu şok edici sakatlamaları tarif ederken kullandıkları kelimeler genellikle bunlardır. Yine de, gözlemcilerin söylemeye hakkı olan tek şey, vahşileri memnun etmeleri ve moda tarafından onaylanmaları olmasına rağmen, bunlara her zaman "süsleme" kelimesini uygularlar.
Daha kötüsü, filozoflar kendileri için kazılmış bu
tuza düştüler. Darwin, vahşilerin yaptığı sakatlamaların
"zevk standardının ne kadar farklı olduğunu" gösterdiğini düşünüyor; Humboldt (III., 236)
ulusların "güzellik fikrini" doğanın onlara verdiği her türlü yapıya
bağladığı garip gerçeğini düşünüyor; ve Ploss (I., 48)
mutlak bir güzellik standardı diye bir şeyin olmadığını ve vahşilerin bu konudaki fikirlerine bizim Raphael'in bir madonnasına hayran olmamız kadar "hakları" olduğunu açıkça beyan ediyor. Bu görüş,
aslında, genel olarak kabul görüyor; eski bir deyişte, _De
gustibus non est disputandum_ ifade ediliyor. Şimdi, zevkler hakkında _sohbet yoluyla_ tartışmanın _akılsızca_ olduğu doğru; ancak bilimsel olarak konuşursak,
o eski deyişin sağlam bir dişi yok. Müzikal yeteneğini geliştirme fırsatı hiç olmamış bir köylü, belirli bir piyanonun mükemmel bir şekilde akortlu olduğunu ve diğer piyanolar kadar güzel bir tona sahip olduğunu iddia ederken, uzman bir müzisyen, onun tiz bir tona sahip olduğunu ve korkunç derecede akortsuz olduğunu söylerse, köylünün müzisyen kadar kendi fikrine sahip olma hakkı olduğunu söyleyecek kadar aptalca biri olur mu? Ya da İrlandalı bir içki tiryakisi, Fransız gurmelerin dudaklarını şapırdattığı bir Chambertin şişesinin tatsız olduğunu ve her gün sarhoş olduğu füzel yağı kadar iyi olmadığını söylerse, herkes İrlandalının içkiler konusunda bir yargıç olmadığı ve ucuz viskisini Burgonya'ya tercih etmesinin nedeninin, Fransız şarabının ince ve mükemmel buketini algılayamayacak kadar kaba olması olduğu konusunda hemfikir olmaz mı? Bu iki örnekte de yalnızca duyusal algının basit sorularıyla ilgileniyoruz; Ancak kişisel güzellik meselesinde, ki bu sadece duyuları değil, hayal gücünü, zekayı ve en ince duyguları da içerir, kendi ırkından olanlardan başka hiçbir kadın görmemiş herhangi bir vahşinin, güzellik çalışmalarına tüm hayatını adamış bir Ruskin veya Titian kadar kendi fikrine sahip olma hakkına sahip olduğuna inanmamız isteniyor! Bir astronom -başka bir örnek vermek gerekirse- _de astronomia non est disputandum_ ve ayın domuz pastırmasından yapıldığına inanan Namaquas'ın veya tutulmanın devasa bir jaguarın güneşi yutma girişiminden ibaret olduğunu düşünen Brezilya kabilelerinin -kendi fikrine sahip olma hakkına sahip olduğu söylense, böyle bir argümanı öne süren kişiyi ya bir şakacı ya da aptal olarak görürdü. Yine sadece bir şakacı veya aptal, bir Fijilinin tıbbi konulardaki veya çok eşliliğin, çocuk öldürmenin ve yamyamlığın ahlakı hakkındaki görüşlerine bizim kadar hakkı olduğunu iddia edebilir. Ancak, pis, kötü kokulu, on tane bile sayamayacak kadar aptal bir vahşiyle karşılaştığımızda, neredeyse bir insana benzeyen her şeyi
kaybedinceye kadar vücudunun her yerini sakatlayan bir vahşiyle karşılaştığımızda, bunu
sadece "estetik zevk standardındaki bir fark" olarak görmemiz ve vahşinin "zevkine bizim kadar hakkı" olduğunu kabul etmemiz
istenir. Bunu
ne kadar çok
düşünürsem, estetik yetiye karşı bu adaletsiz ve aptalca ayrımcılığa o kadar çok şaşırıyorum ki - bunun için daha önce değinilen bir gerçek dışında başka bir açıklama bulamıyorum: çoğu bilim adamı güzellik meseleleri hakkında dünyadaki her şeyden çok daha az şey biliyor. Güzellik duygusunun zihinsel evrimin en erken ürünlerinden biri olduğu yanılgısı altında çalışıyorlar, oysa bu konudaki kendi tutumları bunun en sonlardan biri olduğuna dair acı verici bir kanıt sunuyor. Bir gün, bir Afrikalının onu çekici bulması nedeniyle
steatopygot bir "Hottentot Venüsü"nün güzel olmadığını, çirkin, şişkin, gözleri bulanık bir fahişenin sarhoş bir sefihin hoşuna gittiği için güzel olmadığı gibi anlayacaklar.

Bu konudaki geleneksel bilim adamlarının tutumunu daha az affedilebilir kılan şey, gördüğümüz gibi, bu vahşilerin eğilimleri için her zaman basit, pratik bir açıklama olmasıdır,
bu yüzden bu iğrenç deformitelere estetik bir hayranlık duymak gibi paradoksal ve imkansız bir şeyin varlığını varsaymaya hiç gerek yoktur. Dolayısıyla, az önce bahsi geçen Thlinkeets'in mide bulandırıcı dudak "süslemeleri" ile ilgili olarak, Bancroft tarafından toplanan tanıklık, bunların iki nedenden dolayı onaylandığını, sürdürüldüğünü ve ağırlaştırıldığını açıkça gösteriyor - ikisi de estetik olmayan - yani rütbe göstergesi olarak ve modaya uyma zorunluluğundan dolayı. Seçkin hanımlar, dudak tıkaçlarının boyutunu büyütüyorlar. Langsdorff, bu "süs"le "çok yüksek rütbeli" kadınları bile gördü; Dixon, sakatlamanın her zaman kişinin zenginliğiyle orantılı olduğunu söylüyor; ve Mayne, Britanya Kolombiyası Kızılderilileri hakkındaki kitabında, "bir kadının kadınlar arasındaki rütbesinin, ahşap dudağının büyüklüğüne göre belirlendiğini" anlatıyor.

KİRLİLİK KARŞISINDAKİ KAYITSIZLIK

Vahşilerin kişisel güzellik duygusuna sahip olamayacakları, estetik gereksinimlerin en temel ve en zorunlu olanı olan kişisel temizliğe olan alışılmış kayıtsızlıklarıyla daha da kanıtlanıyor. McLean'da (II., 153) bazı Eskimo kızlarının "kirlerinden arındırılsalar bile güzel sayılabileceklerini" veya Cranz'da (I., 134) "ellerinin ve yüzlerinin yağla lekelenmiş ... ve pis giysilerinin haşerelerle dolu olduğunu görmek neredeyse mide bulandırıcı" olduğunu okuduğumuzda; ve Kotzebue'de (II., 56) Kalush hakkında "dudak oyuklu pis köylü kadınlarının ... sıklıkla onda en şiddetli tutkuyu uyandırdığını" okuduğumuzda, bu tutkunun güzel veya çirkin olarak kabul edilebilecek her şeyden
ayrı ve bağımsız olarak var olan kaba bir iştah olduğunu canlı bir şekilde anlarız.

Konu hoş bir konu değil; ancak en güçlü argümanlarımdan biri olduğu için, biraz daha tatsız ayrıntılar verdiğim için affedilmeliyim.
Britanya Kolombiyası Kızılderililerinin bazılarında "güzel kadınlar görülebilir;
neredeyse hepsinin güzel gözleri ve saçları vardır, ancak içinde yaşadıkları pislik durumu
genel olarak sahip olabilecekleri doğal çekiciliği etkisiz hale getirir." (Mayne, 277.) Lewis ve Clarke, Chinook Kızılderilileri hakkında (439) şunları yazıyor:

"Geniş, düz alınları, sarkık göğüsleri, biçimsiz uzuvları, pozisyonlarının beceriksizliği ve _zarif kıyafetlerinin arasından sızan pislik_--tüm bunlar, tam giysili bir Chinook veya Clatsop güzelini doğadaki en iğrenç nesnelerden biri haline getiriyor."

Muir, Kaliforniya Dağları'ndaki Mono Kızılderilileri hakkında (93) şunları söylüyor: "Yüzlerindeki kir oldukça katmanlıydı ve o kadar eski ve o kadar bozulmamış görünüyordu ki, jeolojik bir öneme de sahip olabilirdi."
Navajo kızları "genellikle suya karşı kedi gibi bir tiksinti gösterirler."
(Schoolcraft, IV., 214.) Cozzens, Apaçiler arasında "bir adamın yüzünü ve ellerini yıkadığını görünce neredeyse kahkahalarla sarsıldıklarını" anlatıyor (128). Kişisel görünümlerinin şaşkınlıklarını açıkladığını ekliyor. Burton (80), Sioular arasında "sadece sopa korkusunun yatıştırabileceği" bir temizlik hoşnutsuzluğu buldu. Neill (79), "Bir Kızılderili köyünde," diye yazıyor, "her şey pislik ve çöptür... Çok sıcak havalar dışında, su nadiren vücutlarına dokunur." Komançiler "kişisel olarak iğrenç derecede kirlidir." (Schoolcraft, I., 235.) Güney Amerika Warauları "alışkanlıklarında aşırı derecede kirli ve iğrençtir ve çocukları o kadar ihmal edilir ki parmakları ve ayak parmakları sık sık haşereler tarafından yok edilir." (Bernau, 35.) Patagonyalılar "kişisel alışkanlıklarında aşırı derecede kirlidir." (Bourne, 56.) Mundrukular "çok kirlidir"
(Markham, 172), vb.

Damara zencileri hakkında Anderson (_N._, 50) şöyle der: "Kir, sıklıkla
kişilerinde o kadar
birikir ki, ciltlerinin rengini tamamen ayırt edilemez hale getirir;" ve Galton (92) "bu Damaralarla
ilişki kurmaktan veya sohbet etmeye çalışmaktan
hiçbir zevk alamazdı, onlar
her bakımdan çok
pis ve iğrençtiler." Thunberg, Hottentotlar (73) hakkında "pislik ve kokuşmuşlukta tuhaf bir zevk bulduklarını" yazar; bu yüzden genel olarak Afrikalılara benzerler. Griffith, Hindistan'ın dağ kabilelerinin "ne kadar ilerlersek o kadar
kirli" olduğunu beyan eder; başka bir yerde[114] şunu okuyoruz:

"Hem erkekler hem de kadınlar, bir sınıf olarak, hem kişisel hem de alışkanlık olarak çok kirli ve pisdir. Banyo yapmaya karşı bir antipatileri var gibi görünüyor ve daha da kötüsü, vücutlarını _ghee_ (eritilmiş
tereyağı) ile meshetme alışkanlıkları var;"

ve bu kabilelerden bir diğerinin:

"Karenler kirli bir halktır. Asla sabun kullanmazlar ve
derileri kirle emaye edilmiştir. Üzerlerine su atıldığında, su sırtlarından mermer bir levha üzerindeki civa damlaları gibi yuvarlanır. Onlar için yıkanmanın serinletici bir etkisi vardır, ancak
temizleyici bir etkisi yoktur."

Mishiniler "iğrenç derecede kirlidir." Kirgliez'e göre "kirlilik
geleneksel olarak kutsallaştırılmış bir erdeme yükseltilir." Kalmuklar
pis olarak tanımlanır, Kamtschadales aşırı derecede pis olarak, vb.

BANYO YAPMANIN NEDENLERİ.

Pasifik adalarının sakinleri arasında
görünür istisnalarla karşılaşıyoruz. Bu yerliler pratik olarak amfibidir,
zamanlarının yarısını okyanusta geçirirler ve bu nedenle zorunlu olarak
temizdirler. Aynı şey nehir kıyılarında yaşayan bazı kıyı zencileri ve Kızılderili kabileleri için de geçerlidir. Ancak Ellis _(Pol. Res._, I., 110) Güney Denizi
Adalılarının sık sık banyo yapma alışkanlığının bir lüks olduğunu --sıcak iklimin bir sonucu-- ve
temizliğin erdeminin bir göstergesi olmadığını görecek kadar kurnazdı. Bu açıdan Kaptan Cook
daha az zeka, çünkü (II., 148) "kişisel temizlikten daha büyük bir zevk veren hiçbir şey yok gibi görünüyor, bunu üretmek için de sık sık göletlerde yıkanıyorlar." diyor. Fikirlerindeki karışıklık hemen bir sonraki cümlede açıkça ortaya çıkıyor, burada bu göletlerin çoğundaki suyun "dayanılmaz derecede kötü koktuğunu" ekliyor. Polinezyalıları bu kadar çok yıkanmaya iten şeyin sadece rahatlık ve spor arzusu olduğu Yeni Zelandalıların tutumuyla daha da kanıtlanıyor. Hawksworth (III., 451) "Hotentotlar gibi koktuklarını" söylüyor; bunun nedeni ise daha soğuk iklimde yatıyor, bu da yıkanmayı onlar için daha az lüks kılıyor. Mikronezyalılar da zamanlarının çoğunu temizlik için değil, rahatlık için suda geçiriyorlar. Gerland, onların iğrençliği hakkında bazı ayrıntılar veriyor. (Waitz, V., Pt. II., 81, 188.) Gardiner'a göre Kaffir'ler, "temiz olmaktan uzak olsa da" banyo yapmayı severler. Bazı diğer durumlarda, su serinliği yerine sıcaklığı için aranır. Brezilya'da sabah havası sudan çok daha soğuktur, bu nedenle yerliler rahatlamak için nehre giderler, tıpkı Japonların kışın sıcak küvetlerine gitmeleri gibi. Bancroft'a göre (I., 83), tüm Kızılderililer "terleme banyolarına büyük önem verirler", temizlik için değil -çünkü onlar "kişilikleri ve alışkanlıkları bakımından son derece kirlidir"- ama "tedavi edici bir önlem olarak". Rahatlamak için banyo yapmadıkları sürece, en aşağılık vahşiler bile en kirli olanlardır. Leigh (147) Güney Avustralya'da şeflerin eşleri de dahil olmak üzere birçok kadının "duman, pislik ve iğrenç temizliksizliklerinden dolayı gözleri ağrıyordu." Sturt (II., 53) Avustralyalı kadınlardan "iğrenç nesneler" olarak bahsediyor. Cenazelerde "kadınlar kendilerini en iğrenç pislikle kirletiyorlar." Taplin'in okulundaki çıplak oğlanların "temizlik hakkında hiçbir fikri yoktu." On ila on altı veya on yedi yaş arasındaki gençler, gelenek gereği saçlarını uzatmaya zorlanıyor ve sonuç olarak "iğrenç bir karışık saç ve pislik yığını" ortaya çıkıyordu. (Woods, 20, 85.)
Sturt izlenimlerini şu şekilde özetler (II., 126): "Gerçekten, kadınların
iğrenç durumu ve çirkin yüzleri, bence, cinsel tutkuya karşı tam bir panzehir olurdu."

ŞİŞMANLIK VE GÜZELLİK

Estetik alanda hakim olan gevşek muhakemenin öğretici bir örneği, Rahip H.N. Hutchinson tarafından
_Birçok Ülkede Evlilik Gelenekleri_ adlı eserinde verilmiştir. Avustralyalıların bazı geleneklerini
açıkladıktan sonra şöyle devam eder:

"Bu adamlar gibi aşağılanmış yaratıkların
kadın güzelliğini takdir etmekten tamamen aciz olduğunu düşünebilirsiniz,
ama durum böyle değil. Güzel kızlar çok beğenilir ve bu nedenle sık sık çalınırlar."

Aslında, güzelliğin kadınların
çalınmasıyla hiçbir ilgisi yoktur. Gerçek sebep, Brough Smyth'in (79) şu pasajında ​​ortaya çıkar:

"_Çok şişman bir kadın_ siyahların gözünde o kadar çekici bir görünüme sahiptir ki
her zaman çalınmaya meyillidir. _Ne kadar yaşlı ve çirkin olursa olsun_, savaşçılar tarafından
kur yapılacak, okşanacak ve aranacaktır; savaşçılar
eğer böylesine büyük bir ödül elde etme şansı varsa hayatlarını riske atmaktan
nadiren çekinirler."

Avustralyalı bir Shakspere, "Güzellik hırsızları kışkırtır" yerine, "Şişmanlık hırsızları altından daha erken kışkırtır" yazardı. Ve
düzeltilen özdeyiş, genel olarak vahşiler için olduğu kadar
barbarlar ve Doğulular için de geçerlidir. Rahip W.W. Gill, _Savage Life in Polynesia_ adlı eserinde şöyle der:

"Polinezyalı bir güzellik için en büyük gereklilikler şişman olmak ve esmer tenlerinin izin verdiği kadar beyaz olmaktır. Bunu sağlamak için, erkek veya kız olsun, gözde çocuklar düzenli olarak
şişmanlatılır ve gece yarısına kadar hapsedilirdi; sonra biraz hafif egzersize izin verilirdi. Dirençliyse, koruyucusu daha fazla yemediği için suçluyu kırbaçlardı."[115]

Amerikan Yerlileri bu açıdan Avustralyalılardan ve
Polinezyalılardan farklı değildir. Pasifik Kıyısındaki squaw'ların korkunç obezitesi, bir çocukken bana tiksinti verirdi ve birinin
bu kadar şişman iğrenç yaratıklarla nasıl evlenebildiğini anlayamazdım. Güney
Amerika kabileleri hakkında Humboldt şöyle der (_Trav.,_ I., 301): "Bu ülkelerin
birçok dilinde, bir kadının güzelliğini ifade etmek için,
şişman olduğunu ve dar bir alnına sahip olduğunu söylerler."

EVLİLİK PAZARI İÇİN ŞİŞMANLAYAN KIZLAR

Afrika nüfusu, büyük çoğunluğu bir kadının cazibesinin başlıca ölçütü olarak hacim ve ağırlığı belirleyen yüzlerce farklı halk ve
kabileden oluşur. Steatopyga veya kalça hipertrofisi olarak bilinen iğrenç şekil bozukluğu, Güney Afrika
Buşmanları arasında görülür, Koranna ve Hottentot kadınları. Darwin, Sir Andrew Smith'in bir zamanlar güzel olarak kabul edilen bir kadın gördüğünü ve kadının
o kadar gelişmiş bir arkası olduğunu, düz bir zemine oturduğunda
kalkamayacağını ve bir eğime gelene kadar kendini
itmek zorunda kaldığını söylüyor. Çeşitli zenci kabilelerindeki bazı kadınların da aynı özelliği vardır; ve Burton'a göre, Somali erkekleri, 'eşlerini
bir sıraya dizerek ve en uzağa _a tergo_ uzanan kadını seçerek seçtikleri söylenir. Hiçbir şey bir zenci için tam tersi formdan daha nefret verici olamaz."[116]

Lander'a göre, Yoruba zencilerinin kadın mükemmelliğiyle ilgili düşünceleri "nesnenin hacmi, tombulluğu ve yuvarlaklığı"ndan oluşur.

Karague'de kadınlar ağır işlerden muaf tutuluyordu çünkü erkekler onları mümkün olduğunca şişmanlatmak istiyordu. Erkekleri memnun etmek için, muazzam miktarda muz yiyor ve galonlarca süt içiyorlardı. Rumanika'nın üç karısı o kadar şişmandı ki sıradan bir kapıdan geçemiyorlardı ve yürüdüklerinde her birinin onları desteklemesi için iki erkeğe ihtiyaçları vardı.

Speke, dört ayak üzerinde durmaktan başka bir şey yapamayan, çok beğenilen Afrika obezite harikalarından birini ölçtü. Sonuç: kollar etrafında 1
ayak 11 inç; göğüs, 4 ayak 4 inç; uyluk, 2 ayak 7 inç; baldır,
1 ayak 8 inç; boy, 5 ayak 8 inç.

"Bu arada, on altı yaşında bir kız çocuğu, önümüzde çıplak bir şekilde oturuyordu, babasının elinde bir çubuk tutarak onu çalıştırdığı bir süt kabından süt emerek; çünkü şişmanlatmak
şık kadın hayatının ilk görevi olduğundan, gerekirse çubukla gerektiği gibi yapılmalıdır. Missy ile biraz flört ettim ve onu ayağa kalkıp benimle tokalaşmaya
ikna ettim. Yüz hatları güzeldi, ancak vücudu
bir top kadar yuvarlaktı."

Speke ayrıca (370) kral öldüğünde henüz çocukken, onun o kadar çok sevdiği bir kızdan bahseder ki, ona yerel tarzına göre sütle
beslenebilmesi için yirmi inek bırakır.

DOĞU İDEALLERİ

Mungo Park, Mağribi kadınlarının

"sadece buyurgan efendilerinin şehvetli zevklerine hizmet etmek için
yetiştirilmiş gibi göründüklerini
ilan etti. Şehvet düşkünlüğü bu nedenle onların
başlıca başarısı olarak kabul edilir.... Mağribiler, kadınsı mükemmellik konusunda benzersiz fikirlere sahiptir. Figür ve hareketin zarafeti ve ifadeyle canlanan bir yüz ifadesi, onların standartlarında kesinlikle temel noktalar değildir: Onlar için _şişmanlık
ve güzellik neredeyse eşanlamlı terimler gibi görünür: Orta düzeyde bile olsa bir kadın, her iki kolunun altında onu destekleyen bir köle olmadan yürüyemez; ve mükemmel bir güzellik bir deve için yüktür... Genç kızların çoğu, anneleri tarafından her sabah büyük miktarda kuskusu mideye indirmeye ve büyük bir kase deve sütü içmeye zorlanır... Zavallı bir kızın, kaseyi dudaklarında tutarak bir saatten fazla ağladığını gördüm; ve annesi,
elinde bir sopayla onu sürekli izliyordu ve
kızı yutmadığını gördüğünde sopayı acımasızca kullanıyordu."

Bir Somali aşk şarkısında şöyle denir: "Sen güzelsin ve uzuvların şişman; ama deve sütü içersen daha da
güzel olursun." Nubian kızlar, üzerlerine yağ sürülerek ve polenta ve keçi sütüyle doldurularak evlilikleri için özellikle şişmanlatılırlar.
İşlem tamamlandığında şiirsel olarak bir
su aygırına benzetilir. İklimin doğal olarak kadınları zayıflatmaya meyilli olduğu Mısır ve Hindistan'da, şişman olanlar, Avustralya'da olduğu gibi, şairlerinin aksini bilmeselerdi bize açıklayacakları gibi, güzellik idealleridir. Bir Sanskrit şair, sevgilisinin uyluklarının ve göğüslerinin ağırlığı altında öylesine ezildiğini
ve hızlı yürüyemediğini gururla ilan eder; ve Hala'nın şarkılarında buna benzer çok sayıda "duygu" vardır. Arap şair Amru, en sevdiği güzelliğin uyluklarının o kadar hoş bir şekilde taşkın olduğunu ve çadır kapısından içeri zar zor girebildiğini coşkuyla ilan eder. Başka bir Arap şair, "Okaib'in kalçaları kum tepecikleri, oradan vücudu
bir palmiye ağacı gibi yükselir." Ve eski İbranilerin yazılarında kişisel görünüme yapılan atıflarla ilgili olarak Rossbach şunları söylüyor:

"Tüm bu açıklamalarda insan güzelliği, parçaların
uyum ve oranlarında değil, lüks doluluğunda tanınır. Duyusal biçimde ruhsal ifadeye dikkat edilmez" (238).

Bu nedenle, Avustralyalı ve Hintliden İbranice, Arap ve Hindu'ya kadar, erkekleri kadınlarda memnun eden şey güzellikleri değil, şehvetli
tombulluklarıdır; onlar sadece cinsiyetler arasındaki farkı vurgulayan duyusal yönlere önem verirler. Modern eşek arısı belinin (tuhaf bir şekilde saygın kadınlar tarafından kendileri için modayı belirlemelerine izin verilen kadın sınıfının zihninde) amacı, büstü ve kalçaları aşırı derecede abartmaktır ve barbar ve Doğulu kızların evlilik pazarı için şişmanlatılmasının nedeni de aynıdır.
Bu çekicilik iştaha yöneliktir, estetik duyguya değil.

GÜZELLİĞİN ŞEHVET TEORİSİ

Bunu yazarken, birçok yazarın kişisel güzellik ve duygusallığın pratik olarak aynı veya ayrılmaz bir şekilde ilişkili olduğunu savunduğu gerçeğini göz ardı etmiyorum. Ayık filozof Bain, Kişisel güzelliğin, 1, iyilik veya iyi niyetin ifadesini artıran niteliklere ve görünümlere; 2, sevimli kucaklamayı ima eden niteliklere ve görünümlere dayandığı görüşünü ciddi şekilde ilerletir. Eckstein aynı fikri daha kaba bir şekilde ifade ederek, "bir şeyi güzel bulmak, cinsel iştahın tezahürünü ifade etmenin başka bir yoludur." der. Ancak bu görüşe en alaycı ifadeyi vermek Mantegazza'ya kalmıştır:

"Kadına arzu prizmasından bakarız ve o da bize aynı şekilde
bakar; güzelliği bize cinsel arzularımızı ne kadar çok
uyarırsa o kadar mükemmel görünür --yani, vaatlerinin bize verdiği
şehvetli zevk o kadar artar."

Bu nedenle yirmi yaşındaki bir erkeğin neredeyse tüm kadınları
güzel bulduğunu ekler. Bu yazarların görüşüne göre, bir kadının güzelliği, bir erkeğin şehvetini uyandıran fiziksel özelliklerden oluşur. Bu teorinin vahşiler ve Doğulular için geçerli olduğunu kabul ediyorum; önceki sayfalarda verilen ayrıntılar bunu kanıtlıyor. Ayrıca, itiraf etmeliyim ki, Avrupalıların ve Amerikalıların çoğunluğu için de geçerlidir. Çeşitli ülkelerde bu noktaya özel olarak dikkat ettim ve fark ettim ki, şehvetli ama kaba bir vücuda ve sade bir yüze sahip bir kız, şehvetli olmadan sanatsal olarak güzel bir vücuda ve yüze sahip bir kızdan çok daha fazla erkeksi ilgi çekecektir. Ancak bu, yalnızca ana tezimi kanıtlamaya yardımcı oluyor: Kişisel güzellik duygusu, medeniyetin en son ürünlerinden biridir ve günümüzde bile nadirdir. En çok reddettiğim şey, Bain, Eckstein ve Mantegazza tarafından savunulan teorinin, güzellik duygusuna sahip olacak kadar şanslı olan kişilere uygulanmasıdır. Bu şanslı
bireyler, Milo Venüsü veya Murillo tarafından resmedilen bir Madonna'nın tefekkürüne eşlik eden şehvet veya sevimli bir kucaklama düşüncesi olmadan yaşayan bir güzelliğin cazibesine hayran kalabilirler; ve eğer belirli bir kıza aşıklarsa, onun güzelliğine olan hayranlıkları, Zihinsel Saflık bölümünde gördüğümüz gibi, cinsel içeriklerden
olağanüstü derecede arınmıştır. Böyle bir soruda kişisel kanıt önemli olduğundan, şunu ekleyeceğim ki,
neyse ki, hayatımda birkaç kez derinden aşık oldum ve bu nedenle her seferinde kızın güzelliğine olan hayranlığımın, sanki bir çiçekmiş gibi tamamen estetik olduğunu
tanıklık edebilirim. Her durumda, yaramazlık bir çift kahverengi göz tarafından başlatıldı.

Gözler, doğrudur, tombul bir figür kadar şehvetli ve şehvetli olabilir. Powers (20) bazı Kaliforniyalı Kızılderili kızların güzel olduğunu ve "büyük, şehvetli gözlere" sahip olduğunu belirtiyor. Bu tür gözler alt ırklar ve Doğulular arasında yaygındır; ancak romantik aşkı esinleyen gözler bunlar değildir. Dudakların da öpüşmeye davet ettiği söylenebilir; ancak bir sevgili, idolünün dudaklarına iffetsizce dokunmayı kutsal bir saygısızlık olarak değerlendirir. Vahşiler öpüşmeye tam tersi bir sebepten dolayı yabancıdırlar: Bu, kaba sinirlerine hitap etmek için fazla rafine bir şehvet ayrıntısıdır. Dudakları estetik olarak takdir etmekten ne kadar uzak oldukları, onları sık sık deforme etmelerinden belli olur. Ağız, zihinsel ve ahlaki inceliğin göstergesidir ve rafine bir dudak çifti, masum gözlerin göksel güzelliği kadar saf bir aşkı esinleyebilir. Diğer özelliklere gelince, berrak bir ten, oval bir çene, fildişi dişler, pembe yanaklar veya kavisli kaşlar, uzun, koyu kirpikler veya dalgalı saçlarda şehvetli düşünceleri ima edecek ne var? Bunlara ve zarif bir yürüyüşe olan hayranlığımız, bir
gün batımına, bir çiçeğe, bir sinek kuşuna, sevimli bir çocuğa olan hayranlığımız kadar
saf ve estetiktir--tamamen estetiktir. Bir kızın evlenme şansının burnunun boyutu veya şekli tarafından yapıldığı veya engellendiği gerçekten
söylenmiştir. Bir kızın burnunun boyutu veya şeklinin "sevimli kucaklama" ile ne ilgisi var? Bu soru tek başına şehvet teorisini _ad absurdum_ azaltır.

FAYDALILIK GÜZELLİK DEĞİLDİR

Kişisel güzellik duygusunu şehvetle özdeşleştiren görüş kadar iğrenç olan, onu kaba bir fayda meselesine indirgeyen görüştür. Bu nedenle, Schopenhauer tarafından yanıltılan Eckstein,
sağlıklı dişlerin yiyeceklerin düzgün çiğnenmesini garanti ettiği için güzel olduğunu; küçük göğüslerin ise
doğacak çocuğa yeterli besin vaat etmediği için çirkin olduğunu savunur.

Bu argüman, dişlerimiz paslı çivilere benzeselerdi, şu andakinden daha faydalı olabilecekleri, ancak artık güzel olamayacakları şeklindeki basit bir ifadeyle çürütülür. Kadınların göğüslerine gelince, eğer fayda kriter olsaydı, en güzelleri, bebeklerini sırtlarında emzirebilmek için onları omuzlarına atabilen ve işlerini engellemeyen Afrikalı annelerin göğüsleri olurdu. Aslında,
en güzel göğüs, bakire göğüstür ve öyle kaldığı sürece hiçbir işe yaramaz. Bir yük atı, bir Arap yarışçısından sonsuz derecede daha faydalıdır,
ama o da o kadar güzel midir? Kaplanlar ve yılanlar insan ırkı için hiçbir şekilde faydalı değildir,
ama biz onların derilerini güzel buluruz.

YİNE KOLAYCA KAYBOLAN YENİ BİR DUYGU

Hayır, kişisel güzellik duygusu ne şehvetli arzuların eşanlamlısıdır ne de faydacı düşüncelere dayanır.

Pratik olarak zihinsel incelik ve hayal gücünden doğan yeni bir duygudur.
Sanatsal zevkin ve ahlaki inceliğin sınırlarını aşmadığı sürece, şehvetli bir dokunuşu asla küçümsemez--çok yönlü bir figür ve "şehvetli ama saf bir yüz"--ama şehvet yerine aşka ilham veren şişmanlık ve diğer kaba cinsellik abartılarına olan eğilimden tamamen farklı bir şeydir. Bu yeni duygu, dediğim gibi, her yerde hala nadirdir; ve yüksek ve yakın kültürün diğer sonuçları gibi, kolayca
yok edilir. Profesör Krafft-Ebing, delilik üzerine yazdığı incelemede, beynin dejenerasyonunda estetik ve ahlaki niteliklerin
ilk kaybolanlar arasında olduğunu gösterir. Aynı şey, normal bir insan için de geçerlidir, o daha düşük bir alana indiğinde. Zoller (III., 68) Avrupalılar Afrika'ya vardıklarında kadınları o kadar çirkin bulduklarını,
onlara iğrenme hissi duymadan bakamadıklarını anlatır. Yavaş yavaş onların görüşlerine alışırlar ve sonunda onları yoldaşları olarak kabul etmekten mutluluk duyarlar. Stanley'nin aynı konu hakkında güzel bir pasajı vardır (_II. I.
F.L_., 265):

"Başlarda Afrika'nın siyahi kadınının klasik olmayan yüzünü hor gören göz, kısa süre sonra ince çizgilere ve yumuşak soluk renge olan saygısını
kaybeder; kendisini uzun süre
_sersemce_ bir zenci formunun uyumsuz ve ağır kıvrımları üzerinde oyalanırken ve geniş, entelektüel olmayan yüze ve zavallı insanlığı güzel kılan
göz kamaştırıcı aşk ışığıyla asla parlamayan koyu renk gözlere sevgiyle bakarken bulur."

İtalik olarak yazdığım kelime her şeyi açıklıyor. Kişisel
güzellik duygusu, insanlığın erken tarihinde yerini almış olan şehvet tarafından tekrar yerinden edilmiştir.

AHLAKİ ÇİRKİNLİK

Böyle bir gerilemenin ne anlama gelebileceğini tam olarak anlamak için, Galton'un Hottentotlar hakkında
(123) söylediklerini okuyun. Bunlar

"İngiltere'deki kötü karakterlerin karakteristik özelliği olan ve mahkumlar arasında o kadar yaygın olan o tuhaf özelliklere sahipler ki, genellikle, inanıyorum ki, 'suçlu yüzü' adıyla bilinirler; belirgin elmacık kemikleri, kurşun gibi kafaları, korkak ama huzursuz gözleri ve ağır şehvetli dudakları vardır ve bunlara zincirlenmiş bir elbise ve tavır eklenir."

Damaras hakkında Galton (99) "yüz hatları genellikle güzel bir şekilde yontulmuştur, ancak ifadeleri her zaman kaba ve nahoştur." der. Ve Mungo Park'ın Moors hakkındaki sözlerini bir kez daha alıntılamak gerekirse
(158):

"Çoğunun yüz hatlarında
zalimliğe ve alçakça kurnazlığa karşı bir eğilim keşfettiğimi hayal ettim...
Gözlerindeki vahşi bakışlardan, bir yabancı onları hemen bir deliler milleti olarak değerlendirirdi. Karakterlerindeki hainlik ve kötülük, zenci köylerine karşı yaptıkları yağma gezilerinde kendini gösterir."

GÜZELLEŞTİRİCİ ZEKA

Galton'un Damaras'a yaptığı atıf, doğanın güzel özellikleri yontmaya çalıştığı yerde bile, onları ilham edecek ahlaki ve entelektüel bir
kültür yoksa sonucun bir başarısızlık olduğu ve bunun da mezar taşını Şehvet Teorisi'ne koyduğu bilinen bir gerçeği gösterir - ahlaki ve entelektüel kültürün şehvetli arzularla ne ilgisi var? Asil bir ruh, sade bir yüzü bile güzelliğin parlak bir vizyonuna dönüştürmenin sihirli gücüne sahiptir, duygu sadece ifadeyi değil, yüzün çizgilerini de değiştirir. Goethe
(Eckermann, 1824) ve diğerleri, bir kadındaki
zekânın bir erkeğin ona aşık olmasına yardımcı olmadığını savunmuşlardır. Bu, bir kadının beyninin, başka türlü çekici veya kadınsı değilse, bir erkeği ona aşık etmeyeceği ölçüde doğrudur. Ancak Goethe, _kalıtsal entelektüel kültürün yüze _ büründüğünü_ unutmuştur. Bunun, bir erkeği aşık eden kişisel güzelliğin yarısından fazlasını oluşturduğunu iddia ediyorum. İyi hatlara sahip bir kız, ahlaki olarak saf ve parlak bir
zihne sahipse iki kat daha güzeldir. Bazen bir yüz, yanlışlıkla, o kadar düzenli bir
biçim güzelliğine dönüştürülür ki, zihinsel güzelliği de yansıtıyormuş gibi görünür. Bir erkek böyle bir yüze aşık olabilir, ancak aptal veya kaba bir zihnin
yaşadığını anladığı anda, aşkı baskın olarak şehvetli değilse, tekrar aşık olmak için acele eder. Bir keresinde, ilk görüşte bir taşralı kıza aşık olduğumu hatırlıyorum; yüzü ve fiziği bana aşırı derecede güzel görünüyordu, ancak sıkı çalışma ellerini
büyütmüş ve sertleştirmişti. Ama onun zekasının elleri kadar kaba olduğunu gördüğümde, ateşim bir anda soğudu.

Yüzünde, sözlerinde ve hareketlerinde ortaya çıkan zeka, aşk duygusunu
canlandırmada yardımcı olmasaydı,
kültürlü bir kadına aşık olmak kadar
bebek yüzlü, aptal bir kıza aşık olmak kolay olurdu;
hatta bir heykele veya
deli birine aşık olmak bile mümkün olurdu. Attan atılan ve
şok yüzünden deliren bir güzeli hayal edelim. Bir süre yüz hatları eskisi kadar
düzgün, vücudu eskisi kadar
tombul kalır; ama zihin gider ve
onunla birlikte bir erkeği ona aşık edebilecek her şey gider.
Kim güzel bir aptaldan, birinin bir
aptale aşık olduğundan habersizdir? Boş bakışlar, zekanın yokluğu, böyle bir durumda
hem güzelliği hem de aşkı imkansız kılar.

TUHAF YUNAN TUTUMLARI

Bütün bunlardan çıkan önemli sonuç, kadınların eğitim almadığı ülkelerde erkeklerin onlara karşı hissedebileceği tek şeyin şehvetli aşk olduğudur. Doğulu kadınlar da bu türdendir ve antik Yunanlılar da öyleydi. Yunanlılar gerçekten de heykelleriyle ünlüdür, ancak kişisel güzelliğe karşı tutumları çok tuhaf bir türdeydi. En yüksek idealleri kadınsı değil, erkeksi tipti ve buna göre sadece erkeklere karşı asil bir tutku duyduklarını
söylediklerini görüyoruz. Kadınların güzelliği sadece şehvetli bir bakış açısıyla değerlendiriliyordu. Saygın kadınları kasıtlı olarak eğitimsiz bırakılmıştı, bu nedenle çekicilikleri en iyi ihtimalle bedensel türdendi ve sadece beden sevgisini uyandırabiliyordu. Perikles dönemindeki Yunanlıların hetairai olarak bilinen, erkeklerin gerçek yoldaşları ve ilham kaynakları olabilen zeki kadınlardan oluşan bir sınıfa sahip olduğuna dair yaygın bir batıl inanç vardır; ancak daha sonraki bir bölümde bu kadınların zihniyetinin gülünç derecede abartıldığını göstereceğim; zekâlarında ve konuşmalarında kaba ve müstehcendiler ve ahlakları öyleydi ki hiçbir erkek onlara saygı duyamazdı, hatta saf bir sevgiyle sevemezdi; ilham verdikleri varsayılan erkekler ise çoğu durumda en ahlaksız türden şehvet düşkünleriydi.

BİLEŞİK VE DEĞİŞKEN BİR DUYGU

"Romantik aşk nedir?" sorusunu cevaplama çabamız en az iki yüz otuz beş sayfa tuttu ve bu cevap bile sadece bir ön taslak, ayrıntıları sonraki bölümlerde, doğru, çoğunlukla olumsuz bir şekilde, romantik aşk olmayanı göstererek verilecek; çünkü bu kitabın konusu İlkel Aşk.

AŞKIN TANIMI

Aşk tek bir cümleyle tanımlanabilir mi? _Century Dictionary'nin_ tanımı, diğerleri kadar iyi olan şudur: "Karşı cinsten, evlilik yapabilecek kişiler arasındaki yakın kişisel sevgi; evlilik birliğinin duygusal teşviki ve normal temeli." "Bu
yeterince doğru; ama bize aşkın doğası hakkında ne kadar az şey anlatıyor! Romantik aşkın temel özelliklerini tek bir kısa tanıma sığdırmaya defalarca çalıştım ama başaramadım. Belki de aşağıdakiler bir yaklaşım olarak işe yarayacaktır. Aşk, karşı cinsten belirli bir bireyin karşılıklı şefkatine ve kıskançlıkla özel mülkiyetine duyulan yoğun bir özlemdir; kişisel güzelliğin bir örneği gibi görünen ve diğer tüm kişilerden ölçülemeyecek kadar üstün olan birine karşı iffetli, gururlu, coşkulu bir hayranlıktır; kadın kalbinde duygularını çok erken açığa vurma korkusuyla ağırlaşan, şüphe ve umut arasında sürekli gidip gelen duygusal bir durumdur; sevilenin zevklerini ve duygularını paylaşma ve şefkatli ve cesur bir bağlılıkta o kadar ileri gitme dürtüsüdür ki, gerekirse diğerinin iyiliği için tüm konforu ve hayatın kendisini hevesle feda eder.

Bunlar temel özellikler. Ancak romantik aşk tek bir cümlede tanımlanamayacak kadar
karmaşık ve değişkendir; ve özellikle vurgulamak istediğim şey bu karmaşıklık ve değişkenliktir.
Eckermann bir keresinde Goethe'ye iki aşk vakasının birbirine tamamen benzemediğini söylemişti ve şair de onunla aynı fikirdeydi. Ancak, aşkın her yerde ve her zaman aynı olduğu, bireylerde olduğu gibi uluslarda da olduğu şeklindeki mevcut anlayışa taban tabana zıt görünen
paradokslarını açıklamadılar; ayrıca bu ciltte yaptığım gibi aşkı bileşen unsurlarına ayırmadan bunu açıklayamazlardı.
Bu analizin yardımıyla, diğer duygular gibi aşkın nasıl ve neden
değiştiğini ve büyüdüğünü göstermek kolaydır; uygar bir beyaz adamın aşkının, tıpkı yüzlerinin farklı olması gibi, bir Avustralyalı veya Afrikalı vahşininkinden nasıl ve neden farklı olması gerektiğini açıklamak. Hiçbir iki ırk birbirine benzemediğine ve aynı ırktan iki birey olmadığına göre, aşkları neden benzer olsun? Aşk ruhun kalbi ve yüz sadece onun
aynası değil midir? Aşk, binlerce iklimsel, ırksal, ailevi ve kültürel özellikten dolayı çeşitlilik gösterir. Bireysel zevkler ve eğilimler nedeniyle çeşitlilik gösterir. Bir aşk durumunda kişisel güzelliğe duyulan hayranlık en güçlü bileşen olabilirken, bir diğerinde kıskanç tekel, üçüncüsünde fedakarlık dolu şefkat vb. olabilir. Permütasyonlar ve kombinasyonlar sayısızdır ve bu nedenle aşk hikayeleri sonsuza kadar çeşitlilik gösterebildikleri için her zaman tazedir. Bir aşığın sevgilisine karşı çeşitli hisleri, sevgilinin onda uyandırdığı tüm duyguların bileşik bir fotoğrafı olan bir duyguya yavaş yavaş karışır. Bu, aşkın basit bir duygu olduğu yanılgısına yol açmıştır.[117]

NEDEN ROMANTİK DENİR

Bu kitabın giriş bölümünde, saf evlilik öncesi tutkuyu romantik aşk olarak adlandırmamın nedenlerine kısaca değindim ve bu kelimenin böyle bir şekilde kullanılmasına dair bazı tarihsel emsaller verdim. Artık terimin tuhaf uygunluğunu takdir edecek bir konumdayız.
"Romantik" kelimesinin sözlük tanımı nedir?

"Romantizme ait veya ona benzeyen veya ideal bir durum
; kahramanca, harikulade, doğaüstü veya hayal gücüne sahip olana katılmak; hayal ürünü, hayali,
aşırı derecede coşkulu."

Bu terimlerin her biri, benim kelimeyi kullandığım anlamda aşk için geçerlidir.
Aşk ideal, kahramanca, harikulade, hayal ürünü,
hayal ürünü,
aşırı derecede coşkuludur; abartılı hayranlığı ona doğaüstü bir renk bile verir, çünkü hayran olunan kız sıradan bir ölümlüden
daha çok bir melek veya peri gibi görünür. Aşığın kahramanı, herhangi bir aşk kahramanı kadar
hayali; onu dünyadaki en güzel ve sevimli kişi olarak görür, ancak başkalarına
çirkin ve huysuz görünebilir. Bu yüzden aşka romantik denir, çünkü o çok büyük bir
romantiktir ve sevgiliye, ancak âşığın hayalinde var olan her türlü
mükemmelliği atfeder. Bir aşığın belirli bir kişiye karşı inatçı tercihi ve hiç kimsenin kendisi kadar çılgınca sevmediğine olan inancından daha fantastik ne olabilir? Onun sevgisini tamamen tekeline alma, bazen onu kız arkadaşlarından veya en yakın akrabalarından bile kıskançlıkla koruma konusundaki buyurgan arzusundan daha abartılı ve mantıksız ne olabilir? Şüphe veya kıskançlığın yol açtığı işkencelerden ve trajedilerden, karışık duygulardan daha romantik ne olabilir? İstekli ama çekingen bir şekilde çekingen bir kız, onun duyguları hakkında bir romantizm yaşamaz mı? Sevgilisinin kollarına atılmak için can attığında utangaç çekingenliğinden ve soğukluğundan daha hayali ve romantik ne olabilir? Sevgilisinin -muhtemelen yaşamış en sıradan ve aptal adam- bir kahraman veya bir dahi olduğuna dair gururlu inancı romantik bir abartı değil midir? Aşığın hayal gücünün saflığı, bir duygu olarak gerçek olsa da, romantik bir yanılsama değil midir, çünkü o, ona nihai sahip olma arzusundadır ve eğer o bir rahibe manastırına giderse, onu her zaman seveceğine söz vermiş olsa bile, en mutsuz ölümlü olacaktır? Güçlü bir iştahın, en karşı konulamaz şekilde kendini göstereceği varsayılan bir zamanda, bu geçici bastırılmasından daha harikulade, daha hayal ürünü ne olabilir - daha ince duyguların bu şekilde damıtılması, tüm kaba, maddi unsurların geride bırakılması? Bir kızın önünde diz çökmüş bir adamın, daha güçlü kaslarıyla, köle olarak yönetebileceği yiğit ilgisinden daha absürt derecede romantik bir şey hayal edebiliyor musunuz? Başkasına karşı sempatik bir bağlılıkla, onun duygularını hissetmeye çalışırken, kendi duygularını unutarak, bencil egosunu kim yok eder? Başkasını kurtarmak veya memnun etmek için hayatını kim feda eder? Bir anne de çocuğu için aynısını yapardı; ancak
çocuk kendi etinden ve kanındandır, oysa sevgili bir saat öncesine kadar
bir yabancı olabilirdi. Ne kadar romantik!

Romantik kelimesinin uygunluğu, tıpkı romantik sanat, romantik edebiyat ve romantik müziğin, duyguların özgürce ifade edilmesine yönelik yapay kurallara ve engellere karşı bir isyan olduğu gibi, romantik aşkın da ebeveyn ve toplumsal tiranlığın dayattığı özgür evlilik seçimine karşı bir isyan olduğu düşüncesiyle daha da vurgulanır.

Gerçekten de, kelimenin kullanımına karşı tek bir itiraz görebiliyorum - garip veya heyecan verici olaylara sık sık uygulanması, bu nedenle bazı
karışıklıklar ortaya çıkabilir. Ancak, romantik _olaylar_ ile romantik _duygular_ arasındaki ayrımı akılda tutarak sorun ortadan kalkar; bu ayrımı, _romantik bir
aşk hikayesinin mutlaka romantik bir aşk hikayesi olmadığı_ özdeyişinde özetledim. Bu ciltte bir araya getirilen hikayelerin neredeyse hepsi romantik aşk hikayeleridir,
ama hiçbiri romantik bir aşk hikayesi değildir. Sonunda,
antitez, bu ayrımı hatırlamamıza yardımcı olacaktır.

"Romantik" yerine "duygusal" kelimesini kullanabilirdim; ama
ilk olarak, bu kelime, az önce üzerinde durduğum aşkın özünde romantik doğasını ifade etmekte başarısız oluyor; ve ikinci olarak,
duygusallık kelimesiyle talihsiz bir şekilde ilişkilendirildiği için yanlış anlaşılmaya da müsaittir, ki bu da duygudan çok farklı bir şeydir. Duygu, duygusallık ve şehvet arasındaki farklar, aslında kısa bir açıklama bölümünü hak edecek kadar önemlidir.

DUYGUSALLIK, DUYGUSALLIK VE DUYGUSALLIK

Henüz anlaşılmayan başlangıçlardan beri -Haeckel ve diğerleri bu konu hakkında makul bir şekilde spekülasyon yapmış olsalar da-
hayvanlarda ve insanlarda, türün devamını sağlayan bir iştah
geliştirilmiştir, tıpkı yiyecek iştahının bireyinkini sağlaması gibi. Bu iki iştah da en
aşırı kabalıktan yüksek derecede rafineliğe kadar çeşitli gelişim derecelerinden geçer, ancak bu
durumdan birçok bireyde
gerilemeler meydana gelir. Kızılderililerin canlı hayvanlardan karaciğeri çıkarıp çiğ ve kanlı bir şekilde yediklerini; Eskimoların bir ren geyiğinin midesinin içindekileri sebze yemeği olarak yediklerini; ve kaşiflerin kitaplarında Baker'ın _Ismailia_ (275) adlı eserinde bir bufalo öldürdükten sonra zencilerin yaptığı çılgınlıklara ilişkin şu sahneler gibi birçok sahne anlatılır:

"Şimdi leşin üzerinde sıra dışı bir sahne vardı; dört yüz adam bir kan ve bağırsak yığınının üzerinde mücadele ediyor,
birbirleriyle kavga ediyor,
parçalıyor ve mızrak uçlarıyla et parçalarını kesiyorlardı,
ve köpeklerin kemikle kaçması gibi kaçıyorlardı."

İŞTAH VE ÖZLEM

Böyle bir sahne ile Avrupa veya Amerika'daki bir akşam yemeği partisi arasında ne kadar da uzun bir kültür var, rafine, iyi huylu konukları, sofra adabı, çeşitli menüsü, ustalıkla pişirilmiş ve en çeşitli ve narin tatları ortaya çıkarmak için harmanlanmış seçkin yiyecekleri, estetik özellikleri - ince keten ve porselenler, gümüş ve kesme cam, çiçekler, ışıklar - parlak sohbeti ve nüktedanlığı. Yine de, iştahlarını iğrenç derecede kaba bir şekilde gösteren bu Kızılderililerin, Eskimoların ve Afrikalıların aşk ilişkilerinde bizim kadar duygusal ve estetik olduklarına inanmamızı isteyen yazarlar var! Gerçekte, bir iştahı tatmin etmede diğerinde olduğu kadar kaba, obur ve bencildirler. Vahşi bir insan için bir kadın iffetli bir hayranlığın ve yiğitçe bir bağlılığın nesnesi değil, sadece şehvet düşkünlüğü için bir yemdir; ve şehveti bitince onu tekrar acıkana kadar uyuz bir köpek gibi tekmeler. Ploss-Bartels'de[118] dünyanın her yerindeki çeşitli kaynaklardan derlenen bol miktarda gerçek bulunabilir ve birçok vahşinin vahşiliğinin seyircilerin varlığıyla bile sınırlanmadığını gösterir. Antik ve Doğu milletlerinin fallik ve 
Baküs festivallerinde, tüm rütbe ayrımları ve tüm aile bağları bir şehvet
karnavalında unutulurdu. Şehvet düşkünü orjiler gerçekten de günümüzde kendi büyük şehirlerimizde devam ediyor; ancak bunlara katılanlar suçlu sınıflar ve ara sıra yaptıklarının bilinmesinden çok utanacak bazı aptal genç adamlardır; vahşilerin ve barbarların orjileri ve fallik festivalleri ulusal veya kabile kurumlarıdır, gelenekle onaylanır, din tarafından onaylanır ve toplumdaki her erkek ve kadın tarafından açıkça şımartılır; hatta çoğu zaman ensestten bile bağımsızdır.

Daha da şok edici olanı, vahşinin cinsel iştahının iğrençliği ve şeytani bencilliğidir, genç kızları ergenliğe ulaşmalarından yıllar önce ona kurban etme alışkanlığıyla ortaya çıkar.
Bazı ayrıntılar Avustralya, Afrika ve Hindistan'la ilgili bölümlerde bulunabilir. Burada, hayvanlara hayvani denmesinin haksızlık olacağı bir geleneğin yaygınlığını belirtmek için, Schwaner'in belirttiği gibi, Borneo'luların üç ila beş yaşlarındaki kızları evlendirdikleri; Mısır'da yedi veya sekiz yaşında çocuk eşlerinin görülebildiği; Cava kızlarının yedi yaşında evlendirilebildiği; Kuzey
Amerika yerlilerinin genellikle on veya on bir yaşında gelinler aldığı, Güney
Avustralya'da ise kızların yedi yaşında sahiplenildiği. Hottentot kızları
yedi yaşından sonra esirgenmedi, Bushman kızları da on veya on iki yaşına kadar anne olmasalar da; Kaffir
kızları sekiz yaşında, Somaliler ise altı ila sekiz yaşında evlendi. Bu erken evliliklerin nedeni, bazılarının düşündüğü gibi iklimsel değil, sadece Roberton'ın belirttiği gibi, erkeklerin kaba saba olmasıdır. Liste sonsuza kadar
uzatılabilir. Eski Calabar'da bazen, Ploss'ta şunu okuruz,

"birkaç karısı olan bir adam, kucağında iki veya üç haftalık bir bebekle
görülebilir, onu karısı olarak okşar ve
öper. Dört ila altı yıllık eşlere ara sıra rastladık (Çin, Guzuate, Seylan ve Brezilya'da); yedi ila dokuz yaşından itibaren artık nadir değiller ve
on ila on iki yaş arası evlilik yaşı oldukça yaygındır. "

Aşık vahşi, hayvanlara göre aşağılığını sadece kızlara ergenlik yaşına gelmeden önce yaptığı acımasız kötü muameleyle değil,[119] çoğu durumda kuşlarda ve diğer hayvanlarda sıklıkla karşılık gelen eylemler bulduğumuz en basit okşamalar ve öpücükler konusundaki cehaletiyle de ele verir. İlkel insanların sinirleri dudak teması ve kucaklaşma gibi hassas bir his için fazla kaba ve onları soğuk bırakır. Öpücüğe bir Afrika yaklaşımı Baker tarafından anlatılmıştır (_Ismailia_, 472). Bir dizi kadın köleyi serbest bırakmıştı ve şu anda, "Kendimi neredeyse boğulacak kadar beni öpen ve en tatsız kucaklaşmayla iki gözümü diliyle yalayan çıplak bir güzelin kollarında buldum." Bay A.H. Savage Landor'un Ainos'un yerlileri arasındaki deneyiminden[120] bir çıkarım yapmaya cesaret edebilirsek Yezo (Japonya), insan ırklarının en aşağılarından biri, evrim sürecinde ısırmanın öpüşmeden önce geldiği sonucuna varabiliriz. Karşılaştığı en
güzel Ainu kızı olan bir Ainu kızıyla tanışmıştı. Birlikte ormanda yürüdüler ve onun resmini çizdi. Elini sıkıca kavradı ve
göğsüne bastırdı:

"Eğer flört etme biçimleri bu kadar sıra dışı ve komik olmasaydı bu küçük olaydan bahsetmezdim. Sevmek
ve ısırmak onunla birlikteydi... Yarı karanlıkta bir taşın üzerinde otururken, şefkatli köpeklerin genellikle efendilerine yaptığı gibi,
beni incitmeden parmaklarımı nazikçe ısırmaya başladı; sonra kolumu, sonra omzumu ısırdı ve tutkuyla
dolaştığında kollarını boynuma doladı ve yanaklarımı ısırdı. Şüphesiz ki bu, sevişmenin tuhaf bir yoluydu ve her yerim ısırıldığında ve yeni hissin
oldukça yorgun düştüğümde, kendi evlerimize çekildik."

Duygusallık, aşktan oldukça farklı ve farklı bir evrim geçirdi. Antik Yunanlılar ve Romalılar ve Doğulular, özellikle Hindular, binlerce yıl önce, insan hayal gücünün
ötesine geçemeyeceği
şehvetin incelikleri ve varyasyonlarıyla aşinaydı. Burton'a göre,

"Kornemannus _de linea amoris_ adlı kitabında, Lucian belike'den yola çıkarak beş şehvet derecesi ortaya koyar ve bunları beş bölümde ele alır: _Visus, Colloquium, Convictus, Oscula, Tactus_--görüş, görüşme, ilişki, öpücükler, dokunma."

Bütün bu dereceler Burton'da bolca resmedilmiştir, genellikle genel okuma için tasarlanmış modern bir kitapta alıntılanmaya
dayanmayacak bir şekilde.

Ayrıca, daha yüksek barbarlar ve medeni ırklar arasında şehvetin kalıtsal hafıza ve ilişki yoluyla bir dereceye kadar zihinselleştirilmiş olduğunu gözlemlemek ilginçtir. Aristoteles, kuşların ilkbaharda şarkı söylemesini sağlayan şeyin önceki aşk mevsimlerinin hatırası olduğunu öne sürdüğünde modern bilimsel düşüncenin harika bir öngörüsünde bulunmuştur. İnsanlarda olduğu gibi hayvanlarda da, aşk ve evliliğin keyifli deneyimleri yavaş yavaş beyne yerleşir ve bir genç sevişme yaşına geldiğinde atalarından kalma aşk deneyimlerinin anısı sinirlerinde belirsiz ama güçlü bir şekilde dolaşır. Bir şeye özlem duyar, ne olduğunu bilmez ve bu zihinsel özlem aşkın en erken ve en güçlü belirtilerinden biridir. Ancak her türlü aşkı karakterize eder; duygusal bir aşığın saf fantezilerine eşlik edebilir, ancak aynı zamanda şehvetçiliğin şehvetli hayallerinin ve beklentilerinin bir sonucu da olabilir. Bu nedenle, kendi başına romantik aşkın varlığını kanıtlamaz; bu noktaya büyük vurgu yapmalıyım çünkü kayıp bir kıza veya erkeğe duyulan özlemi ifade eden bazı ilkel şiirler romantik aşkın olumlu kanıtı olarak alıntılanmıştır, oysa gerçekte bunların salt şehvetli arzulardan esinlenmediğini kanıtlayacak hiçbir şey yoktur. Bu şiirleri daha sonraki bölümlerde alıntılayacağım ve yorumlayacağım. Uykusuzluk, iştahsızlık, zayıflık, çökük gözler, inlemeler,
kederler, üzüntü, iç çekme, hıçkırık, dönüşümlü kızarmalar ve solgunluk,
ateşli veya dengesiz nabız, intihar dürtüleri, Yunanlılar ve Hindular gibi gelişmiş uluslarda görülen ve
sıklıkla gerçek aşkın kanıtı olarak kabul edilen diğer semptomlardır; ancak özlem gibi,
şehvet ve diğer güçlü tutkular veya şiddetli duygulara da eşlik ettiklerinden,
romantik aşkın güvenilir semptomları olarak kabul edilemezler.
Aşkın tek kesin ölçütü, fedakarlık faktörlerinin - sempati, yiğitlik ve özverili
şefkat - tezahüründe bulunabilir. Romantik aşk, daha önce de belirttiğim gibi, yalnızca duygusal bir olgu değil, aynı zamanda _etkin bir dürtüdür._ Gerçek âşık, şehvet düşkünü ve duygusalcı gibi, zamanını bedensel ağrıları ve titremeleri, dertleri ve solgunlukları hakkında kasvetli bir şekilde ağlayarak geçirmemektedir, ancak duygularının sayısız eylemde kendilerini harcamasına izin verir, kişisel zevklerini putunun sunağında kurban etme isteğini ortaya koyar.

Şehvet düşkünü aşkın ille de kaba ve müstehcen olduğu varsayılmamalıdır. Antik bir aşk sahnesi, romantik aşk alanına yükselmeden kendi başına uygun ve son derece şiirsel olabilir; tıpkı Theocritus'un "Pelops topraklarını veya altın yeteneklerini istemiyorum. Ama bu kayanın altında şarkı söyleyeceğim, seni kollarımda tutarak,
Sicilya Denizi'ne doğru otlayan sürülere bakarak." demesi gibi. Güzel bir resim; ama bunda sevgiye dair ne kanıt var? Bir erkek için, onu binlerce kızdan daha fazla sevmese bile, Sicilya Denizi'ne bakarken bir kızı kollarında tutmak hoştur.

Genellikle çok kaba ve ahlaksız olan Doğu edebiyatında bile, Farsça _Gulistan_'dan (339) aşağıdaki gibi büyüleyici bir şekilde şiirsel ama tamamen şehvetli bir resme rastlamak mümkündür. Çok sıcak bir günde, genç bir adamken, Sadi sıcak rüzgarın ağzının nemini kuruttuğunu ve kemiklerinin iliğini erittiğini gördü. Bir sığınak ve ferahlık arayan adam, bir malikanenin gölgeli revakında
son derece güzel ay yüzlü bir genç kız gördü:

"Elinde kar gibi soğuk bir su kadehi tutuyordu,
içine biraz şeker damlattı ve
içine şarap ruhu kattı; ama
içine attar mı koydu yoksa
kendi pembe yanağından birkaç çiçek mi serpti bilmiyorum. Kısacası, içeceği onun put gibi güzel elinden aldım: ve
içtikten sonra kendimi yenilenmiş buldum."

Ward (115), Brumha'nın kızı Sharuda'nın Shiva Purana'dan çevrilmiş şu anlatımının, mükemmel bir Hindu güzelliğinin adil bir tanımı olarak hizmet edebileceğini yazıyor. Bu kız sarı renkteydi; bir secamum çiçeği gibi burnu vardı; bacakları muz ağacı gibi
incecikti; gözleri büyüktü, lotos'un ana yaprağı gibiydi; kaşları kulaklarına kadar uzanıyordu; dudakları kırmızıydı, mango ağacının
genç yaprakları gibiydi; yüzü dolunay gibiydi;
sesi guguk kuşunun sesi gibiydi; boğazı bir
güvercininki gibiydi; beli dardı, bir aslanınki gibiydi; saçları bukleler halinde
ayaklarına kadar sarkıyordu; dişleri nar taneleri gibiydi;
ve yürüyüşü sarhoş bir filin veya bir kazınki gibiydi.

Bu betimlemede kaba hiçbir şey yok, ancak her ayrıntı
tamamen duyusal ve bu durum Hindu, Fars, Türk, Arap ve diğer Doğu şairlerinin binlerce aşk şiirinde de böyledir.
Dr. Polak, Persler hakkında (I., 206)
_Ischk_ (aşk) kelimesinin her zaman şehvet fikriyle
(_Was'l_) ilişkilendirildiğini belirtir. Araplar hakkında Burckardt, "Aşk tutkusu
kasaba sakinleri tarafından çokça konuşulur; ancak
onların en kaba hayvansal arzudan daha fazlasını kastettiğinden şüpheliyim" diyor. "Doğu'dan gelen mektuplarında keskin bakışlı Kont von Moltke, Türk'ün "aşık olma, kur yapma, yıpranma, coşkulu sevinç içinde eğlenme gibi tüm ön hazırlık saçmalıklarını, _sahte frais_ olarak atlayıp doğrudan konuya girdiğini" belirtiyor.

DOĞULU BİR KIZIN HİLELERİ

Ancak Alman mareşali Türk'e karşı adil mi? Önümde, bu Doğuluların "sevişme saçmalığı" hakkında bir iki şey bildiklerini gösteren bir pasaj var. Kremer[121] tarafından Bağdat'taki toplumsal meseleleri ele alan bir kitap olan Kitab almowascha'dan alıntılanmıştır. Yazarı, kadın şarkıcılarda ve müzik kölelerinde gizlenen tehlikelere özel bir bölüm ayırmıştır ve bu bölümde şöyle der:

"Bu kızlardan biri zengin bir genç adamla tanışırsa, onu
tuzağa düşürmeye çalışır, ona göz atar, onu jestlerle davet eder, ona şarkı söyler... kadehinde bıraktığı şarabı içer, elleriyle öpücükler
atarak zavallı adamı ağına alır ve aşık olur. ... Sonra ona mesajlar
gönderir ve kurnazlık sanatlarına devam eder, ona
aşkından uykusuz kaldığını, ona
özlediğini anlatır; belki ona bir yüzük, ya da bir tutam saç, bir tırnak kesiği, lavtasından bir kıymık, ya da
diş fırçasının bir parçası, ya da bir öpücük yerine çiğnediği bir parça güzel kokulu sakız, ya da kendi elleriyle yazılmış ve katlanmış ve lavtasından bir iple bağlanmış, üzerinde bir gözyaşı lekesi olan bir not gönderir; ve sonunda
Galija ile mühürlendi, yüzüğüne bazı uygun kelimeler
oyulmuş."

Kurbanını yakaladıktan sonra, kesesi boşalana kadar ona değerli hediyeler
vermesini sağlar, ardından onu terk eder.

O zaman Kont Moltke yanılıyor muydu? Sonuçta, burada romantik aşkın
duygusal belirtileri var mı? Aşk analizimizle sağlanan testleri uygulayalım - kimyagerlerin sıvıları veya gazları analiz etmek için kullandıkları kadar güvenilir testler. Bağdatlı müzik kızı o adamı diğer tüm bireylere
tercih mi etti? Onu kıskançlıkla tekeline almak mı istedi?
Ah, hayır! Ne kadar yaşlı ve çirkin olursa olsun, bol parası olduğu sürece herhangi bir adam ona uygun olurdu. Ona karşı çekingen miydi? Belki; ama aşktan esinlenen bir
tevazu ve çekingenlik duygusundan değil, onu daha ateşli ve ödemeye hazır hale getirmek için. Onun aşkıyla gurur mu duyuyordu? Onu aptal olarak
düşünüyordu. Ona karşı hisleri iffetli ve saf mıydı? iffetli
ve onun kadar saf. Onun zevklerine ve acılarına sempati duyuyor muydu? Cüzdanı boşalır boşalmaz onu kovdu ve başka bir kurban aradı. Hediyeleri onu memnun etmek için cesurca dürtülerin sonucu muydu yoksa beklenen iyilikler için sadece bir ön ödeme miydi? Onu kurtarmak için hayatını feda eder miydi, o da onu kurtarmak için hayatını feda etmez miydi? Ona tertemiz, üstün bir varlık olarak mı saygı duyuyordu, ona yukarıdan bir melek gibi mi tapıyordu - yoksa ona aşağı, rütbeli bir köle, tutkunun kölesi olarak mı bakıyordu?

Bu ahlaksız olayın bariz ahlaki sonucu, Doğuluların veya Yunanlıların ve Romalıların aşk dolu flörtleriyle bazı romantik oyunların ilişkilendirildiği gerçeğinden, duyusal aşktan daha yüksek bir şeyin varlığını çıkarsamanın kabul edilemez olmasıdır. Aynı fincandan içmek, öpücükler atmak, saç tutamları veya yaşlarla lekelenmiş mektuplar göndermek, ayak taburesini düzeltmek veya kızgın bir alnı yelpazelemek şüphesiz romantik _olaylardır_, ancak bunlar sıklıkla en kalpsiz ve çıkarcı şehvetle ilişkilendirildikleri için romantik _duyguların_ kanıtı değildir. Bağdat kızının cilvesi
romantiktir, ancak içinde _duygusallık_ yoktur. Yine de--ve
burada o bölümün en önemli yönüne ulaşıyoruz--bu lutundan saç tutamları, notalar ve kıymıklar göndermesinde bir _duygusallık_ vardır; ve bu duygusallık
_duygusallık_ kelimesiyle belirtilir. Aşkın tarihinde duygusallık duygudan önce gelir; ve aşkın tarihini ve psikolojisini doğru bir şekilde anlamak için duygusallığı duygudan ayırmak, aşkı şehvetten ayırmak kadar önemlidir. Lowell, "Her insanın hayatında bir romantizm tatili, _ruh tarafından duyuların aydınlanması_ olduğu için şükredelim, bu onu sürdüğü sürece şair yapar" diye yazdığında, her insanın hayatında böyle bir romantizm tatili olduğunu varsayarak üzücü bir hata yaptı; milyonlarca insan bundan asla zevk almaz; ancak italik olarak yazdığım kelimeler - "ruh tarafından duyuların aydınlanması" - bazen bir şairin profesyonel filozofların ortaya koyduğundan daha iyi bir psişik süreci tanımlamasını sağlayan ilham parıltılarından biridir. Bir bakış açısından, aşk duygusuna ruh tarafından duyuların aydınlanması denebilir. Lowell başka bir yerde
başka bir hayranlık verici tanım yapmıştır: "Duygu, entelektüelleştirilmiş duygudur,
duygu, düşüncenin güzel kristalleri halinde, sanki çökeltilmiş halidir."
J.F. Clarke'ın tanımı da mükemmeldir: "Duygu, duyguyla harmanlanmış düşünceden başka bir şey değildir; _düşünce şefkatli, sempatik,
ahlaki_ hale getirilir." Century Dictionary bu kelimeye daha fazla ışık tutar:

"Duygu, düşünce ve duygu arasında özel bir yere sahiptir,
ve burada ilke anlamına da yaklaşır.
Duygu veya his olan histen daha fazlasıdır, daha fazla düşünce içerir ve _daha yüce_ olmakla birlikte,
sadece düşünülmek için çok fazla his içerir ve
irade üzerinde _büyük bir etkiye sahiptir_; örneğin, vatanseverlik duygusu; onur duygusu; dünya
duygu tarafından yönetilir. Bir duygudaki düşünce genellikle
_görev_ düşüncesidir ve duygu tarafından nüfuz edilir ve _yüceltilir_."

Herbert Spencer konuyu özlü bir şekilde özetler _(Psych_., II., 578)
"duygular ve iştahlardan ve bu tür duyum ve iştahların fikirlerinden uzaklık"tan bahsederken, bu, duygular dediğimiz duyguların ortak özelliğidir."

Bağdatlı kızımızın aşk ilişkilerinde "duygular ve iştahlardan uzaklık", "ruhun duyuları aydınlatması", "entelektüelleştirilmiş duygu", "sevgi dolu, sempatik, ahlaki hale getirilmiş düşünce" olmadığını belirtmeye pek gerek yok. Ama
dediğim gibi, içinde bir miktar duygusallık var. Duygu, "yüksek duygu" olarak doğru bir şekilde tanımlanırsa, duygusallık,
"ince veya hassas duygunun veya zarif duyarlılığın _yapmacık_ halidir."
Kalpsiz cilve, namusluluk, sahte tevazu, duygusallığın
sıcak dostlarıdır. Duygu dünyadaki en asil şeyken,
duygusallık onun taklidi, karikatürüdür; bunda
tiyatrovari, operatik, boyalı ve pudralanmış bir şeyler vardır; bu,
duygusallıktan farklıdır, tıpkı astrolojinin astronomiden, simyanın kimyadan,
sahtenin gerçekten,
ikiyüzlülüğün samimiyetten,
yapay pozların
doğal zarafetten,
gerçek sevginin bencil bağlılıktan farklı olması gibi.

GERÇEK AŞKIN NADİRLİĞİ

Daha önce de söylediğim gibi, duygusallık aşk tarihinde duygudan önce gelir ve belirli dönemlerin özel bir özelliği olmuştur,
örneğin İskenderiyeli Yunanlılar ve Romalı taklitçilerinin, ki bunlara daha sonraki bir bölümde değineceğiz, ve
ortaçağ Ozanları ve
Minnesinger'ları. Bugüne kadar aşkta duygusallık, duygudan o kadar
fazladır ki, duygusal sıfatı genellikle iltifatsız bir anlamda kullanılır, örneğin Krafft-Ebing'in kitaplarından birinden (_Psch. Sex_., 9):

"Duygusal aşk, özellikle duyusal bileşenin zayıf olduğu
durumlarda
karikatüre dönüşme riski taşır... Bu tür bir aşkın düz, şekerli bir tadı vardır. Kesinlikle gülünç hale gelme eğilimindedir, oysa diğer durumlarda bu en güçlü duyguların tezahürleri, koşullara göre bizde sempati, saygı, hayranlık uyandırır."

Steele, _The Lover_ (23, No. 5) bir şairin gevşek bir halkı "kendi göğüslerinde asla veya çok belirsiz bir şekilde hissetmedikleri bir Tutkuya dikkat etmeleri" için olağanüstü becerisi. La Rochefoucauld şöyle yazmıştır: "Gerçek aşk hayaletlerle aynıdır; herkes ondan bahseder, ancak çok azı görmüştür." _Bilim_ alanında bir yazar, ilk kitabımda anlatılan romantik aşkın yalnızca dahi insanlar tarafından deneyimlenebileceğine inandığını ifade etti. Bunun çemberi çok dar yaptığını düşünüyorum; ancak bu on iki yıllık ek gözlemde, medeniyetin bu aşamasında bile yalnızca küçük bir oranda erkek ve kadının tam teşekküllü romantik aşkı deneyimleyebildiği sonucuna vardım; bu da müzik yeteneği gibi özel bir duygusal veya estetik
bir armağan gerektiriyor gibi görünüyor. Birkaç yıl önce Londra _Tidbits_'te, çok sayıda kişinin duygularını yansıtan şu yazıyla karşılaştım:

"Geçen gün aşık olmayı istese de
aşık olamadığı yönünde acıklı bir şikayette bulunan Latour, her iki cinsiyetten birçok okuyucudan sempatik bir yanıt aldı. Bu hanımlar ve beyler, Latour gibi, romanlarda çok okudukları ve gerçek hayatta duydukları şefkatli tutkuyu
nasıl hissedemediklerini anlayamadıklarını
yazıyorlar."

Aynı zamanda, kendi kalplerinde asla gerçek aşkı
hissetmemiş olan birkaç dahi de vardır. Herder, Goethe'nin gerçek aşkı
yaşayamayacağına inanıyordu ve Grimm de Goethe'nin
kendi kendine düşkün bir tutkuyu
hiç yaşamadığını düşünüyordu. Tolstoy gerçek aşka hiç yabancı kalmış olmalı, çünkü ona göre bu, evlilikte bile
aşağılayıcı bir şey gibi görünüyor. Goncourt'un edebi anılarında ima edici ve açık sözlü bir itiraf bulunabilir.[122] Edebiyatçıların küçük bir toplantısında Goncourt, aşkın şimdiye kadar romanlarda bilimsel olarak incelenmediğini belirtti. Bunun üzerine Zola, aşkın belirli bir duygu olmadığını; yazarların söylediği kadar kişileri kesin olarak etkilemediğini; onu karakterize eden fenomenlerin arkadaşlıkta, vatanseverlikte de bulunduğunu ve bu duygunun yoğunluğunun tamamen şehvetli zevk beklentisinden kaynaklandığını ilan etti. Turgenieff bu görüşlere itiraz etti; ona göre aşk, kendine özgü bir renge sahip olan bir duygudur; onu diğer tüm duygulardan ayıran bir özelliktir; bir bakıma sevgilinin kendi kişiliğini ortadan kaldırır. Rus romancının açıkça aşkın saflığı hakkında bir anlayışı vardı, çünkü Goncourt onun "bir kadına duyduğu ilk aşktan tamamen manevi bir şey olarak bahsettiğini, maddiyatla hiçbir ortak noktası olmadığını" bildiriyor. Ve şimdi Goncourt'un itirafı geliyor:

"Bütün bunlarda, pişman olunacak şey, ne Flaubert'in
... ne Zola'nın ne de benim
hiç ciddi bir şekilde aşık olmamış olmamız ve bu nedenle aşkı tarif edemememizdir.
Turgenieff tek başına bunu yapabilirdi, ancak tam olarak bu konuda onun tarzında aşık olsaydık kullanabileceğimiz eleştirel duygudan yoksundur."

İnsan ırkının büyük çoğunluğu henüz aşk evriminin duyusal aşamasını
aşmadı veya duygusallık ile his arasındaki
farkı
fark etmedi. Henry James'in Fransa'nın en şiirsel yazarı Theophile Gautier hakkındaki büyüleyici denemesindeki bu cümlede düşünmeye
değer çok şey var:

"Bana, yazarın ölümüyle ilgili duyuruların çoğunda (en azından İngiltere ve Amerika'da yayınlananlarda) bu eserin tek başına [_Mile. de Maupin_] eleştirmenin metni olarak seçilmesi, insan zihninin şehvet düşkünlüğünün oldukça acı verici bir
tezahürü gibi geldi."

Okuyucular yalnızca deneyimle aşina oldukları duygularla ilgilenirler. Howells'ın rafine aşk sahneleri, çiğ viskiyi seven ancak Chambertin'in narin buketini takdir edemeyen erkekler tarafından sıklıkla küçümsenmiştir. Profesör Ribot'un belirttiği gibi: bilim, sanat, din ve ahlakın daha yüksek bölgelerinde o kadar incelikli ve yüce duygular vardır ki

"yüz binde veya hatta bir milyonda bir kişiden daha fazlası bunları deneyimleyemez. Diğerleri onlara yabancıdır veya onların varlığından, duyduklarından, belirsiz bir şekilde haberdardır. Sadece seçilmiş olanların girebileceği vaat edilmiş bir topraktır."

Romantik aşkın bir milyonda birden fazla ve yüz binde birden fazla kişinin deneyimleyebileceği bir duygu olduğuna inanıyorum.
Daha kaç kişi olduğunu tahmin etmeye cesaret edemeyeceğim. Diğerlerinin hepsi aşkı sadece duyusal bir özlem olarak bilir. Onlar için "Seni seviyorum" "Seni özlüyorum, seni arzuluyorum, senden zevk almaya hevesliyim" anlamına gelir; ve bu duygu bir başkasına duyulan aşk değil, az çok gizlenmiş bir öz sevgidir - genç bir adamın kendisini reddeden bir kızı vurmasına neden olan türden bir "aşk". Ortaçağ yazarı Leon Hebraeus, aşkı "iyi olanın tadını çıkarma arzusu" olarak tanımlarken açıkça başka bir şey bilmiyordu; Spinoza da onu _laetetia concomitante idea externae causae_--dışsal nedeninin düşüncesiyle birlikte gelen bir haz olarak tanımladığında.

EVLİLİK AŞKI İLE İLGİLİ HATALAR

Romantik veya duygusal aşkı bir yandan duygusallıktan, diğer yandan şehvetten ayırdıktan sonra, bunun evlilik sevgisinden nasıl farklı olduğunu göstermek kalıyor.

ROMANTİK AŞK NASIL METAMORFİZE EDİLİR

"Aşk mektupları" sözcüklerini duyan hiç kimse bir adamın karısına yazdığı mektupları düşünür mü? Annesine yazdığı mektuplardan daha fazla değil. Hem karısını hem de annesini çok sevebilir, ancak aşk mektupları yazdığında onları sevgilisine yazar. Böylece, kamuoyu
ve günlük edebi kullanım, romantik aşk ile evlilik sevgisi arasındaki farkı açıkça kabul eder. Yine de, ilk kitabımda romantik aşkın evlilik sevgisinden, anne sevgisinin arkadaşlıktan farklı olduğu kadar farklı olduğunu; romantik aşkın neredeyse telgraf, demir yolu ve elektrik ışığı kadar modern olduğunu; ve belki de hiç kimsenin bunu kanıtlamak için bir kitap yazma girişiminde bulunmamı beklememesinin başlıca nedenlerinin, evlilik ve romantik aşk arasında daha önce hiçbir ayrım yapılmamış olması ve eski Yunanlılar arasında evlilik bağının asil örneklerinin görünürde bulunmasının konuyu belirsizleştirmesi olduğunu savunduğumda, muhalif seslerden oluşan bir koro oluştu. Bir eleştirmen, "Onun romantik ve evlilik aşkı arasında çizdiği ayrım," diye yazdı, "gerçek olmaktan çok hayal ürünü görünüyor." "Başarılı olamayacak," diye yazdı bir diğeri, "romantik ve evlilik aşkının yalnızca derece veya yer olarak değil, tür olarak da farklı olduğuna kimseyi ikna etmekte"; Üçüncüsü ise benim teorime "özünde ahlaksız" diyerek itiraz etti!

Öte yandan Bay W.D. Howells benim ayrımımı kabul etti ve bana yazdığı bir mektupta evlilik sevgisini romantik aşktan daha ilginç bir çalışma alanı bulduğunu belirtti. Gerçekten de, yaptığım ayrımdan neden birileri endişelensin? Bir erkeğin sevgilisine karşı hissettiği duygu, annesine veya kız kardeşine karşı hissettiği duygudan farklı değil midir? Öyleyse, karısına karşı hissettiği duygudan farklı olduğunu iddia etmek neden saçma veya "ahlaksız" olsun? Benim iddia ettiğim şey, romantik aşkın yavaş yavaş ortadan kalkması ve kural olarak, bazen daha az yoğun, bazen de kur sırasında uyandırılan duygulardan daha yoğun olan evlilik sevgisiyle yer değiştirmesidir.
Bu süreç, bir akordaki bazı tonların korunurken diğerlerinin yenileriyle yer değiştirdiği bir müzik modülasyonuna benzetilebilir. Bu tür modülasyonlar hoştur ve yeni uyum eskisi kadar güzel olabilir. Wordsworth'ün evine gelen bir ziyaretçi şöyle yazmıştır:

"Yaşlı adamı karısıyla bahçede yürürken gördüm. İkisi de oldukça yaşlıydı ve adam neredeyse kördü; ama birbirlerine kur yapan sevgililer gibi görünüyorlardı, birbirlerine karşı çok şefkatli ve dikkatliydiler. "

Bir koca, bir sevgili kadar şefkatli, dikkatli, yiğit ve fedakar, sempatik, gururlu ve bağlı olabilir ve olmalıdır; ancak tüm duyguları yeni bir düzenlemeyle, olduğu gibi, ortaya çıkacaktır. Sevgi dolu bir kocanın yiğit ilgilerinde, memnun etme konusundaki endişeli heves, hoş bir görev duygusu ve centilmence nezaketle yer değiştirir. Hala karısını diğer tüm kadınlara tercih eder ve
onun sevgisinin tekelini ister; ancak bu duygunun daha önce olmayan bir mülkiyetçilik tonu vardır. Kıskançlık da yeni bir görünüm kazanır; geçici olarak kur yapmanın belirsizliğini geri getirebilir, ancak duygu
tamamen farklı fikirlerle renklenir: Bir sevgilideki kıskançlık, yalnızca umutlarını kemiren yeşil gözlü bir canavardır ve bir kocada olduğu gibi malını ve aile onurunu yok etmekle tehdit etmez - bu da duygunun kalitesinde büyük bir fark yaratır
ve tezahürü. Eşi, kendi adına, artık 
utangaçlığa ihtiyaç duymaz, ancak evlilikten önce kaba veya ileri görüşlü görünecek olan
yiğit ilgi gösterme lüksüne düşkün olabilir,
evlendikten sonra ise bazı durumlarda kahramanca bir özveriye dönüşen
hoş bir görevdir.

Romantik aşk alanında bile hiçbir iki durum tam olarak birbirine benzemiyorsa, evlilik öncesi aşk, evlilik sonrası aşkla nasıl aynı olabilir?
Bu kadar çok yeni deneyim, fikir ve ilişki devreye girdiğinde?
Her şeyden önce, çocuklarla ilgili duygular, sevginin karmaşık uyumuna tamamen yeni bir ton grubu getirir.
Evlilik hayatının yakınlıkları, evlilikten önce keşfedilmemiş özelliklerin
ortaya çıkması, daha derin sempati, onlarınkinin "bir şan
ve bir utanç" olduğu bilgisi - bunlar ve diğer yüzlerce ev içi deneyim, romantik aşkı eşit derecede zengin ve tuhaf ama kesinlikle oldukça farklı bir şeye dönüştürür. Bir eşin cazibesi bir kızınkinden farklıdır ve farklı bir tür sevgiye ilham verir.
Koca,
Daha önce denenmemiş
Şu erdemleri sever,
Samuel Bishop'un kafiyelediği gibi,
Kadın geline katmıştır.
Kızlara olan düşkünlükleri nedeniyle, şairler,
romancılar gibi, yakın zamana kadar eşlerini çok fazla görmezden geldiler. Fakat
Cowper şöyle söylüyordu:

Hayat vadisinde
Bir eş kadar
yarı kadar hoş ne vardır ki,
Dostluk, sevgi ve barış birleşip
İlahi evlilik bağını damgaladığında?
Saf ve gerçek sevginin akışı
Akışını yukarıdan alır;
Ve yeryüzü ikinci bir Cennet gösterir,
Şifalı suyun aktığı her yer.

Öte yandan, aşkın özellikle romantik unsurlarından bazıları--hayranlık, abartı, umut ve umutsuzluğun karışık ruh halleri--normalde evlilik sevgisine dahil olmaz. Hiç kimse bir kocanın haykırışının saçmalığını görmezlikten gelemezdi

Ah keşke o elin üzerinde bir eldiven olsaydım
O yanağa dokunabilseydim.

O yanağa dokunabilir ve onu öpebilir de--ve bu onun duygularının tonunda ve gerginliğinde muazzam bir fark yaratır.
Aşığın aksine, koca sürekli
abartılı düşünmez, hissetmez ve konuşmaz. "Güzel zorba, şeytan
melek" gibi ifadeler kullanmaz veya

Aşkın zalim deliliğinden

Zehirli çiçeklerin balından bahsetmez.

Evlilik aşkında delilik veya zulüm yoktur: normal halinde
tamamen huzur, memnuniyet, mutluluktur, romantik aşk ise normal halinde
başlıca huzursuzluk, şüphe, korku, endişe, işkence ve
kalbin ızdırabıdır--çılgınca coşkuyla geçen saatlerle--Evet söylenene kadar.

Bir kocanın duyguları, hazinesini güvenle ve sağlam bir şekilde evliliğin sakin limanına giren bir denizcinin duygularıdır; oysa romantik âşık, hala belirsizlik denizlerinde olan, bir an fırtınada savrulan, bir sonraki an umut dalgasında göğe yükselen, umutsuzluğun karanlık uçurumunda olan kişidir. Gerçekten de
evlilik sevgisinin romantik aşktan bu kadar farklı olması şanslı bir durumdur; böylesi
sinirsel gerginlik, şüphe, endişe ve umut ile umutsuzluk arasındaki sürekli sürtüşme, evlilikten sonra da devam ederse, hayatı en sevgi dolu çiftler için bir yük haline getirir.

VAHŞİLER NEDEN EŞLERE DEĞER VERİR

Gerçek romantik aşkın evlilikte bir başkalaşım geçirmediği fikri, bu bölümde düzeltmeye çalıştığım
beş hatadan ilkidir.
İkincisi, Westermarck'ın şu iddiasında özetlenmiştir:

"İnsan ırkında evlilik sevgisinin tamamen eksik olduğu bir zamanın olduğuna inanmak imkansızdır
... en ilkel haliyle, evliliğin kendisi kadar eski görünüyor. Erkeği,
gebelik döneminde kadını savunmaya iten şey, belli bir sevgi derecesi olmalı."

Şimdi, doğal seçilimin insan tarihinde erken bir dönemde, daha düşük hayvanlarda olduğu gibi, erkek ve dişiler arasında bir tür _bağlanma_ gelişmiş olması gerektiğini kabul ediyorum. Bir eş günlük
yiyeceğini ormanda arayıp aynı zamanda kendini ve çaresiz bebeğini vahşi hayvanlara ve insan düşmanlarına karşı savunamazdı. Bu nedenle doğal seçilim, erkeklerin üreme mevsiminden daha uzun süre belirli bir dişiye bağlandığı, onu düşmanlardan koruduğu ve ona oyunlarından bir pay verdiği grupları tercih etti. Ancak bu kabul edilen olgudan, kocanın karısını savunmasını sağlayan şeyin "sevgi" olduğu sonucuna varıldığında, durumun gerektirmediği muazzam bir mantıksal atlama vardır. Böyle bir varsayımda bulunmak yerine, bilimsel yöntem, vahşilerin bencil eğilimleri ve alışkanlıklarıyla daha uyumlu bir şekilde olguları açıklamanın başka bir yolu olup olmadığını sormamızı gerektirir. Sorunun çözümü
kolayca bulunur. Bir vahşinin karısı, takas, hizmet, dövüş veya satın alma yoluyla edindiği ve onu yaralanmaya veya rakiplerine karşı korumamak için aptallık edeceği
malı malıydı. O, onun için bir
fayda, rahatlık ve zevk kaynağıydı; bu da bir aslanın onu
yiyip bitirmesine veya bir rakibin onu kaçırmasına izin vermemesi için yeterli bir sebepti. O, onun aşçısı, kölesi, katırıdır; odun ve su getirir,
yemeği hazırlar, kampı kurar ve hareket zamanı geldiğinde
çadırı ve mutfak gereçlerini ve çocuğunu bir sonraki yere
taşır. Eğer onu insanlara ve hayvanlara karşı korumasındaki amaç _sevgi_ olsaydı, bir sonraki kamp yerine kadar yüksüz bir şekilde yürürken onu bütün işi yapmaya zorlamazdı.

Bu ev konforlarının dışında, vahşilerin eşlerini korumak ve çocuklarını yetiştirmek için zahmete girmeleri için yeterli bencil sebepler vardır. Avustralya'da bir kızı yeni bir eşle değiştirmek, eskisini terk etmek veya ihmal etmek evrensel bir gelenektir; ve çocuklara mal gibi davranma alışkanlığı dünyanın çeşitli yerlerinde yaygındır. Güney Afrika evliliklerinin kaba faydacılığı Dr. Fritsch'in Ama-Zulus hakkındaki açıklamalarında örneklenmiştir. "Bu kadınlar da köle olduğundan, aşk, evlilik veya evlilik hayatı hakkında söylenecek fazla bir şey yoktur," der. Koca karısının masraflarını öder, ancak karısının bu masraflarını çok çalışarak ve satabileceği çocuklar doğurarak geri ödemesini bekler. "Eğer karısı kendini bu kadar yararlı hale getiremezse, hastalanırsa, zayıflarsa veya çocuksuz kalırsa, onu genellikle babasına geri gönderir ve onun için ödediği sığırların iadesini ister;" ve talebi yerine getirilmek zorundadır. Lord Randolph Churchill
(249) Mashonaland'lı bir yerli tarafından, evlenmek istediği bir kıza göz koyduğunu, çünkü "eğer şanslıysa, karısının
keçiler karşılığında satabileceği kızları olabileceğini" öğrendi. Samuel Baker, Afrika keşifleri kitaplarından birinde
(_Ism_., 341) şöyle yazar:

"Kızlar, gerektiğinde eş olarak satın alınır. Ziyaret ettiğim herhangi bir kabileden
sevgi için bir eş elde etmek neredeyse imkansızdır. 'Kılıfları onlarla dolu olan kişi ne mutlu kişidir' (kızları). Kızlardan oluşan kalabalık bir aile, baba için bir zenginlik kaynağıdır, çünkü her kızını talibine on iki veya on beş inek karşılığında satar."

Orta Afrikalı hakkında Macdonald (I., 141) şöyle der:

"Ne kadar çok karısı varsa o kadar zengindir. Onu geçindiren
karılarıdır. Tüm saban sürme, öğütme,
yemek pişirme vb. işlerini onlar yapar. Üstün hizmetçiler olarak görülebilirler, Britanya'daki erkek hizmetçilerin ve kadın hizmetçilerin tüm kapasitelerini bir araya getiren, tüm işlerini yapan ve hiçbir ücret talep etmeyen."

Böyle bir adamın neden evlendiğini açıklamak için sorunlu bir sevgi olduğunu varsaymamıza gerek yok.

Ancak vahşinin başlıca evlilik amacı elbette şehvettir.
Belirli bir kıza sahip olmak istiyorsa, ona bakmalıdır. Eğer ondan
sıkılırsa, ondan kurtulmak veya onu saf ve basit bir angarya yapmak yeterince kolaydır, halefi ise onun okşamalarından zevk alır.
Pensilvanya Kızılderililerinden bahsederken, Buchanan safça (II., 95) şunu belirtir: "karılar kocalarının gerçek hizmetçileridir; Aksi takdirde
erkekler onlara karşı çok şefkatlidir." Başka bir sayfada (102) bu paradoksla ne demek istediğini istemeden açıklıyor: "eski
kadınlar aşçı, berber ve diğer hizmetler için, daha genç olanlar ise flört için kullanılıyor." Başka bir deyişle, Buchanan, bencilce şehvet iştahının şımartılmasından başka bir şey olmayan şeye özgecil şefkat sözcüğünü uygulama gibi yaygın bir hata yapıyor. Pajeken de _Ausland_'da bize, karılarının sayısına yeni eklediği on dört yaşındaki bir kıza karşı bir Karga şefinin "dokunaklı şefkatini" anlatırken aynı şeyi yapıyor.

"Kız evindeyken onu bir an bile yalnız bırakmadı. Kendi elleriyle onu zincirlerle, diş ve inci dizileriyle süsledi ve siyah, yumuşak, ipeksi saçlarını taramaktan özel bir zevk aldı. O, onunla bir çocuk gibi oynadı ve onu dizlerinin üzerinde sallayarak hikayeler anlattı. Diğer eşlerinden, küçük
çocuğuna karşı muamelelerinde en büyük saygıyı talep etti."

Diğer eşlere yapılan bu atıf, Pajeken'in, Crow şefinin son gözdesine olan "dokunaklı" şefkatinden bahsetmenin
aptallığı konusunda gözlerini açmalıydı. Birkaç yıl içinde, onun şehvetinin yeni bir kurbanı lehine, diğerleri gibi, terk edilmeye mahkumdu. Bu gibi durumlarda şefkat tamamen söz konusu olamaz.

Carl Bock'un bize anlattığına göre (314), Sumatra'daki Malaylar, sadakatsiz eşinin onu üç ay boyunca terk etmesi durumunda bir eşin tekrar evlenmesine izin veren yerel bir
geleneğe sahiptir:

"Evliliğin yapıldığı erken yaş, çiftler arasındaki gerçek bir şefkatin önünde bir engeldir; kızların on dört yaşında eş olması yaygın bir durumdur;
aslında, bu yaş ilk evliliğin ortalama yaşı olarak kaydedilebilir. Kızlar daha sonra sıklıkla
yakışıklıdır, ancak sıkı çalışma ve annelik kaygıları
yüzlerine yaşın izlerini bırakır ve
figürlerini bozar ve sonra Malay koca karısını terk eder, eğer gerçekten de onu uzun süre tutarsa."

Bock'un da eklediği gibi, bu insanlarla evlilik sadece pound, şilin ve peni meselesidir. Hizmetçisi üç aylık terk edilmiş bir "çift dul" ile evlenmişti. Ancak

"Yeni unvanının tadını çıkaralı altı hafta olmadan önce, kendisi ve kocası arasında bir soğukluk
oluştu. Bunun nedenini sordum ve safça kocasının ona verecek
daha fazla rupisinin olmadığını ve bu yüzden artık ona ilgi duymadığını itiraf etti."

Galton, Damara kadınları hakkında (197) şunları yazar:

"Bizim düşüncelerimize göre, son derece sabırlıydılar, ancak kadınsı değillerdi: eşlerine veya çocuklarına karşı güçlü bir sevgileri
yoktu; aslında, eş neredeyse her hafta değiştirilirdi ve her bir hanımın _geçici_ kocasının kim olduğunu
soruşturmadan nadiren bilirdim.

Singhalese'de, bir eş hastalanırsa ve artık kocasının rahatını ve zevkini sağlayamazsa, kocası onu reddeder. Bailey, [123] bu kalpsizce hasta bir eşin terk edilmesinin "Kandyan karakterindeki en kötü özellik olduğunu ve kendilerinin buna atıfta bulundukları soğuk ve kayıtsız tavırların bunun acımasız olduğu kadar yaygın olduğunu gösterdiğini" söylüyor.

"Bir erkek tek bir eşle nasıl yetinebilir," diye haykırdı bir Arap şeyhi Sir Samuel Baker'a (_N.T.A._, 263). "Bu saçma, saçma." Ve sonra, kendi görüşüne göre, tek eşliliğin neden bu kadar saçma olduğunu açıklamaya devam etti:

"Kadın yaşlandığında ne yapacak? Gençken, çok güzelse, belki de ondan memnun olabilir, ama gençler bile bir gün yaşlanacak ve güzeller solacaktır. Erkek bir kadın gibi solmaz; bu nedenle, uzun yıllar aynı kaldığı için, Doğa, erkeğin yaşlıların yerini alacak genç eşlere sahip olmasını ayarlamıştır; peygamber buna izin vermiyor mu?"

Daha sonra birden fazla eşe sahip olmanın başka ne gibi bir avantajı olduğunu belirtti:

"Bu su taşıyor, şu mısır öğütüyor; bu ekmek yapıyor; sonuncusu pek bir şey yapmıyor, çünkü en küçüğü ve en sevdiğim; işlerini ihmal ederlerse bunun tadına varıyorlar!"

uzun ve oldukça kalın bir sopayı sallayarak.

İşte karşınızda, nedenlerini açıkça belirten tipik bir erkek çok eşli kadın: duyusal tatmin ve faydacılık.

DÜZENLİ YAS

İlkel insan üzerine yazan yazarların en dedikoducu ve en az eleştirel olanlarından biri olan Bonwick, Tasmanya cenazelerini anlatırken (97), "kadınların şefkatli doğasının böyle melankolik durumlarda ortaya çıktığını" belirtir.... Kadınlar sadece ağlamakla kalmıyor,
vücutlarını keskin kabuklar ve taşlarla parçalıyor, hatta
uyluklarını ateş çubuklarıyla yakıyorlardı.... Kederden kesilen saçlar
tümseğe atılıyordu."

Vahşilerin cenaze törenlerinin bir parçası olarak maruz kaldıkları uluma ve işkencelerin tasvirleri seyahat eserlerinde bol miktarda bulunur ve her okul çocuğu en derin suların sessiz olduğunu bilmesine rağmen, genellikle bu uluma şakalarının yas tutanların derin kederini ve sevgisini ele verdiği varsayılır. Şimdi, daha düşük ırkların bir akraba veya arkadaşını kaybetmenin acısını hissettiğini inkar etmiyorum; bu, insanlıkta gelişen en erken duygulardan biridir. Özellikle karşı çıktığım şey, dulların kocalarının ölümü üzerine çektikleri kefaretlerin derin ve gerçek bir evlilik sevgisini gösterdiği fikridir. Aslında, bu kefaret ödemeleri gönüllü değil, emredilmiştir, bir kabiledeki her dul kadının aynı ulumalara ve sakatlamalara maruz kalması beklenir, böylece tek başına bu durum, onun ölen eşi için ağıtlarının şefkat, düşkünlük, hoşlanma veya bağlanma başlığı altında olup olmadığını veya kayıtsızlık veya nefretle ilişkilendirilip ilişkilendirilmediğini söylemeyi imkansız hale getirir. Yas tutan dulların tasvirlerinde neredeyse her zaman "zorunlu" veya "zorunlu" kelimelerinin geçtiğini belirtmek öğreticidir. Mandanlar arasında, Catlin'de (I., 95) "yas tutanlarda, Kargalar gibi
ve diğer kabilelerin çoğunda, kadınlar saçlarını tamamen kesmekle _zorunludur_; ve bu başsağlığı için kullanılan olağan terim, saçlar tekrar eski uzunluğuna ulaşana kadardır." Erkeklerin (onlara bunu yaptıran) saç telleri "çok daha büyük öneme sahiptir" ve sadece bir veya iki tanesi kurtarılabilir. Schomburgk'a göre, kocasının ölümü üzerine, bir Arawak karısı saçını kesmek zorundadır; ve bu saçlar tekrar belirli bir uzunluğa ulaşana kadar yeniden evlenemez. (Spencer, _D.S._, 20.) Patagonyalılar arasında, "ölenlerin dul eşi veya dulları, kocalarının ölümünden sonra bir yıl boyunca yas tutmak ve oruç tutmakla yükümlüdür." Belirli yiyeceklerden uzak durmalı ve bir yıl boyunca yüzlerini ve ellerini yıkamamalıdırlar; "yas yılı boyunca evlenmeleri yasaktır." (Falkner, 119.) Keder, kabile fantezisine göre belirlenir ve düzenlenir. Brezilyalılar
"ölüler için ağıtı günde iki kez tekrarlarlar." (Spix ve Martins,
II., 250. ) Komançiler

"Ölüler için _sistematik ve periyodik olarak_ büyük bir gürültü ve şiddetle yas tutarlar; bu sırada ölenin _kadın_
akrabaları, kan binlerce gözenekten sızana kadar kollarını ve bacaklarını keskin çakmak taşlarıyla keserler.
Bu ağıtların süresi ölenin niteliğine ve tahminine bağlıdır; üç ila beş veya yedi gün arasında değişir."

(Schoolcraft, I., 237.) James Adair _Amerikan Yerlilerinin Tarihi_ (188) adlı eserinde şöyle der: "Dul kadını, eşinin telafisi mümkün olmayan kaybı için tesellisiz güvercin rolünü oynamaya _zorlarlar_."

Dahomey'de, yas sırasında "ağlayan akrabalar oruç tutmalı ve
yıkanmaktan kaçınmalıdır", vb. (Burton, II., 164.) Misyoner Posselt, Transvaal'da şöyle yazar:

"dulların uymakla yükümlü olduğu bir dizi putperest gelenek vardır. Birincisi, ölüler için korkunç ağıtlar yakmaktır. İkincisi, dullar kendilerinin tütsülenmesine izin vermelidir", vb.

Asya Türkleri ile ilgili olarak Vambery, kadınların cenazeye katılmalarına izin verilmediğini, ancak "bu arada çadırlarında kalmakla ve sürekli ağıt yakarken tırnaklarıyla yanaklarını
tırnaklarıyla tırmalamakla, yani güzelliklerini bozmakla yükümlü olduklarını" yazar. Dul kadın bir yıl boyunca ağıt yakmalı veya ağıtlar söylemelidir, vb. Chippewa dul kadınları oruç tutmakla yükümlüdür ve bir yıl boyunca saçlarını taramamalı veya herhangi bir süs takmamalıdır. Bir Shushwap dul kadını gölgesinin kimsenin üzerine düşmesine izin vermemeli ve başını dikenlere koymalıdır. Bancroft (I., 731) Mosquito Kızılderilileri arasında dul kadının kocasının mezarına bir yıl boyunca erzak sağlamakla yükümlü olduğunu, ardından kemikleri alıp bir yıl daha yanında taşıdığını ve en sonunda onları evinin çatısına koyduğunu ve ancak o zaman tekrar evlenmesine izin verildiğini belirtir. Oregon'daki Tolkotin Kızılderililerinin dul kadınları o kadar kötü muameleye maruz kalmışlardır ki bazıları acılarından kurtulmak için intihar etmiştir. Dokuz gün boyunca cesedin yanında uyumak ve giyinme ve yemek konusunda belirli kurallara uymak zorunda kalmışlardır. Bir dul kadın bunlardan herhangi birini ihmal ederse, onuncu gün cenaze
yığınına cesetle birlikte atılır ve bilincini kaybedene kadar
çalınır ve yakılırdı. Daha sonra kabilenin diğer tüm kadınlarına ve çocuklarına kölelik görevini yerine getirmek zorunda kalırdı.[124]

Bildiğim kadarıyla, bu konuda daha önce yazan hiçbir yazar dulların tüm bu performanslarının zorunlu niteliğini
vurgulamamıştır. Bana göre bu, sorunun en önemli yönü gibi görünüyor çünkü dulların bu eylemlere şefkatli keder veya özverili dürtülerle değil, erkeklerin emriyle
teşvik edildiğini gösteriyor; ve bu adamların aşırı bencilliğini aklımızda tutarsak, kadınları bu kefaretleri ödemeye zorlayan şeyin, onları kocalarının rahatı ve refahı için can atma isteği olduğunu anlamakta zorluk çekmeyiz, çünkü kocaları ölmesin diye
ve böylece dulluğun rahatsızlıklarını ve korkularını kendilerine getirirler.

Martius haklı olarak vahşi kadınların büyük bağımlılığının onları kocalarını memnun etmeye istekli hale getirdiğini belirtir (121); ve bu istek, dulluğun yasaklanmasıyla
doğal olarak iki katına çıkar. Bruhier, 1743'te, Korsika'da bir erkek öldüğünde, kadınların dul eşine gidip ona sağlam bir dayak atmasının gelenek olduğunu yazmıştır. Bu gelenek, önemli bir şekilde ekler, "kadınları kocalarına iyi bakmaya teşvik etmiştir."

Dulların da bazı durumlarda kendilerini kefarete tabi tuttukları doğrudur; ancak genellikle dullar için olduğundan
kendileri için çok daha kolay hale getirdiler. Edouard
Dupont, _Lettres sur le Congo_ (152) adlı eserinde, karısını kaybeden ve kederini
göstermek isteyen bir adamın
başını tıraş ettiğini, kendini siyaha boyadığını, _işini bıraktığını_ ve
birkaç gün şöminesinin önünde oturduğunu anlatır. Bu arada komşuları ona yemek veriyorlar
[onun için oruç yok!] ve sonunda bir arkadaşı ona bir
malofar kabağı getiriyor ve ona "yas tutmayı bırak yoksa açlıktan öleceksin" diyor.
"Tavsiyenin hemen uygulanmaması sık sık olmaz," diye ekliyor Dupont, "Bencil faydacılık vahşiyi karısının
mezarında bile terk etmiyor. Yerli kederinin "gerçekten dokunaklı" göründüğü yerlerin yüzeyselliğine dair eğlenceli bir örnek, Rev. F. McFarlane'in İngiliz Yeni Ginesi hakkındaki bir makalesinde bulunabilir.[125] Sahne: "Bir kadın
gömülüyor. Kocası mezarın yanında yatıyor,
görünüşe göre bir keder ızdırabı içinde; sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyor ve ağlıyor." Sonra mezara atlıyor ve cesedin
kulaklarına fısıldıyor - ne? Son bir veda mı? Ah, hayır! "Karısının ruhundan balık tutmaya gittiğinde onunla gitmesini ve avlanmaya veya savaşa gittiğinde de başarılı olmasını istiyor," vb.; son isteği ise, "_Ve lütfen başka bir
eş alırsam kızma_!"

Basit gerçek şu ki, kederlerinde, diğer her şeyde olduğu gibi, vahşiler
bir an ağlayan, bir sonraki an gülen büyük çocuklardan başka bir şey değildir. Sahip oldukları duygular sığ ve bağlılıktan
yoktur. Mandanlar, Arawaklar, Patagonyalılar, vb.'nin dul eşleri, kocalarının ölümünden bir yıl sonrasına kadar
evlenmiyorlarsa, bu şefkatli bir kederden değil, gördüğümüz gibi, buna izin verilmediğindendir. Gelenek farklı bir yol belirlediğinde, aynı uysallıkla
o yolu izlerler. Kansas veya Osage'li bir eş, bir savaş partisinin dönüşünde dul olduğunu öğrendiğinde, kederle haykırır,
ama hemen yeni bir koca şeklinde bir intikamcı arar. "Bir kocanın ölümünden sonra, bir squaw ne kadar erken tekrar evlenirse, onun anısına o kadar fazla saygı ve ilgi gösterdiği düşünülür." (Hunter,
246.) Avustralya'da kadınlar, özellikle dullar için, yüzünü tırmalayarak ve vücudunu damgalayarak yas tutmak
âdeti vardır. Kederin kendisine gelince,
bu kadınların her gün mezarın veya platformun başında oturup monoton ağıtlarını haykırmalarından,
ama yemek için durmalarına izin verildiğinde en neşeli şakalara
dalmalarından anlaşılabilir. (K.E. Jung, 111.)

EĞLENCE İÇİN YAS

Birçok durumda vahşilerin yası, sevgi ve kederin bir ifadesi olmaktan ziyade, tören ve heyecan sevgilerini tatmin etmenin bir yolu gibi görünüyor. Yani, eğlence için yas tutuyorlar - neredeyse eğlence için diyecektim; ve ayrıca, kibir ve batıl inancın burada rol oynadığını görmek de kolaydır, tıpkı "süslemelerinde" ve yaptıkları diğer her şeyde olduğu gibi. Abipones tarafından "kadınlar mezarı kazmak ve cenaze törenini ağıtlarla onurlandırmak için hızlı atlarla ilerlemeye atanırlar." (Dobrizhoffer II., 267.) Patagonyalılar, Falkner'ın bize bildirdiği gibi (119), bir bedenin iskeletini yapma töreni sırasında kederli bir ses tonuyla şarkı söylemeye ve Valichus'u veya Kötü Varlıkları korkutmak için yere vurmaya düşkündürler. Bazı Kızılderililer ayrıca ölülerin yakınlarını ziyaret ederek, tüm bunların etki ve eğlence için yapıldığını gösteren
şakalara düşkündürler. "Bu taziye ziyareti sırasında," diye devam ediyor Falkner,

"en kasvetli şekilde ağlıyor, uluyor ve şarkı söylüyorlar;
gözyaşlarını süzerek ve kollarını ve uyluklarını
keskin dikenlerle delerek kanatıyorlar. Bu _keder gösterisi_ için cam boncuklarla _ödüllendiriliyorlar_," vb.

Rahip W. Ellis, Tahitililerin, biri öldüğünde,
"sadece en yüksek ve en dokunaklı tonda ağlamakla kalmayıp,
saçlarını yolduklarını, giysilerini yırttıklarını ve köpekbalığı dişleriyle
veya bıçaklarla kendilerini en şok edici şekilde kestiklerini" yazıyor. Bunun gerçek bir kederin ifadesinden çok, barbarca bir heyecan sevgisinin sonucu olduğu,
eklediklerinden anlaşılıyor: daha hafif bir biçimde, bu yüksek sesle ağlamanın
ve köpekbalığı dişleriyle kesmenin "hem sevincin hem de kederin ifadesi" olduğu. (_Pol. Res_., I., 527. ) Aynı yazar, Hawaii hakkındaki kitabında (148) o adada bir şef veya kral öldüğünde,

"insanlar üzerlerinde hiçbir şey olmadan oradan oraya koşturuyorlardı,
insanlardan çok şeytanlar gibi görünüyor ve davranıyorlardı; her türlü ahlaksızlık yapılıyordu ve neredeyse her tür suç işleniyordu." 

J.T. Irving, bir gün bir mezarın üzerinde yatan ve "o kadar umutsuzluk verici ki, sanki kırık bir kalpten fışkırıyormuş gibi" bir şarkı söyleyen bir Kızılderili kızının karakteristik hikayesini anlatır (226-27). Yerli gelenekleri çok iyi anlayan melez bir arkadaşı, kızın annesine, yapacak başka bir şeyi olmadığı için gidip kardeşinin mezarı başında dua edeceğini söylediğini duyduğunu söyleyerek onun hayalini zedeledi. Kardeş beş yıldır ölmüştü! 

Yerli yas tutmanın tüm sorunu, James Adair'in bir asırdan fazla bir süre önce (1775) yaptığı esprili bir yorumda özetlenmiştir. Adair, Choctaw yas tutanların "su çeşmeleri gibi gözyaşları döktüğünü" gördüğünü beyan eder (187); ancak kendilerini bu kadar yorduktan sonra, kendilerine "_ Peki kim öldü?_" diye sormuş olabilirler.

DUL YAKMA HAKKINDAKİ GERÇEK

Birkaç açıdan öğretici olan, McLean'in anlattığı bir olaydır (I., 254-55): Bir taşıyıcı Kızılderili öldürüldüğünde, dul eşi
kendini cesedin üzerine atmış, çığlık atmış ve saçlarını yolmuştur. Diğer
kadınlar "aşırı kederin tüm dış belirtilerini göstermiş, ölüm şarkısını en hüzünlü tonla söylemiş, gözyaşları yanaklarından aşağı
akar ve göğüslerini dövmüştür;" ancak törenler
biter bitmez, bu kadınlar "sanki bir düğünden dönmüş gibi neşeli ve neşeli" olarak görüldüler. Tek başına kalan dul kadın, "gelenek gereği" gece gündüz yas tutmak zorundaydı.

"Ölüler daha önce yakılmıştı; ölenin akrabaları ve dulun akrabaları oradaydı, hepsi silahlıydı; bir cenaze yığını dikildi ve ceset üzerine yerleştirildi. Dul kadın daha sonra yığını ateşe verdi ve göğüslerini, vücuttan sızan yağla meshederek, sıcaklık dayanılmaz hale gelene kadar yanında durmaya zorlandı; ancak zavallı yaratık geri çekilmeye çalıştığında, kocasının akrabaları tarafından mızraklarının ucuyla öne doğru itildi ve ya ceset küle dönene kadar ya da kendisi neredeyse kavrulup ölene kadar korkunç işkenceye katlanmak zorunda kaldı. Akrabaları sadece hayatını kurtarmak için oradaydı; artık ayakta duramayacak duruma geldiklerinde onu sürüklediler ve bu müdahale genellikle kanlı
kavgalara yol açtı."

Açıkçası McLean'ın zamanında uygulanan zorunlu yas, basitçe bu eski işkencenin hafif bir kalıntısıydı, ki bu da, dulları diri diri yakma veya başka şekilde öldürme uygulamasının kalıntısıydı, bu uygulama dünyanın çeşitli yerlerinde, örneğin Hindistan'da, bazı Çin yerli kabileleri, eski Almanlar, Trakyalılar ve İskitler, bazı Yunanlılar, Litvanyalılar, Basutolar, Kongo ve diğer Afrika ülkelerinin yerlileri, Yeni Zelanda sakinleri, Solomon Adaları, Yeni Hebridler, Fiji Adaları, Creeler, Komançiler, Karayipler ve Kaliforniya, Darien, Peru vb.'deki çeşitli diğer Kızılderili kabileleri arasında yaygındı.[126]

Bazı yazarlar, kıskançlığın erkekleri eşlerini ölüme kadar takip etmeye zorladığı görüşünü ileri sürmüşlerdir. Ancak en yaygın kabul gören görüş, uzun zaman önce St. Boniface'in Wend'ler hakkında şu ifadeleri kullandığında dile getirdiği görüştür:

"evlilik aşklarını öyle ateşli bir şevkle koruyorlar ki

karısı kocasından daha uzun yaşamayı reddediyor; ve _o_ özellikle efendisiyle aynı yığında yakılmak için
kendi canına kıyan kadınlar arasında hayranlık uyandırıyor."

Bu görüş, bu bölümde yıkmak için yaptığım hataların dördüncüsüdür.

Ploss ve Bartels'in anıtsal eserinde (II. , 514), dul kadınların kocalarının ölümünden sonra katledilmesi geleneğinin, söz konusu ırkların gelecekteki bir dünyayla ilgili olarak sahip olduğu aşırı materyalist görüşün bir sonucu olduğu görüşü ileri sürülmektedir. Bir savaşçının tüm fiziksel özellikleri ve ihtiyaçlarıyla yeniden ortaya çıkacağı varsayılır; bu nedenle en iyi kıyafetleri giyer, silahları yanına yerleştirilir ve genellikle hayvanlar ve köleler yeni yaşamında ona faydalı olması için katledilir. Ancak, onun başlıca hizmetçisi ve ev konforu sağlayıcısı karısıdır, bu nedenle onun da onu takip etmesi beklenir.

Dul yakma hakkındaki gerçek şüphesiz budur; ancak tüm gerçek bu değildir. Durumun tüm dehşetini kavramak için, erkeklerin ölümden sonra bile devam eden şeytani bencilliğinin eşlerini acımasız bir ölüme maruz bıraktığını ve dulların da onları şefkatin dürtüleri nedeniyle değil, ya fiziksel zorlamayla ya da sistematik bir ahlaki kınama ve toplumsal zulüm süreci sonucunda takip ettiğini açıkça fark etmeliyiz ki bu da ölümü yaşamdan daha tercih edilebilir kılıyordu. Örneğin, dulların iradeleri dışında öldürülmediği, ancak dulluk ile diri diri gömülme arasında seçim yapmalarına izin verildiği Peru'da, "şehadet eylemine yaşamı tercih eden eş veya hizmetçi, sadakatlerini kanıtlamak için genel bir aşağılama nesnesiydi ve ölümden daha kötü bir hayata adanmış veya mahkûm edilmişti." Bunun sonucu şuydu:

"genellikle eşler ve hizmetçiler gönüllü olarak kendilerini sundular ve hatta eşlerinin
bedeniyle birlikte mezara inmeleri engellendiğinde,
evlilik bağlılıklarını kanıtlamak için intiharı tercih eden eşler bile oldu." (Rivero ve Tschudi, 186.)

Genellikle batıl inançlar da dulları uysallaştırmak için yardıma çağrıldı. Örneğin Fiji'de, Westermarck'ın çeşitli otoritelerin özetini (125) alıntılamak gerekirse, dullar

"ya diri diri gömüldüler ya da boğuldular, çoğunlukla kendi arzularıyla, çünkü bu şekilde
sadece mutluluk diyarlarına ulaşabileceklerine ve
ölümünü en büyük bağlılıkla karşılayanın
ruhlar diyarında en sevilen eş olacağına inanıyorlardı.
Öte yandan, kendisinin öldürülmesine
izin vermeyen bir dul, zina yapan bir kadın olarak kabul edildi."

Dul yakmanın gönüllü bir eş bağlılığı
eyleminden ne kadar uzak olduğunu canlı bir şekilde anlamak için, Abbe Dubois'nın konuyla ilgili açıklamasını (I., _21_.) okumak gerekir. Kocasının hayatı boyunca bir eş ne ​​kadar iffetli ve bağlı olursa olsun, eğer ondan
daha iyi yaşamak istiyorsa, en aşağılık dışlanmıştan daha kötü muamele gördüğünü açıklar. Aksine, "gönüllü" bir ölümle, "evlilik bağının seçkin bir kurbanı" olur ve "bir tanrının ışığında kabul edilir." Cenaze ateşine giderken, eşlik eden kalabalık, hayranlıklarını göstermek için ellerini ona doğru uzatır. Onu zaten Vishnu'nun cennetine
dönüşmüş olarak görürler ve onun mutlu kaderini kıskanırlar. Kadınlar, onun kutsamasını almak için ona doğru koşarlar ve o, daha sonra kalabalıkların her gün tapınağını ziyaret edeceğini bilir. Brahmanlar, onun kahramanlığını takdir eder. (Bazen korkularını bastırmak için ilaçlar verilir.) Ayrıca, son anda tereddüt etmenin faydasız olduğunu da bilir, çünkü bir gönül değişikliği sadece kendisi için değil, aynı zamanda akrabaları için de sonsuz bir utanç olacaktır, bu nedenle,
kılıçlar ve tüfeklerle onu _korkutmak_ için etrafta dolanırlar. Kısacası,
şeytani bir ustalıkla, ailesinin gururuna, kibrine, gelecekteki mutluluk ve hayattan sonraki ilahi onurlara duyulan özleme her türlü çağrı yapılır,
eğer yaşarsa dünyanın onun için bir cehennem olacağı bilgisiyle güçlendirilir, böylece reddetmek neredeyse imkansızdır. Ve bu, Hindu dullarının
çok övülen "evlilik sevgisi ve sadakati"dir!

ESKİ EDEBİYATTA KADIN BAĞLILIĞI

"Gönüllü" dul yakma uygulaması, yukarıda belirtilenlerin gösterdiği gibi,
kasap tezgahında bir öküzün bulunmasının
erkeğe olan gastronomik bağlılığının kanıtı olması kadar ikna edici bir karı-koca bağlılığı kanıtıdır.
Gerçekte, dediğim gibi, bu,
erkeğin kadını yalnızca kendi rahatı ve zevki için yaratılmış olarak görme eğiliminin en şeytani yönüdür, burada ve bundan sonra. Şimdi, Doğu veya antik klasik edebiyatta evlilik bağlılığıyla ilgili bir hikaye olduğunda, bunun neredeyse her zaman aynı ruhtan ilham aldığını belirtmek çok öğreticidir: Kadının, aşağı bir varlık olarak, kutsal efendisini kurtarabilir ve en ufak bir acıyı bastırabilirse, kendisini her türlü acıya maruz bırakması gerektiği fikri. Örneğin, eski bir Arap yazar (Kamil Mobarrad, s. 529), kocası ölüme mahkûm edilen sadık bir eşin, kocasının bir daha evlenmeyeceği tesellisiyle ölmesine izin vermek için güzel yüzünü nasıl çirkinleştirdiğini anlatır. Bu tür hikayelerin evlilik bağlılığının kanıtı olduğu şeklindeki mevcut düşünce, bu bölümde düzeltilecek hataların beşincisidir. Bu hikayeler, kadınlara kendilerinden ne beklendiğini göstermek için dersler olarak tasarlanmış bencil erkekler tarafından yazılmıştır. Aksi olsaydı, neden erkekler de en azından ara sıra sadık ve fedakar olarak temsil edilmesin? Hektor, Andromache'ye karşı şefkatlidir ve Sanskrit draması _Kanisika'nın Öfkesi_'nde, Kral ve Kraliçe, bu öfkenin kurbanının kim olacağı konusunda birbirleriyle tartışırlar; ancak bunlar aklıma gelen tek örneklerdir. Bu ilginç soru, destekleyici hikayelerin alıntılanacağı Hindistan ve Yunanistan bölümlerinde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Burada yalnızca insan duygularıyla ilgili kanıtları yorumlarken dikkatli ve şüpheci olma ihtiyacını tekrar vurgulamak istiyorum.

EŞLER SADECE ANNE OLARAK DEĞERLENDİRİLİR

Evlilik bağlılığının kadınsı yönü için bu kadar. Erkeksi yönüyle ilgili olarak önceki sayfalarda (307-10) söylenenlere bir şeyler eklenmelidir. Orada ilkel insanın eşleri esas olarak köle ve cariye olarak arzuladığını gördük. Ayrıca eşlerin, taliplere satılabilecek kızların anneleri olarak değerlendirildiği de kısaca belirtildi. Kural olarak, oğullar kızlardan daha çok arzu edilir, çünkü bir erkeğin gücünü ve otoritesini artırırlar ve yalnızca onlar, babanın bencil yaşlı ruhunun kurtuluşu için gerekli görülen batıl inançlı ritüelleri sürdürebilirler. Şimdi, evlilik bağının var olmaması veya aşırı nadirliği -sevgiden bahsetmiyorum bile- birçok ırk arasında eşlerin (aşırı derecede faydacı ve şehvetli amaçların dışında) yalnızca anne olarak
değerlendirilmesi ve erkeklerin, kısır olduğu kanıtlanırsa bir eşten vazgeçme hakkına sahip olmaları ve bunu da genellikle kullanmaları durumuyla acı bir şekilde belirtilir. Aşağı Kongo'da, Dupont'a (96) göre, bir eş en az üç çocuğu olmadıkça saygı görmez. Somali'de kısır kadınlara diyet uygulanır ve doz verilir ve eğer bu işe yaramazsa genellikle kovulurlar.
(Paulitschke, _B.E.A.S_., 30.) Bir Grönlandlının karısı ona çocuk
vermezse genellikle başka bir tane alırdı. (Cranz, I., 147.)
Meksika Aztekleri arasında bir cariyeden bile boşanmak kolay değildi;
ama kısırlık durumunda ana eş bile reddedilebilirdi.
(Bancroft, II., 263-65.) Eski Yunanlılar, Romalılar ve Almanlar, Çinliler ve Japonlar, kısırlık nedeniyle bir eşi boşayabilirlerdi.
Bir Hindu için Manu yasaları "kısır bir eşin sekizinci yılda vazgeçilebileceğini; tüm çocukları ölen birinin onuncu yılda; sadece kızları olan birinin on birinci yılda" olduğunu belirtir. "Böyle yalın ifadelerin trajik anlamı, Hintli yazar Ramabai'nin anlattığı gibi özel örneklerle karşılaşana kadar pek fark edilmiyor (15):

"Belirli bir prensin dört karısından en büyüğü ona iki oğul doğurmuştu; bu nedenle en sevdiği oydu ve
yüzü mutlulukla parlıyordu... Ama oh! Çocuksuz üçünün dairelerinde bu mutlulukla ne kadar da tezatlık vardı.
Yüzleri üzgün ve endişeliydi; bu dünyada onlar için hiçbir umut yok gibi görünüyordu, çünkü efendileri talihsizlikleri yüzünden onlardan hoşnut değildi."

"Kalküta'daki bir bayan arkadaşım, kocasının onu ilk seferde bir kız çocuğu
doğurmaması konusunda uyardığını, aksi takdirde bir daha asla yüzünü
görmeyeceğini söyledi." Başka bir kadına

"kocası tarafından, eğer kız çocuk doğurmaya devam ederse
başka bir eşle yer değiştireceği, kaba giysiler giyeceği, yetersiz yiyecek yiyeceği" vb. bildirilmişti.[127]

NEDEN EVLİLİK ROMANTİK AŞKTAN ÖNCE GELİR?

Bu bölümde toplanan tanıklıklardan çıkarılacak sonuç, gerçek evlilik sevgisinin --bir eşe _kendi iyiliği için_ duyulan sevginin-- romantik aşk gibi, esas olarak modern medeniyetin bir ürünü olduğudur.

Esasen diyorum çünkü evlilik sevgisinin romantik aşktan
daha önce bilindiğine ve bunun çok basit bir
nedeni olduğuna ikna oldum. Cinsiyetlerin gençlikte ayrılmadığı alt ırklarda,
sığ, erken, geçici ittifaklara yol açan bir lisans hakimdi; bu da gerçek sevgi fikrinin, bu insanlar böyle bir duyguya sahip olsalar bile,
engellenmesine yol açtı; erkek ve kız çocuklarını en erken yaştan itibaren ayırma ve evlilikten sonrasına kadar tanışmalarına izin vermeme geleneğini uygulayan kabileler ve halklar arasında, gerçek, evlilik öncesi sevginin
büyümesi elbette
imkansızdı. Evlilik hayatında ise bu farklıydı.
Yıllarca birlikte yaşayarak, çocuklarına ortak bir ilgi duyarak,
aynı sevinçleri ve üzüntüleri paylaşarak, karı koca sempatinin temellerini öğrenirdi ve mutlu durumlarda,
beğenme, bağlanma, düşkünlük veya hatta,
istisnai durumlarda, sevginin
büyümesi için bir fırsat olurdu. Teorimin kronolojik değil, psikolojik veya kültürel olduğunu yeterince vurgulayamam. Bir adamın 1900 yılında yaşıyor olması, cinsel şefkate sahip olması gerektiğini, bir adamın İsa'dan yedi asır önce yaşamış olması, onun şefkatle sevemeyeceğini açıkça ortaya koymadığı gibi, daha açık hale getirmez. Hektor ve Andromache, birçok açıdan çağdaşlarından binlerce yıl önde olan Homeros'un beyninde var oldular. Böyle bir çiftin o zamanlar Truvalılar veya Yunanlılar arasında gerçekten var olup olmadığını bilmiyoruz, ancak her durumda, bu bir istisna olurdu ve çevredeki barbarlığın acı verici tezatıyla kuralı kanıtlardı. İstisnalar, alt ırklar arasında, koşulların mutlu bir şekilde birleşmesiyle meydana gelebilir. C.C. Jones, Çeroki Kızılderilileri arasındaki evlilik bağlılığının bir resmini şöyle anlatır (69):

"Yaşlı Mico Tomo-chi-chi'nin yanında, zayıf ve güçsüz bir şekilde battaniyesinin üzerinde yatarken, her saat başı soluk kralın çağrısını beklerken, yaşlı karısı Scenauki'nin kederli halini, eğilip bir tutam tüyle onu yelpazelerken görüyoruz."

Powers, Kaliforniya Kızılderilileri üzerine yaptığı çalışmada (271) şunları yazar:

"Yaşlı bir Achomauri, muhtemelen yarım yüzyıldır evli olduğu karısını kaybetti ve sanki bir kadınmış gibi onun için yas tutarak yüzünü katranladı - _tamamen benzeri görülmemiş_ ve Kızılderililer tarafından _olağanüstü_ bir sevgiyi ortaya koyan bir davranış olarak görüldü."

St. John, Borneo hakkındaki kitabında şu olayı anlatır:

"Balau şefi Ijan, karısıyla birlikte insan yiyen timsahlarıyla ünlü Lingga Nehri'nde
yıkanırken, Indra Lela bir tekneyle geçerken, 'Az önce çok büyük bir hayvanın
derede yüzdüğünü gördüm' dedi. Bunu duyan Ijan,
karısına merdivenlerden yukarı çıkmasını ve kendisinin de onu takip edeceğini söyledi. Karısı
güvenli bir şekilde yukarı çıktı, ancak ayaklarını yıkamak için duran adam,
timsah tarafından yakalandı, derenin ortasına sürüklendi ve görüş alanından kayboldu. Karısı, bir
ağlama sesi duyup arkasını döndü ve kocasının kaderini görünce,
nehre atladı, 'Beni de al' diye haykırdı ve
timsahın avıyla birlikte battığını gördüğü
noktaya daldı. Hiçbir ikna onu sudan çıkmaya ikna edemedi;
yüzdü, vahşi sürüngenlerin uğrak yeri olmaktan en çok korktuğu yerlere daldı, kocasıyla birlikte ölmeye çalıştı;
sonunda arkadaşları aşağı indi ve onu zorla evlerine götürdüler."

Bu hikayeler kesinlikle evlilik bağını ima ediyor, ancak bunlarda herhangi bir sevgi belirtisi var mı? Çeroki yerlisi, kocasının yaklaşan ölümü için yas tutuyor, bu bencil bir duygu. Benzer şekilde, Kaliforniyalı da eşinin kaybından yakınır. Yaptığı tek şey "yüzünü yasla lekelemek"tir ve bu bile diğer Kızılderililer tarafından "olağanüstü" ve "benzeri görülmemiş" olarak kabul edilir. Üçüncü hikayedeki kadına gelince, onun eyleminin kocasının uğruna kendini feda etmek değil, bencil bir umutsuzluk olduğu belirtilmelidir. Daha sonraki bölümlerde, onun seviyesindeki kadınların yalnızca gerçek sıkıntıya neden olan durumlarda değil, çoğu zaman en önemsiz bahanelerle intihar dürtülerine teslim olduklarını göreceğiz. Birkaç gün sonra, büyük olasılıkla, aynı kadın başka bir adamla evlenmeye hazır olurdu. Bu olayların hiçbirinde, başkasının yararına yapılan fedakarca bir eylemin kanıtı yoktur ve fedakarlık, sadece beğenme, bağlanma ve düşkünlükten farklı olarak gerçek sevginin tek testidir; bunlar, Sevgi bölümünde açıklandığı gibi, az çok gizlenmiş bencilliğin ürünleridir. Bu ayrım akılda tutulsaydı, keşif çalışmalarında ve bunlara dayanan antropolojik incelemelerde büyük miktarda karışıklık önlenebilirdi. Örneğin, Westermarck, 357. sayfada, cinsel sevginin veya hatta bunun görünümünün Madagaskar'daki Hovalar, Altın Sahili ve Winnabah yerlileri, Kabyles, Beni-Amer, Chittagong Tepesi Kabileleri, Ponape adalıları, Eskimolar, Kutchinler, İrokualar ve genel olarak Kuzey Amerika Kızılderilileri tarafından bilinmediğini iddia eden bir dizi yazardan alıntı yapar; Sonraki sayfalarda, kabileler arasında cinsel sevgi keşfettiklerini düşünen yazarları onaylayarak alıntılarken, bazıları (Avustralyalılar, Andamanlılar, Buşmanlar) az önce bahsedilen halklardan çok daha aşağıdadır. Bu tutarsızlığın nedeni bu ırkların kendisinde değil, kelimelerin yanlış kullanımında ve yazarların farklı standartlarında yatmaktadır; bazıları burun sürtme veya diğer cinsel okşamaları "sevgi" kanıtı olarak kabul ederken, diğerleri şefkat, bağlılık veya intihar dürtüsü gösteren her türlü eylemi bunun işareti olarak almaktadır. Tyrrell'in yakın zamanda yaptığı bir çalışmada (165), Eskimo evliliğinin "tamamen bir aşk birliği" olduğunun belirtildiğini görüyorum; ve okumaya devam ettiğimde, yazarın "aşk birliği" fikrinin bir evlilik töreninin olmaması olduğunu keşfediyorum! Yine de Tyrrell'in bundan sonra Eskimolar arasında aşk birliklerinin yaygın olduğunun kanıtı olarak gösterileceğinden şüphem yok. Yani, yine,
Lumholtz (213) bir Avustralyalı kadının

"hayatı boyunca birçok kez koca değiştirebileceğini, ancak
bazen, rızası sorulmamasına rağmen,
sevdiği kişiyi elde ettiğini--çünkü siyah bir kadın da sevebilir" diye yazdığında

--ne tür bir "aşk"tan bahsedildiğine dair tamamen karanlıkta bırakılıyoruz--duygusal veya duygusal, hoşlanma, bağlanma, şefkat veya gerçek şefkat. Kesinlikle, en azından bilimsel incelemelerde bu tür karışıklığa son vermenin ve psikolojik tartışmalarda, en basit otları veya böcekleri tarif ederken her zaman kullandığımız kesinliği edinmenin zamanı geldi.

İrokualar konusunda büyük otorite olan Morgan--Kuzey Amerika Yerlilerinin en zekisi--onların arasında yeterince uzun yaşadı ve evlilik öncesi ve sonrası cinsel bağlanma arasında bir fark olması gerektiğini ve ikincisinin insan evriminde daha erken bir olgu olduğunu belirsiz bir şekilde fark etti. Kızılderililer arasında "evliliğin sevgiye dayanmadığını ... ancak yalnızca fiziksel bir zorunluluk olarak düzenlendiğini" ilan ettikten sonra şöyle devam ediyor:

"Evlilikten sonra sevgi, doğal olarak, birliktelikten, alışkanlıktan ve karşılıklı bağımlılıktan
taraflar arasında ortaya çıkar; ancak insan kalbinin tutkularının daha yüksek bir
gelişiminden kaynaklanan ve cinsiyetler arasındaki sevginin
geliştirilmesine dayanan o harikulade tutkudan
tamamen habersizlerdi. Mizaçları itibariyle bu tutkunun en basit biçimlerinin altındaydılar."

Hintlilerin evlilikten önce "mizaçları itibariyle" "en basit biçimleriyle" şefkatli sevginin altında olduklarını ilan etmekte şüphesiz haklıdır; ancak, durum böyleyken, evlilikten sonra gerçek sevgiyi nasıl edinebildiklerini görmek zordur. Aslında, eşlerine gerçek sevgiyle tamamen bağdaşmayan bir bencillikle davrandıklarını biliyoruz. Ayrıca, kendisi de bir Kızılderili olan Rahip Peter Jones, Ojibwalar hakkındaki kitabında bize şunları söyler:

"Koca ve karı arasındaki sosyal ilişkiye benzer bir şeye neredeyse hiç rastlamadım ve kadınların erkeklerin yanında çok az konuşması dikkat çekicidir."

Açıkçası, alıntılanan pasajın başında Morgan, sevgi yerine bağlanma kelimesini kullanmalıydı. Bulmer (kazara, sanırım) Avustralyalıların, vahşi evlilik biçimlerine rağmen, genellikle "birbirlerine çok bağlandıklarını" söylediğinde (Brough Smyth, 77) doğru kelimeyi kullanır. Aynı zamanda, Avustralyalılar veya Kızılderililer arasında olmasa bile, en azından antik Yunanlılar gibi bir halk arasında, romantik aşkın hala imkansız olduğu bir dönemde evlilik sevgisinin var olabileceğini göstermek kolaydır. Yunanlılar, kadınlarına aşağılık varlıklar olarak bakıyorlardı. Şimdi kişi, kendinden aşağı olan birine karşı sevgi -evlilik veya dostluk- hissedebilir, ancak hayranlık hissedemez -ve hayranlık romantik aşk için kesinlikle gereklidir. Romantik aşk doğmadan önce, kadınların sadece erkekle eşit olarak saygı görmesi değil, aynı zamanda ondan üstün olarak tapınılması gerekiyordu. Bu, daha düşük veya eski ırklardan hiçbiri tarafından yapılmadı; bu nedenle romantik aşk, diğer tüm insan sevgisi biçimlerinden daha sonra gelen, özellikle modern bir duygudur.

ROMANTİK AŞKIN ÖNÜNDEKİ ENGELLER

Shakspere, "Gerçek aşkın yolu asla pürüzsüz gitmedi" dediğinde, aklında bireysel kur yapma vakaları vardı. Ancak bireyler için doğru olan şey, aşkın hikayesi için de geçerlidir. Binlerce yıl boyunca vahşet ve barbarlık "aşkın amansız düşmanı" oldu ve neredeyse şeytani bir ustalıkla, aşkın doğuşu ve büyümesi önündeki engeller korundu ve çoğaltıldı. O kadar ısrarla ezildi, engellendi, küçümsendi, düşmanlaştırıldı, itibarsızlaştırıldı, cesareti kırıldı ki, günümüzde bile bu kadar az gerçek aşk olması şaşırtıcı değil, hiç olmaması şaşırtıcı. Aşkın Engelleri hakkında bir cilt yazılabilir; bu kitap için orijinal planım bu konu hakkında uzun bir bölüm içeriyordu; ancak kısmen tekrarı önlemek, kısmen de yerden tasarruf etmek için, materyalimi birkaç sayfaya sıkıştıracağım ve aşağıdaki engelleri kısaca ele alacağım: I. Cehalet ve aptallık. II. Kabalık ve müstehcenlik.
III. Savaş. IV. Zalimlik. V. Erkek bencilliği. VI. Kadınlara karşı hor görme.
VII. Gelinlerin yakalanması ve satışı. VIII. Çocuk evlilikleri. IX.
Serbest seçimin engellenmesi. X. Cinsiyetlerin ayrılması. XI. Cinsel
tabular. XII. Irk nefreti. XIII. Dillerin çokluğu. XIV.
Sosyal engeller. XV. Dini önyargı.

I. CAHİLLİK VE APTALLIK

Tek başına zeka, romantik aşk kapasitesi anlamına gelmez. Köpekler
tüm hayvanların en zekileridir, ancak aşk hakkında hiçbir şey bilmezler; Antik çağın en zeki ulusları -Yunanlılar, Romalılar
ve İbraniler- bu duyguya yabancıydı; ve zamanımızda Tolstoy, Zola, Groncourt, Flaubert gibi zeki kişilerin Turgenieff'in onlara sunduğu gibi gerçek aşkı deneyimleyemediklerini itiraf ettik. Öte yandan, zeka olmadan gerçek bir aşk olamaz. Anne sevgisinin aşağılık insanlar arasında var olduğu doğrudur, ancak bu doğal seçilimle geliştirilen bir içgüdüdür,
çünkü onsuz ırk varlığını sürdüremezdi. Evlilik
bağlılığı da, gördüğümüz gibi, ırkın korunması için gerekliydi; oysa romantik aşk ırkın korunması için gerekli değildir, yalnızca onun gelişmesi için bir araçtır;
bu nedenle yavaş yavaş gelişti, ayrımcılığın entelektüel güçlerinin büyümesiyle, duyguların kademeli olarak rafine edilmesiyle ve bencillik, kabalık, aptalca tabular ve önyargıların yarattığı çeşitli engellerin ortadan kaldırılmasıyla uyumluydu. Vahşi bir insan tamamen duyularıyla yaşar, bu nedenle duyusal aşk onun bilebileceği tek türdür. Aşkı, tekdüze ritmik bir gürültüden biraz daha fazlası olan müziği kadar kaba ve basittir. Tıpkı bir adamın, müzik kültürü olmadıkça bir Schumann senfonisini anlayamaması gibi, entelektüel kültürü olmadıkça bir kadını Schumann'ın Clara Wieck'i sevdiği gibi sevemez. Aptal kişiler, kör zekalı erkekler ve kadınlar da, suçlu, intikamcı olanlar hariç, kör duygulara sahiptir. Vahşilerin bizimkinden daha keskin duyuları vardır, ancak zekaları ve duyguları kör ve eğitimsizdir. Bir Avustralyalı ondan fazla sayamaz ve Galton, Damaras'ın saymada "beşten sonra çok fazla kafa karıştırdığını, çünkü birimler için gereken parmakları kavrayıp sabitleyecek yedek bir el kalmadığını" söyler (132). Spix ve Martins (384), Brezilyalıdan (Coroado) herhangi bir bilgi edinmenin çok zor olduğunu gördüler çünkü "daha kimse ona diliyle ilgili soru sormaya başlamaz sabırsızlanıyor, baş ağrısından yakınıyor ve bu çabaya dayanamayacağını gösteriyor" - çünkü tamamen duyuları için yaşamaya alışkın. Bu tür vahşilerin _The Reveries of a Bachelor_ gibi bir kitap yazdığını veya okuduğunu hayal edin ve aptallığın aşka neden bir engel olduğunu anlayacaksınız ve aşkın her zaman ve her yerde aynı olduğu fikrinin tarifsiz aptallığını fark edeceksiniz. Vahşinin hayal gücü yoktur ve hayal gücü romantik aşkın organıdır; onsuz sempati olamaz ve sempati olmadan aşk olamaz. 
II. KABALIK VE MÜSTEHCENLİK

Öpüşme ve diğer okşamalar, gördüğümüz gibi, vahşilerin bilmediği uygulamalardır. Sinirleri, daha rafine duyusallık biçimlerini bile takdir edemeyecek kadar kaba olduğundan, zorunlu olarak hayali duygusal sevginin incelikli tezahürlerini deneyimleyemeyecek kadar kaba oldukları sonucu çıkar. Müstehcen uygulamalara ve sohbete olan ulusal bağımlılıkları, rafine cinsel duyguların büyümesine aşılmaz bir engel teşkil eder. Daha sonraki bölümlerde verilen ayrıntılar, Turner'ın Samoalılar hakkında "Çocukluklarından itibaren kulakları en müstehcen sohbetlere aşinadır" dediğini ve Rahip George
Taplan, Avustralyalıların "utanmaz ve ahlaksız" danslarından bahseder,
genel olarak alt ırklara uygulanır. Aşkın tarihi, aslında,
dansın yerli müstehcenliğinden ve ahlaksızlığından, esas olarak gençleri bir araya getirme ve masum kur yapma fırsatları sağlama
aracı olarak bugünkü işlevine evriminde özetlenmiştir; iki uç, ilkel bir dansın kaba davul eşliğinden, bir Strauss valsinin duygusal melodilerinden, ruhsal armonilerinden ve zarif orkestra renklerinden oldukça farklıdır.
Taine'in Burns hakkında yaptığı bir yorum, doğal olarak rafine bir zihinde edinilmiş kabalığın bile gerçek aşk kapasitesini nasıl ezebileceğini göstermektedir:

"Çok fazla zevk almıştı... Debauch, daha önce 'mutluluğunun başlıca kaynağı' olan ince hayal gücünü neredeyse mahvetmişti; ve itiraf etti ki,
yumuşak hayaller yerine, artık sadece duyusal arzuları vardı."

Şairler, hayali ve imkansız pastoral sevgilileriyle bu konuda kamuoyunun zihnini karıştırmak için çok şey yaptılar. İlk kitabımda yaptığım "sadece eğitimli bir zihin romantik aşkı hissedebilir" şeklindeki yorum, eleştirmenlerinden birinin yarı öfkeli, yarı kederli bir şekilde "İşte dünyanın pastoral şiiri tek bir kalem darbesiyle gidiyor" demesine yol açtı. Hadi, bırakalım gitsin. Bu şiirsel hayalperestlerin gerçek hayatta bir çoban kızla -kirli, bakımsız, cahil, kaba, ahlaksız- karşılaşmış olsalardı, kahramanlarını reddetmek ve yüce aşk fantezilerinin cisimleşmiş hali olarak daha az kötü kokulu "bakireler" aramak için acele edeceklerinden oldukça eminim[128]. Richard Wagner, o modern çoban kızlarından bazılarıyla, İsviçreli sütçü kızlarla karşılaştığında hemen hayal kırıklığına uğradı. "Oberland'da muhteşem kadınlar var," diye yazmıştı bir arkadaşına, "ama sadece göze öyle görünüyorlar;
hepsi kuduz bir bayağılıkla lekelenmiş."

III. SAVAŞ

Herbert Spencer, kronik militanlıkla birlikte kadınlara karşı acımasız bir muamelenin de olduğunu göstermeye birkaç güzel sayfa ayırmıştır[129],
oysa endüstriyel kabilelerin eşlerine ve kızlarına iyi davranma olasılıkları yüksektir. Militanlığa, kadınların onları çalmak veya satın almakla gösterilen taleplerinin göz ardı edilmesi, çok eşliliğin gerektirdiği cinsiyetler arasındaki statü eşitsizliği, kadınların çalışan köleler olarak kullanılması, eş ve çocuk üzerindeki ölüm kalım gücü neden olur. Bunlara, savaşın zulmü teşvik ederek ve sempatiyi ve diğer tüm hassas duyguları bastırarak sevgiye engel olduğunu da ekleyebiliriz; En kaba
erkeksi saldırganlık ve kaba yiğitlik niteliklerini
temel erdemler görünümüne sokarak ve naziklik, merhamet, nezaket gibi kadınsı erdemlerin hor görülmesine ve kadınların kendilerinin ancak erkeksi nitelikleri benimsedikleri ölçüde saygı görmesine neden olarak; ve genel olarak
tecavüz ve ahlaksızlığı teşvik ederek. Plutarch,
"en savaşçı uluslar aşka en bağımlı olanlardır" diye yazdığında, elbette şehveti kastediyordu. Geçmişteki savaşlarda,
askerlerin ele geçirilen şehirlerin kadınlarını elde edebileceği vaadi kadar
güçlü bir cesaret teşviki yoktu. "Başarırsan yağmala, düşersen cennet. Bir durumda kadın esirler, diğerinde göksel huriler"--Burckhardt'a göre, Vehhabi şeflerinin savaş arifesinde erkeklerine verdiği söz buydu.

IV. ZULÜM

Aşk sempatiye bağlıdır ve sempati zulümle bağdaşmaz.
Alçak ve savaşçı ırkların meşhur zulmünün yalnızca düşmanlara karşı gösterildiği ileri sürülmüştür; ancak bu bir
yanılgıdır. "Duygusal Cinayet" ve "Sempati" başlığı altında alıntılanan örneklerden bazıları, batıl inançlı ve faydacı düşüncelerin
tüm aile duygularını ne kadar sıklıkla bastırdığını göstermektedir. Buraya üç veya dört örnek daha eklenebilir. Burton, Doğu Afrikalılar hakkında, "çocukluk
geçtiğinde, baba ve oğul vahşi hayvanlar gibi doğal düşmanlar haline gelirler. " Bedeviler, yaşlı anne babalarını desteklemek için yasa veya gelenek gereği zorunlu değildir ve Burckhardt (156), oğullarının ölmesine izin vereceği
bu tür adamlarla karşılaşmıştır. Somaliler arasında yaşlı bir babanın basitçe
kovulup sıkıntıya ve açlığa maruz kalması sıklıkla görülür. Hatta, babaların köle olarak satıldığı veya öldürüldüğü inanılmaz vakalar anlatılır. Afrikalı misyoner
Moffat, bir gün bir muhafaza içinde ölüme terk edilmiş yaşlı bir kadınla
karşılaşmıştır. Kadına neden böyle terk edildiğini sormuş ve kadın şöyle cevap vermiştir:

"Yaşlıyım, görüyorsunuz, ve artık onlara [yetişkin

çocuklarına] hizmet edemiyorum. Av hayvanlarını öldürdüklerinde, etlerini eve taşımaya yardım edemeyecek kadar güçsüzüm; Odun toplamaktan
acı çekiyorum
ateş yakmak için ve çocuklarını sırtımda
eskiden yaptığım gibi taşıyamıyorum."

V. ERKEKÇE BENMERKEZLİĞİ

Dobrizhoffer'in bize bildirdiği gibi (II., 264), Güney Amerikalı Chiquitolar,
hasta bir adamın karısını öldürürdü, karısının hastalığının sebebi olduğuna inanırlardı
ve iyileşmesinin karısının ortadan kaybolmasından sonra geleceğini düşünürlerdi. Fijililerin, başka bir işe yaramadıklarında
karılarını öldürüp yedikleri bilinmektedir. Carl Bock (275), Sumatra'daki Malaylar hakkında, erkeklerin son derece tembel olduklarını ve kadınları yük hayvanları haline getirdiklerini söyler (genel olarak alt ırkların yaptığı gibi).

"Sürekli olarak," der,

"başlarında yük pirinç veya kahve taşıyan bir kadın sırası gördüm, erkekler ise ellerinde uzun bir sopayla, çobanlar gibi, tembelce uzanarak onları takip ederdi bir koyun sürüsü... Bir adamın
evine girdiğini gördüm, karısı yatakta uyuyordu,
onu kaba bir şekilde uyandırdı ve
kendisi yastıkların üzerinde rahat bir şekilde otururken ona yerde yatmasını emretti."

Ancak bu cildin diğer bölümlerinde verilen yüzlerce örneğe burada daha fazla örnek eklememe gerek yok, uygar olmayan bir adamın
kadını hem bu dünyada hem de öbür dünyada kendi rahatı için yaratılmış olarak görme eğilimini ortaya koyuyor. Ayrıca böyle bir tutumun özünde fedakarlık olan aşka karşı aşılmaz bir engel olduğunu da eklememe gerek yok.

VI. KADINLARA KARŞI KÜÇÜMSEME

Altıncı yüzyıla kadar Macon'daki Hıristiyan İl Konseyi
kadınların ruhu olup olmadığı sorusunu tartışıyordu. Avustralyalıdan Yunanlıya kadar vahşi, barbar, yarı medeni veya medeni hiçbir erken dönem
insanını tanımıyorum ki erkekler kadınlara aşağılık varlıklar olarak
bakmıyordu. Şimdi hor görme hayranlığın tam tersidir ve hakim olduğu yerde elbette romantik bir aşk olamaz.[130]

VII. GELİNLERİN YAKALANMASI VE SATIŞI

Homeros şiirlerinde, yakalanan ve babalarını, kardeşlerini ve kocalarını
katleden adamların cariyesi olmaya zorlanan genç kadınlar hakkında çok şey okuruz. Diğer gelinlere
[Yunanca: alphesiboiai] denir, zengin hediyelerle baştan çıkarılırlar, kelimenin tam anlamıyla "öküzler getirirler." Diğer eski uluslar arasında - Asurlular, İbraniler, Babilliler, Keldaniler, vb. - gelinler mülk veya hizmette eşdeğeri karşılığında satın alınmalıydı (Yakup ve Rahel örneğinde olduğu gibi). Bir geline, ebeveynler onu yetiştirmek için gösterdikleri bencilce çabanın karşılığını hissedene kadar hizmet etmek, Afrika Buşmanları ve Fuegian Kızılderilileri gibi
aşağılarda kalan vahşiler arasında da yaygındır ve bu nedenle, Herbert Spencer'ın iddia ettiği gibi, yakalama veya satın alma işleminden daha yüksek veya daha sonraki bir "kur yapma" biçimi değildir. Ancak, evrensel bir gelenek olan satın alma işleminden daha az yaygındır. Letourneau (137) "Dünyanın her yerinde," der, "tüm ırklar arasında ve her zaman, tarihin bize bilgi verdiği her yerde, satın alma yoluyla evliliğin iyi doğrulanmış örneklerini buluruz, bu da bize medeniyetin orta döneminde, ebeveynlerin
çocukları ve özellikle kızları üzerindeki haklarının,
tüm ülkelerde onları satma ayrıcalığını içerdiğini iddia etmemizi sağlar."

Avustralya'da bir bıçak veya bir cam şişe, bir eş için yeterli
tazminat olarak kabul edilmiştir. Bir Tatar ebeveyn, kızını belirli sayıda koyun, at, öküz veya tereyağı karşılığında satar; ve benzeri
sayısız bölgede. Özgür seçim ve sevgi birlikteliklerine bir engel olarak,
daha etkili bir şey tasarlanamazdı; çünkü Burckhardt'ın Mısırlı köylü kızları için
(_B. ve W._, I., 278) yazdıklarının genel bir uygulaması vardır. Onlar, der ki, "babaları tarafından evlilik yoluyla
_en yüksek teklifi verenlere_ satılırlar; bu durum sıklıkla en aşağılık ve duygusuz işlemlere neden olur."

Neus, Estonya halk şarkıları koleksiyonunda, takas edilen bir gelinin kaderini acıklı bir şekilde resmeden bir şiire sahiptir. Keten biçmek için tarlaya giden bir kız, ona açıkça kendisinin olduğunu, çünkü onu satın aldığını söyleyen genç bir adamla karşılaşır. "Ve beni satmayı kim üstlendi?" diye sorar. "Babanız ve anneniz, kız kardeşiniz ve erkek kardeşiniz," diye yanıtlıyor, babasının hediye olarak bir at, annesinin hediye olarak bir inek, kız kardeşinin hediye olarak bir bilezik, erkek kardeşinin hediye olarak bir öküz aldığını açıkça ekliyor. Sonra isteksiz gelin sesini yükseltiyor ve aileye
sövüyor: "Babanın atı onun altında çürüsün; annenin
ineği süt yerine kan versin!" Yüz milyonlarca
takas edilen gelin kaderini daha uysal bir şekilde
taşımıştır. Burada söylenenlerin _a fortiori_ yakalanan
gelinler için de geçerli olduğunu eklemeye gerek yok.

VIII. ÇOCUK EVLİLİKLERİ

Kızları ergenliğe ulaşmadan önce evliliğe zorlamanın şeytani alışkanlığından ve yaygınlığından daha önce bahsetmiştim (293) ve bundan sonraki sayfaların çoğunda buna değineceğim. Burada, bu nedenle, bu zalim geleneğin ne kadar ölümcül bir engel olduğunu canlı bir şekilde göstererek, bir ülkeye ilişkin birkaç ayrıntıyla kendimi sınırlayabilirim. Hinduların tüm sınıfları ve kastları arasında, sekiz yaşındaki erkek çocuklarını; yedi, hatta altı yaşındaki erkek çocuklarını, daha da küçük kız çocuklarıyla birleştirmek çok eski zamanlardan beri gelenek olmuştur. Hatta Manu yasaları, yirmi dört yaşındaki bir erkeğin sekiz yaşındaki bir kızla evlenmesini emreder. "Bir kızın annesi, babası ve en büyük erkek kardeşi, evlenmeden olgunluğa erişmesine izin verirlerse lanetlenirler" diyen eski Sanskritçe dizeler bulunmuştur; ve böyle bir durumda kız, kimsenin onunla evlenemeyeceği kadar düşük, en düşük sınıfa atılır.[131] Bazı durumlarda evlilik, yalnızca nişan anlamına gelir, gelin, birkaç yıl sonra ondan ayrılmayan ebeveynleriyle evde kalır. Ancak, çoğu zaman
koca çocuk-karısını hemen ele geçirir ve
sonuçları korkunçtur. Bengal
Adli Tıp Raporu'nda bildirilen 205 vakadan 5'i ölümle, 38'i sakatlıkla sonuçlanmıştır ve bu tür bir zulmün
genel etkisine, umutsuz bir acı ifadesiyle, iskelet kolları ve bacaklarıyla, kocalarının arkasında belirlenen mesafeden, yüzlerinde hiç gülümseme olmadan yürüyen bu yarı gelişmiş dişileri gördüğünde hissettiği acıyı tarif etmenin imkansız olduğunu
düşünen Bayan Ryder, bu insanlık dışılığın kısmi bir mazeretini, sıcak bir iklimin erken olgunlaşma etkilerine bağlamak yanlış olur. Bayan Ryder, on yaşındaki bir Hindu kızının, o yaştaki bir Avrupalı ​​kızdan daha büyük görünmek yerine, beş veya altı yaşındaki çocuklarımıza benzediğini açıkça belirtmektedir.

IX. SERBEST SEÇİMİN ÖNLENMESİ

Darwin'in cinsel seçilim teorisinin talihsiz sonuçlarından biri, onun şu varsayımda bulunmasına yol açmasıydı:

"tamamen barbar kabilelerde kadınların sevgililerini seçme, reddetme ve baştan çıkarma veya
sonradan kocalarını değiştirme konusunda
beklenenden daha fazla güce sahip oldukları. Bu önemli bir nokta olduğu için," diye ekliyor,
"toplayabildiğim kanıtları ayrıntılı olarak vereceğim;" ve bunu yapmaya devam ediyor. Bu "ayrıntılı kanıtlar", Afrika'daki üç vakadan, beşi Amerikan yerlileri arasında ve birkaçı da Fijililer, Kalmuklar, Malaylar ve Kuzeydoğu Asya'daki Korarklar arasında meydana gelen vakalardan oluşuyor. Bu on iki vakaya atıfta bulunduktan sonra, varsayımına karşı çıkan bin iki yüz gerçeği tamamen görmezden gelerek argümanına devam ediyor - karşılaştığı zorlukları dile getirme alışkanlığından o kadar farklı bir süreç ki, bu durum tek başına bu noktayla ilgili olarak ne kadar sarsılmış hissettiğini gösteriyor. Dahası, atıfta bulunduğu birkaç örnek bile doktrinini desteklemiyor. Kaffirleri kendi tarafına nasıl çekebildiğini anlayamıyorum. Bu Afrikalılar "eşlerini satın alıyor ve kızlar seçtikleri bir kocayı kabul etmezlerse babaları tarafından ciddi şekilde dövülüyorlar, ancak Darwin, Rahip Bay Shooter'ın verdiği birçok gerçekle, yine de, önemli bir seçim gücüne sahip oldukları açıkça görülüyor. Bu nedenle, çok çirkin, ancak zengin adamların eş bulmada başarısız olduğu bilinmektedir." Shooter'ın gerçekte yaptığı (50) o kadar
kötü muamele görmüş bir adamın durumunu anlatmaktır ki, koğuşlarından biri için bir şefe büyük bir miktar teklif edene kadar
hiçbir zaman bir eş bulamamış. Kadın gitmeyi reddetmiş, ancak "kolları bağlıydı ve bir esir gibi
kurtarılmıştı. Daha sonra
kaçmış ve rakip bir şefin korumasını talep etmişti."

Başka bir deyişle, bu adam bir eş bulmayı _başaramadı_ ve kızın
başka_seçeneği
yoktu. Darwin, Shooter'ın anlatısının geri kalanını görmezden gelir
(55-58), bu da belki de kural olarak ahlaki iknanın fiziksel şiddet kullanılmadan önce
denendiğini, ancak kızın her durumda
kendisi için seçilen adamı almaya mecbur olduğunu gösterir. Adam onun huzurunda çok övülür ve eğer hala inatçı kalırsa "öfkeli babasının gazabıyla karşılaşmak zorunda kalır... öfkeli ebeveyn hiçbir şey duymaz - kocasıyla gitmeli - eğer geri dönerse öldürülür." Başka bir adamla kaçsa bile "zorla geri getirilebilir ve babasının seçtiği kişiye gönderilebilir" ve ancak son derece azimle onun tiranlığından kurtulabilir. Leslie (Darwin'in alıntıladığı kişi) bu nedenle "bir kızın babası tarafından bir ineği elden çıkarmak için kullandığı aynı şekilde ve aynı yetkiyle satıldığını hayal etmek bir hatadır" dediğinde yanılıyor. Kaffirleri en yakından tanıyanlar Shooter ile aynı fikirde; Rahip W.C. Holden, _örneğin_, ayrıntılı eseri _Kaffir Irklarının Geçmişi ve Geleceği_ (189-211)'nde "en genç, en sağlıklı, ... en yakışıklı kızların, belki de yarım düzine cariyesi olan yaşlı adamlara satılmasının yaygın olduğunu" ve bu eşlerin çalışmalarının onları başka bir cariye satın alabilecek kadar zengin ettiğini yazar. Bir kız birçok durumda "nefret ettiği adamı kabul etmeye zorlanır. Bütün bunlar, bir öküzün takası veya bir at satın almak kadar saf bir ticari işlemdir." Dugmore'un _Kanunlar ve Gelenekler_ kitabından şu alıntıyı yapar: "Bazen kızın yalvarışlarının babanın açgözlülüğüne üstün geldiği olur; ancak Kaffirlerin kabul ettiği gibi, bu tür durumlar nadirdir ... genellikle en yüksek teklifi veren kazanır." Holden, bir kız inatçı olduğunda "onu ana güçleriyle yakalayıp yere sürüklediklerini, defalarca gördüğüm gibi" ekler; ve çok eşlilik hakkındaki bölümünde, inekler gibi satılmak istemeyen zavallı kızlara uygulanan çeşitli zulümlerin en yürek parçalayıcı ayrıntılarını verir.

Darwin'in söylediği gibi, Kaffir kızlarının "bir erkeğe evlenme teklif ettiklerinin" bilinmesi, "nadiren favori sevgilileriyle kaçtıkları" gerçeğinden daha fazla bir seçim hakkına sahip olduklarını göstermez. Yüzlerce erkeğe evlenme teklif edebilirler ve seçim hakları olmayabilir; ve kaçmaya gelince, bu kendi başına onların seçim özgürlüğüne sahip olmadıklarını gösterir; çünkü eğer olsaydı, kaçmak zorunda kalmazlardı. Son olarak, Darwin, kendi
tarafından alıntılanan C. Hamilton'un şu sözüyle tutumunu nasıl uzlaştırabilirdi: Kaffirlerle birlikte "şefler genellikle kadınların etrafında millerce mesafeden seçme hakkına sahiptir ve ayrıcalıklarını
kurmada veya doğrulamada en çok ısrarcıdırlar"?

Bu vakayı, umutsuz bir teorinin büyük bir düşünürü ne kadar çaresizliğe sürükleyebileceğini göstermek için "ayrıntılı" bir şekilde ele aldım. Bu "tamamen barbar kabilede" ırkın görünüşünün, kadınların yalnızca "kendilerini en çok heyecanlandıran veya büyüleyen" erkekleri kabul etmesiyle kademeli olarak iyileştirilebileceğini varsaymak, basitçe grotesktir. Darwin de diğer vakalarından pek memnun değildir. "Afrika'nın aşağılanmış Buşmanları arasında" (Burchell'i alıntılayarak) "'bir kız nişanlanmadan kadınlığa eriştiğinde, _ancak, bu
sık sık gerçekleşmez_, sevgilisi onun ve ebeveynlerinin onayını kazanmalıdır" diye yazdığında - italik olarak yazdığım kelimeler ona bu tanıklığın teorisinin lehine değil, aleyhine olduğunu göstermiş olmalıydı. Burchell'in kendisi bize Buşman kızlarının "en sık" yaklaşık yedi yaşındayken nişanlandığını ve on iki, hatta on yaşında anne olduklarını söyler. Bu gibi durumlarda, kelimenin rasyonel anlamıyla, seçimden bahsetmek,
kızlar istediklerini yapmakta özgür olsalar bile, ki değiller, saçma olurdu. Fuegians ile ilgili olarak Darwin, King ve Fitzroy'dan alıntı yaparak Kızılderilinin ebeveynlerine bir hizmette bulunarak onların onayını aldığını ve sonra kızı kaçırmaya çalıştığını söyler; "ama kız istemezse, hayranı onu aramaktan bıkıp vazgeçene kadar ormanda saklanır; _ama bu nadiren olur_." Eğer bu pasaj bir şey ifade ediyorsa,
ebeveynlerin kızlarıyla kimin evleneceğine karar vermelerinin geleneksel olduğu ve kız planı engellese bile,
"bu nadiren olur." Darwin ayrıca bize "Hearne'ün, Arktik Amerika'daki kabilelerden birinde bir kadının nasıl defalarca kocasından kaçıp sevgilisine katıldığını anlattığını" söyler. Bu tek örnek, kadının seçme özgürlüğü veya cinsel seçilime yardımcı olma gücü açısından ne kadar kanıtlıyor, aynı "mükemmel gözlemci"nin (Darwin'in kendisinin de dediği gibi) "bu insanlar arasında, bağlandıkları herhangi bir kadın için güreşmek her zaman bir gelenek olmuştur; ve tabii ki, en güçlü taraf her zaman ödülü alır" şeklindeki ifadesinden çıkarılabilir - Richardson (II., 24) ve diğerleri tarafından doğrulanan bir iddia. Ancak en güçlü adam "her zaman ödülü alırsa", kadının seçimi nereden geliyor? Hearne, "bu gelenek tüm kabilelerinde geçerlidir" (104) diye ekliyor. Ve
Darwin'in atıfta bulunduğu diğer Hint örnekleri, kesin bir tiksinti durumunda bir kızın, Kaffirlerde olduğu gibi, kendisi için seçilen adamla evlenmeye kesinlikle zorlanmadığını gösterirken, yine de gelenek, Kuzey ve Güney'deki çoğu Hint'te olduğu gibi, ebeveynlerin seçimi yapmasıdır.

Darwin'in ilkel kadınların evlilik konusunda kaderlerini belirleme konusunda "beklenenden daha fazla güce" sahip olduğu iddiası nispeten mütevazıyken, Westermarck, bu kadınların "kural olarak, bu konuda kendi sesleri olmadan evlenmediklerini" söyleyecek kadar ileri gidiyor. Bu yola girmek zorunda hissediyor çünkü vahşilerin başlangıçta kendilerini karşı cinse çekici kılmak için süsledikleri teorisinin, "elbette vahşi kızların eş seçiminde büyük bir özgürlüğe sahip olduğunu" varsaydığını fark ediyor. Ne yazık ki, Westermarck kanıtlarını derlerken Darwin'den bile daha az eleştirel ve güvenilir. Buşmenlere atıfta bulunarak, Darwin'in Burchell'den alıntı yaparak verdiği örneği takip ediyor, ancak "ancak, sıklıkla gerçekleşmeyen" ifadesini atlıyor, bu da kadının seçim özgürlüğünün kural olmadığını, nadir bir istisna olduğunu gösteriyor.[132] Ayrıca, Kaffir'leri de iddia ediyor, ancak, az önce gösterdiğim gibi, böyle bir iddia saçma. Benim tarafımdan daha önce alıntılanan kanıtlara, Shooter'ın (55) şu sözlerini ekleyebilirim:
Eğer birkaç sevgili varsa, kızdan kendisi için karar vermesi istenir. "Ancak, bu yalnızca biçimseldir," çünkü eğer fakir birini seçerse, baba ona en fazla sığır alacağını hesapladığı kişiyi önerir ve bu da meseleyi çözer. Dullara bile seçme özgürlüğü tanınmaz, çünkü Shooter'ın bize daha fazla bildirdiği gibi
(86), "bir adam öldüğünde kraal'ı terk etmemiş olan eşler en büyük oğullarıyla kalır. Tekrar evlenmek isterlerse, ölen kocalarının kardeşlerinden birine gitmeleri gerekir." "İstedikleri kocaları bulmakta zorluk çekmeyen" Afrikalı kadınlar arasında, Westermarck, Beecham'ın yetkisiyle Aşantilerden bahseder (125).
Beecham'ın o sayfasına baktığımda, onun gerçekten de "hiçbir Aşanti kızını sevmediği biriyle evlenmeye zorlamaz" dediğini görüyorum; ancak bu, istediği erkeği seçebileceğini söylemekten çok farklı bir şeydir. "Kur yapma meselesinde," diye yazıyor Beecham, "kadının isteklerine pek az danışılır; iş esas olarak talip ile ebeveynleri arasında halledilir." Ve aynı sayfada şunu ekliyor: "Bebeklerin birbirleriyle evlenmesi ... ve bebeklerin ayrıca yetişkinlerle ve hatta yaşlı erkeklerle evlenmesi sık görülen bir durumdur" ve ayrıca "bir çocuk doğmadan önce sözleşme yapmak da gelenekseldir." Aynı yıkıcı eleştiri, hem Darwin hem de Westermarck'ın Reade'in çok şüpheli kanıtlarına dayanarak iddia ettiği Batı Afrika'nın diğer zencilerine de uygulanabilir.[133]

Westermarck'ın argümanını desteklemek için aradığı diğer halklar arasında Fijililer, Tongalılar ve Yeni Britanya, Java ve Sumatra yerlileri yer almaktadır. Fijilileri, aralarında "zorla evliliklerin _yüksek sınıflar_ arasında_ _karşılaştırıldığında_ nadir olması" gibi tuhaf bir gerekçeyle iddia ediyor (italikler bana ait). Bu doğru olabilir; ancak yüksek sınıflar küçük bir azınlık değil midir? Ve tüm sınıflar bebek nişanı ve kadınları kendi isteklerine danışmadan şiddet yoluyla sahiplenme alışkanlıklarına kapılmıyor mu? Tongalılar ile ilgili olarak Westermarck, Mariner'in kızların üçte ikisinin kendi özgür rızalarıyla evlendiği varsayımını aktarır; bu, aralarında dört yıl geçiren Vason'un (144) gözlemleriyle uyuşmaz:

"Koca seçimi kızların yetkisinde olmadığı ve ebeveynlerin takdiriyle sağlandığı için, Tonga'da kızın reddetmesi gibi bir durum yaşanmamıştır."

Boşanma ve iffetsizliğin çok yaygın olduğu yerlerde bunun bir zorluk olarak görülmediğini de ekler.

"Bay Romilly'ye göre, New Britain Group'ta, adam karısının masraflarını karşılamak için yıllarca çalıştıktan sonra ve sonunda onu evine götürebilecek duruma geldiğinde, karısı gitmeyi reddedebilir ve _ebeveynlerinden patates, hindistan cevizi ve şeker kamışı olarak ödediği büyük meblağları geri alamaz." 

Westermarck bunu kızın seçim özgürlüğünün kanıtı olarak kabul eder ve tüm meselenin felsefesini kaçırır. 
Neden kızların birçok durumda kendi kocalarını seçmelerine izin verilmez? Çünkü bencil ebeveynleri onları en yüksek teklifi verene satarak çıkar elde etmek ister. Yukarıdaki durumda ise, tam tersine, italik yazıların gösterdiği gibi, bencil ebeveynler kızın o adamla gitmeyi reddetmesini sağlayarak onu başka bir karlı talip için yem olarak tutarak çıkar elde ederler. 
Büyük olasılıkla, kız ebeveynlerinin olumlu emriyle onunla gitmeyi reddeder. Yeni Britanya Grubu'ndaki gerçek durumun ne olduğunu, Rahip B. Danks'ın _Journal of the Anthropological Institute_ (1888, 290-93) adlı eserinde yerlilerin evlilik gelenekleri üzerine yazdığı bir makalede verilen ifşalardan anlayabiliriz: Yeni Britanya'da, diyor ki, "evlilik bağı para bağına çok benziyor." Çok fazla kahkaha ve eğlencenin olduğu sahte yakalama örnekleri var;

"ama dikkatimi çeken birçok durumda bu bir biçim meselesi değil, acı dolu bir samimiyetti." "Genç bir kadının başka bir kadına karşı bir düşkünlüğü olması ve onu satın alan
adamdan hoşlanmaması sıklıkla olur. Ona gitmeyi reddedebilir.
Bu durumda arkadaşları onun davranışları yüzünden kendilerini
utanç içinde hissederler. Onların düşüncelerine göre, onların düzenlemelerine minnettarlık ve gönül rahatlığıyla uymalıydı! Onu sürükleyip duruyorlar, dövüyorlar, tekmeliyor ve taciz ediyorlar,
ve kızların evimin önünden sürüklenerek, kaderlerinden kaçmak için boşuna çabaladıklarını görmek benim talihsizliğim oldu.
Bazen serbest kalıp, ülkedeki tek sığınak olan misyon evine kaçıyorlardı.
Verandamın basamaklarını tırmanıp yatak odamıza girip, hayatları için titreyerek yatağın altına saklanana kadar onlara hiçbir yardımda bulunamadım. Öfkeli kardeş veya babanın arasında durmak benim ayrıcalığım ve görevimdi. Baba veya kardeş, elinde mızrakla zavallı kızın peşine düşüp, onlara getirdiği
utançtan dolayı onu öldürmeye yemin etti." "Seçim özgürlüğü,"

gerçekten!

"Java'nın bazı bölgelerinde, gelinin eğilimlerine çok fazla saygı gösterilir," diye yazar Westermarck. Ancak Earl (58) Cava'lılar arasında "kur yapmanın tamamen gençlerin ebeveynleri aracılığıyla
yapıldığını ve gelinin herhangi bir müdahalesinin
çok uygunsuz olarak kabul edileceğini" beyan eder. Ve Raffles (I., Bölüm VII.) Cava'da "evliliklerin her zaman taraflar tarafından değil, ebeveynleri veya onlar adına akrabaları tarafından yapıldığını" yazar. Çocukların nişanlanması da gelenekseldir. Westermarck, Sumatra'lılar hakkında Marsden'in şu ifadelerini aktarır:
Rejang'lar arasında erkek, yasaları ihlal etmeden bir bakireyle kaçabilir,
sonrasında onun için ailesine ödeme yapması şartıyla--bu bize kızın seçimi hakkında pek bir şey söylemez. Fakat Marsden, birkaç sayfa sonra genel olarak Sumatra evlilikleri hakkında tam açıklamasını neden görmezden geliyor?
Dört tür vardır, bunlardan biri, diyor, taraflar arasında eşitlik temelinde yapılan düzenli bir
antlaşmadır; buna _semando_ ile evlilik denir. _Jujur_'da bir adam diğerine "bu durumdaki kızının şahsına karşılık bir bedel olarak bir miktar para verir, ki bu kızın durumu evlendiği adama ve ailesine köle olmaktan çok da farklı değildir." Diğer durumlarda bir bakire bir başkasıyla
değiş tokuş edilir ve _ambel anak_ ile yapılan evlilikte genç bir adamın babası onun için bir eş seçer. Son olarak, Sumatra geleneklerinin kur yapmayı desteklemediğini, genç erkeklerle kadınların dikkatlice ayrı tutulduğunu gösterir.

Westermarck'ın Seçim Özgürlüğü hakkındaki bölümü ilk bakışta oldukça etkileyici görünüyor, çünkü yirmi yedi sayfadan oluşuyor, oysa Darwin konuya yalnızca iki sayfa ayırmıştı. Ancak gerçekte Westermarck, teorisinin kanıtları olarak gördüğü şeylerle yalnızca sekiz sayfa doldurdu, ve tüm dünyayı taradıktan sonra eleştirel incelemenin testinden geçen otuz vakayı bir araya getirmeyi başaramadı. Ona, birkaç örnekte şüpheyle de olsa, bazı Amerikan
Kızılderili kabileleri, Arorae yerlileri, Society Adaları yerlileri, Mikronezyalılar
genel olarak (?), Dyaklar, Celebes Minabasserleri, Burmalılar, Shanlar,
Chittagong Tepe kabileleri ve Hindistan'ın birkaç başka vahşi kabilesi, muhtemelen
bazı yerli Çin kabileleri, Ainolar, Kamçadalılar, Jakutlar, Osetler,
Kalmuklar, Aenezler, Tuaregler, Şuliler, Madiler, antik Cathaeiler ve
Lidyalılar'ı kabul ediyorum. Diğer örneklerini reddetmemin nedenleri kısmen daha önce verilmişti ve diğer vakaların çoğu Avustralyalılar, Yeni Zelandalılar, Amerikan yerlileri,
Hindular ve Hindistan'ın Vahşi Kabileleri ile ilgili sayfalarda ele alınacaktır. Avustralya ile ilgili bölümde, Westermarck'ın tüm otoritelere rağmen bu ırkı listesine dahil etme yönündeki saçma girişimini yorumladıktan sonra, ayrıca, onun iddia ettiği gibi, daha ilkel ırkların, kadınlarına, modern vahşilerin sahip olduğundan daha fazla seçim özgürlüğü tanımasının neden olası olmadığını da açıklayacağım. Alt ırklardan kadınların "kural olarak" seçme özgürlüğünden yararlanmadığına ikna olmak için, Darwin ve Westermarck tarafından elde edilen yetersiz sonuçları, kadınların istekleri hakkında danışılmadan alışılmış bir şekilde evlendirildiğini gösteren çok sayıda ırk ve kabileyle karşılaştırmamız yeterlidir. Bu gelenekler arasında bebek evliliği, bebek nişanı, esir alma, satın alma, kız kardeşlerden oluşan tüm ailelerle evlenme ve levirat yer alır. Bu geleneklerden bazılarının ilgili kabilelerin tüm üyelerini etkilemediği doğrudur, ancak yaygınlıkları, bir kadının tercihlerine danışma fikrinin, genç bir kadının nefret ettiği bir talipten kaçmayı başarabilecek kadar gürültücü olduğu birkaç durum hariç, erkeklerin aklına gelmediğini gösterir, ancak bu bile (seçim özgürlüğünü ima etmekten uzaktır) tamamen istisnaidir. Görünüşlere aldanmamalıyız, Letourneau'nun (138) bir kızın, bekar kalmak koşuluyla, kendisi için seçilen kocayı reddetme hakkına sahip olduğunu söylediği Senegambia'daki Mağribiler örneğinde olduğu gibi; eğer başka biriyle evlenirse, kendisi için ilk seçilen adamın kölesi olur. Hristiyan Habeşliler hakkında Combes ve Tamisier (II., 106) kızlara asla "ciddi" bir şekilde danışılmadığını; ve "Sackatou'da bir kıza genellikle ebeveynleri tarafından danışılır, ancak yalnızca bir biçim meselesi olarak; asla reddetmez." derler. (Letourneau, 139.) Aynı şey Çin ve Japonya için de söylenebilir; burada evlatlık itaatinin kutsal görevi bir kızın ruhuna o kadar yerleşmiştir ki, ebeveynlerinin isteklerine karşı gelmeyi asla hayal bile edemez. Çaresiz kızlarla, bedenleri veya zihinleri olgunlaşmadan önce, hatta çoğu zaman ergenliğe ulaşmadan önce evlenmenin korkunç geleneğinden daha önce bahsetmiştim, bazı Borneo'lular, Cava'lılar, Mısırlılar, Amerikan yerlileri, Avustralyalılar, Hotantolar, Eski Calabar yerlileri, Hindular; bunlara bazı Araplar ve Persler, Suriyeliler, Kürtler, Türkler, Celebes yerlileri, Madagaskarlılar, Bechuanalılar, Basutolar ve diğer birçok Afrikalı vb. eklenebilir. Bebek nişanı uygulayanlara gelince, Westermarck'ın kendi listesinde Eskimolar, Chippewayanlar, Botocudolar, Patagonyalılar, Şoşonlar, Aravak'lar, Macusiler, İrokualar; Altın Sahili zencileri, Buşmanlar, Marutse'ler, Bechuanalar, Aşantiler, Avustralyalılar; Yeni Gine, Yeni Zelanda, Tonga, Tahiti ve
Güney Denizi'nin diğer birçok adasının kabileleri; Malay Takımadaları'nın bazı kabileleri; Britanya Hindistanı kabileleri; Türk kökenli tüm halklar; Samoyedler ve Tuskiler; Batı Rusya Yahudileri.

Ele geçirme konusunda, iyi yetkililer artık bunun dünyanın her yerinde evrensel bir uygulama olmadığını; ancak çok
yaygın bir şekilde yaygın olduğunu savunuyorlar--örneğin, Aleut Adaları, Ahtlar, Bonaklar, Ekvador'un Makasları, tüm Karayip kabileleri, bazı Brezilyalılar, Mosquito Kızılderilileri, Fuegians; Buşmanlar, Bechuanalar, Wakamba ve diğer Afrikalılar;
Avustralyalılar, Tasmanyalılar, Maoriler, Fijililer, Samoa, Tukopia,
Yeni Gine, Hint Takımadaları yerlileri; Hindistan'ın vahşi kabileleri; Araplar, Tatarlar
ve diğer Orta Asyalılar; bazı Ruslar, Laponyalılar, Estonyalılar, Finliler, Yunanlılar, Romalılar, Cermenler, İskandinavyalılar, Slavlar, vb. "Liste," diyor Westermarck (387), "kolayca genişletilebilir." Gelinlerin satıldığı halkların listesine gelince -genellikle en yüksek teklifi verene ve kadın tercihlerine atıfta bulunulmadan- bu çok daha büyük olurdu. Buna sekiz sayfa ayrılmış ve sadece iki sayfa, Westermarck'ın kendisi tarafından istisnalara ayrılmıştır. Westermarck, "Eş satın almanın, zorla evlilikten daha fazla sebeple, insanlığın toplumsal tarihinde genel bir aşama oluşturduğu söylenebilir" sonucuna varmıştır (390). Uygulamanın ne kadar evrensel olduğu veya olduğu, Sutherland'ın (I., 208) altmış bir zenci ırkını inceledikten sonra, elli yedisinin eşlerini satın aldığını tespit etmesinden çıkarılabilir. Ayrıca, bir kızla evlenen bir erkeğin, evlenme yaşına geldiklerinde kız kardeşlerinin hepsini talep etmesine izin verme geleneği de yaygındı. Kendi tercihleri ​​ne olursa olsun, başka seçenekleri yoktu.
Sadece Kızılderili kabileleri arasında, Morgan bu geleneği uygulayan kırk kişiden bahseder. Levirat'a gelince, bu da kadının tercihi ve seçimine tamamen saygısızlık gösteren çok yaygın bir gelenektir. Her halükarda, dulların tekrar evlenmek istemeleri durumunda kendi seçimlerini izlemelerine her zaman izin verilmesi gerektiği varsayılabilir. Ancak, kızlar gibi, kişisel mülk olarak kabul edilirler ve ölen kocalarının erkek kardeşi veya başka bir erkek akraba tarafından miras alınırlar, bu kişi onlarla evlenir veya istediği gibi elden çıkarır. Bir kardeşin dul eşinin veya dullarının kabulünün bir hak mı yoksa bir görev mi olduğu (oğul arzusu ve atalara tapınma tarafından emredilmiştir) bizim amacımız açısından önemsizdir; çünkü her iki durumda da dul kadın gelenek gereği gitmelidir ve seçim özgürlüğü yoktur. Levirat, en düşük seviyeden önemli ölçüde gelişmiş olanlara kadar çok sayıda ırk arasında hüküm sürmektedir veya hüküm sürmüştür.

Listede Avustralyalılar, birçok Hintli, düşük seviyeli Brezilyalılardan gelişmiş İrokualara, Aleutlar, Eskimolar, Fijililer, Samoalılar, Caroline Adalıları, Yeni Kaledonya yerlileri, Yeni Gine, Yeni Britanya, Yeni Hebridler, Malay Takımadaları, Hindistan'ın Vahşi kabileleri, Kamçadallar, Ostiaklar, Kırgızlar, genel olarak Moğollar, Araplar, Mısırlılar, İbraniler, Madagaskar yerlileri, birçok Kaffir kabilesi, Altın Sahili zencileri, Senegamyalılar, Beçuanalılar ve diğer birçok Afrikalı vb. yer almaktadır.

Westermarck'ın Seçim Özgürlüğü hakkındaki bölümünün on iki sayfası, babanın izni olmadan bir oğlunun bile evlenmesine izin verilmeyen veya verilmeyen halklara ayrılmıştır. Listede Meksikalılar, Guatemalalılar, Nikaragualılar, Çinliler, Japonlar, İbraniler, Mısırlılar, Romalılar, Yunanlılar, Hindular, Almanlar, Keltler, Ruslar vb. yer alıyor. Tüm bu durumlarda, kızlar elbette ellerini kullanma özgürlüğüne daha az sahiplerdi. Kısacası, Darwin ve Westermarck'a karşı argümanlar eziciydi - özellikle de kadınlara seçim hakkı tanımayan ırkların sayısına baktığımızda - 400.000.000 Çinli, 300.000.000 Hindu, milyonlarca Müslüman, Avustralya kıtasının tamamı, Amerika ve Afrika'nın neredeyse tamamı vb.

Boğulan bir adam bir pipete tutunuyor. "Hint ve İskandinav masallarında,"
Westermarck bize şunu bildiriyor,

"bakireler kendilerini özgürce elden çıkarma gücüne sahip olarak tasvir edilir. Bu nedenle Skade'nin Asalar arasında bir koca seçmesi kararlaştırıldı, ancak seçimini ayaklarına göre yapacaktı, yani onların tek görebildiği
parçasına göre."

Açıkçası _Younger Edda_'dan bu masalın yazarının bazı modern antropologlardan daha fazla mizah anlayışı vardı.
Westermarck'ın atıfta bulunduğu
Hindu _Svayamvara_ veya "Kızın Seçimi" de en az
baş aşağı değildir (162). Bu, destanlarda ve dramalarda sıklıkla bahsedilen bir olaydır. "Kraliyet çevrelerinde," diye yazıyor Samuelson, "bir prensesin evlenebileceği, bir turnuvanın düzenleneceği ve _galip_'in prenses tarafından kocası olarak seçileceği bir gelenekti." "Kızın Seçimi" ifadesinin alaycılığı bilinçsizse, daha da eğlencelidir. Her sınıftan Hindu kadınının seçim özgürlüğünden ne kadar uzak olduğunu ve olduğunu Hindistan'daki bölümde göreceğiz.

X. CİNSİYETLERİN AYRIMI

Seçim sorusuna bu kadar yer verdim çünkü bu istisnai bir öneme sahiptir. Seçim olmadığında gerçek bir kur
olamaz ve kur olmadığında romantik aşkın özünü oluşturan o hayal gücü ve duygusal özelliklerin
geliştirilmesi için fırsat olmaz. Ancak, kızlara seçim hakkı verildiğinde, Dyak'larda olduğu gibi, gerçek aşkın doğal olarak geldiği sonucu kesinlikle çıkmaz; çünkü bu Dyak'larda olduğu gibi, onların şehvetliliği, kaba saba tavırları ve genel duygusal sığlıkları ve cinsel anlamsızlıkları nedeniyle önlenebilir. Seçimin engellenmesi, aşka giden engellerden sadece biridir, ancak en zorlu olanlardan biridir, çünkü her zaman ve iki veya üç yüzyıl önceki modern Avrupa'ya kadar her barbarlık veya medeniyet seviyesindeki ırklar arasında etkili olmuştur. Ve hayal kırıklığına ve özgür seçime bir engel daha eklendi: cinsiyetlerin ayrılması. Bazı Kızılderililer ve hatta Avustralyalılar cinsiyetleri ayrı tutmaya çalıştılar, ancak genellikle pek başarılı olamadılar. Onların davasında aşk davasına hiçbir zarar verilmedi, çünkü bu ırklar anayasal olarak romantik aşktan acizdir; ancak medeniyetin daha yüksek aşamalarında kadınların katı bir şekilde izole edilmesi aşka ölümcül bir engeldi. Cinsiyetlerin ayrılması ve refakatçiliğin hüküm sürdüğü her yerde, mümkün olan tek tür aşk tutkusu, kural olarak, ateşli ama geçici olan şehvetli tutkudur. Bir kızı duygusal olarak sevmek için -yani zihinsel güzelliği ve ahlaki inceliği ve bedensel cazibesi için- bir erkek onunla tanışmalı, onunla sık sık görüşmesine izin verilmelidir. Bu, birkaç nesil sonrasına kadar mümkün değildi. Cinsiyetlerin ayrılması, rafine ve meşru kur yapma olasılığını engelleyerek, bir yandan yasadışı aşkları, diğer yandan sevgisiz evlilikleri destekledi ve böylece aşka giden en büyük engellerden biri oldu. "Evlilikten sonra karşılıklı bilgi ve sevgiye zaman ayırmak yeterli değildir," diye yazmıştı merhum Henry Drummond.

"Doğa, sonucu evlilikten önceki zamana kadar uzatarak derinleştirmelidir... Canlı algıları ve hızlanan duygularıyla kur yapma, evrim için büyük bir fırsattır; ve izlenim açısından bu kadar zengin bir dönemi makul ölçüde başlatmak ve uzatmak, onun en son ve en parlak çabalarından biridir."

XI. CİNSEL TABULAR

Rochester, New York'ta yaşayan her erkeğin, eş isteyen birini, Buffalo, Syracuse, Utica veya başka bir yerde, şehrin dışında bir yerde bulmaya zorlayan bir yasa çıkarılsa, bu, yakın tanışıklığa dayalı aşk eşleşmelerinin şansını büyük ölçüde azaltmak için hesaplanmış, özgür seçimin
aşırı bir şekilde kısıtlanması olarak değerlendirilirdi. Eğer böyle bir yasa nesiller ve yüzyıllar boyunca var olsaydı, din ve gelenek tarafından onaylansaydı ve ihlal edilmesi durumunda idam cezası tehlikesi olsaydı, zamanla Rochester sakinlerinin şehirdeki evliliğe ensest birlikteliklere duydukları korkuyla bakmalarına neden olan bir duygu
gelişirdi. Bu saçma veya hayal ürünü bir varsayım değildir. Bu tür yasalar ve gelenekler aslında New York Eyaletinin bu bölümünde geçerliydi. İrokua Kızılderililerinin Seneca kabilesi iki fratriye ayrılmıştı, her biri de totemlerine veya hayvanlarına göre adlandırılan dört klana bölünmüştü; bir fratriye ait Ayı, Kurt, Kunduz ve Kaplumbağa klanları, diğerinde ise Geyik, Çulluk, Balıkçıl ve Atmaca klanları vardı. Morgan'ın araştırmaları, başlangıçta bir fratriye ait bir Kızılderilinin yalnızca diğer fratriye ait bir kadınla evlenebileceğini gösteriyor. Daha sonra çizgi daha az kesin bir şekilde çizildi, ancak yine de hiçbir Kızılderilinin kendi klanından bir kadınla evlenmesine izin verilmiyordu, aralarında kan bağı olmasa bile. Bir Algonkin klanından bir kızla evlenirse, en yakın akrabalarının onu öldürebileceği bir suç işlemiş oluyordu. Bu yasa, dünyanın çeşitli yerlerindeki vahşi ırklar arasında yaygın olarak geçerliydi. Yaygınlığına ve önemine ilk dikkat çeken McLennan, buna dış evlilik veya dış evlilik adını verdi. Bu geleneğe neyin yol açtığı kesin olarak bilinmemektedir; neredeyse her antropoloğun konuyla ilgili kendi teorisi vardır.[134] Neyse ki biz burada ekzogaminin kökeni ve nedenleriyle değil, sadece varoluşuyla ilgileniyoruz. Bu sadece Kuzey Amerika yerlileri gibi nispeten yüksek bir türdeki barbarlar arasında değil, aynı klandan bir kadınla evlenen veya ona saldıran herhangi bir erkeği öldüren en düşük Avustralyalı vahşiler arasında da görülür. Bazı Polinezya adalarında, Hindistan'ın vahşi kabileleri ve Hindular arasında, Afrika'nın çeşitli bölgelerinde, ekzogami yasası geçerlidir ve var olduğu her yerde, özgür seçime ciddi bir engel oluşturur -- yani, ifadenin gerçek anlamıyla özgür aşk. Herbert Spencer'ın belirttiği gibi,

"Ekzogam geleneği ilk başta [yakalamayla bağlantılı olarak] kadınların son derece aşağılık bir durumunu; onlara karşı vahşi bir muameleyi; cinsiyetler arasındaki ilişkilere eşlik eden daha yüksek duyguların tamamen yokluğunu ima eder."

Ekzogami, yakın tanışma ve gerçek kur yapma şansını en aza indirerek aşkı engellerken, yakın tanışmanın tutku ve aşka dönüşme eğilimini tersine ve kasıtlı olarak engelleyen başka bir cinsel tabu biçimi daha vardır. Ensest korkusunun nasıl ortaya çıktığını tam olarak bilmesek de, bu kadar güçlü ve yaygın bir duygunun doğal bir temeli olması gerektiği konusunda şüphe yoktur. Ensest korkusu yakın akrabaların evlenmesini engellediği sürece, ırk için şüphesiz yararlı olduğu için sevgiye engel teşkil eder. Ancak Çin'de sadece 530 soyadı olduğunu ve aynı soyadına sahip bir kadınla evlenen bir erkeğin "ensest" suçundan cezalandırıldığını; Büyük Theodosius dönemindeki Kilise'nin yedinci dereceye kadar akrabaların birleşmesini yasakladığını; birçok ülkede bir erkeğin akrabasıyla evlilik yoluyla evlenemediğini; Roma'da evlat edinilmiş bir erkek veya kız kardeşle birlikte olmanın gerçek bir kız veya erkek kardeşle olduğu kadar
kesinlikle yasak olduğu; böyle gerçeklerle karşılaştığımızda, ensestle ilgili yapay ve aptalca fikirlerin, özgür seçimin ve gerçek aşkın büyümesini geciktiren uzun ajanslar listesine eklenmesi gerektiğini görüyoruz. Ve şunu belirtmek gerekir ki,
tüm bu dış evlilik ve yapay ensest tabularında, erkeğin seçim özgürlüğü, kadınınki kadar kısıtlanmıştır. Bu nedenle, Darwin-Westermarck'ın özgür seçim teorisine karşı kümülatif kanıtlarımız sürekli olarak ağırlık kazanıyor.

XII. IRK KAÇINMASI

Max O'Rell bir keresinde dünyada melez diye bir şeyin nasıl olabileceğini anlamadığını yazmıştı. Sevginin bir sonucu olarak
hiçbir şeyin olmadığını söylemek kesinlikle güvenlidir. Bir ırkın özellikleri,
rengi, kokusu, zevkleri ve alışkanlıkları her zaman diğer ırkların
düşmanlığını uyandırmış ve sevgi için olmazsa olmaz olan sempatinin
büyümesini engellemiştir. Bir erkekte güçlü bir tutku, daha düşük bir ırktan bir kadınla az çok kalıcı bir birlikteliğe karşı duyulan nefreti yenebilir, tıpkı aşırı açlık onu damağının normalde reddedeceği şeyi yemeye
zorlayabilir; ancak kadınlar bu eğilme cazibesine karşı dayanıklı gibi görünüyor: karma evliliklerde neredeyse her zaman üstün ırka ait olan erkektir. İlk bakışta bu ırksal nefretin özgür seçim ve sevginin büyümesini geciktirmek için pek bir şey yapamayacağı düşünülebilir, çünkü eski zamanlarda, seyahat olanaklarının yetersiz olduğu zamanlarda, ırklar
şimdi olduğu gibi zaten karışamazdı. Ancak bu büyük bir
hata olurdu. Göçler, savaşlar, köleleştirme ve yağma seferleri her zaman yeryüzündeki halkları birbirine karıştırmıştır, ancak hiçbir şey ırksal önyargıların inatçı inatçılığından daha dikkat çekici değildir.

"Kont de Gobineau, ortak bir din ve ülkenin bile Arap'ın Türk'e, Kürt'ün Suriye'deki Nesturi'ye, Macar'ın Slav'a olan kalıtsal nefretini söndüremeyeceğini belirtir. Gerçekten de, Araplar arasında etnik izolasyon içgüdüsü o kadar güçlüdür ki, bir gezginin anlattığına göre, cinsel ahlakın pek de saygı görmediği Cida'da, bir Bedevi kadın para karşılığında kendini bir Türk'e veya Avrupalı'ya teslim edebilir, ancak yasal bir evlilikle onunla birleşirse sonsuza dek onursuz olduğunu düşünür."[135]

Daha kaba ırkların yarı medeni olanlardan daha az bu tür nefretlere sahip olabileceğini varsayabiliriz, ancak bunun tersi doğrudur. Avustralya'da neredeyse her kabile diğer kabilelerin ölümcül düşmanıdır ve Chapman'a göre bir Bushman kadını kabilesinden olmayan biriyle ilişkiye girdiğinde kendini aşağılanmış hisseder. Humboldt, Yeni Endülüs'ün Chaymas'ından bahsederken, "Vahşi uluslar," der, "birbirlerine karşı acımasız bir nefret besleyen, dilleri aynı kökten gelse ve yerleşim yerlerini sadece küçük bir nehir kolu veya bir tepe grubu ayırsa bile, hiçbir şekilde evlilik yapmayan sonsuz sayıda kabileye bölünmüştür." Burada Leanders'ın Kahramanlarıyla buluşmak için suları yüzerek geçme şansı yoktur. Zavallı Aşk Tanrısı! Herkes ve her şey ona karşı gibi görünüyor.

XIII. ÇOKLU DİLLER

Irksal önyargının yanı sıra bir de dil engeli vardır.
Bir erkek, bir kızla konuşamadığı sürece ona kur yapamaz ve onu duygusal olarak sevmeyi öğrenemez. Şimdi Afrika'da tek başına 438 dil var, ayrıca bir dizi lehçe de var. Dr. Finsch (38) Melanazya adası Tanua'da neredeyse her köyün kendine özgü bir lehçesi olduğunu ve bir sonraki köydekilerin bunu anlayamadığını söylüyor; ve bu tipik bir durum. Amerikan yerlileri genellikle bir işaret diliyle birbirleriyle iletişim kuruyor. Hindistan'da sayısız dil ve lehçe var ve Kanton'da İmparatorluğun çeşitli bölgelerinden gelen Çinliler birbirleriyle "pidjin İngilizcesi" konuşmak zorunda. Muhtemelen hepsi aynı ırktan olan Avustralyalılar, yine de her yerde bulunan kanguru gibi yaygın bir şey için bile sayısız farklı isme sahipler.[136] Brezilya'da, diyor von Martins, gezginler genellikle "sadece birbirleriyle ilişki yoluyla bağlantılı olan birkaç kişi tarafından kullanılan, böylece tamamen izole olmuş ve uzak veya yakın diğer vatandaşlarıyla hiçbir iletişim kuramayan" bir dille karşılaşıyorlar;

ve diğer Güney Amerika yerlileri arasındaki dil karışıklığının ne kadar büyük olduğu şu ifadeden çıkarılabilir (Waitz, III., 355): Karayipler farklı kabilelerden ve halklardan eşleri kaçırma alışkanlığına sahipti ve her kabilenin erkekleri ve kadınları asla aynı dili konuşmuyordu. Bu tür koşullar altında bir eş, yakalanmış, dilsiz ve kötü muamele görmüş bir köpeğin efendisine bağlanabileceği gibi kocasına bağlanabilir; ancak romantik aşk, efendi ile köpek arasındaki kadar söz konusu olamaz.

XIV. SOSYAL ENGELLER

Birbirlerinden içtenlikle nefret etmekle yetinmeyen farklı ırklar, halklar ve kabileler, her zaman ve her yerde kendi sınırları içinde özgür seçim ve sevgiye karşı bir dizi bariyer
dikmek için özel çaba sarf etmişlerdir. Fransa, Almanya ve diğer Avrupa ülkelerinde soylular ile sıradan insanlar arasındaki evliliklere karşı hala güçlü bir önyargı var, ancak sıradan insan soyağacı tablosu hariç her şeyde aristokrattan çok daha asil olabilir. Medeniyet, ahlaksızlığı teşvik etmek için çok şey yapmış ve doğumun beyin veya incelikten daha asil olduğu yanılsamasının kurbanı olan çok sayıda kral ve prensin dahil olduğu birçok trajediye yol açmış olan bu aşk engelini yavaş yavaş ortadan kaldırıyor. Ancak eski medeni ve ortaçağ halkları arasında sosyal bariyer, ırksal önyargılar kadar katı bir şekilde tutuluyordu. Milman, _Latin Hıristiyanlığı Tarihi_ (I., 499, 528) adlı eserinde, eski Romalılar arasında

"kölelerle evlilik olamazdı [her ne kadar köleler esir olduklarından, daha düşük bir rütbeye sahip olmasalar da, prenses olabilirlerdi]... İmparator Valentinianus, özgür insanlarla yasal bir birliktelik arzulayamayacak düşük ve aşağılık kişileri daha da tanımladı: aktrisler, aktrislerin kızları, meyhaneciler, meyhanecilerin kızları,
tedarikçiler (leones) veya gladyatörler veya kamuya açık bir dükkan işletenler... Roma vatandaşlığı tüm Roma İmparatorluğu'na verilene kadar, barbarlarla evliliğin bir cariyelikten daha fazlası olduğu kabul edilmeyecekti. Kleopatra, sadece küçümseme amacıyla Antonius'un karısı olarak adlandırıldı. Berenice, Titus'un metresinden daha fazlası olduğunu iddia edemezdi. Hristiyan dünyası, evlilikleri giderek daha kıskanç sınırlar içinde tekrar kapattı. Yasaklayıcı yasalar, Yahudiler ve putperestlerle yapılan evlilikleri yalnızca geçersiz değil, aynı zamanda zina olarak ilan etti." 

"Salik ve Ripuarian yasası, bu aşağılanmadan [bir köleyle evlenmekten] suçlu olan özgür adamı köleliğe mahkum etti; birlik, özgür bir kadınla bir köle arasında olduğunda, Lombardlar ve Burgonyalıların kölesi, her iki tarafı da ölüme mahkum etti; ancak ebeveynleri onu öldürmeyi reddederse, tacın kölesi oldu. Ripuarian yasası, kadın suçluyu köleliğe mahkum etti; ancak kadının, soysuz kocasını öldürme seçeneği vardı. Kendisine bir
dişt ve bir kılıç teklif edildi. Eğer dişiyi seçerse, köle oldu; Eğer bir kılıç sevgilisinin
kalbine saplanırsa ve kendisini aşağılayıcı bağından kurtarırsa."

Ortaçağ Almanya'sında sosyal
sınıflar arasındaki çizgi o kadar keskin bir şekilde çizilmişti ki uzun süre kölelik veya hatta ölüm karma bir evliliğin
cezasıydı. Zamanla bu barbarca
adet kullanımdan kalktı, ancak özgür seçim, bir erkek kendisinden daha alt rütbede bir kadınla evlenirse, ne kendisinin ne de çocuklarının onun rütbesine yükseltilemeyeceği ve onun ölümü durumunda dullar için yasal olarak sağlanan
alışılmış hükümlere hak iddia edemeyeceği yasasıyla engellenmeye devam etti.

Hindistan'da kast önyargıları o kadar güçlü ve çeşitlidir ki özgür aşk seçimine
neredeyse aşılmaz engeller oluştururlar. Sir Monier Williams (153) "Kastlar içinde kastlar buluyoruz," diyor, "böylece
Brahmanlar bile parçalanıp sayısız ırka bölünüyor ve bunlar da yine sayısız kabileye, aileye veya alt kastlara ayrılıyor," ve Tüm bunlar, diye ekliyor, "birbirleriyle evlenmeyin." Japonya'da, otuz yıl öncesine kadar, evlilikle ilgili sosyal engeller katı bir şekilde uygulanıyordu ve Çin'de, bugüne kadar, köleler, kayıkçılar, aktörler, polisler yalnızca kendi sınıflarından kadınlarla evlenebiliyor. Bu zorluklar, medeniyet merdivenlerinden inerken bir anda ortadan kalkmıyor. Brezilya'da, Orta Amerika'da, Polinezya'da ve diğer Pasifik Adaları'nda ve başka yerlerde, özgür evliliğe yönelik bu tür engeller buluyoruz ve Madagaskar'daki Malaya Hovaları arasında bile köleler, birbirleriyle evlenmeyen üç sınıfa ayrılıyor! Sadece duygusal aşkı deneyimleyemeyecek kadar düşük seviyedeki halklar arasında, bu zorlu sınıf önyargısı engeli ortadan kalkarken, ırk ve kabile nefreti tüm gücüyle devam ediyor.

XV. DİNİ ÖNYARGI

Doktrinlere sahip olacak kadar gelişmiş halklar arasında, din her zaman sevginin özgürce verilmesinin önünde güçlü bir engel olmuştur. Müslümanlar ve Hıristiyanlar birbirlerinden nefret etmekle ve onları dışlamakla kalmamış, farklı Hıristiyan mezhepleri de uzun süre birbirlerinden nefret etmiş ve onları putperestlere ve Yahudilere yaptıkları gibi içtenlikle tabulaştırmıştır. Tertullianus, bir Hıristiyanın bir putperestle evlenmesini zina olarak kınamış ve Westermarck, Jacobs'un şu sözlerini aktarmıştır:

"Avrupa'nın halk bilgisi Yahudileri insandan
daha aşağı bir şey olarak görüyordu ve Orta Çağ'da bir Hıristiyan kızın bir Yahudiyle birleşmeyi doğal olmayan bir şey olarak görmesi neredeyse imkansız derecede büyük bir hoşgörü gerektiriyordu."

Üzerinde durulabilecek çeşitli küçük engeller var, ancak romantik aşkın neden geliştirilen duyguların sonuncusu olduğunu açıklığa kavuşturmak için yeterince şey söylendi.

Çeşitli bileşenleri ve farklı aşk türlerini göz önünde bulundurarak ve romantik aşkı duyusal tutku ve duygusallıktan ve evlilik sevgisinden ayırarak, artık dünyanın her yerindeki bir dizi ırkı daha fazla doğrulamak ve vurgulamak yoluyla akıllıca ve ayrıntılı olarak inceleme konumundayız. AFRİKA AŞKININ ÖRNEKLERİ

Tüm insan ırklarının en aşağısı hangisidir? Bazı etnologlar, Güney Afrika'daki Buşmanlar, derlerken, diğerleri Avustralya yerlilerinin, Seylan'daki Veddahların veya Güney Amerika'daki Fuegianların iddialarını ileri sürerler. Kültür bir ölçüt ile ölçülemediğinden, kesin bir sonuca varmak
imkansızdır. Daha sonra ortaya çıkacak olan edebi ve coğrafi
nedenlerden dolayı, romantik aşk izlerini aramaya Güney Afrika'daki Buşmanlarla başlamayı tercih ediyorum.
Ve burada, kaşif James Chapman'ın "tüm evliliklerinde aşk vardır" şeklindeki şaşırtıcı iddiasıyla karşı karşıyayız.
Eğer bu doğruysa - en düşük insan ırklarından birinin tüm evliliklerinde aşk varsa - o zaman bu kitabın önceki sayfalarında bir 
sönük ışık peşindeydim ve bir satır daha yazmak mürekkep ve kağıt israfı olacak. Ama _doğru_ mu? Bay Chapman'ın özel ifadesini çapraz sorguya tabi tutmadan önce, önce bu Buşmanların ne tür ölümlüler olduğunu görelim. Aşağıdaki gerçekler en onaylı otoritelerden derlenmiştir.

BUŞMANLARIN AŞK İÇİN GEREKLİ NİTELİKLERİ

Ünlü anatomist Fritsch, Güney Afrika yerlileri üzerine yaptığı değerli çalışmasında (386-407), Buşmanları fiziksel gelişim açısından bile normal standartların çok altında olarak tanımlıyor. Uzuvları her iki cinsiyette de
"korkunç derecede ince"; Hem kadınlar hem de erkekler "korkunç derecede çirkin" ve o kadar benzerler ki, neredeyse çıplak dolaşsalar da onları birbirinden ayırmak zordur. Muhtemelen Afrika'nın Cape'ten Zambesi'ye ve belki de ötesine dağılmış yerlileri olduklarını düşünüyor. Alışkanlıkları kirli ve "vücudu yıkamak onlar için bilinmeyen bir işlem." Fransız anatomist Cuvier bir Bushman kadınını muayene ettiğinde, başı, kulakları, hareketleri ve dudaklarını büzme şekliyle bir maymunu andırıyordu. Bushman'ların dili sıklıkla maymunların gevezeliğine benzetilmiştir. Hikayelerini derleyen Bleek'e göre, onların dili bilinen en düşük türdedir. Lichtenstein (II., 42), Bushman kadınlarını erkekler gibi "aşırı derecede çirkin" bulmuş ve "birbirlerini konuşmalarından çok jestleriyle anladıklarını" eklemiştir. "Hiç kimsenin kendine özgü bir adı yoktur." Diğerleri onları
çıkıntılı mideleri, belirgin arkaları, oyulmuş sırtları
ve "intikam ve yemekten başka birkaç fikri" olan kişiler olarak tanımladı. Sadece iki
rakamları var, ikiden fazlası "çok" ve yaşam mücadelesinin zekalarını keskinleştirdiği yönler hariç, genel olarak entelektüel yetenekleri matematikleriyle aynı seviyede. Çocukça cehaletleri, bazılarının bir gün Chapman'a (I., 83) ciddi bir şekilde sorduğu bir soruyla örneklendirilir: Büyük vagonları, ince lastikli küçüklerin anneleri değil miydi? Zihinlerinin aşk gibi entelektüelleştirilmiş, rafine ve estetik bir duyguya ne kadar iyi adapte olduğu, aşağıdaki gözlemlerden de çıkarılabilir. Lichtenstein,
zorunluluk onlara keskin bir görme ve işitme yeteneği vermiş olsa da,

"ne tat, ne koku, ne de hisleri olduğu varsayılabilir; en mide bulandırıcı yiyeceklerden bile asla iğrenmezler ve atmosferin
en çarpıcı sıcaklık değişimlerinden bile bir şey hissetmezler."

Chapman (I., 57), "Hiçbir et," der, "çürüme halindeki herhangi bir et,
Buşmanlar tarafından asla atılmaz." Leş konusunda kurtlar ve akbabalarla tartışırlar. Tavşanların derilerini ve her şeyini yerler ve menüleri her türlü iğrenç sürüngen ve böcekle
çeşitlenir.

Lichtenstein, başka hiçbir vahşinin Buşmanlar kadar "bu kadar yüksek derecede vahşi bir vahşet" göstermediğini söyler. "Kendi çocuklarını pişmanlık duymadan öldürürler." Misyoner Moffat (57) şunu söylüyor: "Bir anne öldüğünde, bebeği kendi başına hareket edemeyecek durumda olduğunda, herhangi bir tören yapılmadan, annesinin cesediyle birlikte diri diri gömülür. "Kicherer,
başka bir misyoner, diyor ki

"ebeveynlerin hassas yavrularını mağaralarının önünde kükreyerek duran ve kendisine bir barış
sunulana kadar ayrılmayı reddeden aç aslana
attıkları durumlar vardır."

Karı koca arasında çıkan bir kavgadan sonra dövülen kişinin çocuğunu öldürerek intikam almaya meyilli olduğunu; ve çeşitli
durumlarda ebeveynlerin çocuklarını boğduğunu, onları çöle attığını veya pişmanlık duymadan diri diri gömdüğünü ekliyor. Cinayet bir eğlencedir ve
övgüye değer bir eylem olarak kabul edilir. Livingstone (_M.T._, 159) bir Buşman'ın, bir adamı, iki kadını ve iki çocuğu öldürdüğü için tanrısının onu "zeki bir adam" olarak göreceğini
düşündüğünü anlatır.
Babalar ve anneler herhangi bir işe yaramayacak veya kendilerine bakamayacak kadar yaşlandıklarında, vahşi hayvanlar tarafından
diri diri yutulmak üzere çöle terk edilirler. "Ben Misyoner Moffat (99) yerlilerle bu zalim uygulama hakkında sık sık tartıştıklarını; "Buna karşılık olarak sadece güldüklerini" söylüyor. "Çocuklar ebeveynlerini yoksulluktan ölmeye veya çölde yırtıcı hayvanlar tarafından yutulmaya zorladıklarında, bunun _sadece tembellikten başka bir neden olmadığında_, bu korkunç bir insan ahlaksızlığı gösterisi gibi görünüyor." diye ekliyor. Kicherer, bu yaratıkları "vahşi yaratıklarla aynı seviyeye" getirmeye yetecek birkaç "doğal şefkat" vakası olduğunu söylüyor. Moffat da istisnai nezaket vakalarına atıfta bulunuyor, ancak verdiği tek örnek (112), onların zehirlediği bir suyu içtiğini öğrendiklerinde duydukları dehşeti ve kaçtığında duydukları sevinci anlatıyor. Ancak bu dehşet ve sevinç, büyük olasılıkla sempatiden değil, beyaz bir adamın ölümüne neden olma fikrinden kaynaklanıyordu. Chapman, Buşmanların seçilmiş şampiyonu, Buşmanların çölde susuzluktan ölmek üzere buldukları bazı Makalolos'ları kurtarıp evlerine taşıdıklarını duyduğunda, ilk başta buna inandığını anlatır (I., 67); ancak şunu ekler:

"O zamanlar yerlilerin karakteri hakkında yeterli bilgiye sahip olsaydım, bu haberi dinleyecek kadar saf olmazdım, çünkü Buşmanların yarı ölü buldukları insanları çölden taşıma fikri, onların doğal mizaçları ve alışkanlıklarıyla tamamen uyuşmayan bir hayırseverlik eylemi anlamına gelir."

Barrow (269), Buşmanların efendisinin sığırlarını koruyan bir Hottentot'a rastlarsa, "onu hemen öldürmekle yetinmeyip, bağırsaklarını çıkarmak, tırnaklarını koparmak, kafa derisini yüzmek ve aynı derecede vahşi olan diğer eylemler gibi icatlarının çerçeveleyebileceği her türlü zulümle ona işkence ettiklerini" beyan eder.

Bazen kurbanı boynuna kadar toprağa gömerler ve böylece
kargaların gagalayarak öldürmesine izin verirler.

"TÜM EVLİLİKLERİNDE AŞK"

Ve yine de -bir kez daha söylüyorum- bu şeytani yaratıkların "tüm evliliklerinde aşk" olduğuna inanmamız isteniyor - Kicherer'in dediği gibi, deliklerde veya mağaralarda yaşayan, "bir ahırdaki domuzlar gibi yan yana yatan" ve Moffat'ın Pliny'nin Trogloditleri hariç "hiçbir kabile veya halkın kesinlikle daha kaba, cahil ve sefil olmadığını" söylediği varlıklar. Chapman'ın iddiasına olan şaşkınlığımız, argümanını daha yakından incelediğimizde artıyor. İşte burada (I., 258-59):

"Birçok eşleri olmasına rağmen, bunları da satın alarak elde ederler,
ama yine de tüm evliliklerinde sevgi vardır ve aralarında kur yapmak çok resmi ve bazı açılardan oldukça titiz bir ilişkidir. Genç bir Buşman aşık olduğunda, kız kardeşini adreslerini ödemek için izin istemeye gönderir; kız, eğer ondan hoşlanıyorsa, uygun bir
tevazuyla şakacı, ancak
aşağılayıcı veya itici olmayan bir şekilde onu tutar. Genç adam daha sonra kız kardeşini bir mızrakla veya başka bir önemsiz eşyayla gönderir ve kız bunu kızın evinin kapısına bırakır. Eğer bu, değerlendirme için verilen üç veya dört gün içinde iade edilmezse, Buşman kabul edildiğini varsayar ve birkaç arkadaşını toplayarak büyük bir av düzenler, genellikle bir fil veya başka büyük bir hayvanı öldürür ve etinin tamamını kayınpederine götürür. Aile şimdi bol miktarda isyan ediyor... Bundan sonra çift karı koca ilan ediliyor ve adam birkaç kış kayınpederinin yanında yaşamaya gidiyor, avlanıyor ve avın ürünlerini saygı, görev ve minnettarlık göstergesi olarak her zaman onun ayaklarının dibine bırakıyor." 

Bu pasajın içerdiğinden daha fazla cehalet ve saflığı eşit sayıda satıra sığdırmak için önemli bir yaratıcılık gerekir. Yine de bir dizi antropolog bu pasajı, en düşük Afrika ırklarının tüm evliliklerinde sevgi olduğuna dair uzman kanıtı olarak sakin bir şekilde kabul etti. Peschel bu pasaj tarafından yanıltıldı;
Westermarck bunu "çok kaba vahşilerin bile evlilik sevgisi olabileceğini" kanıtlamayı amaçlayan davalarının başına zaferle koyuyor; Moll bunu uysalca bir gerçek olarak kabul ediyor (_Lib. Sex._, Bd. I., Pt. 2, 403); ve Katzel ve hatta Fritsch üzerinde bir izlenim bırakmış gibi görünüyor. Eğer bu yazarlar Chapman'ın antropolojik sorularda tanıklık etmek için yeterliliklerini inceleme zahmetine girselerdi,
böylece kandırılmanın aşağılanmasından kendilerini kurtarmış olurlardı.
Bütün Bushman evliliklerinde sevgi olduğu iddiası bile onlara ne kadar güvenilmez bir tanık olduğunu göstermeliydi; çünkü bundan daha pervasız ve saçma bir ifade kesinlikle hiçbir
dünya gezgini tarafından yazılmamıştır. Şu anda hiçbir zaman, hiçbir evlilikte veya evliliklerin yarısında sevgi bulunabilen bir halk yoktur. Başka bir yerde (I., 43) Chapman tanıklık etmeye uygun olmadığına dair daha da çarpıcı bir kanıt sunar. Bamanwato şefinin ailesinden bahsederken şöyle diyor:

"Bu erken evlilik uygulamasından, buraya bizimle birlikte gelmesi için nişanladığım yaşlı bir adamın karısı, yaklaşık sekiz yaşında bir çocuk, bana gösterilene kadar haberim yoktu ve cehaletimle, tercümanım halklarının evlilik geleneklerini açıklayana kadar, düpedüz güldüm."

Chapman'ın kendi editörü, bu cehalet gösterisi karşısında şu dipnotu yazmaya meyletti: "Yazar, bu tür erken evliliklerin Hindular arasında yaygın olduğunun farkında değil gibi görünüyor." "Ve alt ırkların çoğunda da" diye ekleyebilirdi.

Chapman'ın antropolojinin en temel gerçeklerinden biriyle karşılaştığında "düpedüz gülmesine" neden olan cehalet, yukarıda alıntılanan paragraftaki pervasız iddialarından sorumludur. Bush'un gelininin babasına birkaç kış boyunca av hayvanı
sağlamasının "saygı, görev ve minnettarlık" duyguları olduğu yönündeki cahilce varsayımı. Bush'un ruhunda bu tür duygular bilinmez. Gelinin babası için çalışmak, onun için (verecek bir malı yoksa) karısının masraflarını karşılamanın basit bir yoludur - yaygın hizmet geleneğinin bir örneği. Chapman'ın ima ettiği gibi, çok eşlilik ve eş satın alma geleneği, sevginin tüm Bush evliliklerine girmesini engellemiyorsa, o zaman bu yerliler diğer insanlardan tamamen farklı bir plan üzerine inşa edilmiş olmalılar, çok eşliliğin sevgi tekelini kırdığını biliyoruz, oysa satın alma yoluyla yapılan bir evlilik bir gönül işi değil, bir kese işidir - kız neredeyse her zaman en yüksek teklifi verene gider. Ancak Chapman'ın en ciddi hatası -tüm Buşman evliliklerinde sevgi olduğu teorisini kurduğu hata- sahte yakalama töreninin alçakgönüllülük ve sevgiyi gösterdiği varsayımında yatar, oysa, Utangaçlık bölümünde gördüğümüz gibi, bu sadece yakalamanın bir hayatta kalmasıdır, bir gelini elde etmenin en kaba yoludur, burada onun seçimi veya duyguları kesinlikle göz ardı edilir ve bize bir erkeğin bir kadını arzulaması ve kadının, ebeveynlerinin öğrettiği gibi gelenekler onu buna zorladığı için direnme numarası yapması dışında hiçbir şey söylemez. Kadın, erkeği sevse de sevmese de direnmek zorunda olduğuna göre, böyle bir sahte "utangaçlık" nasıl bir sevgi belirtisi olabilir? Üstelik, bu sahte utangaçlığın bile istisnai olduğu anlaşılıyor, çünkü Burchell'in bize bildirdiği gibi (II., 59), bir kız nişanlanmadan büyüdüğünde - "ancak bu nadiren olur" - dişi, erkeğin ilgisini böyle "büyük bir endişe ve isteksizlik" duygusuyla karşılar. Burchell ayrıca, bir Buşman'ın, ilki yaşlandığında ikinci bir eş alacağını bildirir, "yıl olarak değil, yapısal olarak"; ve Barrow da aynı şeyi keşfetti (I., 276): "Yaşlı erkeklerin, biri yaşlı ve çocuk doğurma
zamanını geçmiş, diğeri genç olmak üzere iki eşe sahip olmasının geleneksel olduğu ortaya çıktı." Chapman da bir Bushman'ın
genellikle erken yaştaki karısını terk edip daha genç bir eş alacağını ve bunun
onun evlilik birlikteliklerinde sevgi bulmasını engellemediğini,
bundan "aşkın" onun için kalıcı sempati veya fedakarlık kapasitesi ve özveri isteği değil, ancak bir kadın genç olduğu ve bir erkeğin cinsel iştahını tatmin edebildiği sürece devam eden bencil, geçici bir düşkünlük anlamına geldiğini çıkarabiliyoruz. Bu tür bir aşk şüphesiz tüm Bushman evliliklerinde mevcuttur.

Chapman ayrıca (II., 75) bu insanların "karşılaştırmalı" olarak iffetli hayatlar sürdüklerini beyan eder. Bir yumurtanın iyi veya kötü olması gibi, bir erkek veya kadının da iffetli veya iffetsiz olduğunu varsaymıştım. Vahşileri aklama arzusu olmayan diğer
yazarlar, bize yalnızca "karşılaştırmalı" olarak değil, aynı zamanda Bushman ahlakının ne olduğunu olumlu olarak anlatırlar. Bir Buşman, Theophilus Halm'a (_Globus_, XVIII., 122) kadınlara sahip olma konusundaki kavgaların sıklıkla cinayete yol açtığını söyledi; "yine de, şehvet düşkünü adam bana başkalarının eşlerini sahiplenmenin iyi bir şey olduğunu söyledi." Wake (I., 205), eşlerini yabancılara ödünç verdiklerini söylüyor ve Lichtenstein bize (II., 48) "karı, kocasına ayrılmaz bir şekilde bağlı değildir; ancak kocası ona izin verdiğinde, istediği yere gidebilir ve başka bir adamla ilişki kurabilir." diyor. Ve
yine (42):

"Evlilik sözleşmesine sadakatsizlik bir suç olarak kabul edilmez, kırgın kişi tarafından pek dikkate alınmaz.... Kız, genç kız ve eş arasındaki ayrımı bilmiyor gibi görünüyorlar; hepsi tek bir kelimeyle ifade ediliyor. Her okuyucunun bu tek durumdan kendi çıkarımını çıkarmasını
sağlıyorum, aşk doğası ve aralarındaki her türlü ahlaki duyguyla ilgili."[137]

Bunun çok da sert bir eleştiri olmadığı, vahşileri yargılarken Lichtenstein'ın müsamahakârlık tarafında hata yapmaya daha yatkın olmasından anlaşılıyor. Eşit derecede cömert ve sevecen misyoner Moffat (174-75), örneğin Bechuanalar hakkındaki olumlu görüşü nedeniyle onu eleştiriyor ve
onların gerçek karakterlerini öğrenecek kadar uzun süre onlarla birlikte olmadığını söylüyor. Eğer onların arasında yaşasaydı, yolculuklarında onlara eşlik etseydi ve onları (Moffat) tanıdığı gibi tanısaydı, "putperestliğin meskenlerinde var olduğu bildirilen cehaletin efsanevi zevklerini ve mutluluğunu canlandırmaya çalışmazdı." Chapman, Bushmen'leri ahlaki olarak adlandırırken, ahlakı açıkça sefahatle karıştırır. Hiçbir ahlaki ilkeye sahip olmadan, Buşmanların komşularından daha az ahlaksız olması oldukça olasıdır çünkü daha az iyi besleniyorlar; çünkü yaşlı Burton'ın belirttiği gibi, çoğunlukla "genç ve şehvetli, rahat yaşayan, ahırda beslenen, tasalardan uzak, bir otlaktaki sığırlar gibi" olanlar sevmeye daha yatkındır - oysa Buşmanlar neredeyse her zaman zayıf, yarı aç, Afrika çöllerinin sakinleridir, sürekli korkularla bitkin düşmüşlerdir ve o kadar erkeksi değillerdir ki, Lichtenstein'ın dediği gibi "tek bir tüfek atışı", "yüz kişiyi kaçırır ve elinde sadece iyi bir sopayla onlara saldıran kişi, bu kadar büyük bir sayıdan gelebilecek herhangi bir direnişten korkmak için hiçbir nedene sahip değildir." Bu tür erkekler kadınlar arasında hiçbir şekilde kahraman olmaya meyilli değildir. Gerçekten de,
Galton (_T.S.A._, 178) şöyle diyor: "Genel olarak konuşursak, Buşmanların kılığına girmiş olduklarından eminim. Her zaman eşlerine danışırlar. Damaralar ise danışmazlar." Chapman'ın kendisi, bilinçsiz bir mizahla, bize (I., 391) "tüm Buşman evliliklerinde" bulduğu "sevgi"nin bir örneğini veriyor; Onun
açıklamaları, aynı zamanda, Bireysel Tercih
bölümünde üzerinde durduğum gerçeği doğruluyor, vahşiler arasında cinsiyetler bizimkinden daha az bireyselleşmiştir, erkekler daha efeminedir, kadınlar ise viragoes'tur:

"Bu anlatı boyunca sık sık şikayet ettiğimiz erkeklerin pasif ve _efemine_ eğilimleri,
ayrılık şölenine eşlik eden cümbüşte örneklendirilmiştir, erkekler kadınlar tarafından dövülmelerine izin verirler, bana söylendiğine göre kadınlar, sadık kocalarını uygun şekilde itaat altında tutmak için
sürekli olarak
onları hırpalama alışkanlığındadırlar. Bu olayda, erkeklerin başları nazik partnerlerinin elinden kırılmıştır; birinin burnu, diğerinin kulağı neredeyse ısırılarak koparılmıştır."

Kocalarının başlarını kırmaya yönelik bu şefkatli "sürekli alışkanlığa" rağmen, Buşman kadınları onlara
cesaretin temellerini bile öğretmeyi başaramamıştır. "Kadın bir yük hayvanıdır," der Hahn; "aynı zamanda kötü muameleye maruz kalır ve bu da nadiren ölüme yol açar." Kamp taşındığında, yiğit koca mızrağını ve ok kılıfını taşır, karısı "geri kalanını yapar", bebeği, hasırı, toprak tencereyi, devekuşu kabuklarını ve bir deste deriyi taşır. Sık sık olduğu gibi, yiyecek bir şey yoksa, karısı aç kalmak zorunda kalır. İntikam olarak genellikle sadece kendi yemeğini hazırlar ve kocasının kendi yemeğini yapmasını bekler. Bir eş yeni bir kamp alanına giderken hastalanırsa, geride ölmeye terk edilir. (Ratzel, I., 7.)

Sonuç olarak ve argümanımın doruk noktası olarak, Chapman'ın yaptığı gibi Buşmanların ülkesine sadece bir veya iki kez uçan bir ziyarette
bulunmayan, aralarında yaşayan üç misyonerin tanıklığını aktaracağım. Rahip R. Moffat (49), misyoner Kicherer'den alıntı yapar, "aralarında yaşarken koşulları, onların gerçek durumlarıyla yakından tanışmak için bolca fırsat sağladı" ve Buşmanların "ev içi mutluluğa tamamen yabancı olduklarını" yazmıştır. Erkeklerin birkaç karısı vardır, ancak evlilik sevgisi çok az bilinir." Bu görüş böylece Moffat tarafından desteklenmiştir ve üçüncü bir misyoner olan Rahip F. Fleming (167), Buşmanlar arasında "evlilik sevgisinin tamamen bilinmediğini" ve kızların bebekken evlendirildiği bir bölgede evlilik öncesi sevginin elbette söz konusu olmadığını yazmıştır. Karı her zaman kocasından daha çok çalışmak zorundadır. Eğer zayıflarsa veya hastalanırsa törensizce geride aç bırakılır. (Ratzel, I., 72.)

HOTTENTOTLARLA İLGİLİ YANLIŞ GERÇEKLER

Darwin, yanlış bir argümanın nispeten
zararsız olduğunu, çünkü daha sonraki tartışmanın onu kesinlikle yıkacağını,
ancak
yanlış bir gerçeğin spekülasyonları asırlar boyunca şaşırtabileceğini iyi gözlemlemiştir. Chapman'ın
tüm Bushman evliliklerinde sevgi olduğu iddiası, çapraz sorgulamamızın gösterdiği gibi, bu yanlış gerçeklerden biridir. Şimdi Buşmanların komşuları olan Hottentotlara geçerken, öğretilen dersi aklımızda tutalım. Kendilerine Khoi-Khoin, "insanların adamları" diyorlardı, Van Riebeck'in takipçileri ise onlardan "kara pis köpekler" diye bahsediyorlardı. Neredeyse tüm Afrikalıların zenci olduğu yönünde yaygın bir izlenim var. Ancak Hottentotlar, bir sonraki ele alacağımız Buşmanlar veya Kaffirlerden daha fazla zenci değiller. Etnologlar, Buşmanlar ve Hottentotlar arasındaki ilişki konusunda hemfikir değiller, ancak ikincisinin biraz daha yüksek bir medeniyet seviyesini temsil ettiği kesin. Yine de, burada da özellikle bizi ilgilendiren konu olan cinsiyetler arasındaki ilişkiler konusunda "yanlış gerçeklere" karşı dikkatli olmalıyız. 1896'da bile, seçkin Amerikalı antropolog Dr. Brinton, Science dergisinde (16 Ekim) "Hottentotlarda hayran olduğumuz bir özellik kadınlara olan saygılarıdır" diye belirttiği bir makale yayınladı. Bu iddiayı ortaya atmaya, Alman dergisi _Globus_'ta (Cilt 70, s. 173-77) çıkan "Hottentot Şiirinde Kadın" başlıklı bir makaleyle yönlendirildi. Dr. L. Jakobowski tarafından yazılmıştı ve Chapman'ın kitabı kadar yanıltıcıydı. Mantığı çok tuhaftı. Yazar önce (kendi tatminine göre) Hottentotların kadınlarına diğer Güney Afrikalılardan biraz daha iyi davrandıklarını gösteriyor ve bu "gerçekten" yola çıkarak aşk şarkıları söylemeleri gerektiği sonucuna varıyor! Gerçekten de, (şu anda ele alınacak birkaç istisna dışında) bu şarkılar hakkında hiçbir şey bilmediğimizi kabul ediyor, ancak bunların yerlilerin erotik danslarında söylenmesi gerektiği "kesin görünüyor"; ancak bunlar bunları misyonerlerden dikkatlice gizliyor ve Jakobowski'nin safça eklediği gibi, misyonerlere kulak vermek "eski şehvetli danslarından vazgeçmekle eşdeğer" olurdu.

Jakobowski, Hottentotların kadınlarına karşı yüksek bir saygı duyduğu iddiasını desteklemek için hangi gerçekleri ileri sürüyor? Şöyle diyor:

"Bir Hottentot, karısının izni olmadan bir damla süt içmez ve buna cesaret ederse, ailesinin kadınları inekleri ve koyunları alıp
sürülerine katarlar. Bir kız, nezaket kurallarını ihlal ederse kardeşini cezalandırma hakkına sahiptir.
En büyük kız kardeş onu zincire vurup cezalandırabilir
ve eğer azarlanan bir köle, efendisine (efendisinin) kız kardeşinin adıyla yalvarırsa, darbeler durdurulmalıdır, aksi takdirde efendi, çağrılan kız kardeşine para cezası ödemek zorundadır."

EFEMİNE ERKEKLER VE ERKEK KADINLAR

Eğer tüm bu ifadeler gerçek olsaydı --ve şimdi göreceğiz ki değiller-- modern Hottentotların, komşuları Buşmanlar gibi, kılıbık olduklarını kanıtlamaktan başka bir şey yapmazlardı. Barrow
(I., 286) "Hotentotları karakterize eden ürkek ve korkak zihinden" bahseder ve başka bir yerde (144) onların

"aileler halinde bir araya toplanma ve kendi kraallarından evlenmeme gibi politik olmayan geleneklerinin, şüphesiz, bu insan ırkını zayıflatma eğiliminde olduğunu ve onları şu anki yozlaşmış durumlarına, yani uyuşuk, isteksiz, soğukkanlı bir halkın durumuna, doğanın üretken güçlerinin neredeyse tükenmiş gibi göründüğü duruma" indirgediğini söyler.

Bu nedenle, Thunberg tarafından "bir kadının iki kocayla evlenmesinin sık sık gerçekleştiği" söylenmesi bizi şaşırtmaz. Ve bu kadınlar hiç de kadınsı ve sevimli değillerdir. Hottentotların şampiyonlarından biri olan Theophilus Hahn (_Globus_, XII., 304) Namaqua kadınları hakkında kölelerine işkence etmeyi sevdiklerini söyler: "Bir köleyi sopayla dövdüklerinde, kurbanlarının işkencelerine tanık olmanın verdiği cehennemsi zevki yüzlerinden kolayca okuyabilirsiniz." Kadınların genellikle bir kölenin çıplak sırtını zalim _acacia delinens_ dallarıyla deldiğini ve sonunda yaralara tuz veya güherçile sürttüğünü görürdü.
Napier (I. , 59) Hottentotlar hakkında şöyle der:

"Yeni doğmuş bir çocuğun ebeveynleri onu _de
trop_'ta bulursa, zavallı küçük sefil ya acımasızca diri diri gömerdi
ya da bir çalılığa bırakılırdı, orada yırtıcı hayvanlar tarafından
yutulurdu."

Bu zalim Hottentotlar arasında aşk şarkıları olması gerektiğini kabul etmek zorundayken, Jakobowski nefret, meydan okuma ve intikam şarkıları bulmakta hiç zorluk çekmedi. Bunlar bile
sakıncalı sözcükleri atlamadan alıntılanamaz. İşte uygun şekilde
sansürlenmiş bir tanesi:

"Bu adamı benden alın ki dövülsün ve
annesi onun için ağlasın ve kurtlar onu yesin... Bu adam sizin öğüdünüze getirilsin ve
sopalansın ki
kurtlar yemek
istemesin; çünkü bana bu kadar acı verici bir
yara
verdi," vb.

HOTTENTOT KADININ "EVDE NASIL HÜKÜM SAHİBİ OLDUĞU"

Jakobowski'nin bir adamın en büyük kız kardeşinin onu zincirleyip
cezalandırabileceği iddiası açıkça bir saçmalıktır. Peter Kolben'in söylediği şu sözlerin tam tersidir: "En büyük oğul, bir bakıma tüm kardeşleri üzerinde
mutlak bir otoriteye sahiptir." "Hottentotlar arasında en büyük oğul, babasının ölümünden sonra kardeşlerini bir tür kölelikte tutabilir." Kolben artık yerli Hottentotlar hakkında önde gelen otorite olarak kabul ediliyor, onları iki yüzyıl önce, misyonerlerin geleneklerini etkilemek için zamanları olmadan önce buldu. Onu bizim durumumuzda bir tanık olarak daha kusursuz kılan şey, Hottentotlar lehine kesinlikle önyargılı olmasıdır.[138] Kolben'in tanıklık ettiği gibi Hottentotların kadınlara muamelesi neydi? Jakobowski'nin iddia ettiği gibi, Hottentot kadınının evde hükmettiği doğru mu? Kesinlikle doğru; kesinlikle doğru. Kolben (I., 252-55), kulübe inşa edildikten sonra,
kocanın ev ve ev işleriyle kesinlikle hiçbir ilgisi kalmadığını,
onların bakımını karısına bıraktığını, karısının da elinden geldiğince erzak temin edip
onları pişirmekle yükümlü olduğunu söylüyor. Koca kendini içmeye, yemeye, sigara içmeye, tembellik etmeye ve uyumaya adıyor ve ailesinin işleriyle hiç ilgilenmemiş gibi daha fazla ilgilenmiyor. _Balık tutmaya veya avlanmaya
çıkıyorsa, karısına ve çocuklarına yardım etmekten çok kendini eğlendirmek içindir..._ Zavallı karısı, diğer tüm işlerine rağmen, sığırlarının bakımını bile onunla paylaşıyor. Karışmasına izin verilmeyen tek şey satış. Bu, adamın onurunu oluşturan ve kimsenin cezasızca ondan almasına izin vermeyeceği bir ayrıcalıktır."

Karısının odunu kesmesi ve eve taşıması, kök ve diğer yiyecekleri toplayıp tüm aile için hazırlaması, inekleri sağması ve çocuklarla ilgilenmesi gerektiğini söylüyor. Büyük kızları ona yardım ediyor ama o kadar çok bakıma ihtiyaç duyuyorlar ki sadece ek bir bakım oluyorlar; ve tüm bu zaman boyunca koca "tembelce sırtüstü yatıyor." "Hotentot kadınının sefil hayatı böyledir," diye özetliyor; "sürekli bir kölelik içinde yaşıyor." Ayrıca aile hayatı veya arkadaşlıkları da yok, ayrı ayrı yemek yiyorlar ve

"karısı, evin geri kalanından ayrı olan kocasının odasına asla ayak basmıyor; nadiren onun arkadaşlığından hoşlanıyor. Kocası efendi olarak emrediyor, karısı köle olarak itaat ediyor ve hiç şikayet etmiyor."

"KADINLARA SAYGI"

"Hotentotlarda hayran olduğumuz şey kadınlara olan saygıları." İşte bu sevgi dolu "kadınlara olan saygının" birkaç örneği daha. Rahip J. Philip (II., 207), Namaqua kadınlarının Moffat'tan yanlarında kalması için yalvardıklarını ve ona gelmeden önce "erkekler tarafından bize hayvan gibi, hatta hayvana davrandıklarından daha kötü davrandıklarını" söylediklerini söylüyor. Erkekler aylaklık ederken gidip yiyecek toplamak zorunda kalıyorlardı ve başarısız bir şekilde geri dönerlerse, ki bu sıklıkla oluyordu, genellikle dövülüyorlardı. Erkekler için yemek pişirmek zorundaydılar ve yemeklerini bitirene kadar bir lokma bile yemelerine izin verilmiyordu. "Yemek yediklerinde, bize verilen sakatatları tüketmek için onların huzurundan çekilmek zorundaydık." Kolben, ikizler doğduğunda, diyor ki
(304), eğer erkekseler büyük bir sevinç yaşanır; iki şişman bufalo öldürülür ve tüm komşular ziyafete davet edilir; ancak ikizler kızsa, sadece iki koyun öldürülür ve ziyafet veya sevinç olmaz. İkizlerden biri kızsa, değişmez bir şekilde öldürülür,
diri diri gömülür veya bir ağaca veya çalılara bırakılır. Bir erkek çocuk, belirli bir yaşa geldiğinde, özellikle iğrenç bir törene tabi tutulur ve bundan sonra istediği zaman annesine cezasızca hakaret edebilir: "eğer isterse, keyfine göre, hesap sorulma tehlikesi olmadan, onu sopalayabilir." Kolben, bu tür küstahlıklara sık sık tanık olduğunu, hatta bunun erkeklik ve cesaretin bir işareti olarak alkışlandığını söylüyor. "Ne barbarlık!" diye haykırıyor. "Bu, bu insanların kadınlara karşı duyduğu aşağılamanın bir sonucu." Onlara itiraz ediyordu ama sabırsızlıklarını zor zaptediyorlardı ve alabildiği tek cevap "_Hotentotların
adetidir, başka türlü asla yapmadılar_" oldu.

Andersson (_Ngami_, 332), Namaqua Hottentotları hakkında şunları söylüyor:

"Bir adam karısından bıktığında, onu törensizce

anne-babasının çatısına geri gönderir ve kadın (veya
anne-baba) böylesine özet bir işleme ne kadar itiraz ederse etsin,
bir çare yoktur."

Kolben'in zamanında zina suçundan hüküm giyen eşler öldürülürken,
erkekler istediklerini yapabiliyorlardı. Daha sonraki zamanlarda, yakma yerine gergedan derisi kayışla
kırbaçlama uygulandı. Kolben, kendi döneminde yaygın olan zina için uygulanan ciddi cezanın, Hottentotlar arasında sevgi olması gerektiğini savunduğunu düşünüyordu, ancak buna dair hiçbir işaret göremediğini itiraf etti. Elbette varsayımında yanılmıştı, çünkü Kıskançlık hakkındaki bölümümüzde açıkça belirtildiği gibi, bir erkeğin evlilik malına tecavüz edilmesi nedeniyle duyulan ölümcül öfke, sevgiyi oluşturmaz veya kanıtlamaz, ancak ondan tamamen ayrı olarak var olur.

İNCE AŞK İÇİN KAPASİTE

"Yanlış gerçeklerin" bilime verdiği zarar, bu konuda önde gelen otoritelerden biri olarak kabul edilen Dr. Fritsch'in Güney Afrika yerlileri üzerine yaptığı büyük çalışmada yer alan bir yorumla örneklendirilmiştir. Hottentotlar (Namaqua) hakkında konuşurken (351) "Tindall, en belirgin iki özellik olarak şehvet ve bencilliği belirtirken, Th. Hahn, onların bedensel aşktan bağımsız evlilik bağlarını övüyor." diyor. Burada kesinlikle
kusursuz bir kanıt var, çünkü bir misyonerin oğlu olan Theophilus Hahn
bu halklar arasında doğup büyüdü. Fakat Fritsch'in değindiği pasaja (_Globus_, XII., 306) bakarsak, Hahn'ın Hottentotların şehvetli arzulardan daha yüksek bir şeye
sahip olduklarına inanmak için verdiği sebeplerin, birçoğunun
harem kuracak kadar zengin olmalarına rağmen, tek bir eşle yetinmeleri ve
bir eş kocasından önce ölürse, kocasının çok nadiren tekrar evlenmesi olduğunu görürüz.
Ancak hemen sonraki cümlede Hahn, her iki geleneği de yeterince açıklayan yerel bir özellikten bahseder. "Gelinler," der, "çok sayıda öküz ve koyuna mal olur ve erkekler, diğer Güney Afrika halkları arasında olduğu gibi, örneğin Kaffir'ler, güzel bir eşten
çok büyük sığır sürülerine sahip olmayı tercih ederler." Bu açıklamanın dışında, bir erkeğin tek bir eşle yetinmesiyle duygusal aşk kapasitesi arasında ne gibi gerekli bir bağlantı olduğunu göremiyorum, çünkü sığırlara olan açgözlülüğü ve fiziksel dayanıklılık ve iştah eksikliği tek eşliliğini tamamen açıklıyor. Bu konu Hottentot bakış açısına göre yargılanmalı, bizim bakış açımıza göre değil. Çok eşliliğin yaygın olduğu bölgelerde, karısına karşı nazik olmak isteyen bir erkeğin onunla yetinmediği, bunun yerine zor işi onunla paylaşmak için başka biriyle veya birkaç kişiyle evlendiği iyi bilinir. Bu Hottentotlar, çok çalışan eşlerine karşı bunu bile yapacak kadar anlayışlı değiller. HOTTENTOT KABALIĞI

Hottentotların kabalığı ve müstehcenliği, onların rafine bir aşktan aciz olduğuna inanmak için daha fazla neden oluşturur. Övgü yazarı
Kolben, onların "pislik ve kokuda tuhaf bir zevk bulduklarını" ve "diyet konusunda dünyanın en pis insanları olduklarını" kabul etmek zorunda kalmıştır. Kadınlar, yetersiz kıyafetlerinin içinde kaynaşan kendi haşerelerini yerler. Bu yetersiz elbiseyi giymelerinin amacı da nezaket değildir --- tam tersi. Erkek
Hottentot'ların çok sade elbisesinden bahsederken Barrow (I., 154) şöyle der:

"Eğer bunun gerçek amacı nezaketin teşvikiyse,
amacından çok uzaklaşmış gibi görünmelidir, çünkü bu,
kendisinin yerleştirdiği
durumda,
uydurulabilecek en
utanmazca amaçlardan biridir."

Ve kadınların giydiği küçük önlük hakkında şöyle diyor:

"Kadınlar, kişiliklerinin bu kısmına dikkat çekmek için büyük çaba sarf ediyor gibi görünüyor. Büyük metal düğmeler ... veya büyük bir gösteriş yaratan herhangi bir şey, bu önlüğün kenarlarına iliştirilmiş."

Kolben, bir Hottentot'un bir kızla evlenmek istediğinde, babasıyla birlikte kızın babasına gittiğini ve kızın babasının karısına danıştıktan sonra cevabı verdiğini anlatıyor. Karar olumsuzsa, "beyefendinin güzelliğe olan aşkı kolayca iyileşir ve gözlerini başka birine diker." Ancak, kız başka birine söz vermediği sürece, nadiren reddedilir. Kıza da danışılır, ancak yalnızca nominal olarak, çünkü reddederse özgürlüğünü ancak talibiyle gece boyunca süren bir mücadeleyle koruyabilir ve bu mücadelede genellikle yenik düşer, ardından istese de istemese de onunla evlenmek zorunda kalır. Kolben, evlilik töreninin burada ima edilemeyecek kadar
iğrenç başka ayrıntılarını da veriyor.

ŞİŞMANLIK VE DUYGU

Sömürge Hottentotları arasında uzun yıllar yaşamış kişiler tarafından, Fritsch (328), bu insanların, Kolben'in kanıtlamaya çalıştığı iffet modelleri olmaktan çok uzak, tüm kısıtlamaların bir kenara bırakıldığı birkaç gün süren ahlaksız festivallere düşkün oldukları konusunda güvence aldı. Ve bu bizi başlangıç ​​noktamıza geri getiriyor - Dr. Jakobowski'nin, yerlilerin erotik danslarında söylenmesi gerektiğinden emin olduğu "aşk şiirleri" ile ilgili tuhaf argümanı, ancak bunlar misyonerlerden dikkatlice gizleniyor. Eğer bunlar duygu şiirleri olsaydı, misyonerler onaylamazdı ve bunları gizlemek için hiçbir neden olmazdı; ancak yukarıdaki açıklamalar, ne tür bir "aşk" hakkında şarkı söyleyeceklerini yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Konuyla ilgili herhangi bir şüphe
kaldıysa, övgü dolu söz söyleyen Hahn'ın bir güven anında yaptığı şu hoş itiraf meseleyi çözecektir. Bu pasajı takdir etmek için, Hottentotların
aşırı arka şişmanlığın (steatopyga)
fiziksel çekiciliğin zirvesi olarak özellikle hayranlık duyulan insanlar olduğunu unutmayın. Şimdi Hahn (335) şöyle diyor:

"Genç kızlar bütün bardaklar dolusu sıvı yağ içerler ve bunun iyi bir nedeni vardır, amaç bir şişmanlatma işlemiyle çok
tombul bir vücuda kavuşmaktır, böylece Hymen onları en kısa sürede
sahiplenebilir. Aşk ve kıskançlıktan duygusallaşıp hastalanmazlar, bizim kadınlarımız gibi
aşkın acılarından ve dertlerinden ölmezler, aşk entrikalarına girmezler, ama tüm meseleye çok
maddeci ve ayık bir şekilde bakarlar. _Onların tek aşk ilişkisi şişmanlatma işlemidir,
bunun sonucuna, bir domuzda olduğu gibi, kızın değeri ve ona olan talep bağlıdır._"

İtalik yazma özgürlüğünü aldığım bu son cümlede,
genel olarak Afrika "aşkı" felsefesi yatar ve bunu böylesine tartışılmaz bir otoriteye dayanarak ilan edebildiğim için mutluyum. Bir Hottentot'un bir kadında "saygı duyduğu" şey _Şişman_'dır; _Duygusallık_ söz konusu olamaz.
Hottentotlar bir aradayken, diyor Kolben,

"birbirlerine asla şefkatli öpücükler verdiklerini veya sevgi dolu
bakışlar attıklarını göremezsiniz. Gece gündüz, her fırsatta birbirlerine karşı o kadar soğuk ve kayıtsızdırlar ki, birbirlerini sevdiklerine veya evli olduklarına inanamazsınız. Bir kulübede eşleriyle birlikte yirmi Hottentot olsaydı, sözlerinden veya eylemlerinden hangisinin birlikte olduğunu söylemek imkansız olurdu."

GÜNEY AFRİKA AŞK ŞİİRLERİ

Önceki bir sayfada ima edildiği gibi, Dr. Jakobowski'nin Hottentot şarkı sözleri örnekleri arasında[139] aşk şiirleri kategorisine belirsiz bir şekilde dahil edilebilecek birkaç tane vardır. "Seni sevdiğimi nereden duydun
sen bana karşı sevgisizken?" diye yakındı bir Hottentot; bir diğeri ise arkadaşını uyardı: "Seni sevmemen gereken yerde sevmen seni
rahatsız eden talihsizliktir!" Üçüncüsü ilan etti. "Beni ne kadar karşı çıkarlarsa çıkarsınlar sevmekten vazgeçmeyeceğim", Dördüncüsü bu şarkıyı genç bir kıza hitaben söyledi:

Dişi aslanım! Seni büyülememden mi korkuyorsun?
İnek sağıyorsun etli elle.
Isır beni!
Dök (sütü) benim için!
Dişi aslanım!
Büyük bir adamın kızı!

Bu ilk üç yerli
"lirik"te ifade edilen "aşkın", duyuların açgözlü arzusunun üstüne çıktığına dair en ufak bir işaret olmadığını söylemeye gerek yok; ve dördüncüsüne gelince, kızın şişmanlığına (etli eline), sütü sağma ve servis etmedeki faydasına ve şehvetli ısırıklarına atıf dışında ne var? Yine de Hahn, erkeksi bencilliğin ve şehvetin bu açık itirafında "belirli bir duygusal incelik" buluyor!

BİR HOTTENTOT FLÖRTÜ

Bir Hottentot güzelinin evlilik pazarındaki değeri, esas olarak şişmanlığının derecesiyle belirlense de, daha yüksek ailelerin kızları, erkeklerin dikkatini
çekmenin başka yollarından yoksun değil gibi görünüyor. En azından Dalton'un kitabındaki (_T.S.A._, 104) belirli bir şefle ilgili şu pasajdan bunu çıkarıyorum:

"Büyüleyici bir kızı vardı, gördüğüm siyahlar arasında
en güzeli ve en titiz cilveli. En önemli süs eşyası ve
en büyüleyici şekilde
cilveleştiği şey, bir peni büyüklüğündeki bir kabuktu. Bunu, ön saç tutamının ucuna tutturmuştu, ki bu da kabuğun gözlerinin tam hizasına kadar sarkmasına izin verecek kadar uzundu.
Başını o kadar büyük bir hassasiyetle hareket ettirmeyi öğrenmişti ki, kabuğu tam olarak istediği gözün üzerine
atıyordu ve hanımın kazanan zarafeti, önce bir gözü kapatıp diğerinden
çıkan ve sonra başını zarif bir şekilde
atarak süreci tersine çeviren bu bo-peep gösterisinden oluşuyordu."

KAFFIR AHLAKİ

Afrika'da gerçek aşkı arayışımız şimdiye kadar başarısızlıkla sonuçlandı,
birkaç iyimser duygusalın iddia edilen keşifleri
yanıltıcı çıktı. Şimdi Afrika'nın güney ucunu Hottentotlarla paylaşan Kaffirlere dönersek, burada
yine her şeyden önce "yanlış gerçeklere" karşı dikkatli olmamız gerektiğini görürüz.
Westermarck (61), Barrow'dan (I., 206) "bir Kaffir kadının iffetli ve son derece mütevazı" olduğu yönünde alıntı yaptıktan sonra şunları ekler:

"ve Bay Cousins ​​bana çeşitli
şölenleri arasında Kaffirlerin, hem erkeklerin hem de kadınların, sıkı bir iffet içinde yaşamaları gerektiğini, bu yasanın çiğnenmesi durumunda cezanın kabileden sürgün edilmek olduğunu bildirdi."

Barrow'un "son derece mütevazı" ile ne demek istediğini bilmek ilginç olurdu çünkü bu niteliğin "sorgulanabileceğini" kabul ediyor. Örneğin, genç bir kadına evli olup olmadığı sorulursa, basit bir olumsuzlukla yetinmeyip pelerinini açar ve göğsünü gösterir; ve çoğu zaman altında başka bir örtü olmadığı için, aynı anda, istemeden de olsa, daha fazla çekiciliğini keşfedebilir. "

Ancak, "bir Kaffir kadının iffetli olduğu" iddiası, kayıtlı tüm gerçeklerle ve birçok misyoner de dahil olmak üzere önde gelen otoritelerin tanıklıklarıyla en çirkin şekilde çelişmektedir. Dr. Fritsch, Güney Afrika yerlileri hakkındaki standart kitabının önsözünde, Barrow'un iddialarının "dikkatle, daha doğrusu şüpheyle" kabul edilmesi gerektiğini söylüyor. Westermarck'ı bu kadar çok hatalı sonuca götüren şey, bu ihtiyat ve şüphenin yokluğudur. Ancak, mevcut durumda, Kaffirleri iffetli olarak adlandıran tek yazarı neden alıntıladığı ve onları aşırı derecede ahlaksız gösteren sayısız gerçeğin ezici ağırlığını görmezden geldiği kesinlikle anlaşılmazdır.

Vahşi ırkların iffetine ilişkin tanıklıkların, genellikle aralarındaki, dillerinden ve yakınlık alışkanlıklarından habersiz, sadece gezginlerden geldiği, oysa orada yaşayanların yazılarının Bunların arasında insana çok farklı bir fikir verir. Rahip Bay Holden'ın belirttiği gibi (187), "putperest yaşamın iffeti, saflığı ve masumiyetiyle övünenler" "perde arkasında" olmamıştır. Örneğin, Kaffir halkı arasında yirmi yıl yaşamış, aralarında misyon öğretmenliğinden sınır hakimliğine kadar çeşitli pozisyonlarda görev almış ve dillerine o kadar aşina olmuş ki, _Kaffir Halk Bilgisi_ hakkında bir cilt toplayıp basabilmiştir. Bir konuda uzmanlaşan tüm yazarlar gibi, o da doğal olarak bu konuda biraz önyargılıdır ve bu, olumsuz noktalardaki sözlerine daha da fazla ağırlık kazandırır. Bekaret sorunuyla ilgili olarak şöyle diyor:

"Kaffirlerin bazı ahlak türlerine dair fikirleri çok düşüktür.
Evli bir kadının kocası olmayan bir sevgilisi olması genel bir gelenektir ve bu nedenle ona çok az veya hiç utanç
verilmez. Sevgili genellikle büyük olmayan bir para cezasına çarptırılır ve koca kadına dayak
atabilir, ancak bu cezayı
tamamlar."

Alman misyoner Neuhaus, (Buşmanlar ve diğer birçok Afrikalı gibi) Kaffirlerin bir açıdan en aşağılık yaratıklardan daha aşağıda olduğuna tanıklık eder, çünkü
ebeveynler genellikle kirli kazanç uğruna kızlarını olgunluğa ulaşmadan önce
evlendirirler. Sekiz ila on yaşlarındaki kızlar genellikle haremle donatılmış zengin yaşlı adamların pençesine verilir. Genel olarak
kızlar ve dullar hakkında, istediklerini yapabilecekleri ve sadece sevgililerinden tedbirsiz olmamalarını istedikleri,
çünkü özgürlüklerini kaybetmek ve annelik görevlerini çok erken üstlenmek istemedikleri
söylenir. Lichtenstein (I., 264) şöyle der:

"bir kalabalığın arasında bir süre kalan bir gezgin
kolayca
en yakın yakınlık kurduğu evlenmemiş genç bir kadın bulur; hatta, bir misafirperverlik göstergesi olarak ona bir arkadaş olarak bir kadın teklif etmek nadir değildir"

ve bu şaşırtıcı değildir, çünkü bu Kaffir'ler arasında "evlilikte aşk duygusu yoktur" (161). Alman misyoner Alberti (97) şöyle anlatır:
bazen bir Kaffir kızı bir erkeğe evlenme teklif edilir. Kızın sağlığından emin olduktan sonra, bir gecelik tanışma ayrıcalığını daha fazla talep eder; bundan sonra, eğer kız onu memnun ederse, kızın kalıcı mülkiyeti için pazarlık etmeye başlar. Güney Afrika Kurumu'nun muhabir üyesi olan ve Barrow'u Kaffir ahlakı hakkındaki yanlış yorumlarından dolayı sert bir şekilde eleştiren bir diğer yetenekli ve güvenilir gözlemci Stephen Kay şöyle diyor:

"Hiçbir adam komşusunun karısını baştan çıkarmayı günah olarak görmez: tek korkusu

tespit edilme olasılığı ve bu gibi durumlarda yasanın gerektirdiği
para cezasıdır. Gençliklerinden itibaren bu büyük görgüsüzlüğe alışmış olan kadınlar,
bir grup erkeğin önünde en utanç verici
doğadaki durumları ifade etmede ve betimlemede ne bir incelik gösterirler ne de belli ederler; bu insanların dili genellikle tarif edilemeyecek kadar müstehcendir" (105). "Zina
yaygın ve ağlayan bir günahtır. Kadınlar düşük yapma yollarını çok iyi bilirler; ve
bu yollara sıklıkla başvurulur ve suçluya herhangi bir ceza veya
utanç
getirmez... Zina açıkça kanıtlandığında
koca genellikle suçluya
verilen para cezasından
tamamen memnun olur... Bu tür konulardaki görüşleri o kadar
aşağılanmıştır ki ...
bu şekilde altı veya sekiz baş sığır elde eden adam bunu başka türlü olmaktan çok
şanslı bir durum olarak görür; baştan çıkarıcıyla yakınlığını hemen yeniler ve birkaç gün içinde onunla her zamanki kadar
dost ve samimi olur" (141-42).

"Kaffir hükümdarı, olağandışı güzellikte ve erişebileceği
bir yerde olan genç bir kadından duyduğunda, törensizce onu çağırır veya
kendisi alır... Yakın çevresinde yaşayan hiçbir genç kız, ergenlik yaşına
erdikten sonra nadiren veya hiç kirlenmeden kurtulamaz (165)."
"Dul kadınlar sürekli olarak günahın hizmetkarları olmaya zorlanırlar" (177).

"Aşağıdaki tekil kullanım evrensel olarak geçerlidir ...
tüm evlilik ilişkileri, çocuk tamamen sütten kesilene kadar doğum anından itibaren tamamen askıya alınır, bu da çocuğun etrafta dolaşabilmesinden önce nadiren gerçekleşir. Bu nedenle, bu süre boyunca, genellikle her iki tarafça yabancılarla yasadışı ve gizli bir ilişki sürdürülür, bağlanma ve evlilik mutluluğu gibi her şeyin tamamen altüst olmasına neden olur. Bazı durumlarda sevgi gibi bir şey bir süreliğine belirgindir, ancak genellikle nispeten kısa sürelidir."

Fritsch (95), yakın zamanda kaldırılan _U'pundhlo_ adlı bir Kaffir geleneğini şöyle anlatır:

"Bir ara, genç erkeklerden oluşan bir topluluk,
başkentten çevredeki ülkeye gönderilirdi,
elde edebildikleri tüm bekar kızları yakalayıp zorla götürmek için. Bu kızlar,
bir süre sarayı ziyaret eden yabancıların cariyesi olarak hizmet etmek zorundaydı.
Birkaç gün sonra gitmelerine izin verildi ve
yerleri aynı şekilde yakalanan diğer kızlar tarafından alındı."

Kaffir'ler medeniyetin etkisi altına girmeden önce, bu gelenek özel bir rahatsızlık yaratmıyordu; "ve neden yaratsın ki?" diye ekliyor Fritsch,
"çünkü Kaffir'lerde evlenilebilir kızlar ahlaki olarak özgürdür ve
saflıkları özel bir öneme sahip değildir." Erkek çocuklar ergenliğe ulaştığında, diyor (109), sünnet edilirler;

"bunun üzerine, çocukluktan yetişkinliğe geçiş aşamasındayken, özellikle cinsel ilişkilerinde neredeyse tüm yasalardan tamamen bağımsızdırlar, böylece seçtikleri herhangi bir bekar kadına cezasız bir şekilde sahip olmalarına izin verilir."

Kaffir'ler ayrıca müstehcen danslar ve şölenler yaparlar. Warner, sünnet töreninde erdemin henüz embriyo halindeyken kirletildiğini söyler. "Gerçekten saf bir kız, ham Kaffir'ler arasında bilinmez," diye yazar Hol. "Tüm ahlaksız saflık ve utanç duygusu kaybolur." Batıl inanç, kuzenlerin ensest olarak evlenmesini yasaklarken, gerçek "en kötü biçimleriyle ensest" -anne ve oğullar arasında- hakimdir. _Ntonjane_ adı verilen törende genç kızlar "kadınlığın eşiğinde aşağılanır ve kirletilir ve erdemli hissin her kıvılcımı yok edilir" (197, 207, 185).

Fritsch (112) "Ahlaksızlık," der,

"Afrika kanında o kadar derin kök salmıştır ki, buna düşkün olmak için bir fırsat bulmak zorlaşır; bu nedenle ergenliği kutlama geleneği, başlı başına zararsız olmasına rağmen, şehvetli uygulamalar için bir fırsat haline getirilir; evlenmemiş kızlar, festival sürdüğü sürece birlikte yaşayacakları eşler seçerler... genellikle üç veya dört gün. "

Diğer ayrıntıları verdikten sonra, Fritsch durumu şöyle özetliyor:

"Bu çeşitli gerçekler, bu kabilelerde
(Ama-Xosa) kadının ahlaki olarak olmasa da en azından hukuki olarak sığırlardan biraz daha üstün olduğunu ve dolayısıyla aile hayatından tek bir anlamda bahsetmenin imkansız olduğunu açıkça ortaya koyuyor."

Callaway, _Nursery Tales of the Zulus_ (255) adlı eserinde, hem yerel dilde hem de İngilizce olarak, Kaffir ergenlik festivallerinde
kullanılan izin hakkında bir açıklama yapıyor. Genç erkekler her yerden
bir araya geliyor. Kızların, erkeklerin toplantı için seçilen kulübeye girmelerine izin verilmeden önce bir hediye vermekle yükümlü olduğu bir "kız kralı" var. "Gençler yalnız kalıyor ve her şekilde kendi isteklerine göre
eğleniyorlar." "Bu, _umgongo_ etrafında toplananların
kalplerinin arzusuna göre her şeyin yapılabileceği bir pislik günü." Bilimsel
başarılara sahip bir adam olan Rev. J. MacDonald, Zulu-Kaffir kızlarının maruz kaldığı inanılmaz derecede müstehcen törenlerin ve genel olarak gençlerin ahlaksız ama Malthusçu davranışlarının ayrıntılı bir hesabını verir; "çiftlere ayrılır ve _puris naturalibus_ içinde uyurlar, çünkü bu kesinlikle gelenek tarafından emredilmiştir." Bu şekilde muamele gören bir kızın babası, eşinden bir hediye aldığında onur duyar.[140]

İNEKLER İÇİN BİREYSEL TERCİH

Kaffirlerin iffete ve ahlaksızlığa karşı tamamen duyarsız olmaları, ulusal gelenek tarafından onaylanmış ve hatta emredilmiş olmaları, salt şehvetin üzerine çıkan duyguların gelişmesinin önündeki tek engel değildi. Ticarilik bir diğer ölümcül engeldi. Hahn'ın bir Kaffir'in "güzel bir eşten çok büyük sığır sürülerine sahip olmayı tercih edeceği" yönündeki ifadesini daha önce alıntılamıştım. Dohne (Shooter, 88) "bir Kaffir'in sığırlarını kızından daha çok sevdiğini" iddia ediyor ve Kay (111) bize şunu söylüyor:

"şef boynuzlu ailesinin bir kısmına
şiddetle el koyduğunda hariç, neredeyse hiç gözyaşı dökerken görülmez; bu onu
yüreğine kadar deler ve
karısının ve çocuğunun kaybından daha fazla gerçek kedere
yol açar."

Başka bir sayfada (85) savaş zamanında zavallı kadınların
düşmanın eline düştüğünü, çünkü

"kocalarının onlara hiçbir yardım veya koruma
sağlamadığını" söylüyor. Sığırların korunması, onların en büyük endişesini
oluşturur; ve bu amaç için eğitilmiş olanlarla
şaşırtıcı bir hızla koşarlar ve hem eşlerini hem de çocuklarını şanslarını denemeye bırakırlar."

Kaffir'in inekler ve kadınlar hakkındaki göreceli tahmini böyle olduğundan, evlilik düzenlemelerinde sığır çıkarlarının olası duygusal düşüncelerden çok daha fazla dikkate alındığı sonucuna varabiliriz; ve bunun böyle olduğunu görüyoruz. Barrow (149) bize şunu söyler:

"dişiler ebeveynlerinin malı olarak kabul edildiğinden, her zaman satışla elden çıkarılır. Bir eşin genel fiyatı bir öküz veya birkaç inektir. Onlarla aşk çok sınırlı bir tutkudur, zihinde pek yer tutmaz. Bir kız çocuğu satın almak için teklif yapıldığında, reddetme eğilimi pek hissetmez; kendini pazardaki bir eşya olarak görür ve elden çıkarılacağı söylendiğinde ne şaşırır, ne mutsuz olur ne de ilgilenir. Daha önce kur yapma, güzel duyguların alışverişi, hoş hisler, sevgiyi yakalamak ve kalbi bağlamak için ilgi yoktur."[141]

GELİNLER İÇİN PAZARLIK

Rahip L. Grout, _Zululand_ (166) adlı eserinde şöyle der:

"Hükümet, _ukulobolisha_ adı verilen, kadınların sığır karşılığında evlilik için satılmasına izin verdiği sürece, daha zengin ve çoğunlukla daha yaşlı ve zaten evli olan erkek, çok sık olarak, başarılı talip olarak bulunacaktır - aslında kızın ayaklarının dibinde değil, çünkü ona kiminle evleneceğine dair söz hakkı çok az veya hiç verilmemiştir, ancak aşağılanmış bir şekilde, kızının sevgisine ve tercihlerine değil, kraalını sığırlarla doldurmanın ve böylece bir veya iki eş daha satın almanın en kesin yoluna bakan putperest sahibinin elinde."

İşlem o kadar tamamen ticaridir ki, bir eş çok verimli ve sağlıklı olduğunu kanıtlarsa, kocasından daha fazla sığır talep edilir
(165). Kadın zayıf veya kısır olursa, onu babasına geri gönderebilir ve tazminat talep edebilir. En sevilen yollardan biri, bir eşi köle olarak tutmak ve erkeğin imkanları elverdiği kadar hızlı bir şekilde başka kızlarla evlenmeye devam etmektir. Theal (213) eğer bir eşin çocuğu yoksa, kocanın onu ailesine geri verme hakkı olduğunu ve eğer evlenebilecek bir kız kardeşi varsa, onu karşılığında alabileceğini söyler. Ancak ticarileşmenin zirvesine, Shooter'ın anlattığı bir Zulu evlilik töreninde ulaşılır. Düğünde, damadın partisine ait olan
evli kadınlar geline, kendisi için çok fazla inek verildiğini; normalden
daha sade olduğunu ve asla evli bir kadının işini yapamayacağını ve
damadın onunla evlenmeye tenezzül etmesinin çok nazik bir davranış olduğunu söylerler. Sonra gelinin arkadaşları sıraya girer. Köyün en güzel kızı olan gelinin ailesine, kendisi için ödenen
çok yetersiz sayıdaki inek için başsağlığı dilerler; kocasının ona hiç layık olmadığını ve ebeveynleriyle böylesine zorlu bir
pazarlık yaptığı için utanması gerektiğini beyan eder.

Leslie'nin (194) "bir kızın babası tarafından bir ineği elden çıkaracağı şekilde ve aynı yetkiyle satıldığını hayal etmenin bir hata olduğu" iddiası, önde gelen otoritelerin eşzamanlı tanıklıklarıyla çelişmektedir. Bunlardan bazıları
zaten
alıntılanmıştır. Güvenilir Fritsch, Ama-Xosa
şubesi hakkında (112) şöyle der:

"Kızın evlenme eğiliminin kural olarak asla danışılmaması, ancak en yakın erkek akrabalarının törensizce gönderildiği
bir koca seçmesi karakteristiktir. Elbette, ödeme yapabilecek bir
adamı seçerler."

Eğer yararlı bir kızsa, teklifi reddetmesi pek olası değildir, yine de onu mümkün olduğunca ucuza almak için pazarlık eder (bir Kaffir kızının en büyük gururunun, onun için birçok sığır başı ödenmiş olması olduğunu bilmesine rağmen). Ama-Zulu'yla ilgili olarak Fritsch (141-42) kadınların köle olduğunu ve bir eşin çok fazla yatırılmış sermaye olarak kabul edildiğini söyler. "Eğer hastalanırsa veya çocuksuz kalırsa, böylece erkek parasının karşılığını alamazsa, genellikle onu babasına geri verir ve sığırlarını geri ister." Yaşlı ve daha az çekici kadınlar bazen krediyle veya taksitler halinde ödenmek üzere evlendirilir. Fritsch, "Bütün bunlarda," diye özetliyor, "şiir ve romantizm kesinlikle çok azdır, ancak Avrupalı ​​sakinlerin etkisi altında bazı bölgelerde bir iyileşme sağlandığı inkar edilemez." Kendisi Natal'da "birbirlerine karşı belli bir ilgi gösteren" genç bir çift gördü, tıpkı evli kişilerden beklendiği gibi; ancak Avrupa etkisinden etkilenmemiş kısımlarda, diye ekliyor, gerçek evlilik bağlılığı alışılmadık bir şey.

AŞK TERCİHLERİ

Muhtemelen bu tür Avrupa etkileri nedeniyle Theal (209), bir kadının yasal olarak bir koca seçerken danışılması gerekmese de, aslında "karşılıklı aşktan kaynaklanan eşleşmelerin nadir olmadığını" buldu. Bu gibi durumlarda, her iki taraftaki veliler tarafından herhangi bir zorluk ayarlanırsa, gençler birlikte kaçmaktan çekinmezler. "Bu pasajdaki "aşk" kelimesi elbette ki, bir erkeğin veya kadının diğerlerine tercihinden başka bir şey ifade etmeyen belirsiz bir anlamda kullanılmıştır. Bir Kaffir kızının, sadece duyusal bir bağlılıktan başka bir şey olmasa bile, genç bir erkeği yaşlı bir talipten kaçmaya kadar tercih etmesi beklenir. Kaffir'ler arasında ne kadar aşka dayalı tercihlerin olduğu sorusu ilginçtir. Tehlike anlarında ineklerini eşlerine tercih etmeleri gerçeğinden, bir kızı diğerinden daha çok sevseler bile, böyle bir tercihin oldukça zayıf olduğu sonucuna varırız; ve bu çıkarım, Alman misyoner Alberti'nin tercüme edeceğim bazı sözleriyle doğrulanmaktadır:

"Şefkatli ve iffetli aşk duygusu, Kaffir için, anlaşma ve ahlaki değere dayanan saygı kadar bilinmezdir. Ev yaşamında karşılıklı yardımlaşma ihtiyacı, türlerin çoğalması için doğal içgüdüyle birleşince, genç erkekler ve kadınlar arasında, daha sonra alışılmış ilişki ve çıkar topluluğuyla kalıcılık kazanan bir birliğe yol açıyor gibi görünüyor." 

"Genç bir adamın, genellikle, sevdiği kızın gözüne girmek için, kızın ebeveynlerine başvurmadan önce, onun gözüne girmeye çalıştığı doğrudur; bu durumda, eğer isteği kabul edilirse, kız tarafından en büyük gözde lütuf hemen ona verilir; ancak, kızın iyi niyetine mutlaka ihtiyacı olmadığı için, kızın mülkiyetini güvence altına almak için ebeveyn onayı yeterli olduğundan, çok az gayret gösterir ve olası bir ret, onun huzurunu hiç bozmaz. Toplamda, onun tercihini kazanmaktan çok daha az endişeli, onu mümkün olan en düşük fiyata elde etmekle ilgileniyor."

Alberti açıkça bir düşünür ve dikkatli bir gözlemciydi. Onun
netli açıklamaları, aşkın henüz filizlenmeye başlamadığı ilkel koşullara dair bize derin bir içgörü sağlıyor. Bu uyuşuk Kaffir talip, bu kızı mı yoksa başka birini mi elde edeceğini pek umursamayan kişi ile seçtiği kişinin sevgisini kazanamadığı sürece hayatın yaşamaya değmeyeceğini düşünen modern aşık arasında ne kadar da büyük bir fark var. Konuyla ilgili tüm
edebiyatta, Kaffir'ler arasında sadece bir inatçı tercih vakası bulabildim. Neuhaus, babasının kendisi için seçtiği kızla evlenmeyi iki yıl boyunca reddeden ve sonunda tercih ettiği başka bir kızla istediğini yapmayı başaran genç bir adam tanıyordu. Elbette, güçlü bir nefret, özellikle yaşlı bir kızla evlenmeye zorlanan kızlar söz konusu olduğunda, kararlı bir tercihten daha sık ortaya çıkar. erkekler. Neuhaus[142] işkencecileri tarafından elleri neredeyse yakılmış bir Zulu kızı gördü; zorla evlendirilen birinin hemen öncesinde, diğerinin hemen sonrasında intihar eden iki kız biliyordu. Grout (167), "bir kızın babası ve arkadaşlarının, onu kendi seçimine aykırı olarak evlenmeye zorlamak için başvurdukları çeşitli işkence türlerinden" söz eder. Sığınmak için evine kaçan bir kız, ona işkencecilerinin eline teslim edilirse "görünmez oldukları anda acımasızca dövüleceğini ve sahibinin isteklerine uyana kadar her türlü kötü muameleye maruz kalacağını" defalarca söyledi.

ZULU KIZLARI ÇEKİNCİK DEĞİL

Erkekler duygu ve erkeksi içgüdülerden o kadar yoksundur ki, bir genç kadın onlara bir diğeri kadar iyi görünür, kadınların da daha zayıf cinsiyeti sevimli kılan o incelik, nezaket ve tevazu niteliklerinden yoksun olması pek de garip değildir.
İngiliz misyoner Beste'nin (Ploss, II., 421) Kaffir kadınlarının sıklıkla yaptığı kanlı düelloların tanımı, kesinlikle Amazonvari bir mizaca işaret eder. Ancak Kaffir kadınlarının en belirgin özelliği, evlilik hazırlıklarında kadınsı çekingenliğin olmamasıdır. Gardiner'a (97) göre,

"evlilik teklifinin hangi taraftan yapılacağı ne bir görgü ne de nezaket meselesi olarak görülmez - teklif genellikle kadınlar tarafından yapılır, erkekler tarafından da."

Shooter (50) "Kur yapma" diyor, "her zaman erkeklerle başlamaz."
Bazen kızın babası ona evlenme teklifi eder; ve genç bir kadın erken bir teklif almazsa, babası veya kardeşi bir teklif veren bulunana kadar bir kraaldan diğerine gider ve onu teklif eder. Callaway (60) genç bir Zulu kadının evlenmeye hazır olduğunda, orada durmak için damadın kraalına gittiğini anlatır. Konuşmadan kalır, ancak onu anlarlar. Onu "kabul ederlerse" bir keçi öldürülür ve onu ağırlarlar. Ondan hoşlanmazlarsa, o kraalda kendini ısıtmak için ateş olmadığını ima etmek için ona yanan bir odun parçası verirler; gidip kendisi için bir ateş
yakmalı.[143]

CHARM'LAR VE ŞİİRLER

Bütün bunlarda hatırı sayılır bir romantizm olmasına rağmen, romantik aşka dair hiçbir kanıt yok. Peki ya aşk büyüleri, şiirler ve hikayeler?
Grout'a (171) göre, aşk büyüleri Zulu topraklarında bilinmeyen şeyler değildir.
Bunlar belirli otlardan veya ağaç kabuklarından yapılır, toz haline getirilir ve
bir tutam enfiye halinde verilmek üzere
şüphesiz bir arkadaşın elinden gönderilir,
elbisenin içine konur veya
lütfu kazanılacak tarafın üzerine serpilir. Ancak aşk tozları, aşka bakmanın çok
materyalist bir yolunu savunur ve bize duygular hakkında hiçbir şey söylemez. Daha şiirsel bir şeye dair bir ipucu, çiçeklerin genellikle Zulu başlarında görüldüğünü ve bunlardan birinin, "aşk yapan buket"in, "aşk"ı beslediğinin söylendiğini anlatan Rahip J. Tyler (61) tarafından verilir. Ne yazık ki bu konuda bize verdiği tek bilgi bu ve onun sağladığı diğer ayrıntılar (120-22) duygusallık izleri bulma umutlarını yerle bir ediyor. Koca "yalnız yemek yiyor" ve karısı ona ev yapımı bira getirdiğinde "önce bir yudum alıp 'tencerede ölüm olmadığını' göstermek zorunda." Koca bira, ekmek, sigara ve dedikodu yaparken, kadın hem evde hem de tarlada tüm işleri yapmak zorunda kalıyor, çocuğunu sırtında taşıyor ve akşamları başında bir deste odunla geri dönüyor. "Kışın yerliler neredeyse her gün içki içmek ve dans etmek için bir araya geliyor ve bu çılgınlıklar en iğrenç müstehcenlikler ve kötü uygulamalarla birlikte gerçekleşiyor." 

Wallaschek şiirlerle ilgili olarak (6) "Kaffir şiirinde yalnızca üç katlı bir konuyu tanıyor: savaş, sığırlar ve hükümdarına aşırı hayranlık." diyor. Bir Kaffir aşk şiiri, daha doğrusu evlilik şiiri bulabildim (Shooter, 236) ve bu
çok hoş bir şekilde karakteristik:

Sana iyi kazmanı söylüyoruz,
Gel, kızımız,
Yemek getir ve ye;
Odun getir
Ve tembel olma.

BİR KAFİR AŞK HİKAYESİ

Theal'in _Kaffir Folk Lore_ adlı eserinde toplanan yirmi bir hikaye arasında, bizim aşk hikayesi dediğimiz şeye yaklaşan bir hikaye var. Kitabında
altı sayfa kapladığı için tamamı alıntılanamaz, ancak aşağıdaki özet versiyonda araştırmamızla ilgili her ayrıntıyı korudum. Adı _Mbulukazi'nin Hikayesi_.

Bir zamanlar iki karısı olan bir adam varmış; bunlardan birinin
çocuğu yokmuş, bu yüzden de karısını sevmiyormuş. Diğerinin çok siyah bir kızı ve birkaç çocuğu daha vardı ama hepsi kargaydı. Kısır
karısı çok üzgündü ve sık sık bütün gün ağlardı.

Bir gün yanına tüneyen iki güvercin neden
ağladığını sordu. Hikayesini dinledikten sonra ona iki
toprak küp getirmesini söylediler. Sonra dizlerini
kan akana kadar kaşıdılar ve küplere koydular. Her
gün gelip ona küplere bakmasını söylediler, ta ki bir
gün içlerinde iki güzel çocuk, bir erkek
ve bir kız bulana kadar. Kulübesinde büyüdüler, çünkü kocasından ayrı yaşıyordu ve kocası onların
varlığından habersizdi.

Büyüdüklerinde bir gün su almak için nehre gittiler. Yolda birkaç genç adamla karşılaştılar, bunların arasında
bir reisin oğlu olan Broad Breast de vardı ve karısı olacak güzel bir kız arıyordu.
Adamlar içecek istediler ve oğlan onlara biraz su verdi, ama genç reis sadece kızdan su aldı. Kızın güzelliğinden çok etkilendi ve nerede yaşadığını görmek için onu izledi. Sonra babasının yanına gitti ve onunla evlenmek için sığır istedi. Zengin olan reis ona birçok güzel sığır verdi ve genç adam bunlarla birlikte kızın annesinin kocasına gidip "Kızınızla evlenmek istiyorum" dedi. Böylece çok siyah olan kıza gelmesi söylendi, ama genç reis şöyle dedi: "İstediğim o değil; gördüğüm daha açık renkli ve çok daha güzeldi." Baba şöyle cevap verdi: "Başka çocuğum yok, sadece kargalar."

Ama Broad Breast ısrar etti ve sonunda hizmetçi kız babasına diğer kızdan bahsetti. Akşam ihmal ettiği karısının kulübesine gitti ve
büyük bir sevinçle oğlanı ve kız kardeşini gördü.
Bütün gece orada kaldı ve genç şefin kızı alması konusunda anlaşmaya varıldı. Broad Breast onu görünce, "Bu benim kastettiğim kız." dedi. Böylece sığırları babaya verdi ve adı Mbulukazi olan kızla evlendi.

Çok siyah kızın annesinin kıskançlığını yatıştırmak için
o kızla da evlendi ve her biri babasından bir öküz aldı ve onlarla birlikte yeni evlerine gittiler.
Ama genç şef çok siyah kıza aldırmadı ve ona yaşaması için eski, harap bir kulübe verdi,
Mbulukazi'nin ise çok güzel yeni bir evi vardı. Bu, diğer kızı kıskandırdı ve bir gün rakibini bir kayanın kenarından iterek intikamını aldı, böylece kız nehre düştü ve boğuldu. Ancak ceset, canı geri gelene kadar onu yalayan en sevdiği öküz tarafından bulundu ve tekrar
güçlendiğinde olanları anlattı.

Genç şef hikayeyi duyduğunda esmer karısına kızdı ve ona şöyle dedi: "Babanın yanına git;
Seni hiç istemedim; seni bana
getiren annendi." Bu yüzden üzüntüyle gitmek zorunda kaldı ve
Mbulukazi şefin büyük karısı olarak kaldı.

Bu ilginç hikayede iki şüpheli ayrıntı var. Theal, koleksiyonunda yerel kaynaklardan gelmeyen tek bir cümle bile vermemeye özen gösterdiğini söylüyor. Ancak, on binlerce Kaffir'in
Avrupalıların dinini benimsediği ve öğretmenlerinin fikirlerini kabul ettiği gerçeğine dikkat çekiyor, bu nedenle "bu hikayelerin sınırda çok büyük bir yerli kesiminde
büyük değişiklikler
geçirdiğini öğrenmek kimseyi
şaşırtmayacaktır." Genç şefin yalnızca kızın elinden bir içki kabul edeceği yerdeki duygusal dokunuşun Avrupa etkisinin bir örneği olduğundan şüpheleniyorum ve büyük olasılıkla hikayede ima edilen açık ten rengine olan tercih de öyledir; zira Shooter (s. I) bize açık tenli olduğunun söylenmesinin "bir Kaffir tarafından çok kötü bir iltifat olarak değerlendirileceğini" açıkça söyler.

Theal'in başka bir hikayesinde geçen aşağıdaki pasaj,
(107), Kaffir "kurunun" kızın istekleriyle ilgili olarak ne kadar törensiz olduğunu gösterir.

"Hlakanyana keçi güden bir kızla karşılaştı.

"Şöyle dedi: 'Köyünüzün erkekleri nerede ki
keçileri bir kız tarafından güdülüyor?'

"Kız cevap verdi: 'Köyde erkek yok.'

"Kızın babasına gidip şöyle dedi: 'Kızını bana cariyem olarak vermelisin ve
keçileri güdeceğim.'

"Kızın babası bunu kabul etti. Sonra Hlakanyana
keçilerle birlikte gitti ve her gün bir tane kesip
her şey bitene kadar yedi. "

HAYVANLARDAN DAHA AŞAĞI

Eğer şimdi aşağılanmış ve ahlaksız Kaffirleri bırakıp, Doğu Afrika'nın kuzeyine, göller bölgesine gidersek - Nyassa, Victoria
Nyanza ve Albert Nyanza - Britanya Orta, Alman Doğu ve Britanya Doğu Afrika'sını kucaklayarak, rafine romantik veya evlilik aşkının büyümesi için daha elverişli koşullar bulmayı beklersek hayal kırıklığına uğramaya mahkumuz. Sadece belirsiz bir şekilde Platonik aşk olarak adlandırılan şeye dair hiçbir kanıt bulmayacağız, aynı zamanda erkeklerin, olgunluk yaşına ulaşana kadar çiftleşmeyen hayvanlardan daha aşağı olmamaları gerektiği yönündeki Platon'un emrini (_Laws_, VIII., 840) bile görmezden geldiklerini göreceğiz. H.H. Johnston, Britanya Orta Afrikası üzerine yakın tarihli çalışmasında, yerli ahlaksızlığına dair bazı şaşırtıcı açıklamalarda bulunuyor. Bu bölgeler yalnızca birkaç yıldır bilindiğinden, Bu yozlaşmışlığın evrenselliği, vahşilerin davranışlarında doğal olarak saf oldukları ve aşağılanmalarını yozlaşmış beyaz adamlarla ilişkiye borçlu oldukları şeklindeki gülünç düşünceyi en açık şekilde çürütür. Johnston (409) şöyle diyor:

"Bir süre Nyassa Gölü'nün batı kıyısında çalışan bir tıbbi misyoner bana Atonga kabilesindeki genç erkekler arasında yaygın olan yozlaşmışlık hakkında bilgi verdi, belirsiz Latince'de bile
tanımlanamayan bir karakter. Bu ifadeler Afrika'nın diğer birçok yerindeki erkek ve kız çocuklarına neredeyse eşit kesinlikle uygulanabilir. Küçük kızlara gelince, neredeyse tüm Britanya Orta Afrikası'nda, ergenlikten önceki iffet bilinmeyen bir durumdur....
Bir kız kadın olmadan önce (yani gebe kalabilmeden önce), ne yaptığı kesinlikle kayıtsızdır ve neredeyse hiçbir kız beş yaşından sonra
bakire kalmaz."

Kızlar genellikle doğumda veya daha öncesinde nişanlanır ve dört veya beş yaşına geldiklerinde aşağılanmış kocaların insafına bırakılırlar. Yakalama, bir eş edinmenin başka bir yöntemidir ve Johnston'ın bu geleneğin açıklaması, bireysel tercihin Kaffir'ler arasında bulduğumuz kadar zayıf olduğunu gösterir:

"Kadınlar kural olarak bu durumlarda çok fazla direnç göstermezler. Neredeyse bir oyun oynamaya benzer. Bir kadın, dereden su almaya gittiğinde veya plantasyona giderken veya plantasyondan dönerken şaşırır. Erkeğin ona sadece köşeye sıkıştığını ve kaçmanın kolay veya keyifli olmadığını göstermesi gerekir ve kaçırılmaya razı olur. Elbette, kaçıran kişi ona kötü davranırsa kadının ilk kocasına geri dönme fırsatını değerlendirdiği durumlar vardır ve yine ilk kocasına gerçekten bağlı olabilir ve bu nedenle ona geri dönmek için her türlü çabayı gösterebilir. Ancak genel bir kural olarak, evlilik hayatlarındaki bu ani değişiklikleri çok neşeyle kabul ediyorlar gibi görünüyorlar."

Dipnotta şunları ekliyor:

"Yao görgü ve adetleri konusunda yetkin bir otorite olan Rahip Duff Macdonald, _Africana_ adlı kitabında şöyle diyor: 'Bana ... bir yerli erkeğin yalnız bir kadınla görüşmeyeceği ve kadının onu reddetmesinin geleneklere o kadar aykırı olacağı
ve onu öldürebileceği söylendi.' Elbette bu yalnızca nişanlı olmayan kadınlar için geçerli olurdu."

ÖZGÜR AŞIKLARIN KOLONİLERİ

Taveita orman bölgesi hakkında Johnston şunları söylüyor:

"Evlendikten sonra kadınlar arasında en büyük görgü gevşekliğine izin verilir,
kocalarının bakışları altında sevgililerine kur yapanlar; sevgili ödeme yaptığı sürece,
onun hitaplarına hiçbir itirazda bulunulmaz."

Ve Masai'ler hakkında (415):

"Masai erkekleri yirmi beş yaşına kadar nadiren evlenir, kadınlar da yirmi yaşına kadar. Ancak her iki cinsiyet de, _avant de se
ranger_, evlenmeden önce çok sefahat düşkünü bir hayat sürer,
genç savaşçılar ve bekar kızlar özgür aşkla birlikte yaşarlar."

Masai'ler ve komşuları hakkında en kapsamlı açıklamayı
Thomson'a borçluyuz. M-teita'da evlilik tamamen inek meselesidir. "Cinsler arasında çok büyük bir orantısızlık var, kadınlar büyük ölçüde baskın ve yine de genç erkeklerin çok azı uygun sayıda inek olmadığı için evlenebiliyor - bu durum sıklıkla kız kardeşlerle evlenmeye yol açıyor, ancak bu uygulama çok kötü."

Wa-taveta hakkında Thomson (113) şöyle diyor: "Evlilik sadakati bilinmiyor ve kesinlikle her iki tarafta da beklenmiyor; neredeyse özgür aşıkların kolonileri olarak tanımlanabilirler." Masai savaşçıları arasındaki yaşam için (431) şunu söylüyor: "dikkat çekici derecede ahlaksızdı. Gerçekten de özgür aşıkların bir kolonisi olarak ilan edilebilirler. İlginçtir ki sevgili sistemi büyük ölçüde revaçtaydı; ancak hiç kimse dikkatini yalnızca biriyle sınırlamadı. Aslında her kızın birkaç sevgilisi vardı ve daha da tuhafı, bu durum hiçbir kıskançlığa yol açmıyordu. Ditto ve Elmoran arasında mükemmel bir eşitlik hüküm sürüyordu ve vahşi koşullarında genç bir kızın kampta kolunu güçlü bir savaşçının beline dolayarak dolaşmasının ne kadar yaygın olduğunu görmek gerçekten hoştu."[144]

CESURLUK DERSLERİ

Victoria Nyanza'nın sularını geçtikten sonra Speke'nin eğlenceli bir şekilde anlattığı Uganda bölgesine geliyoruz. Bir gün, bize anlatır
(379), kral ve eşleriyle birlikte bir bataklığı geçiyordu:

"Köprü doğal olarak kırılmıştı; ve onu oluşturan kütükler, suyun altında gizlice yatıyordu, öndeki adamlar tarafından sırayla ayaklarının dibine sokuluyordu, böylece
arkadan gelenler onlar tarafından
tökezletilmeyecekti.
Kral bana bu iyiliği yaptı ve ben de arkamdaki kadınlara karşılık verdim; hayatlarında hiç böyle bir
cesaretle
müsaade edilmemişlerdi ve bu yüzden
gülmekten kendilerini alamadılar. Daha sonra kızların bir
dereden geçmesine yardım etti. Kral bunu fark etti, ancak
beni azarlamak yerine, bunu bir şaka olarak geçiştirdi ve Kamraviona'ya
koşarak kaburgalarına bir dürtme yaptı ve
gördüklerini fısıldadı, sanki bir sırmış gibi.
'Vay, vay!' Kamraviona der ki, 'sonra ne gibi harikalar olacak?'"

Belki de Afrika'nın hiçbir yerinde böyle bir yiğitlik eylemi saçma bir şaka olarak
gülünmezdi. Doğu Orta
Afrika'da

"Bir kadın yolda herhangi bir erkekle karşılaştığında, görgü kuralları
onun yoldan çıkması, diz çökmesi ve 'yaratılışın efendilerine' ellerini kavuşturmasıdır. Bir kadın
kendi erkek kölelerine sahip olsa bile, onlarla kamusal yolda karşılaştığında
bu geleneği yerine getirir. Bir kadın
bir erkekle konuşma fırsatı bulduğunda her zaman diz çöker" (Macdonald,
I., 129).

"Odun almak için bir yolculuktan dönen bir çiftle tanışmak ilginçtir," der aynı yazar (137). "Erkek önce gider, silahını, yayını ve oklarını taşır, kadın ise değişmez odun
demetini başının üstünde taşır." Bu tür partileri eğlendirmek için karısının yükünü alıp kocasına verirdi ve ona, 'Bu bizim ülkemizdeki gelenektir' derdi. Karısı sadece tüm ev işlerini değil, tüm zorlu tarla işlerini de yapmak zorundadır ve tembel kocanın buna karşılık yaptığı tek şey onun giysilerini onarmak olur. Bu onun "haklarını" oluşturur; ihmal etmek boşanma sebebidir! Burton, Somaliler arasında şövalyelik fikirlerinin yokluğuna dikkat çeker (_F.F._, 122) ve şunu ekler:

"Düğün kulübesine ilk girdiğinde damat kırbacını çıkarır ve gelinin güzel kişisine unutulmaz bir ceza verir, böylece gizlice
geleneksel olarak
huysuzluğa olan eğilimi evcilleştirmek amaçlanır."

Massua yerlileri arasında, Ashur ayının sekizinde,
"erkek çocukların," diyor Munzinger,

"karşılaştıkları herhangi bir kızı acımasızca kırbaçlamalarına izin verilir; bu özgürlüğü
duygusal amaçlar dışında her şey için kullanırlar. Kızlar bu günde doğal olarak evlerinde saklanırken, erkekler dilenci kılığına girer veya onları çıkarmak için başka bir hile kullanır."

Yetişkinler bazen bu yiğitçe spora katılırlar. Ama Uganda'ya geri dönelim.

Uganda Kraliçesi, Speke'ye eş olarak iki kızı arasında seçim yapma şansı sundu. Kızlar getirildi ve onun önünde çömelmeye zorlandı. Onu hiç görmemişlerdi.

"Gençliğinin ve güzelliğinin en güzel döneminde olan,
çok iri uzuvlu, koyu renkli olan yaşlı adam, epeyce ağladı;
genç olanı ise ... kaderindeki değişikliğin çok eğlenceli olduğunu düşünmüş gibi gülüyordu."

Evlilik gerçekleştiğinde kızı iki veya üç gün zincirlemesi gerektiği, aksi takdirde, sadece
korktuktan kaçabileceği söylenmişti.

Üst düzey bir yetkili de ona, Ugandalı kadınlara yönelik muameleye ışık tutan bir iyilik yaptı. Kadınlarını içeri aldı, bellerine kadar soymalarını sağladı ve Speke'ye onlar hakkında ne düşündüğünü sordu. Speke, ona alışılmadık bir iltifat ettiğini, Ugandalı erkeklerin birbirlerini çok kıskandığını, öyle ki, otoyollarda bile olsa bir kadına bakarken
bulunan herkesin öldürüleceğini söyledi. Speke ona bu kadar çok kadının ne işe yaradığını sordu ve o da,
"Hiçbir işe yaramıyor; Kral onları bize rütbemizi korumamız için verir, bazen toplamda yüz kişi kadar,
ve biz onları ya eş yaparız ya da istediğimiz gibi hizmetçi yaparız."

ROMANTİK BİR PARÇA DEĞİL

Uganda'nın kuzeydoğu sınırı, Sir Samuel Baker'ın Afrika seyahatleri hakkındaki büyüleyici kitaplarından birinin adı olan _Albert N'yanza_ için seçtiği gölün suları tarafından oluşturulmuştur. Baker keskin bir
gözlemciydi ve şu sonuçları temellendirmek için bolca deneyime sahipti (148):

"Bu ülkelerde aşk diye bir şey yoktur, duygu anlaşılmamıştır ve bizim anladığımız
şekillerde var olmaz. Her şey pratiktir, romantizmin bir zerresi bile yoktur. Kadınlar değerli hayvanlar oldukları için çok takdir edilirler. Mısır öğütürler, su getirirler, yakacak odun toplarlar,
yerleri çimentolarlar, yemek pişirirler ve ırkı
yayırlar; ama onlar sadece hizmetkarlardır ve bu nedenle
değerlidirler.... Bir vahşi, ineklerine ve kadınlarına, ama özellikle ineklerine bağlıdır. Bir razzia savaşında
nadiren eşleri için ayağa kalkar, ama
savaştığında bunu sığırlarını kurtarmak için yapar."

Duygusalcının kalbi, aynı kitapta (240) Latookalar arasında savaşta bir kadını öldürmenin
bir utanç olarak kabul edildiğini okuduğunda bir umut çırpınışıyla çarpacaktır. Bu adamlar, romantik aşkı mümkün kılan kadınlara karşı o saygıya sahip mi? Ne yazık ki hayır! Kadınlar nadir olduğu ve parasal bir değere sahip olduğu için onları esirgiyorlar, bir kadın yaşına ve görünümüne göre
beş ila on inek değerinde. Bu nedenle onları öldürmek para israfı olurdu.

Buraya, Baker'ın başka bir yerde (_Ismailia_, 501) Orta Afrika'da neden delilik olmadığını açıklamak için söylediklerini de ekleyebilirim: "bunaltıcı sevgiyle kırılacak kalpler yoktur." Kabalığın mutluluk olduğu yerde, aptallık rafine edilir.

ARASINDA SEVGİ YOK ZENCİLER

Şimdi Orta Afrika'yı geçip Batı yakasından Kongo bölgesine girelim ve ardından Habeşlileri, Somalilileri ve komşularını kuşbakışı görmek için Doğu'ya geri dönelim.

Monteiro, _Angola ve Kongo Nehri_ (133-34) adlı kitabında, zencilerin bazı hayvanlardan daha az şefkat ve sevgi gösterdiğini söylüyor:

"Afrika'da geçirdiğim uzun yıllar boyunca
bir zencinin bir zenciye karşı en ufak bir şefkat
gösterdiğini görmedim.... Hiçbir zencinin kolunu bir kadının beline doladığını veya en ufak bir sevgi dolu bakış veya ilgiyi
belirtecek herhangi bir okşama yaptığını veya aldığını görmedim. Dillerinde şefkat veya sevgiyi
belirten hiçbir kelime veya ifade yok. Tutkuları tamamen hayvansal bir
tanımlamadır, en ufak bir sevgi veya şefkat duygusuyla birlikte değildir."[145]

Başka bir deyişle, bu zenciler cinsel ilişkilerinde hiçbir şefkat, şefkat, sempati göstermemekle kalmazlar, aynı zamanda okşamalar dediğimiz daha incelikli şehvetli tutku tezahürlerini takdir edemeyecek kadar kaba davranırlar. Kıskançlık da, Monteiro'ya göre, neredeyse hiç yoktur.
Zina durumunda "ceza genellikle bir domuz, rom veya diğer bir
içecektir ve tüm taraflarca bir şölen kutlanır. Kadın
hiçbir şekilde cezalandırılmaz ve davranışına hiçbir utanç eklenmez."
Elbette, tüm bu duyguların eksik olduğu yerde,
kişisel güzelliğe hayranlık duyulamaz.

"Kadın güzelliğine veya cazibesine karşı duydukları mutlak sevgi ve takdir eksikliğinden dolayı, doğanın onlara bolca bahşettiği
en büyük miktarda iğrenç
çirkinliğe sahip herhangi bir kadından oldukça memnun ve hoşnutturlar."

TUHAF BİR HİKAYE

Böylece Afrika zihninin bizimkinden, doğrudan gözlerle görülen bir resmin, çukur bir aynada yansıyan bir resimden farklı olduğu kadar farklı olduğunu görüyoruz. Bu, _Angola Halk Hikayeleri_'nde (_Amer. Folk Lore Soc._, Cilt 1., 1804, 235-39) kaydedilen ilginç bir hikaye ile canlı bir şekilde gösterilmiştir; aşağıdaki hikayenin özeti şöyledir:

Yaşlı bir adamın tek bir çocuğu, bir kızı vardı. Bu
Kızı, bir dizi adam onu ​​istiyordu. Ama ne zaman bir
talip gelse, babası ondan canlı bir geyik talep ediyordu;
ve sonra hepsi vazgeçip, "Canlı geyiği
alamayız." dediler.

Bir gün iki adam geldi, her biri kızını istedi.
Baba her zamanki gibi, "Bana canlı geyiği
getiren kişiye; kızımı vereceğim." diye cevap verdi.

İki adam ormanda canlı geyiği
avlamaya karar verdiler. Birine rastladılar ve onu
takip ettiler; ama içlerinden biri kısa sürede yoruldu ve kendi kendine şöyle dedi:
"O kadın hayatımı mahvedecek. Bir kadın yüzünden sıkıntı mı çekeceğim? Onu eve getirirsem, ölürse, başka birini mi arayacağım? Canlı bir geyiği yakalamak için bir daha koşmayacağım. Bir kızın canlı bir geyiğe
başvurduğunu hiç görmedim." Ve kovalamayı bıraktı.

Diğer adam sebat etti ve geyiği yakaladı. O, geyiği
yaklaştırdığında, arkadaşı, "Dostum, geyiği gerçekten yakaladın mı?" dedi. Sonra diğeri: "Ben yakaladım. Kız beni çok mutlu ediyor. Yakalayamamaktansa ormanda uyumayı tercih ederim."

Sonra babaya geri döndüler ve geyiği ona getirdiler. Fakat baba dört yaşlı adamı çağırdı, onlara olanları anlattı ve iki avcı arasından kendisi için bir damat seçmelerini istedi. Yaşlı adamlar tarafından sorguya çekilen başarılı avcı, "Yoldaşım peşine düştü ve vazgeçti; ben, kızınız
beni çok büyüledi, hatta yüreğime kadar, ve geyiği pes edene kadar takip ettim... Yoldaşım sadece bana eşlik etmek için geldi."

Sonra diğerine, eğer kızı istiyorsa, neden kovalamayı bıraktığı soruldu ve şöyle cevap verdi: "Bir geyiği
bir kıza kur yaptıklarına hiç şahit olmadım... Büyük
koşmayı gördüğümde, 'Hayır, o kadın hayatıma mal olacak.
Kadınlar bol,' dedim ve yoldaşımı beklemek için oturdum."

Sonra yaşlı adamlar: "Geyiği
yakalamaktan vazgeçen sen, bizim damadımızsın.
Geyiği
yakalayan bu beyefendi, onunla gidebilir; onu yiyebilir veya
satabilir, çünkü o büyük yürekli bir adamdır.
Öldürmek
istiyorsa hemen öldürür; kendisini
azarlayan veya ona öğüt veren birini dinlemez.
Kızımızı,
ona versek ve o yanlış yapsa, onu dövdüğünde, onun için yalvaran birini duymaz.
Biz onu istemiyoruz; bırak gitsin.
Geyiği
yakalayan bu beyefendi, bizim damadımızdır; çünkü,
kızımız, yanlış yaptığında, onu yatıştırmaya geldiğimizde, bizi
dinleyecektir. Çok öfkelenmiş olmasına rağmen, bizi görünce öfkesi dinecek. O bizim
iyi damadımızdır, onu biz seçtik."

İNTİHARLAR

Livingstone'a göre, Angola'da bazen bir kız,
kendisine asla çocuk sahibi olamayacağı öngörülürse intihar eder, ki bu büyük bir
utançtır. _Globus_'ta (Cilt 69, s. 358) bir yazar, tıbbi misyoner G. Liengme'nin Afrika halkları arasındaki intiharlar hakkındaki gözlemlerini özetler. En sık görülen
neden aile kavgasıdır. Bazen bir kız, nefret ettiği bir adamla
evlenmek yerine intihar eder, "oysa ki
diğer yandan mutsuz bir aşktan
intihar etmek bilinmiyor gibi görünüyor." _Globus_'un bir başka sayısında (70: 100), istediği kızı elde edemediği için kendini
intihar eden bir zenciden söz edildiğini görüyorum. Bu, elbette,
gerçek aşkın varlığını kanıtlamak için tek başına yeterli değildir, çünkü
biliyoruz ki şehvet, aşkın kendisi kadar çıldırtıcı ve inatçı olabilir; ayrıca, Amerikan Yerlileri bölümünde göreceğimiz gibi, intihar
güçlü duyguları değil, zayıf bir zekayı kanıtlar. Vahşiler, göreceğimiz gibi, en ufak ve en önemsiz
provokasyonda kendilerini öldürmeye eğilimlidirler.

KONGO'DA ŞİİRSEL AŞK

Kongo hakkındaki eğlenceli kitabında, H.H. Johnston, o nehrin üst kesiminde yaşayan ırklar hakkında (423) şöyle der: "Onlar kesinlikle aşıktır, ancak duygularında, aşklarını zencilerin basit cinsel şehvetinin üstüne çıkaran belli bir şiirsellik vardır." Eğer bu doğruysa, bu, bir Afrikalı kaşif tarafından yapılmış en önemli keşiflerden biridir ve yazarın üzerinde uzun uzun durmasını beklemeliyiz. Bize Kongo kabileleri hakkında ne anlatıyor? "Kadınlar," diyor Ba-Kongo'dan bahsederken, "evlenmeden önce veya sonra erdemlerine pek önem vermiyorlar ve erkeklerin kıskançlığı olmasa, cinsiyetler arasında ahlaksız bir ilişki olurdu." Bu kadınlar, diyor, beyaz bir adamın metresi olmayı özellikle onurlu olarak değerlendiriyorlar:

"Dahası, erkekler kendi aralarında biraz evlilik kıskançlığı gösterseler de, bir Avrupalının bir eşin borçlanmasını, ister bir misafirperverlik eylemi olarak, ister küçük bir ödeme karşılığında kabul etmesi
istendiğinde, memnuniyetten başka bir şey göstermiyorlar. Evlenmemiş kızlar, pazardaki değerleri daha fazla olduğu için teklifte bulunma konusunda daha temkinliler; ancak bu insanlar arasında kadınsı iffetin bilinmediği ve bir kadının onurunun maliyetiyle ölçüldüğü gerçekten söylenebilir."

Bu açıklamaların, doğru, Aşağı Kongo'ya atıfta bulunduğu ve Johnston'ın aşkı yücelten şiirsel özellikleri yalnızca Yukarı Nehri'ne yüklediği doğrudur. Stanley Pool'un kendisi tarafından sınır çizgisi olarak kabul edilmesiyle
orada romantik aşk arayışımıza başlayabiliriz. Yazar, bir gün
yağmurun onu Havuz kıyısındaki bir kulübeye sürüklediğini,
orada iki evlenmelik kızı olan bir ailenin olduğunu anlatır. Baba

"benim damadı olmam konusunda çok endişeliydi,
birkaç 'uzun' kumaştan 'orta yaşlı'. Tereddütümü görünce, bunu küçümseme olarak algıladı ve kızlarının çeşitli cazibelerini göstermek için acele etti, bu arada bu kızlar soğukluğuma
çok öfkelendiler.
Sonra babalarına başka bir ilham geldi - belki de ben daha olgun bir güzellik stilini seviyordum ve karısı, hiç de çirkin bir insan olmayan, öne doğru sürüklenirken, kocası en anlamlı hareketlerle, ellerini gözlerinin önüne koyup, başka bir yöne bakıyormuş gibi yaparak, yine küçük bir kumaşın basit aracılığıyla, aramızda ne tür bir aşk
geçişleri yaşanabileceğinin tamamen farkında olmayacağını açıkladı."

Açıkçası aşk şiiri Havuz'a kadar sürüklenmemişti. Bu nedenle Johnston'ın Yukarı Kongo hakkında ne söylediğine bakalım
(423):

"Kocalar kendi eşlerine düşkündür, _diğer insanların eşlerine olduğu kadar_. " "Evlilik _sadece bir satın alma meselesidir_ ve hiçbir sevinç veya özel
törenle yapılmaz. Bir erkek _mümkün olduğunca çok sayıda eş edinir_, kısmen
çünkü onlar onun için çalışırlar ve ayrıca bir eş çocuk sahibi olduktan kısa bir süre sonra _onu iki veya üç yıl boyunca terk eder_ ta ki bebeği sütten kesilene kadar." Bu gerçeklerin dışında
Johnston bize sevgiden ne anladığı konusunda hiçbir ipucu vermez, ancak aşağıdaki cümlenin çıkarım yapmamıza izin verdiği şey hariç (429):

"Bu köpeklerle Afrikalı efendileri arasındaki bağ derin ve tamamen karşılıklıdır. Bunlar yerliler tarafından _çok zarif bir yemek_ olarak kabul edilir ve aslında öyle bir lükstür ki, yazılı olmayan bir yasayla yalnızca _üstün cinsiyet_--erkekler--kızartılmış köpek yemeye izin verilir."

Eğlenceli italikler bana aittir.

Johnston bu bölgede gerçekten şiirsel, yüceltici bir aşkın izlerini bulmuş olsaydı, Batı Afrika'da bu kadar şaşırtıcı bir yenilik, kesinlikle tam bir "ayrıntı listesi" gerektirirdi ve bu, kıtada o kadar yaygın olan iffetsizlik, sadakatsizlik, ticarileşme, eşlerden ayrılma ve kadınlara karşı hor görmeyle ilgili verdiği ayrıntılardan sonsuz derecede daha büyük bilimsel değere sahip olurdu. Bunlar özel bir bildirim gerektirmez. Görünüşe göre "şiirsel aşk"la ilgili fikirleri, bu bölümde alıntılanan diğer bazı yazarlarınki kadar belirsizdi ve bir kez daha "yanlış bir gerçek" serabına kapıldık.[146]

In 1891'de İsveçli kaşif Westermarck, Yukarı Kongo'daki yamyam kabileleri arasındaki maceralarını anlatan bir kitap yayınladı. Kitabı
görmedim ama Rahip James Johnston, kitabın içeriğini özetlerken şöyle diyor (193):

"Bir adam karısını ve çocuklarını kendi ahlaksız zevkine göre
satar. Kadınlar köle işçilerdir, erkekler ise saatlerini yemek, içmek ve uyumakla geçirirler.
En kötü özellikleriyle yamyamlık hakimdir. Genç kadınlar, özellikle kızların kulakları palmiye yağında
hazırlanmış özel lezzetler olarak
değerlendirilir ve eti daha
lezzetli hale getirmek için talihsiz kurbanlar, katledilmeden ve yiyecek olarak servis edilmeden önce üç veya dört gün boyunca boyunlarına kadar suda tutulur."

KAMERUN'DA SİYAH AŞK

Kongo kıyılarından Kamerun'a kadar olan mesafe, Afrika'daki mesafeler kadar uzak değildir. Kamerun Alman bayrağı altındadır ve Alman yazar Hugo Zoeller, o kolonideki hayatı
kurnaz bir gözlemcinin gözleriyle anlatmıştır. Zencinin aşk kapasitesi hakkında söyledikleri
derin psikolojik bir içgörü gösterir (III., 68-70):

"Afrika'da yaşayan ve bir zenci kadınla evlenen Avrupalılar, oybirliğiyle, orada Avrupa anlamında aşk ve sadakat diye bir şey olmadığını
belirtirler. Bir Avrupalının siyah eşine aşık olması, onun ona aşık olmasından çok daha sık olur; ya da daha doğrusu ikincisi hiç olmaz. Bu konu hakkında birçok farklı yerde yüzlerce kez tartışma dinledim, ama gerçek bir safkan zencinin beyaz bir adama aşık olduğu tek bir vakayı bile duymadım... En aptal Avrupalı ​​köylü kızı bile, bir Afrikalı prensesle karşılaştırıldığında, hala ideal olarak donatılmış bir varlıktır." 

Zoeller, tüm Afrika deneyimlerinde, bağlı olduğu bir adam için kendini feda edebileceğini varsayabileceği bir zenciyle hiç karşılaşmadığını ekliyor. Başka bir sayfada şöyle diyor: 

"Bir zenci kadın, bir Avrupalıyla aynı anlamda aşık olmaz, hatta en az medeni köylü kızı olarak bile. Aşk, bizim kelime anlamımızda, zenci ırkının ulaştığı gizli yeteneklerin
gelişiminde daha yüksek bir aşamaya ait olan kültürümüzün bir ürünüdür. Zenci, aşk adıyla ifade ettiğimiz çeşitli entelektüel ve duygusal niteliklere yabancı olmakla kalmaz: hatta, tamamen bedensel bir anlamda bile, sinir sisteminin yalnızca daha az hassas değil, aynı zamanda daha az gelişmiş olduğu iddia edilebilir. Zenci, yediği ve içtiği kadar sever.... Ve tıpkı siyah bir gurme kadar, aşk dolu flörtün hayal gücüne dayanan
aşk evrelerine yükselebilen bir zenciyi keşfedemedim. Bir zenci... düzinelerce
düzinelerce eş satın alabilir, ancak hiçbirine karşı asla baskın bir duyguya kapılmaz. Aşk, siyahlar arasında, palmiye yağı veya fildişi ticareti kadar para meselesidir. Siyah adam, karısını daha çocukken satın alır; kızlarımızın ilk balolarına gittiği yaşa geldiğinde, zaten
asla özellikle hassas olmayan
sinir sistemi tamamen körelir, böylece tekrar tekrar bir mülk
parçası olarak satılmayı olağan bir şey olarak
alır. Bir 'kadın palaveri'nden yeterince sık duyulur, ki bu da bir 'keçi palaveri' gibi, mülke bir
zarar olarak kabul edilir,
ama bir aşk ilişkisinden asla, kesinlikle asla,
duyulmaz. Zenci kız, ne en genç günlerinde ne de sözde evliliğinden sonra asla bir sevgiliye sahip olmaz. O, bir mülk ve yük hayvanı olarak kabul edilir ve kendini de öyle görür."

KÖLE SAHİLİ AŞK HİKAYESİ

Kamerun'dan kısa bir mesafe kuzeybatıya doğru seyahat ederek, A.B. Ellis'in Yoruba ve bu bölgenin Ewe konuşan halklarının folkloruyla ilgili bölümler de dahil olmak üzere iki ilginç kitap adadığı Batı Afrika'nın Köle Sahili'ne ulaşırız. Kaydedilen hikayeler arasında, Afrika'nın aşk hakkındaki fikirlerini gösteren iki hikaye vardır. İlkini, Ellis'in Yoruba hakkındaki kitabından (269-70) olduğu gibi kopyalıyorum:

"Buje adında, zayıf, genç bir kız vardı, tüm erkekler onu istiyordu. Zenginler onu istiyordu, ama o
reddediyordu. Şefler onu istiyordu, o da reddediyordu. Kral onu istiyordu, ama o yine de reddediyordu.

"Kaplumbağa krala geldi ve ona, 'Hepinizin
istediği ama
edemediğiniz o kızı ben alacağım. Onu
ben alacağım, ben' dedi. Ve Kral dedi ki, 'Eğer onu elde etmeyi başarırsan, sarayımı ikiye böleceğim ve yarısını sana vereceğim.'

"Bir gün, zayıf Buje, toprak bir testi alıp
su almaya gitti. Bunu gören kaplumbağa, çapasını aldı ve
su kaynağına giden yolu temizledi. Çimenlerin arasında bir yılan buldu ve onu öldürdü. Sonra
yılanı yolun ortasına koydu.

"Zayıf Buje, testisini doldurduğunda geri geldi.
Yılanı yolda gördü ve seslendi,
'Merhaba! Merhaba! Gel ve bu yılanı öldür.'

"Kaplumbağa elinde pala ile koşarak geldi. Yılana
vurdu ve bacağından yaralandı.

"Sonra bağırdı, 'Zayıf Buje beni öldürdü.
Çalıyı kesiyordum, onun için yolu temizliyordum.
Yılanı öldürmem için bana seslendi, ama
bacağımı kendim yaraladım. Ey Buje, zayıf, Buje, zayıf, beni sırtına al ve sıkıca tut.'

"Bunu defalarca söyledi ve sonunda zayıf Buje, Kaplumbağa'yı alıp sırtına yatırdı.
Sonra bacaklarını kalçalarının üzerinden aşağı kaydırdı....

"Ertesi gün, gün ağarır ağarmaz, Kaplumbağa Kral'a gitti. Kral, 'Sana zayıf Buje'yi çağırmamı söylememiş miydim?
Şehrin tüm halkını beşinci gün toplanmaya çağır,
söyleyeceklerimi duyacaksın' dedi.

"Beşinci gün olduğunda, Kral tüm halkı bir araya toplamak için tellalını gönderdi.
İnsanlar geldi. Kaplumbağa haykırdı, 'Herkes Buje'yi istiyordu, zayıf olan, ve Buje herkesi reddetti, ama ben onu elde ettim.'

"Kral, Buje'yi, zayıf olanı çağırmak için sopasıyla bir haberci gönderdi. Kral geldiğinde, 'Kaplumbağanın senin kocan olduğunu duyduk; öyle mi?' dedi.

"Zayıf Buje utandı ve cevap veremedi.
Başını örtüsüyle örttü ve çalılığa
kaçtı.

"Ve orada Buje adlı bitkiye dönüştü."

HER ZAMAN REDDETTİĞİ KIZ

Robert Hartmann (480) Yoruba halkını canlı ve
zeki olarak tanımlıyor. Ancak Ellis'in (154) nedimelerin özel işlevleriyle ilgili verdiği ayrıntılar ve "bir gelinin bekaretinin ancak kız çocukken nişanlandığında en önemli şey olduğu" iddiası, bir Yoruba aşk hikayesinde neden duygusal özellikler aramamamız gerektiğini yeterince açıklıyor. Yukarıdaki hikayedeki en dikkat çekici şey, kızın şefleri ve hatta Kralı reddetme gücüdür. Ellis'in Köle Kıyısı'ndaki Ewe konuşan halklar hakkındaki kitabında,
bir "Her zaman
reddeden kız." Erkeksi bir onaylamama
gösteren bir ahlaki değere sahiptir. Aşağıdaki özetlenmiş bir versiyonudur:

Ebeveynleri zengin olan güzel bir kız varmış. Erkekler
onunla evlenmek için gelirler ama o her zaman "Henüz değil" dermiş. Erkekler
gelmeye devam eder ama o "Benim şeklim güzel,
tenim güzel, bu yüzden kalacağım" der; ve kalır.

Şimdi leopar, leoparın yerinde bunu duyar. Kendini
bir erkeğe benzetmek için döner.
Elinde bir müzik aleti alır ve kendini iyi bir genç
adam yapar. Şekli iyidir. Sonra kızın
ebeveynlerine gider ve der ki, "Güçlü ve erkeksi görünüyorum ama
sevdiğimden daha güçlü görünmüyorum." Sonra baba der ki,
"Güçlü görünen alır;" ve genç adam der ki, "Ben hazırım."

Genç adam eve gelir. Şekli genç kızı memnun eder. Ona yemek verirler ve ona içecek verirler. Sonra genç adam kıza gitmeye hazır olup olmadığını sorar ve kız gitmeye hazır olduğunu söyler.
Anne babası ona götürmesi için iki köle verir,
ve keçiler, koyunlar ve kümes hayvanları. Çok geçmeden, yolda ilerlerken,
koca "Açım" der.
Kuşları yer, ama hala aç:
keçileri ve koyunları yer ve hala aç. İki köle daha sonra onun oburluğuna kurban gider ve sonra "Açım" der.

Sonra karısı ağlar ve yüksek sesle haykırır ve kendini
yere atar. Hemen kendi şekline dönen leopar ona doğru
bir sıçrayış yapar. Ama çalılıkta gizlenmiş bir avcı vardır; sahneye tanık olmuştur;
silahını doğrultur ve leoparı sıçrayışta
öldürür. Sonra kuyruğunu keser ve genç
kadını evine götürür.

Hikaye "Genç kadınların yolu budur" diye biter. "Genç erkekler gelip soruyor; genç kadınlar onlarla buluşuyor,
ve reddetmeye devam ediyor --tekrar, tekrar, tekrar--ve böylece
vahşi hayvanlar kendilerini erkeklere dönüştürüyor ve onları kaçırıyor."

AFRİKA HİKAYE KİTAPLARI

Bu tartışmanın ana amacı Afrikalıların
duygusal aşk hissetme yeteneğinden yoksun olduklarını göstermek olsa da,
var olabilecek daha rafine duyguların izlerini keşfetmek için büyük çaba sarf ettim.
Bunları özellikle Callaway'in _Nursery Tales of the Zulus_, Theal'in _Kaffir
Folk Lore_, _Folk Lore of Angola_, Stanley'nin _My Dark Companions
and their Stories_, Koelle'nin _African Native Literature_, Jacottet'in _Contes Populaires des Bassoutos_ gibi Afrika masalları koleksiyonlarında bulmayı bekleyebiliriz. Bu kitaplarda ve konumuzla ilgili diğerlerinde bulabildiğim her şey bu bölümde yer alıyor - ve ne kadar da az! Aşk, hatta duyusal türden olanı bile, bu esmer hikaye anlatıcıları tarafından neredeyse tamamen göz ardı ediliyor - yüzlerce başka konu lehine - aşkın egemen tutku olduğu kendi edebiyatımızla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Önümde Güney ve Kuzey Afrika hikayeleri ve masallarından oluşan bir başka ilginç koleksiyon var - Bleek'in _Reinecke Fuchs in Afrika_. Yazarı, Cape Town'daki Sir G. Grey'in kütüphanesinin küratörü olarak görev yapmış olması nedeniyle bunları toplamak için alışılmadık olanaklara sahipti. Kütüphanede Afrika el yazmalarının güzel bir koleksiyonu bulunuyordu. Bleek'in kitabında kırk dört Güney Afrika,
çoğu Hottentot, masal ve hikaye ve otuz dokuz Kuzey Afrikalılarla ilgili hikaye var. Ancak bu seksen üç hikaye arasında sadece üç tanesi aşk hikayeleri başlığı altında yer alıyor. Sekiz sayfa kapladıkları için, bunların sadece özetlenmiş bir versiyonunu verebilirim, ancak hiçbir temel özelliği atlamamaya dikkat ediyorum.[147]

BEŞ TALİP

Dört yakışıklı genç, aynı kasabada yaşayan güzel bir
kızı kazanmaya çalıştı. Kendi aralarında kavga ederken, başka bir kasabadan bir genç geldi, kızı atına
aldı ve dörtnala uzaklaştı. Baba devesiyle peşinden gitti, gencin evine girdi ve kızı geri getirdi.

Bir gün baba kabilesinin tüm erkeklerini bir araya çağırdı. Kız aralarına geldi ve "Babamın devesine düşmeden binebilen varsa, beni karısı olarak alabilir." dedi. En güzel kıyafetlerini giymiş genç adamlar, birbiri ardına denediler ama hepsi yıkıldı. Aralarında sadece bir hasıra sarılı yabancı genç oturuyordu. Kız ona doğru dönerek, "Yabancı bir deneme yapsın." dedi. Adamlar tereddüt etti ama yabancı deveye bindi, üç kez güvenli bir şekilde grubun etrafında dolaştı ve dördüncü kez kızın yanından geçtiğinde onu yakaladı ve aceleyle
onunla birlikte uzaklaştı.

Baba hemen çevik atına bindi ve kaçakları takip etti. Atının başı devenin kuyruğuna değene kadar onlara yaklaştı. O anda genç evine ulaştı, deveden atladı ve gelini eve taşıdı. Kapıyı öyle sert kapattı ki, takip eden atın bir ayağı direklerin arasına sıkıştı. Baba zorlukla çıkardı ve
dört hayal kırıklığına uğramış talibine geri döndü.

TAMBA VE PRENSES

Bir kralın güzel bir kızı vardı ve birçok kişi onunla evlenmek istiyordu.
Ama hepsi başarısız oldu, çünkü hiçbiri Kral'ın şu sorusuna cevap veremedi:
"Muskamda ne var?"
Zengin ve rütbeli adamların başarısızlığından yılmayan,
Doğu'da yaşayan ve övünecek hiçbir şeyi olmayan Tamba, prensesi kazanmaya karar verdi.
Arkadaşları ona güldüler ama o yolculuğuna çıktı,
yanına birkaç tavuk, bir keçi, pirinç, pirinç samanı, darı tohumu ve palmiye yağı aldı. Sırayla aç bir kirpi, bir timsah, boynuzlu bir engerek ve birkaç karıncayla karşılaştı ve hepsini yanına aldığı şeylerle besleyerek onlarla arkadaş oldu. Pirinçten bir kısmını ayırdı ve Kral'ın sarayına vardığında onu aç bir hizmetçiye verdi, o da ona muskanın sırrını söyledi. Bu yüzden muskanın ne içerdiği sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Kralın çocukken başından kesilen saç; ilk kez süt içtiği
kabağın bir parçası; ve öldürdüğü ilk yılanın dişi." Bu cevap Kralın bakanını kızdırdı ve Tamba zincirlendi. Yolculuğunda beslediği
hayvanların yardımıyla üstesinden geldiği çeşitli testlere tabi tutuldu. Ancak yine zincirlendi ve hatta kırbaçlandı.

Bir gün Kral yıkanmak istedi, bu yüzden dört karısını su almaya gönderdi. Onlara eşlik eden genç bir kız, hepsinin boynuzlu bir engerek tarafından
ısırıldığını gördü ve haberi vermek için geri koştu. Karılar bilinçsiz bir şekilde geri getirildi ve kimse onlara yardım edemedi. Kral daha sonra önüne getirilen Tamba'yı düşündü. Tamba, beslediği engereğin kendisine verdiği panzehiri uyguladı, eşler iyileşti, kötü bakanın başı kesildi ve Tamba, prensesin eliyle ödüllendirildi. DİKİŞ MAÇI

Üçüncü hikaye burada kelimesi kelimesine tercüme edilmiştir:

"Çok güzel bir kızı olan bir adam vardı,
oradaki tüm genç adamların gözdesi; özellikle ikisi,
onun ilgisini çekmeye çalıştı. Bir gün bu ikisi bir araya geldi ve kızdan birini seçmesini rica ettiler. Genç kız babasını çağırdı; genç adamlar ona kızı için dava açtıklarını söylediklerinde,
ertesi gün oraya gelmelerini istedi, o zaman onlara bir görev verecekti ve işi ilk bitiren kıza kavuşacaktı.

"Bu arada baba pazardan bir parça kumaş satın aldı ve iki elbise için kesti. Ertesi sabah iki rakip
ortaya çıktığında, her birine birer elbise için malzeme verdi ve onları birlikte dikmelerini söyledi, kızına ilk bitirecek olana söz verdi. Kızına her iki adam için de iğneleri geçirmesini emretti.

"Şimdi kız, iki genç adamdan hangisini koca olarak tercih edeceğini çok iyi biliyordu; bu nedenle,
ona her zaman kısa iplikli iğneler verirken,
diğerine her zaman uzun iplikler verilirdi. Öğle vakti geldi
ve ikisi de giysisini bitirmemişti. Ancak,
bir süre sonra, her zaman kısa iplikleri olan kişi işini bitirdi.

"Daha sonra baba çağrıldı ve genç adam ona giysiyi gösterdi; bunun üzerine baba şöyle dedi: 'Sen hızlı bir işçisin ve bu nedenle kesinlikle
karını geçindirebilirsin. Kızımı karın olarak al ve
işini her zaman hızlı yap, o zaman her zaman kendine ve karına yiyecek bulursun.'

"Böylece genç adam kurnazlığıyla sevgilisini kazandı. Sevinçle onu karısı olarak evine götürdü."

BALING OUT THE BROOK

Bu hikaye bireysel tercihin varlığını ortaya koyuyor, ancak sevginin başka bir bileşenine
işaret etmiyor, babanın kızı en hızlı işçiye
verdiği söz ise bu tercihin ne olabileceğine dair tam bir kayıtsızlık gösteriyor. Aşağıdaki hikayede (aynı zamanda Koelle'den) kıza
tekrar danışılmıyor.

"Bir adamın çok güzel bir kızı vardı ve
birçok talip tarafından kuşatılmıştı. Fakat onlara, onu elde edebilmeleri için tek koşulun bir yer fıstığı kabuğuyla (ki bu bir ceviz kabuğunun yaklaşık yarısı kadardır)
bir dereyi boşaltmak olduğu söylendiğinde, her zaman hayal kırıklığıyla
gittiler. Fakat, sonunda biri
zorluktan cesaret aldı ve işe koyuldu. Güzelliği elde etti; çünkü baba, '_Kam ago tsuru
baditsia tsido_--her ne derse onu yapan,
yapacaktır' dedi."

KADINLARLA İLGİLİ ATASÖZLERİ

Anlattığım son iki hikaye, Sudan'daki Bornu halkı arasında toplanmıştı. Burton'ın _Wit and Wisdom from West Africa_ adlı eserinde aynı bölgede geçerli olan kadınlarla ilgili birkaç atasözü buluyoruz.

"Bir kadın iki kelime söylerse, birini al ve diğerini bırak."
"Ne kadar yakın olursan ol, kalbini asla bir kadına verme."

"Kalbini bir kadına verirsen, seni öldürür."
"Bir adam sırlarını karısına söylerse, onu Şeytan'ın yoluna
getirir." "Bir kadın asla bir erkeği doğru yola
getirmez." "Kadınların söylediklerini dinleyen erkekler, kadın olarak
sayılır."

Burton'ın dört yüzden fazla atasözü ve hikaye içeren kitabının dört yüz elli beş sayfasında, kadınlara sadece yarım düzine kısa gönderme olması ve bunların da alaycı olması önemlidir.

AFRİKA AMAZONLARI

Daha önce de belirtme fırsatı bulduğum gibi, Afrikalı kadınlar hem bedensel hem de zihinsel olarak daha iyi kadınsı niteliklerden yoksundur, bu nedenle bir Afrikalı erkek duygusal aşk hissedebilse bile, bunu bahşedecek bir nesne bulamaz. Du Chaillu'nun (_Ashango
Land_, 187) anlattığı bir olay, Afrika kadınlığının savaşçı yönünü göstermektedir. Mayolo adında evli bir adam, başka bir adamın karısını yanına çağırmıştı. Bunu duyan kendi karısı kıskançlık duydu, diğerinin sevgilisi olması gerektiğini söyledi ve rakibini aramak için dışarı fırladı. Bir savaş başladı:

"Bu ülkedeki kadın kavgaları her zaman _dengui_lerini atarak başlar -- yani kendilerini tamamen
çıplak soyarak. Meydan okuyan böylece
çıplak soyunduğunda, düşmanı cesaret gösterdi ve meydan okumaya aynısını yaparak hemen cevap verdi; böylece
iki zarif figür hemen kelimenin tam anlamıyla diş ve tırnakla saldırdı, çünkü kediler gibi dövüşüyorlardı ve raundlar arasında birbirlerine olabilecek en
iğrenç dille
sövüyorlardı. Mayolo evinde
uyuyordu ve kimse karışmaya
hazır görünmüyordu, ben kendim gittim ve iki öfkeliyi ayırdım."

Herkesin bildiği gibi, Dahomey'de, Afrikalı kadınların savaşçı olasılıkları, "ordunun çiçeği" olarak tanımlanan Amazon çeteleri oluşturmak için kullanıldı. Kadın esirlerden ve diğer kadınlardan oluşurlar, özel üniformalar giyerler ve savaşta erkeklerden daha büyük bir vahşetle anılırlar. Bu kadınlar kendi istekleriyle değil, kralın emriyle Amazonlardır. Ancak Afrika'nın diğer bölgelerinde çeşitli zamanlarda kendi kendini oluşturan kadın savaşçılardan oluşan grupların var olduğuna inanmak için sebepler vardır. Julius Sezar zamanında yaşayan Diodorus Siculus, Libya'nın (Afrika) batı kıyısında, savaşları ve hükümeti sürdüren kadınlar tarafından yönetilen bir halkın yaşadığını, erkeklerin ise ev işlerini yapmak ve çocuklara bakmakla yükümlü olduğunu söyler. Zamanımızda Livingstone, Bechuanas ve Banyas köylerinde erkeklerin kadınlar tarafından sıklıkla kötü muamele gördüğünü buldu ve seçkin Alman antropolog Bastian (_S.S._, 178) "Soudan'da kadınların karşılıklı koruma için bir araya gelmesinin gücü o kadar büyüktür ki
erkekler sıklıkla yasaklanır ve göç etmeye zorlanır." der. Mungo Park, Mandingo zencilerinin isyankar kadınlarını boyunduruk altında tutmak için kullandıkları tuhaf korkuyu (_mumbo-jumbo_) tarif etti. Bastian'a göre, kadınları boyunduruk altında tutma dernekleri tüm Afrika Batı Kıyısı boyunca erkekler arasında yaygındır. Kadınların da dernekleri vardır ve toplantılarında kocalarının
kötülüğü ve zalimliği hakkında notlar karşılaştırırlar. Şimdi, erkeklerin çoğunun savaşlarda öldürüldüğü kabileler arasında, kadınların büyük çoğunlukta olması nedeniyle, en azından bir süre için, erkeklerin aleyhine
oyun çevirebileceğini, silahlarını alabileceğini ve onlara "aşağı cinsiyet" olmanın nasıl bir his olduğunu fark ettirebileceğini kavramak kolaydır. Bu nedenle Bastian, tüm Amazon efsanelerini mit olarak görme eğilimini paylaşmanın bir sebebini görmez.

KADININ HÜKMEDTİĞİ YER

Şimdi Batı Kıyısı'ndan Doğu Afrika'ya dönersek, Habeşistan'ın kuzey sınırlarında, Munzinger'in _Ostafrikanische Studien_
(275-338) adlı eserinde anlattığı, erkeklerin boyunduruk altına alınmasına dair garip bir durumla karşılaşırız. Beni Amer, aralarında "cinsiyetlerin rolleri değiş tokuş ettiği, kadınların işlerinde daha erkeksi olduğu" bir Müslüman çoban kabilesidir. Mülkiyet yasal olarak ortaktır,
bu nedenle erkekler nadiren eşlerine danışmadan bir şey yapmaya cesaret ederler. Bu itaate karşılık olarak en büyük
aşağılamayla muamele görürler:

"Kocanın söylediği her öfkeli söz için bir para cezası ödemeye ve belki de zayıf olanına bir deve ve bir inek vermeyi vaat edene kadar bütün bir yağmurlu geceyi dışarıda geçirmeye zorlanır. Böylece karısı, kocasının asla dokunmasına izin verilmeyen
kendi mülkünü elde eder; birçok kadın bu şekilde
kocalarını mahvetmiş ve sonra onları terk etmiştir. Kadınların çok
_esprit de corps_'u vardır; eğer içlerinden birinin şikayet etmek için
bir sebebi varsa, diğerleri onun yardımına koşar... Elbette
erkek her zaman haksız bulunur; bütün köy
kargaşa içindedir. Bu _esprit de corps_ her kadının, kocasını sevsin veya sevmesin,
aşkını gizlemesini ve ona
aşağılayıcı davranmasını gerektirir.
Sevgisini kocasına göstermesi onun için
utanç verici olarak kabul edilir. Erkeklere yönelik bu küçümseme o kadar ileri gider ki, bir eş, çocuksuz ölen kocasının ölümünden dolayı ağıt yakarsa, arkadaşları onunla alay eder... Kadınların, sokakta bile, kocalarına veya diğer erkeklere en müstehcen dille hakaret ettiğini sık sık duyarsınız ve erkekler en ufak bir karşılık vermeye cesaret edemezler." "Karı, istediği zaman annesinin evine dönebilir ve orada aylarca kalabilir, kocasına, eğer ona değer veriyorsa, yanına gelebileceğini haber verebilir."

ROMANTİK AŞK İÇİN HİÇBİR ŞANS YOK

Erkeklerin bu tekil kadınsılığının ve kadınların erkeksiliğinin nedenleri Munzinger tarafından belirtilmemiştir; ancak, her ne kadar işler tersine dönse de, Aşk Tanrısı'nın yine soğukta bırakıldığı açıktır. Ayrıca, bu tür bir kıskanç evlilik hayatına yol açan bir flört ilişkisi yoktur:

"Çocuklar genellikle çok erken yaşta evlendirilir ve daha da erken nişanlanırlar. Damat arkadaşlarıyla birlikte gelini almaya gider; ancak gelinin ailesiyle konuştuktan sonra onu görmeden geri döner. Gelin daha sonra bir yıl daha ailesiyle kalır. Damat, bu sürenin sonunda onu evine getirmeleri için kadınları ve bir deve gönderir; çadırıyla birlikte götürülür, ancak gelin refakatçisi genellikle gelinin yerine başka bir kızın getirilmesiyle kandırılır, bu kız da kendisinin götürülmesine izin verir, dikkatlice örtülüdür ve
köy geride bırakıldıktan sonra kendini ele verir
ve kaçar."

Bu Beni Amer'ler elbette şimdiye kadar ele aldığımız Buşmanlar,
Hottentotlar, Kaffirler ve Batı Yakası halklarından
çok daha üstündür, uzun zamandır Doğu etkileriyle temas halindedirler. Bu nedenle, bir ırkın, salt duygusallığın üzerinde yüceltilmiş bir tür sevgi hissedecek kadar medeni hale gelir gelmez, yeni engeller çıkarmak için özel çaba sarf edilmesi
gerekir, yukarıdaki durumda olduğu gibi, tüm sevgiyi bastırmak iyi bir davranıştır
ve genç bir adam nişanlandıktan sonra bile gelinini göremeyebilir.
Bu son gelenek Afrika'nın bu bölümünde yaygın olarak görülüyor. Munzinger (387) Kunama hakkında şöyle diyor: "Aralarında sınır
halklarının nişanları genellikle çok erken yaşlarda yapılır, bundan sonra
gelin ve damat birbirlerinden uzak dururlar;" ve yine (147)
Kızıldeniz kıyısındaki Massua bölgesiyle ilgili olarak:

"Nişan gününden itibaren genç adam
gelinden ve annesinden dikkatlice uzak durmak zorundadır.
Nişandan sonra onu görme isteği
çok uygunsuz kabul edilir ve sıklıkla ilişkinin
bozulmasına yol açar. Genç kızla
tesadüfen karşılaşırsa, kız yüzünü örter ve arkadaşları
damadın gözünden onu korumak için etrafını sararlar."

PASTORAL AŞK

Bu bağlar o kadar yüzeyseldir ki, her zaman danışılan falcı olumsuz bir tahminde bulunursa, nişan
hemen bozulur. Ayrıca şunu belirtmek öğreticidir ki, bir erkeğin nişanlısından katı bir şekilde ayrılması yalnızca meşru aşkı bastırmaya yarar; amacı uygunsuz yakınlıkları önlemek olamaz,
çünkü nişandan önce kızlar istediklerini yapmakta tam bir özgürlüğe sahiptirler ve nişandan sonra _sevgili_ dışında herhangi biriyle konuşabilirler. Parkyns'in (II., 41) bize söylediği gibi, bir kadın arkadaşını rüşvet vererek onu gizlice görebilmesi için ayarlamadığı sürece, nişanlısını bir an bile görmesine izin verilmez; ancak kız onu keşfederse yüzünü örter, bağırır,
kaçar, ve saklanır. Bu "utangaçlık" saf bir aldatmacadır. Gerçekte
Habeş kızı utangaç olmaktan çok uzaktır. Munzinger karakterini şöyle anlatıyor:

"Massua civarındaki çoban kızları
şehre su ve erzak taşıyarak her zaman biraz para kazanırlar. En küçük kızlar oraya dikkatsizce gönderilir ve genellikle paralarından daha fazla dolandırılırlar ve bu nedenle genellikle eşleri en iyi şekilde yapamazlar, cilveli ve paraya çok düşkündürler. Bu ülkede masumiyetin incelikleri aranmamalıdır; bunlar evlerin basit düzeni ve sınırsız konuşma özgürlüğüyle bağdaşmaz. Buna kimse itiraz etmez, bir ailenin tek kaygısı kızın bekaretinin görünümünü kaybetmemesidir.... Eğer bir çocuk doğarsa
kızın büyükannesi tarafından acımasızca öldürülür."

Gerçek "pastoral aşk şiiri" olduğunu düşündükleri şeyin duygusal hayranları, Parkyns'den (II., 40) alınan şu Habeş resminde daha fazla düşünce malzemesi bulacaklar:

"Çocuklar koyunlara ve sığırlara bakmak için vahşi doğaya salınırlar; ve kızlar erken çocukluktan itibaren önce bir
kabakta, sonra da güçlerine göre orantılı bir
küpte kuyudan veya dereden su almaya gönderilirler. Bu uğraşlar her iki cinsiyetin de ahlakına uygun değildir. Kuyu köyden uzaksa, kızlar genellikle oraya gitmek için gruplar oluştururlar ve yolda duygusal şarkılar veya aşk şarkıları söyleyerek eğlenirler; bunlar sıklıkla müstehcenliğe varır ve benzer
bir konuşma yaparlar; kuyunun başında bir saat kadar kaldıkları süre boyunca, diğer cinsiyetten grupların da sıklıkla katıldığı her türden şakaya girişirler. Bu erken dönem serbestliği, en yozlaşmış
alışkanlıkları, daha sonraki bir dönemde yakacak toplamak için ormana gönderildiklerinde."

Habeşlileri ziyaret eden ilk Avrupalılardan biri olan James Bruce,
onları neredeyse bir fuhuş halinde yaşayan insanlar olarak tanımlıyor,
boşanma o kadar sık ​​oluyor ki bir keresinde bir kadını yedi eski kocasıyla çevrili olarak görmüş ve meşruiyet ile gayrimeşruiyet arasında neredeyse hiç fark yok. Başka bir eski yazar, Rev. S. Gobat,
Habeşlileri hafif fikirli, sabit bir şeyleri olmayan,
değişkenliğin kendisi olan insanlar olarak tanımlıyor. Daha yakın tarihli bir yazar, J. Hotten (133-35),
aşağıdaki cümlede, dikkatsiz gözlemcileri
sık sık yanıltan bir gerçeği açıklıyor:

"Kadınlar nadiren dışarıdan kaba veya iffetsizdir, çünkü
diğer cinsle en özgür ilişkiden
utanmaları gerekmez," "Tecavüz affedilebilir bir şeydir ve zina sadece
kocayı ilgilendirir."

Hristiyan Habeşliler bu konuda diğerlerinden daha iyi değillerdir, ahlaksız davranışlara karşı kayıtsızlıkla yaklaşırlar. Ancak Habeş kabalığının en çarpıcı örneği, Munzinger'in (150) bir kız kendini ahlaksız bir hayata teslim etmeye karar verdiğinde "kamu festivali düzenlenir, inekler kesilir ve şarkı ve danslar arasında bir gece geçirilir" dediği Habab ve Mensa'dır.

Combes ve Tamisier'in Habeşistan üzerine yazdığı dört ciltlik kitaplar, o ülkede cinsel ahlakın tamamen yokluğuna dair canlı bir fikir verir.
Kaşifler arasında nadir görülen bir zekayla, duyuların sevgisi ile kalbin sevgisi arasında ayrım yaparlar ve ikincisinin bu ülkede bulunmadığını ilan ederler. "Habeş kadınları herkesi para için sever, hiç kimseyi bedava sevmez." Başka bir aşk
türünün olasılığından bile şüphelenmiyorlar ve yaptıkları tek ayrım, onları
memnun eden bir adamın daha az ödemesidir.

"Ama Habeşistan'da hiç kimsede bulamayacağınız şey,
Avrupa'da aşka bu kadar çok
çekicilik veren o rafine ve saf duygudur. Burada kalbe nadiren dokunulur; şefkatli sözler sıklıkla söylenir, ancak bunlar sıradan ve nadiren samimidir; bu insanlar asla, hatırlanmasının bile bizi uzun süre tedirgin ettiği o olağanüstü duyguları, bir ateisti inanana dönüştüren o göksel duyguları deneyimlemezler. Bu ülkede aşk, ne geçmişi ne de geleceği olan bir anda var olur."

Yazarlar, kendisine zorla dayatılan nefret dolu bir talipten kaçmak için intihar ettiği söylenen bir kızla ilgili duydukları bir hikayeden şüphe edecek kadar ileri giderler;
ama bunda olasılık dışı bir şey yoktur, çünkü gerçek aşka
sahip olma kapasitesinin olmadığı yerlerde bile güçlü bir nefretin var olabileceğini biliyoruz ve birincisi, ikincisini kesinlikle ima etmez. Kıskançlığın, ayrıca, "Habeşistan'da neredeyse hiç bilinmediğini" buldular, "Kıskançlık kadınlar tarafından ara sıra
ortaya çıkarsa, bu duygunun doğası konusunda kendimizi aldatmamalıyız; Bir Habeşli, bir başkasının esinlediği aşkı kıskandığında, o sadece o aşkın diğerine
sağlayabileceği rahatlığı kıskanır" (II., Bölüm V.).

HABEŞ GÜZELLİĞİ VE FLÖRT

Habeş kadınları belirli bir tür şehvetli
güzellikten yoksun değildir. İnce vücutları, iri siyah gözleri ve beyaz dişleri birçok gezgin tarafından
hayranlık
görmüştür. Ancak Parkyns (II., 5) şunu iddia eder:
"güzellik çiçekleri hiçbir yerde Etiyopya'daki kadar
gürce açmasa da, ne yazık ki! üzerlerine zihinsel bir güneş parlamıyor." Gözlerini büyük bir avantaj için kullanıyorlar - ama ruhsal sevgiyi ifade etmek için değil.
Bu dünyanın bu kısmında flört etmenin ne olduğu, Donaldson Smith'in kervanına eşlik etmek için izin isteyen, yemek pişirmeyi,
odun getirmeyi vb. teklif eden genç bir Boran kızının eğlenceli anlatımından (245, 270) çıkarılabilir. Kendisine bir parça beyaz çarşaf verilmişti, ancak yürüyüşten yorulduğunda, bu kadar çok giysiye alışkın olmadığı için,
tüm bunları bir kenara attı ve çıplak dolaşmaya başladı. Adı
Ola'ydı. Bir süre sonra yerli rehberlerden biri Ola ile sevişmeye başladı:

"İkisinin flört ettiğini gördüm ve bunu
yapma biçimlerine çok eğlendim. Neredeyse
tamamen gıdıklama ve çimdiklemeden oluşuyordu, her
saldırıya kahkahalar eşlik ediyordu. Asla öpüşmediler, çünkü böyle bir şey
Afrika'da bilinmiyor."

GALLA KABALIĞI

Habeşistan'ın güneyinde üç halk vardır: Galla, Somali ve
Harari. Bunlardan bazılarının arasında, Dr. Paulitschke'ye inanacak olursak, gerçek aşkın
tohumları bulunur. Paulitschke'nin argümanlarıyla birlikte, bunları sırayla kısaca inceleyelim. Hartmann (401), Gallalara Afrika ırkları arasında yüksek bir rütbe verir ve Paulitschke (_B.z.E_.,
51-56) onları Somalilerden daha zeki ama aynı zamanda daha ahlaksız olarak tanımlar. Erkekler on altı ila on sekiz, kızlar on iki ila on altı yaşlarında evlenir. Kadınlar zor işlerin çoğunu yapmaya zorlanır; eşler
genellikle kötü muamele görür ve kocaları onlardan
sıkıldığında onları uzaklaştırırlar. İyi arkadaşlar eşlerini birbirlerine ve ayrıca misafirlere ödünç verirler. Bir adam karısını öldürürse kimse aldırmaz. Schoa kızlarının birkaçı evlendiklerinde bakiredir (_Eth. N. Afr.,_ 195)
ve evli kadınlar küçük hediyelerle kolayca erdem yolundan
çıkarılırlar. Diğer yerlerde kızlar saflıklarını korumakla gurur duyarlar, ancak bunu evlendikten sonra ahlaksız bir hayatla telafi ederler. Gelinler
müstehcen bir muayeneye tabi tutulur ve saf bulunmazlarsa yasal olarak evlilikten diskalifiye edilirler. Utancı önlemek için, ebeveynler damada sırrı saklaması ve
gelinin masumiyetini iddia etmesi için rüşvet verirler. Galla kur yapmalarının ilginç bir ayrıntısı
zengin gençlerin ebeveynlerinin onları fakir kızlara ve annelerine karşı
taciz etmekten korumak için almak zorunda oldukları önlemlerdir. Genellikle,
zengin bir gencin ebeveynleri bu evliliğe karşı çıktığında, utangaç gelin
onların kulübesine gider, çevredeki çalıların üzerinden atlar ve
ailenin onu nihayet kabul edene kadar orada kalır ve onların tacizine katlanır. Böyle bir istilayı önlemek için - kadının saldırgan olduğu bir tür ters yakalama - zengin oğulların ebeveynleri kızları uzak tutmak için evlerinin etrafına çok yüksek çitler inşa ederler! Nadiren de olsa, erkekler ve kızlar sadece altı veya sekiz yaşındayken evlendirilir ve hemen
karı koca olarak birlikte yaşarlar. SOMALİ AŞK İLİŞKİLERİ

Paulitschke (30) bu Gallaların komşuları arasında rafine aşkın varlığını keşfettiğini hayal etti:

"Yetişkin gençler ve genç kızlar, özellikle
sığırlara bakarken, bağlanma fırsatı bulurlar. Bunlar
idealize edilmiş bir doğaya sahiptir, çünkü gençler
son derece iffetli ve ciddi bir şekilde
yetiştirilirler.
Baba, gelişen kızından gurur duyar ve onu
bir hazine gibi korur... Bana göre, Batı Somalileri arasındaki evlilikler çoğunlukla
içten karşılıklı sevgiye dayanır. Genç bir adam, sevgilisine şarkıda saygı gösterir. 'Sen güzelsin,' diye şarkı söyler, 'uzuvların
tombul, deve sütü içsen daha da
güzel olurdun.' Kız, kendi adına, bu hüzünlü şarkıda
yok olan sevgiliye duyduğu özlemi dile getirir: 'Devenin iyi otlamaya ihtiyacı var ve
onu terk etmek istemiyor. Sevgilim ülkeyi terk etti.
Sahal'ın (sevgilinin ailesi) çocukları yüzünden
kalbim her zaman çok ağır. Başkaları
kendilerini okyanusa
atıyor, ama ben kederden ölüyorum.
Sevgilimi bulabilseydim.'"

Bu şiirlerde "idealize edilmiş" aşkın kanıtı nedir? Kız
yok olan bir adama duyduğu özlemi dile getirir ve gördüğümüz gibi,
özlem en yüksekten en düşüğe her türlü aşkı karakterize eder.
Aşkın bencil bileşenlerinden biridir ve bu nedenle
başkalarının sevgisinin değil,
kendi kendine duyulan sevginin kanıtıdır. Sevgilinin şiirine gelince, bu en
kaba duygusallıktan, her zamanki Afrika yağ tanrılaştırmasından başka nedir? Bir Amerikalı sevgilinin bir kıza, "Sen güzelsin çünkü
tombulsun, ama daha fazla domuz eti ve
fasulye yeseydin daha da güzel olurdun" dediğini hayal edin - kız bunu rafine bir aşkın kanıtı olarak mı görürdü, yoksa sırtını dönüp bir daha asla onunla konuşmaz mıydı? Antropologlar
bazen garip bir şekilde
naiftir. Az önce Afrika gençleri ve kızlarının sığırlara bakarken
ne tür "bağlantılar" kurduğunu gördük; Burton, Somali'de "gelin, Doğu'da her zamanki gibi, nadiren
danışılır, ancak sığırlara bakarken kuyuda ve çalılıkta sık sık _tete-a-tetes_ yapılmasının bu rahatsızlığı etkili bir şekilde ortadan kaldırdığını" söyleyerek kanıtlara _(F.F_., 120) ekliyor. Donaldson Smith (15), "Kuyularda," diyor, "her iki cinsiyetin de birlikte yıkandığını, nezaket kurallarına pek dikkat edilmediğini göreceksiniz." Gerçekten de dürtülerinde hayvanlardan daha aşağıdırlar, çünkü ebeveynlerin bebek kızlarını kötü muameleden kurtarmalarının tek yolu, Paulitschke'nin bize söylediğine göre, kızların dört veya üç yaşlarında maruz kaldığı infibülasyon uygulamasıdır; ancak, yine de, bize bunun bile her zaman etkili olmadığını bildirir.

Babanın kızına duyduğu büyük gurur ve onu bir hazine gibi koruması, yani yetkililerin eş zamanlı tanıklığıyla, bir sevgi göstergesi veya erdeme saygı değil, tamamen ticari bir konudur. Paulitschke'nin kendisi (30) anne çocuğuna adanmışken, "babanın buna hiç dikkat etmediğini" söyler. Sonraki sayfada şunları ekliyor:

"Baba ne kadar varlıklıysa ve kızı ne kadar güzelse, taliplerin rekabeti yoluyla daha büyük bir
fiyat elde etmek amacıyla onu baba çatısı altında tutmaya o kadar uzun süre çalışır."

Zayla'daki Batı Somali kabileleri hakkında, Yüzbaşı J.S. King şöyle diyor[148]
bir erkek bir kıza karar verdiğinde babasına 100$ ila 800$ ödüyor. Bundan sonra

"teklif eden kişi (her seferinde 5$ ödeyerek) nişanlısıyla özel görüşmeler yapma hakkına sahip oluyor ve bu sayede daha yakından inceleyerek onun kişisel cazibesini daha iyi değerlendirebiliyor. Ancak genç adamın, üzerinde anlaşılan _dafa_yı ödemeden önce tüm parasını bu 'görüşmelere' harcaması sıklıkla olur. Kız daha sonra (ebeveynlerinin kışkırtmasıyla) evliliği bozar ve babası, uyarıldığında, kızının eğilimlerini zorlamayacağını söyler. Bu nedenle, erkeğin her zaman davacı olduğu sayısız evlilik sözünün ihlali davası ortaya çıkar. Bir kızın yaklaşık bir yıl içinde üç veya dört farklı erkekle nişanlandığı ve babasının her talipten belirli bir miktarda _dafa_ aldığı durumları biliyorum."[149]

Donaldson Smith (12) Somali kadınlarının "sadece mal ve eşya olarak görüldüğünü" belirtir. Oğlanlarımdan biriyle yaptığım bir sohbette bana
sadece beş devesi olduğunu ama evlendiğinde çok para kazanmayı umduğu bir kız kardeşi olduğunu söyledi." Somali aşk ilişkilerinin kaba ticariliği, taliplinin şevkini artırmak ve onu daha fazla ödemeye ikna etmek için gelinin üzerine güçlü parfümler
sürme geleneğiyle daha da belirginleşir (Paulitschke, _E.N.A._, 199) - genellikle başarılı olan bir numara.
Bu koşullar altında, Somali evliliklerinin "çoğunlukla
samimi karşılıklı sevgiye dayalı" olabilmesi Dr. Paulitschke için bir gizemdir.
Burton, "Somal, Arap Bedevileri ve medeniyetin oğulları arasında tutkunun rafine bir sevgiye dönüştüğü abartılı ve şövalyece fikirlerin hiçbirini bilmez." diye yazdığında daha keskin bir gözlemci ve psikolog olduğunu kanıtladı. Ben de ekleyebilirim Bu yazarın
Somal şiiri hakkında söyledikleri:

"Konular sıklıkla pastoraldir; örneğin, sevgilisi metresini kendisiyle birlikte ülkenin Arcadia'sı olan Lahelo'daki kuyuya doğru yürümeye davet eder; onun bacaklarını uzun, dik Libi ağacına benzetir ve
eğer onunla birlikte en sevdiği devenin sütünü içmeyi reddederse başına en korkunç lanetleri
diye dua eder."

ARAPÇA ETKİLERİ

Somalların komşuları olan Harariler, Paulitschke'nin idealize edilmiş aşkın işaretlerini
(_B.E.A.S._, 70) keşfettiğini düşündüğü bir diğer halktır. Gençliklerindeki bağlılıklarının yoğun ve asil olduğunu söyler ve bunun kanıtı olarak bir gelinin güzelliği üzerine yazdıkları iki şiirini
çevirir.

I. "Sana sadece şunu söylüyorum: yüzün ipek gibi, Aisa;
Tekrar söylüyorum, sana bundan başka hiçbir şey söylemiyorum. Sen
mızrak sapı kadar incesin; baban ve annen
Arap; hepsi Arap; sana sadece bunu söylüyorum."

II. "Senin şeklin yanan bir kandil gibi, Aisa; seni seviyorum. İbrahim'in yanında olduğunda, onu
güzelliğinin ışığıyla yakarsın. Yarın seni
tekrar
göreceğim."

Üçüncüsünde (aynı cildin ekinde serbestçe çevrilmiş ve basılmıştır) şu dizeler yer alır:

"Bal çoktan çıkarıldı ve ben onunla geliyorum. Süt çoktan çekildi ve ben onu getiriyorum. Ve şimdi sen
saf balsın ve şimdi sen taze sütsün. Toplanan
bal çok tatlıdır ve bu nedenle senin
sağlığına içildi. Gözlerin siyah, Kahul ile boyanmıştır. Taze süt çok tatlıdır ve bu nedenle senin
sağlığına içildi. Sina'yı gördüm--ah, Sina ne kadar
tatlıydı... Gözlerin dolunay gibi,
ve vücudun gül suyunun kokusu gibi
güzel kokuyor. Ve babasının bahçesinde yaşıyor
ve vücudundaki giysiler fesleğen gibi
güzel kokuyor... Ve sen tüm kokuların birleştiği
bir kral bahçesi gibisin."

Bu şiirlerde Arap etkilerini fark etmek kolaydır. Harariler
büyük ölçüde Arap'tır; dilleri Arapça'ya
özgü hale geliyor;
ancak bu şiirlerde aşk dolu bir idealizm veya "asil" duyguya dair en ufak bir kanıt bulamıyorum. Bir sevgilinin bir kızın yüzünü
ipeğe, formunu bir mızrak sapına veya yanan bir lambaya, gözlerini
dolunaya benzetmesi hayal ürünü bir tür şehvetçilik olabilir, ancak yine de tamamen şehvetlidir. Bir Amerikalı sevgili bir kıza, "Biraz
lezzetli
şeker aldım ve seni düşünerek yedim; bir bardak
tatlı soda sipariş ettim ve sağlığına içtim" dese, bunu "asil" bir aşkın veya dolap aşkı dışında herhangi bir tür aşkın kanıtı olarak mı görürdü?

Hayır, Arap etkilerinin hakim olduğu burada bile gerçek aşkın tohumlarına rastlamıyoruz. Afrika'nın her yerinde aynı. Hiçbir yerde erkeklerin kadınlarda en fazla şehvetli gözler ve tombul figürler dışında başka şeylere hayran olduklarına dair işaretler bulamayız; hiçbir yerde erkekler özverili yiğitlik ve fedakarlık yapmazlar; hiçbir yerde kadınlarına sempati göstermezler, çünkü onlar tanrıça olmaktan çok uzaktır, hatta yoldaş bile değildir, sadece köle ve şehvet kölesidirler. Bunun Afrika'nın her yerinde geçerli olduğunu göstermek için bir cilt kitap gerekir; ancak mevcut bölüm zaten çok uzun ve Afrika'nın kuzey ucunda, güneyde olduğu gibi, doğuda, batıda da aşkın şehveti büyülediğini göstermek için Cezayir'deki Berberilere (Kabiller) kısa bir atıfla
bitirmeliyim. Burada da insan hayvanlardan
aşağıdır.
Tizi-Ouzan'da sulh hakimi olan Camille Sabatier, "_la brutalite du male qui, souvent meme
chez les Kabyles, n'attend pas la nubilite pour deflorer la jeune
enfant._" ifadesinden bahseder. Kızlar, diye ekler,

"kocalarından tüm kalpleriyle nefret ederler. Aşk onlar için neredeyse
her zaman bilinmezdir - aşk derken, medeni halklar arasında cinsel iştahı yücelten
incelikli duyguların birleşimini kastediyorum."

TOUAREG ŞÖVALYELİĞİ

Chavanne'nin Sahra hakkındaki kitabını saf bir şekilde okuyan biri, sonuçta Afrika'nın kadınlara karşı sevgisizliği ve aşağılamasıyla dolu çölde bir vaha olduğu izlenimine kapılabilir. Touareg kadınlarının, orada (208-10) ellerini atmalarına ve erkeklerle birlikte yemek yemelerine izin verildiği, bazı yemeklerin onlar için, diğerlerinin (çay ve kahve dahil) erkekler için ayrıldığı söylenir. Akşamları kadınlar bir araya gelir ve erkekler en iyi kıyafetleriyle etrafta otururken şarkılar doğaçlar. Kadınlar erkeklerin kalkanlarına sloganlar yazar ve erkekler seçtikleri kişinin adını kayalara kazır ve onu över. Bu durum ortaçağ şövalyeliğine benzetilmiştir. Ancak önyargılı Chavanne'den daha eleştirel bir şekilde incelediğimizde, onun kendi verilerini kullanarak ilk bakışta görünenden daha fazla Afrika olduğunu görürüz. Kadının, kocasına itaat borcu olduğu ve kocasının istediği zaman onu boşayabileceği bildiriliyor. Bir kadın bir erkekle konuşurken yüzünü "saygı göstergesi olarak" örter. Ve erkekler seyahat ederken, onlara genç ve güzel olan kadın köleleri eşlik eder. Onların ahlakı, genellikle belirsiz babalıktan kaynaklanan, soyun kadın soyundan gelmesiyle daha da belirginleşir. Kadınlar çirkin ve erkeksidir ve Chavanne, onların aşırı duygusal, fedakar bir aşk yaşadıklarını kanıtlayan tek bir olgudan veya eylemden bahsetmez.

Touareg kadınlarının konumu diğer Afrikalılardan üstün olduğu sürece, bunun nedeni kölelerin zor işleri yapmak için tutulması ve bazı Avrupa ve Hristiyan etkileri ile teorik tek eşlilik kurumudur. Muhtemelen daha iyi bir aşk türünün tohumları, Bedeviler arasında olduğu gibi, onlar arasında da var olabilir; bir yerden başlamalılar.

AFRİKA AŞK MEKTUBU

T.J. Hutchinson, nazik aşk tanrısının Afrika krallıklarının çoğunda bilinmediğini
belirtir: "Aslında, sadece bizim dilimizin yerleşik olduğu bir veya iki yerde hayata
sürünüyor gibi görünüyor." Liberyalı bir yerlinin renkli sevgilisine hitaben yazdığı
sıradan bir aşk mektubunu basar. Mektubun içeriğinin, doğru, tamamen egoist olduğu; "Ah, keşke
beni mutlu etmek için burada olsaydın" sözleriyle özetlenebilir. Yine de gelecekteki olasılıkların
ufkunu açar. Aynen aktarıyorum:

"Sevgili Hanımım,--Sağlığım için
sizi kucaklamak için kalemi elime alıyorum, bu sabah çok hastaydım ama daha iyi olduğumu biliyorum ama umarım sizi
sağlıklı bir
durumda bulursunuz ve sizin akrabanız da öyle. Ah, sevgili Hanımım, eğer o güzel
yüzünüzü görebilseydim neler verirdim, bu değerli
minnit'i. Bana bir şey söylemeye söz verdin ve sana bunu
çok merak ettiğimi bildirmeni istiyorum. Genç erkeklere
ama özellikle genç hanımlara. Seni
görmeyi çok istiyorum. Seni yakında göremezsem
kesinlikle ölmeliyim. Nefesimi tutmak için ağzımı kapatıyorum. Hanımım, ağlama. Ah, benim küçük güzel kumrum. Bana yazmanı istemiyorum, Bağlı mı olmalıyım, özgür mü olmalıyım, yoksa beni sevmeyen
güzel bir kızı mı sevmeliyim? Tüm soran Arkadaşıma Saygılarımı
iletin. Saygılarımla,

"J----H----

"Söyleyecek başka bir şey yok O miss."

ABORJİN AVUSTRALYA SEVGİSİ

Avustralyalı ırkının kurucularının, Curr'a göre Afrikalılar olduğuna ve
tek bir kanoyla gelmiş olabileceklerine inanıyor. Ancak Afrika'dan Avustralya'ya olan mesafe çok uzundur ve yapı,
renk, gelenek, mit, araç, dil vb. hakkında sayısız ayrıntı vardır ve bunlar son yetkilileri Avustralyalı ırkının Papualıların, Malayların ve Orta Hindistan'ın Dravidianlarının karışımıyla kademeli olarak oluştuğu sonucuna varmaya yöneltmiştir.[151] Topinard, Avustralya'da iki ayrı ırk olduğuna inanmak için nedenler sunmuştur. Her ne olursa olsun, yerlilerin geleneklerinde kesinlikle büyük farklılıklar vardır. Cinsiyetler arasındaki ilişkilere gelince, neyse ki, bu farklılıklar diğer bazı açılardan olduğu kadar büyük değil, bu nedenle bu bakış açısından Avustralyalıların bir bütün olarak oldukça doğru bir kuşbakışı görünümü vermek mümkün.

AVUSTRALYALILARIN KİŞİSEL ÇEKİCİLİKLERİ

Ara sıra, Avustralyalılar arasında seyahat etmiş veya
bir süre kalmış olanların anlatılarında, genç bir Avustralyalı kızın simetrik formuna, yumuşak tenine, kırmızı dudaklarına ve beyaz dişlerine dair bir atıf görülür. Mitchell, gezilerinde güzel yüz hatlarına ve figürlere sahip birkaç kız gördü. Bunlardan biri, kamptaki en etkili kişi gibi görünen kişi hakkında şöyle diyor (I., 266):

"Artık tamamen canlanmıştı ve incecik biçimli ağzı, güzel dişleri ve iyi biçimli vücudu, ikimizin de üzerine
çökerken ve bana şiddetle
hitap ederken büyük bir avantaj sağlıyordu,"

vb. Aynı yazar diğer iki kız hakkında şöyle diyor (II., 93):

"En küçüğü, yerliler arasında gördüğüm en yakışıklı kadındı. Siyah olmaktan o kadar uzaktı ki, yanaklarındaki kırmızı renk çok belirgindi.

Benim önümde, grubun bir köşesinde oturuyordu, neredeyse Bay Bailey'nin çeşmedeki Havva heykelinin duruşundaydı ve görünüşe göre çıplak olduğunun da farkında değildi. Bir an ona bakarken, annesinin kaderine
derinden pişmanlık duyarken, yanımda duran ve sanki bir yeleğin darbesine karşı dayanıklı olup olmadığını hissetmek istercesine birden fazla kez şapkamın üzerine elini koyan şef, bana yalvardı "Onu kabul et
karşılığında bir tomahawk!"

Eyre, bir diğer ünlü erken dönem gezgini, bu konu hakkında yazıyor (II.,
207-208):

"Bazen, nadiren de olsa, gençliğin baharında, orantılı uzuvları ve simetrik figürleriyle heykeltıraşın keskisi için bir model oluşturabilecek kadınlarla karşılaştım. Kişisel görünümde, kadınlar, erken gençlikleri hariç, erkeklerden çok daha
aşağıdır. Ancak gençken, ilgisiz değillerdir. Uzun koyu kirpiklerinin gölgelediği simsiyah gözleri ve yeni başlayan kadınlığın narin ve henüz şekillenmemiş yüz hatları, genellikle güzel olarak adlandırılabilecek bir yüze yumuşak ve
hoş bir ifade verir - bazen güzel. "

"Bazen, nadiren de olsa" ve o zaman da sadece birkaç yıl için, bir Avustralyalı kadın _bizim_ bakış açımıza göre çekicidir. Kural olarak, tam tersidir - kirli, ince uzuvlu, kaba hatlı, her bakımdan
hantal;[152] ve Eyre bize bunun neden böyle olduğunu anlatır. Kadınların
uzuvlarının, erkeklerinkinden daha zayıf olduğunu söyler;
muhtemelen bunun nedeni, "diğer vahşilerin çoğu gibi, Avustralyalının da karısına bir köle olarak bakması" ve ona büyük mahrumiyetler çektirmesi ve odun ve su getirmek, çocuklara bakmak, yürüyüş sırasında tüm taşınabilir malları taşımak, _çoğunlukla
kocasının silahlarını bile_ taşımak gibi tüm zor işleri yaptırmasıdır:

"Yağışlı havalarda, efendisi ve efendisi rahatça ateşin başında otururken, o dışarıdaki tüm işlerle ilgilenir. Yiyecek kıtlığı varsa, açlık sancılarına katlanmak zorunda kalıyor, çoğu zaman buna kötü muamele ve istismar da ekleniyor. O halde, kadınların ve özellikle genç olanların (çünkü en büyük zorluklara
o zaman maruz kalırlar) kişisel olarak erkekler kadar tam veya çok gelişmiş olmamaları şaşırtıcı değildir."

Irkların iklimin ve koşulların kendilerine aşıladığı kişisel özelliklere hayranlık duyduğu kuralı Avustralyalılar arasında doğrulanmamıştır. Kurak bir toprak ve kurak bir iklim onları bir ırk olarak zayıf yapar, ancak zayıflığa hayran olmazlar. "Uzun bacaklı", "ince bacaklı", onlar arasında en sevilen küfür terimleridir ve Grey bir keresinde bir yerlinin alaycı bir şekilde şarkı söylediğini

du, Ah, ne bacak,

* * * * *

Sen kanguru ayaklı budala!

Bizim kelime anlamımızda onları çeken güzellik değil, Afrika ve Doğu'daki gibi şişmanlıktır. Daha önce Brough Smyth'in, bir Avustralyalı kadının, ne kadar yaşlı ve çirkin olursa olsun, şişmandır. Kadınların aynı "zevk" standardına sahip olduğu, H.E.A. Meyer'in (189) ifadesinden anlaşılmaktadır; erkeklerin kendilerini yağ ve toprak boyasıyla meshetmelerinin başlıca nedeni, bunun onları şişman göstermesi ve "kadınların gözünde onlara önemli bir hava
vermesidir, çünkü şişman bir adama
ne kadar çirkin olursa olsun hayranlık duyarlar." Fakat bu erkekler şişman bir kadına şehvetli nedenlerle hayranlık duyarken, kadınların tercihi faydacı nedenlere dayanmaktadır. Akıl yürütme güçleri düşük olsa da, iyi durumda olan bir erkeğin bununla kendisinin "birisi" olduğunu, avlanabileceğini ve karısı için de eve biraz et getirebileceğini kanıtladığını düşünecek kadar kurnazdırlar. Bu yorum, Fiji'de şişmanlığın neden değerli olduğuyla ilgili bir önceki sayfada (278) söylenenler ve ayrıca seçkin Avustralyalı kaşif George Grey'in anlattığı eğlenceli bir olayla desteklenmektedir (II., 93). Yerli rehberini hiçbir şey bilmediği için kınamıştı, rehber şöyle cevap vermişti:

"Hiçbir şey bilmiyorum! Kendimi nasıl şişman tutacağımı biliyorum; genç kadınlar bana bakıp, 'Imbat çok yakışıklı, şişman' diyorlar - size bakıp, 'İyi değil - uzun bacaklar - ne biliyorsun? Şişmanlığın nerede? Şişmanlığını koruyamıyorsan neden bu kadar çok şey biliyorsun?" diyecekler.

KADINLARA ZALİMCE MUAMELE

Eyre, Avustralyalı kadınların kişisel görünümde erkeklerden daha aşağı olmasının, kadınların maruz kaldığı yoksunluklar ve zorluklardan kaynaklandığı yönündeki iddiasında şüphesiz haklıydı. Erkekler bir kadındaki şişmanlığa hayran olsalar da, ya çok cahildirler ya da tembellik ederek şişmanlamalarına izin
vermeyecek kadar bencildirler. Avustralya'daki kadınlar asla kendi çıkarları için var olmazlar, sadece erkeklerin rahatı için var olurlar. Rahip H.E.A. Meyer (11) "Erkek," der, "onları başka herhangi bir açıdan olduğundan daha çok köle olarak görür ve onları kendi çıkarı için
her olası şekilde kullanır." Rahip G. Taplin (XVII. ila XXXVII.) "Eşler kocanın mutlak malıdır," der,
"ve sahiplerinin uygun gördüğü şekilde verilir, takas edilir veya ödünç verilirdi." "Zavallı yaratıklar ... her zaman dezavantajlı olarak görülür, ... kocalarının ve kabilelerin köleleri." "Kadınlar, kabilelerin erkeklerinin kendilerine vermeyi seçtiklerine bağlı olduklarında her durumda kötü durumdaydılar."

"Kadın mutlak bir köledir. En büyük zulüm ve aşağılamayla muamele görür, tüm zahmetli işleri yapmak ve tüm yükleri taşımak zorundadır. En ufak bir suç veya görevi ihmal için bir mızrakla dövülür ve sıklıkla mızraklanır. Adelaide'deki Yüksek Mahkeme kayıtları, siyahların lubralarını öldürmekten yargılandığı sayısız örnek sunar. Kocası onu yok etmeyi seçerse kadının hayatı hiçbir şey ifade etmez ve hiç kimse hiçbir koşulda onu korumaya veya onun tarafını tutmaya çalışmaz. Yiyecek kıtlığı zamanlarında, en son beslenen ve herhangi bir şekilde en son düşünülen kişi odur. Birçoğunun bu nedenle ölmesi şaşırtıcı bir şey olamaz.... Kadınların durumu, muameleleri üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir ve hamile bir kadına
mükemmel sağlıktaymış gibi davranılır ve yapması beklenir.... Yerli kadınların durumu son derece sefil ve perişandır; aslında,
kayıtlarda bulunan hiçbir vahşi ulusta bundan daha kötü olamaz."

Ve yine (s. 72):

"Erkekler karılarını dövmeyi,
kafalarına vurmayı ve korkunç yaralar açmayı hiç düşünmezler; ama asla erkek çocukları dövmezler. Ve oğullar
annelerine çok kötü davranırlar. Çok sık olarak sıradan oğlanlar
onlara vurmaktan ve taş atmaktan çekinmezler."

"Kadınlar," diyor Eyre (322), "sık sık kafalarına en korkunç şekilde
dövülür veya en önemsiz suçlar için uzuvlarından mızraklanır."

Vücutlarında korkunç yara izleri olmayan neredeyse hiç kimse yoktur; ve "mızrak yaralarıyla neredeyse delik deşik olmuş gibi görünen" birini gördüğünü söylüyor. "Bir yerli ormanda bir kadınla
karşılaşır ve ona tecavüz ederse, intikamını kocasının değil, istismar ettiği zavallı kurbanın hissetmesi gerekir" (387). "Yabancı siyahlar tarafından şaşırtılan kadınlar her zaman istismara uğrar ve sıklıkla katledilir" (Curr, I., 108). "Bir siyah, tanımadığı kendi ırkından olanlardan, kadınlar hariç, yoğun bir şekilde nefret eder. Bunlardan birine
birini kaçırmayı başarırsa bağlanacaktır;
aksi takdirde kadınları sırf vahşet ve
kocalarına olan nefretinden dolayı öldürecektir" (80). "Ne zaman yapabilirlerse, siyahlar
vahşi hallerinde, güçlerine düşen tüm
erkek yabancıları katletmeyi asla ihmal etmezler. Kadınlar tecavüze uğrar ve
genellikle kolayca götürülemezlerse daha sonra öldürülürler."

Victoria yerlileri "genellikle altı fit uzunluğundaki sopalarını kadınların kafalarına kırarlar" (Waitz, VI., 775). "Bir adam kendi karısını öldürdüğünde, ölen karısının arkadaşlarının öldürmesi için kendi kız kardeşlerinden birini teslim etmek zorundadır" (W.E. Roth, 141).
Bir savaştan sonra, barış sağlandığında, bazen "zayıf tarafın işleri yoluna koymak için biraz ağ ve kadın vermesi" olur (Curr, II.,
477). Aynı ciltte (331) evdeki erkek bencilliğinin gerçekçi bir resmini buluyoruz:

"Sivrisinekler kötü olduğunda, erkekler
toprağa saplanmış çatallı sopalarla kaba yataklıklar inşa eder,
üzerlerinde uyurlar,
ve sivrisinekleri uzak tutmak için
altında bir ateş yakarlar dumanı rahatsız edici böcekler. Ancak, kadınların payına hiçbir karyola düşmez,
onların işi lordları uyurken
ateşleri yakmak olanlardır."

Aşağı Murray kabilelerindeki kadınlarla ilgili olarak Bulmer,[153] "yolculukta lordunun sadece birkaç kilo ağırlığındaki savaş aletleriyle
soğukkanlılıkla yürüdüğünü, karısının ise belki altmış kilo taşıdığını" söyler.

Kadınların hayatları "erkeklerin hayatlarından daha az değerli olarak değerlendirilir. ""Cesetleri genellikle yiyecek için köpeklere atılır" (Waitz,
VL, 775). Güney Avustralyalı kadınlar hakkında Wilkinson (322), "Bu zavallı yaratıklar," diyor,
"aşağılık bir durumdadırlar ve sadece kendilerine eşlik eden köpeklerle aynı ilgiyle muamele görürler; erkeklere istenebilecek her türlü yemeği vermekle yükümlüdürler ve
onların oturup onları yemesini izlerler, eğer kendilerine bir parça gizzle veya başka bir artık verilirse
kendilerine fazlasıyla karşılık verildiğini düşünürler."

J.S. Wood (71) bu karakteristik hikayeyi anlatır:

"Yerli bir hizmetçi efendisiyle olan randevusuna geç kalmıştı ve sorulduğunda,
eşlerinden biriyle kavga ettiği ve
onu vücudundan mızrakladığı ortaya çıktı. Efendisi tarafından azarlandığında, konuyu gülerek kapattı ve sadece beyaz adamların sadece bir karısı olduğunu, kendisinin ise iki karısı olduğunu ve bir tane daha satın alana kadar birini kaybetmeyi umursamadığını söyledi." 

İki keşif gezisi (1829-1831) yapan Sturt, (II., 55) erkeklerin kadınlarını kendi yiyeceklerini almaya zorladıklarını veya "son derece eğlenceli bir kayıtsızlıkla daha önce topladıkları kemikleri omuzlarının üzerinden onlara attıklarını" yazmıştır. Kadınlar ayrıca dini törenlerden dışlanır; yenebilecek en iyi şeylerin çoğu onlar için tabudur; ve erkeklerin acımasız aşağılaması onları ölümden sonra bile takip eder. Erkekler törenle gömülür (Curr, I., 89), ancak "kadınlar ve çocuklar hayattayken erkeklerden çok daha aşağı kabul edildiğinden ve ruhlarından ölümden sonra pek korkulmadığından, çok az törenle gömülürler... yalnızca kadınlar "Yağmur."
Böylece kadınların hayaletlerine bile küçümsemelerini gösterirler, ancak
diğer hayaletlerden o kadar korkarlar ki
karanlıkta kamptan asla ayrılmazlar veya ay ışığında veya büyük ateşlerle birlikte gece dansı yapmazlar!

BEYAZLAR YABANİLERİ BOZDU MU?

Avustralyalıların kadınlara muamelesi öyledir ki--o kadar bencildir ki,
romantik aşkın fedakarlık özellikleri ve dürtüleriyle o kadar tutarsızdır ki--sempati, yiğitlik ve kendini feda eden şefkat, hayranlıktan bahsetmiyorum bile--sadece bu bile onun böylesine rafine bir duyguya sahip olamayacağını kanıtlar. Herhangi bir şüphe kalırsa, bu onun duyusal alanın üstüne çıkamama

kesinlikle yetersizliğiyle ortadan kalkar. Avustralyalı kesinlikle
ahlaksızdır ve inanılmaz derecede ahlaksızdır. Ancak burada, duygusalcıların gerçeği arayanları korkutmaya çalıştığı ve bu nedenle önce defedilmesi gereken bir hayaletle karşı karşıyayız. Vahşilerin şımarıklığını kabul ediyorlar, ancak bunun "başlıca medeniyetin etkisinden kaynaklandığını" söylüyorlar. Bu, Westermarck'ın tekrar tekrar başvurduğu en sevdiği hilelerden biridir. Avustralyalılara atıfta bulunarak, Edward Stephens'ın Adelaide Ovası'nın eski sakinleri hakkında yazdıklarını aktarıyor:

"Yerlilerden doğal olarak aşağılanmış bir ırk olarak bahsedenler, ya deneyimlerinden konuşmuyorlar ya da onları sarhoş edici maddelerin kötüye kullanımı ve beyaz ırkın en kötüleriyle temas ölümcül çalışmalarına başladığında ne hale geldiklerine göre yargılıyorlar. Hiçbir istisnası olmayan bir kural olarak, eğer siyahlardan oluşan bir kabile beyaz yerleşim yerinden uzakta bulunursa, beyaz adamların en kötüleri yerlilerle tanışmak için en istekli olanlardır ve bunu da sadece ahlaksızlık amacıyla yaparlar. ... Yerlileri gördüm ve bu korkunç ahlaksızlıklar daha iyi bilinmeden önce onlarla çok
birlikteydim ... ve korkmadan söylüyorum ki, neredeyse tüm kötülüklerini beyaz adamın ahlaksızlığına ve beyaz adamın içkisine borçluydular. "

Şimdi, vicdanlı bir hakikat arayıcısının, Avustralya ırkının beyazlarla temasa geçmeden önce aşağılandığını savunan herkesi cehaletle suçlayan bu "korkusuz" Stephens hakkında sormaya meyilli hissettiği ilk soru şudur: "Kimdir o ve bu konuda tanıklık etmek için nitelikleri nelerdir?" O, şüphesiz ki, bazı anlaşılmaz sebeplerden dolayı _Royal Society of New South Wales_ Dergisi'ne (Cilt XXXIII.) bir makale yazmasına izin verilen basit fikirli bir yerleşimcidir veya öyleydi. Avustralya antropolojisi konusunda uzman olarak görünmek için nitelikleri, makalesindeki çeşitli yorumlardan çıkarılabilir. Safça bir şekilde, bir keseli sıçanı öldüren ve etini yedikten sonra bağırsaklarını karısına atan bir yerlinin hikayesini anlatır. "Ondan on yıl önce," diye ekler, "aynı adam karısına "Kendisi gibi." Yine de, ülkenin her yerindeki tüm kaşiflerin, beyaz bir adam görmemiş yerlilerin kadınlarına köle ve köpek gibi davrandığını
bulduğunu gördük.

ABORİJİN KORKULARI

Vahşi, şehvet düşkünlüğünü beyazlardan öğrendiyse, diğer tüm
kötü alışkanlıklarını da aynı kaynaktan mı edindi? En iyi
yetkililerden, iğrenç yamyamlık uygulamasının yerliler arasında yaygın olduğunu biliyoruz. "Genç erkekleri öldüklerinde yerler,
ve şişmanlarsa genç kadınları" (Curr, III., 147). Lumholtz, Avustralya hakkındaki kitabına _Yamyamlar Arasında_ adını verdi. Rahip G. Taplin (XV.) şöyle diyor:

"Dieyerie kabilesinde yamyamlık evrensel bir uygulamadır ve ölen herkes ayrım gözetmeksizin
yutulur... anne çocuklarının etini, çocuklar da annelerinin etini yer," vb.

Aynı yazar (2) "Bir adamın şişman bir karısı varsa, onu
her zaman korumasız bırakmamaya özellikle dikkat ederdi, aksi takdirde
dolaşan yamyamlar tarafından
yakalanabilirdi." Vahşi kabilelerde çok az kadının doğal bir ölümle ölmesine izin verilir, "genellikle yaşlanmadan ve zayıflamadan önce öldürülürler, böylece bu kadar çok iyi yiyecek
kaybolmasın."[154] "Korkusuz" Stephens yerlilerin bu uygulamaları beyazlardan öğrendiğini söyler miydi? Beyazlardan "karşılaştıkları her korunmasız erkek yabancıyı öldürme evrensel geleneğini" (Curr, I., 133) öğrendiklerini mi söylerdi?

"Bebek öldürme çok yaygındır ve yalnızca çocuk yetiştirmenin sıkıntısından kurtulmak için uygulanıyor gibi görünüyor," diye yazmıştır Eyre (II., 324). Curr (I., 70), "Merkez Bölgesi'ndeki bazı kabilelerin, bazı durumlarda, çocuk yetiştirmelerini imkansız kılmak amacıyla, kadınların meme uçlarını kestiğini" duymuştu. Mitchell Nehri'nde, "çocuklar, kampta koşarken yanlışlıkla bir silahı kırmak gibi en önemsiz suçlardan dolayı öldürülüyordu" (Curr, II., 403). Leigh (159) Güney Avustralya'da ikizlerin yok edildiğini ve eğer anne ölürse "yaşayan bebeği mezara attıklarını, bebek öldürmenin ise her gün gerçekleşen bir olay olduğunu" söylüyor. Curr (I., 70), her kadının doğurduğu ortalama çocuk sayısının altı, en fazla on olduğunu düşünüyor; ancak bunların hepsinden kural olarak sadece iki erkek ve bir kız çocuğu tutuluyordu, "geri kalanlar" yavru köpek yavrularını yok ettiğimiz gibi "doğumdan hemen sonra yok ediliyordu". Bazen bebekler ateşte boğuluyordu (Waitz, VI., 779) ve sakat çocuklar her zaman öldürülüyordu. Taplin (13), kolonisi kurulmadan önce yerliler arasında bebek öldürmenin çok yaygın olduğunu yazıyor. "Akıllı bir kadın, Avrupalıların birkaç yıl daha bekleselerdi ülkeyi sakinsiz bulabileceklerini düşündüğünü söyledi." Boğma, bir
vaddy darbesi veya kulakları kızgın közlerle doldurma, kendi bebeklerini öldürmenin
en sevilen yollarıydı.

Beyazlar melek vahşilere tüm bu şeytani gelenekleri mi öğretti?
Eğer öyleyse, onlara bu durum için icat edilmiş gelenekleri öğretmiş olmalılar,
çünkü bunlar dünyanın hiçbir yerinde beyazlar tarafından uygulanmıyor. Ancak
belki Stephens bu noktadan feragat etmeye istekli olurdu.
Duygusalcılar genellikle vahşilerin çoğu şeyde şeytan olduğunu kabul etmeye az çok isteklidirler, ancak karşılığında onların cinsel ilişkilerinde melek olduklarını kabul edersek. Örneğin, Stephens'a inanırsak, hiçbir rahibe yerli Avustralyalı kadından daha mütevazı olmamıştır. Bir keresinde, diyor, verem hastalığının son evrelerinde olan zavallı yaşlı bir siyah kadını ziyaret etmesi istenmiş:

"Davası umutsuzdu ve neredeyse ölümlü dağılmanın son acılarını çekerken, aşırı mütevazılığın göstergesi olan
gizlenme çabalarına şaşırmıştım.
Opossum halısını zavallı zayıflamış bedeninin üzerine çektiğimde, ölmekte olan gözlerinden gelen minnettarlık ifadesi, bana kelimelerden daha anlamlı bir dille, o karanlık ve ölmekte olan dış görünüşünün altında, birkaç saat içinde meleklerin onurlandırmaktan mutluluk duyacağı bir ruh olduğunu söyledi."

Zavallı kadın muhtemelen üşüyordu ve örtünmekten memnundu; eğer vücudunun teşhiri konusunda biraz olsun
tevazusu olsaydı bunu
sadece korkunç, aşağılanmış beyazlardan öğrenebilirdi, çünkü Avustralyalı
kendisi böyle bir duyguya tamamen yabancıdır. Bu noktada
kâşifler ve yerlilerin öğrencileri hemfikirdir. Hem erkekler hem de kadınlar
iklimin soğuk olduğu bölgeler hariç tamamen çıplak gezerlerdi.

ÇIPLAK VE UTANÇ DUYMAMIŞ

"Onlar orman hayvanları kadar utançtan uzaktırlar," der E.
Palmer; ve J. Bonwick şöyle yazar: "Çıplaklık onlar için utanç değildir. Bir Fransız yazarın bir keresinde bir hanıma söylediği gibi, 'Bir çift eldivenle
altı adamı giydirebilirsin.'" Hatta süs eşyaları bile sadece erkekler tarafından takılır:
"Kadınlar doğal çekicilikleriyle yetinirler." W.E. Roth, Queensland yerlileri üzerine yaptığı standart çalışmasında, "her iki cinsiyette de
özel bölgelerin yalnızca özel kamusal günlerde veya beyaz yerleşim yerlerine yakınken örtüldüğünü" söylüyor. Warburton Nehri kabilesinde
(Curr, II, 18) "kadınlar tamamen çıplak dolaşıyor ve erkeklerin belinde yalnızca insan saçından yapılmış bir kemer var ve bu kemerin önünde fare saçından yapılmış bir saçak var." Sturt (I., 106) şöyle yazmıştır: "Erkekler kadınlardan çok daha güzel görünüyor; ikisi de tamamen çıplak dolaşıyor."

Kadınlar danslarda bazen tüylerden veya yapraklardan yapılmış bir örtü giyerler, ancak dans biter bitmez çıkarılır. Taplin (15) Narrinyeri kızlarının "ilk çocuklarını doğurana kadar Kaininggi adı verilen bir tür saçaklı önlük giydiklerini" söylüyor. Çocukları yoksa, bu önlük onlardan alınır ve kocaları tarafından uyurken yakılır." Meyer (189) Encounter Bay kabilesi için de aynı şeyi söylüyor ve
benzer gelenekler Port Jackson ve diğer birçok yerde de geçerliydi.
Cook, Turnbull, Cunningham, Tench,
Hunter ve diğerlerinin gözlemlerini özetleyen Waitz (VI., 737) şunları söylüyor:

"Sidney bölgesinde de yerliler tamamen
çıplaktı ve 1816'ya kadar erkekler, birçok yasak ve onları giydirme girişimine rağmen, her zaman
başarısız olmasına rağmen, Paramatta ve Sidney sokaklarında çıplak dolaşırlardı"

--yerlilerin zihninde utanma duygusunun yokluğu o kadar yerleşmişti ki.

Yerliler arasında on yedi ay geçiren bir İngiliz olan "Avustralyalı Esir" Jackman, onları "Adem ve Havva kadar çıplak" olarak tanımlıyor (99). "Avustralyalıların tamamen iffetsiz olmaları dikkat çekicidir," diye yazıyor F. Mueller (207):

"Giysilerinin giyilme biçiminden belli olur. Vücudun üst kısmı, özellikle arka kısmı, örtülmeye çalışılırken, özel bölgeler genellikle açıkta bırakılır."

İlk kaşiflerden biri olan Sturt (II., 126), iç kesimlerdeki yerlilerin istisnasız "tamamen çıplak" olduğunu buldu.

Daha da eski Vali Philipps (1787), Yeni Güney Galler sakinlerinin vücudun bir kısmının diğerlerinden daha fazla örtülmesi gerektiği konusunda hiçbir fikre sahip olmadıklarını buldu. 1795'te Avustralya'nın çoğunu gören Kaptan Flinders, bir yerde (I., 66) "kangurudan yapılmış ve omuzlara giyilen, vücudun geri kalanını çıplak bırakan kısa deri pelerinden" söz eder. "Bu Yeni Güney Galler'deydi. Keppel Koyu'nda
(II., 30) şöyle yazıyor: "Bu insanlar ... tamamen çıplak dolaşıyor;" ve benzeri
seyahatine değindiği kıtanın diğer noktalarında. Dawson'da (61) şunu okuyoruz: "Her zaman olduğu gibi tamamen çıplaktılar." Ayrıca, beyazların onu tanıdığından beri
bir asır veya daha uzun bir süredir
yerli eyaletindeki Avustralyalı da değişmedi. Spencer ve Gillen'in Orta Avustralya hakkındaki son kitabında (1899)
(17) bugüne kadar
"üzerinde eski bir hasır şapka ve eski bir çift çizme dışında hiçbir şey olmayan
yerli bir kadının
tamamen mutlu olduğunu" okuyoruz.

MEDENİYET DEMORALİZE Mİ EDİYOR?

Okur artık bir tanık olarak
"korkusuz" Stephens'ın güvenilirliğini ve onu bu şekilde kullanan
antropoloğun kör önyargısını yargılama konumunda. Yamyamlık, bebek öldürme,
karı köleleştirme ve cinayet ve diğer iğrenç suçlar yaygınlaştıkça,
kınanmamış ulusal gelenekler, cinsel ilişkilerinde rafine ve ahlaki olamazdı, ki bu da sınırsız bencilliğe yönelik en büyük cazibeleri sunar. Yine de Stephens makalesinde bize şunu söyler
beyazların ortaya çıkmasından önce bu insanlar iffetliydi ve
"evlilik dışı ilişki neredeyse tamamen bilinmiyordu";
Westermarck (61, 64, 65) ise Avustralyalıları vahşilerle sınıflandırır
"aralarında evlilik dışı cinsel ilişki nadir görülür."
70. sayfada "vahşi bir yaşam koşulunda ... gayri meşru ilişkiler için nispeten az neden vardır" der; ve
539. sayfada doktrinlerini özetlerken "cinsiyetler arasındaki düzensiz ilişkilerin, genel olarak, medeniyetin ilerlemesiyle birlikte artma eğilimi gösterdiğine inanmak için bazı nedenlerimiz var" der. Uygarlığa yönelik bu iftiranın çürütülmesi -ki yaygın olarak inanılmaktadır- aşağıdaki sayfaların ana hedeflerinden biridir--aslında, bu tüm cildin ana hedeflerinden biridir.

Güney Avrupa'da gayri meşruluk oranının meşru doğumlara eşit olduğu ve bir veya iki durumda biraz aştığı birkaç şehir vardır; ancak bunun nedeni, kırsaldan ihanete uğramış kızların neredeyse her zaman bir sığınak bulmak ve utançlarını gizlemek için şehirlere gitmesidir. Ülkeleri bir bütün olarak ele aldığımızda, bu konuda her zaman biraz tatsız bir üne sahip olan İskoçya'nın bile, 1897'de gayri meşru doğumların sadece %6,98'ine sahip olduğunu görüyoruz--diyelim ki
yüzde yedi; 1855'ten bu yana en yüksek oran %10,2'ydi. Elbette, bunun dışında belirsiz babalık vakaları da var, ancak bunların sayısı nispeten azdır ve Avrupa'nın daha az medeni ülkelerinde daha medeni olanlardan kesinlikle çok daha fazladır. Avrupa'nın ve Amerika'nın en gelişmiş beş veya altı ülkesini ele aldığımızda, babalığın yüz vakadan doksanında kesin olduğunu söylemek güvenlidir. Şimdi, en eski keşif gezilerinden bu yana görgü tanıklarının anlattığı Avustralyalılara bakarsak, babalığın _istisnasız tüm vakalarda_ belirsiz olduğu bir durum ve ayrıca konuya karşı tam bir kayıtsızlık görüyoruz.

ABORİJİNAL İLGİNÇLİK

Çöl içlerinin ilk kaşiflerinden biri Eyre'di (1839). On yılı kapsayan deneyimleri onu "cinsiyetler arasındaki yasadışı ve neredeyse sınırsız ilişkiden" bahsetmeye yöneltti (378). "Evlilik
iffetin bir teminatı olarak görülmez; aslında, böyle bir erdem
tanınmaz" (319). "Yerli dansların çoğu aşırı derecede ahlaksız bir karaktere sahiptir." Erkekler yirmi beş yaşından önce nadiren evlenir, ancak bu onların kıtalı oldukları anlamına gelmez. On üçüncü yaşlarından itibaren, on yaşında kendilerini terk eden kızlarla ahlaksız ilişkilere girerler, ancak on altı yaşından önce nadiren anne olurlar.[155]

İç bölgelerin bir başka erken dönem kaşifi (1839), T.L. Mitchell, yerli ahlakına dair şu bakış açısını verir (I., 133):

"Yerliler ... eski ilgisiz nezaketimize karşılık, bizi özellikle kadınlarıyla tanıştırma çabalarında ısrar ettiler. Onlara pelerinlerini ve çantalarını çıkarıp yukarı gelmelerini emrettiler ve onları önümüze koydular. Erkeklerin çoğunun iki tane

sahip olduğu görülüyordu, çift genelde şişman ve tombul bir cin ve çok daha genç bir cin içeriyordu. Her adam cinlerinin önüne oturdu ve omuz silkerek öne eğildi, elleri ve kolları geriye atılarak her cin'i işaret etti, sanki, Hangisini isterseniz onu alın der gibiydi. Kadınlar ise kendi açılarından hiçbir endişe göstermediler, ama bizi en ufak bir korku, tiksinti veya şaşkınlık belirtisi olmadan çok farklı bir ırkın varlıkları olarak görüyorlardı. Bakışları, erkeklerin
teklif edilen nezaketine hazır bir şekilde boyun eğdiklerinin ifadesiydi ve sonunda Bay White'a karşı bir samur perisi getirdiklerinde,
ağırlığımı daha fazla koruyamadım ve mızrakları bir kenara atarak öküz sürücülerine devam etmelerini emrettim."

Kuzeybatı ve Batı Avustralya'ya yaptığı iki keşif gezisi sırasında aynı şekilde "kirlenmemiş" yerlilerle temas kuran George Grey, "baldırdan geçen bir mızrağın" sadakatsiz bir eşin başına gelebilecek en az ceza olduğunu ve bazen ölüm cezası verildiğini, ancak "genç kadınların entrikaya çok düşkün olduğunu" (I., 231, 253) keşfetti, tıpkı şu anda göreceğimiz gibi
tüm kıtada olduğu gibi.

Avustralya kurumlarının hiçbirisi bundan daha karakteristik değildir
Kıtanın dört bir yanındaki çeşitli kabileler tarafından aralıklarla düzenlenen ve tabii ki kıtada bir beyaz adam görülmeden yüzyıllar önce düzenlenen corrobborees veya gece dansları; ve hiçbir beyaz adam en çılgın kabusunda bile bu tür sahneleri hayal etmemiştir. Tercihen ay ışığında yapılırlar, tüm gece sürerler ve genellikle en müstehcen ve ahlaksız uygulamalarla birlikte yapılırlar. Curr'a göre corrobboree, şüphesiz "sık sık ahlaksızlık ve vahşetin bir vesilesiydi";
kavgalar, hatta savaşlar, "ve neredeyse her zaman kadınlara yönelik saldırıların sonucu olarak" çıkar. Bu eğlencelerde duyulan şarkılar bazen
zararsızdır ve danslar da uygunsuz değildir, diyor Rahip G. Taplin (37),

"ama diğer zamanlarda şarkılar en iğrenç
müstehcenlikten oluşur. Hayal edilebilecek en iğrenç
müstehcen hareketlerin sergilendiği danslar gördüm ve
karanlıkta tek başıma durmama ve orada olduğumu
kimse bilmemesine rağmen, bu iğrençliklere bakmaktan utandım... Kadınların
dansları çok edepsiz ve müstehcen." John Mathew (Curr, III., 168'de) Mary Eiver kabilelerinin corrobboree'leri hakkında şu ifadeleri kullanır:

"temsillerde nadiren müstehcenlik vardı ve
bazı durumlarda uygunsuz hareketler eylemin ana parçalarıydı.
Toprağa dik olarak yerleştirilmiş büyük çatallı çubuklardan oluşan bir yapı gördüm,
çatallar yukarı doğru,
çataldan çatala fidanlar uzanıyordu
ve her yere dallar serilmişti. Bu bina, bir corrobboree için kullanılan makinenin bir parçasıydı, belirli bir aşamada
çatıda bulunan erkekler,
aşağıda bulunan ve onları ahlaksızca
tutan dişilerin arasına
acele ediyorlardı."[156]

HAYVANLARDAN DAHA AŞAĞI

Aborjinlerin aşağılık seviyesinin en düşük seviyesi henüz keşfedilmeyi bekliyor.
Çoğu Afrikalı gibi, Avustralyalılar da hayvanlardan daha aşağıdır çünkü
genellikle kızlar ergenliğe ulaşana kadar beklemezler. Meyer (190) Narrinyeri hakkında şunları söylüyor: "Çok erken yaşta (on veya on iki yaşında) evlendiriliyorlar." Lindsay Cranford[157] beş Güney Avustralya kabilesi hakkında "ergenlikte hiçbir kız, istisnasız, bakire değildir." Paroo Nehri kabilelerinde "kızlar henüz çocukken eş oluyor ve on dört yaşında anne oluyorlar" (Curr, II., 182). Curr'un muhabirleri diğer kabileler hakkında şunları yazıyor (107):

"Kızlar sekiz ila on dört yaşlarında eş oluyorlar." "Sekiz yaşında bir çocuğun elli yaşında bir adamın karısı olduğu sıklıkla görülür."
"Kızlar bebekken erkeklere söz verilir, yaklaşık on yaşında eş olurlar ve on dört veya on beş yaşında anne olurlar" (342).

Birria kabilesi birkaç yıl daha bekler, ancak bunu başka bir suça başvurarak telafi eder: "Erkekler ve kadınlar on dört ila on altı yaşlarında evlendirilir, ancak yaklaşık otuz yaşına gelene kadar çocuk yetiştirmelerine izin verilmez; bu nedenle bebek öldürme yaygındır."
Misyoner O.W. Schuermann, Port Lincoln kabilesi hakkında şunları söylüyor (223):
"Kadınların erken yaşta evlenmesine rağmen, Avrupalılar arasında yaygın olandan daha erken yaşta çocuk sahibi olduklarını gözlemlemedim." York bölgesi kabileleri hakkında bize söylenen (I., 343) "kızlar
doğumdan kısa bir süre sonra nişanlanır ve henüz çocukken üzerlerine vahşet uygulanır." Kojonub kabilesi hakkında (348): "Kızlar
doğumdan kısa bir süre sonra evlenmeye söz verilir ve yaklaşık dokuz yaşında kocalarına verilir." Natingero kabilesi hakkında (380):
"Kızlar yedi ila on yaşlarında kocalarıyla yaşamaya giderler ve cinsel ilişkiden korkunç acılar çekerler." Yircla Meening kabilesi hakkında
(402):

"Kadınlar on yaşında eş, on iki yaşında anne olurlar." "Bay J.M. Davis ve saygın diğer kişiler, Avustralyalı vahşilerle uzun süreli tanışıklıklarının bir sonucu olarak, kızların henüz dokuz veya on yaşındayken rasgele cinsel ilişki için kullanıldığını beyan ederler." (Sutherland, I., 113.)

Bu acı dolu listeyi sürdürmeye gerek yok.

İFFET KARŞISINDAKİ KAYITSIZLIK

Eyre'nin iffetle ilgili "böyle bir erdemin tanınmadığı" iddiası daha önce alıntılanmış ve birçok başka yazarın tanıklığıyla doğrulanmıştır. Dieyerie kabilesinde "her evli kadına bir sevgili verilmesine izin verilir." (Curr, II., 46.) Taplin, Narrinyeri hakkında
(16, 18) sakalları belli bir uzunluğa gelene kadar erkek çocuklarının evlenmesine izin verilmediğini; "ancak diğer cinsiyetin daha genç kısmıyla ahlaksız ilişkiye girmenin iğrenç ayrıcalığına izin verildiğini" söyler.
A.W. Howitt[158] Dieri ve akraba kabileler arasında yaygın olan garip bir tür grup evliliğini anlatır, çeşitli çiftler yaşlı erkeklerden oluşan bir konsey tarafından birbirlerine tahsis edilir ve tercihleri ​​kendilerine sorulmaz. Ancak, takip eden şenlikler sırasında, "kampta yaklaşık dört saat boyunca" bu şekilde "evlenen çiftler" konusunda genel bir izin vardır. Meyer (191), Encounter Bay kabileleri hakkında, başka bir kabileden bir adam, bir yerlinin satın almak istediği bir şeyle gelirse, "belki de eşlerinden birini daha uzun veya daha kısa bir süre için ona vererek bir pazarlık yapar." der. Angas (I., 93), eşleri ödünç verme geleneğine atıfta bulunur. Victoria'da, yerliler, eşlerinden birini, eşi olmayan genç erkeklere ödünç verme geleneği için özel bir isim kullanırlar. Bazen bu şekilde bir seferde bir ay ödünç verilirler.[159] Şimdi göreceğimiz gibi, Avustralyalı erkeklerin evlenmesinin bir nedeni, eşlerini başkalarına ödünç vererek arkadaş edinme araçlarına sahip olmaktır. Arkadaşların, kocanın ayrıcalıklarını paylaşmalarına izin verme geleneği de yaygındı.

Yeni Güney Galler'de ve Riverina hakkında, Brough Smyth (II., 316) şöyle diyor:

"[Bir kadının] kaçırılmasının bir grup erkek tarafından bir bireyin yararına gerçekleştiği her durumda, grubun her bir üyesi, amaçlanan kocanın reddetme yetkisinin olmadığı bir ayrıcalığı bir hak olarak talep eder."

Curr bize (I., 128) bir kadının kocasının kendisini başka bir adama teslim etme emrine direnmesi durumunda "ya mızraklandığını ya da acımasızca dövüldüğünü" bildiriyor. " Fison (303), ziyaretçilere eş ödünç vermenin bir iyilik olarak değil, bir görev olarak görüldüğüne inanıyordu - ziyaretçinin talep edebileceği bir hak; ve Howitt, yerel işaret dilinde bu gelenek için özel bir işaret olduğunu gösterdi - "ellerin tuhaf bir şekilde katlanması", "misafir veya ev sahibi tarafından nasıl kullanıldığına göre bir istek veya bir teklif" anlamına geliyordu.[160] Queensland kabileleri hakkında Roth (182) şöyle diyor:

"Bir yerli, cinsel ilişki için geçici olarak bir kadına ihtiyaç duyarsa, ya kocasından bir veya iki geceliğine bumeranglar, bir kalkan, yiyecek vb. karşılığında bir eş ödünç alır ya da kamptan uzakta, çalılıklarda, korumasızken kadına tecavüz eder.
İlk durumda, koca bu konuyu arkadaşına minnet borcunu ödemek için bir onur meselesi, ona yapılabilecek en büyük iltifat olarak görür, ancak önceden izin istenmişse. Öte yandan,
reddederse, dilekçe sahibinin kendisine bir ölüm kemiğinin doğrultulacağı korkusuyla
başını ağrıtıyor ve
bu yüzden, sonuçta, onun görünürdeki nezaketi yalnızca
Hobson'ın tercihi olabilir. İkinci durumda, evli bir
kadınsa ve kocasına söylerse, dayak yer ve
suçluyu ifşa ederse, muhtemelen bir kavga çıkar ve bu yüzden genellikle ağzını kapalı tutar; bekar bir kadınsa veya kendi
dışında herhangi bir pedomatroniye sahipse, kimse bu konu hakkında kafa yormaz. Öte yandan, mızrak veya sopayla ölüm, kamp konseyi tarafından, kan bağı olan herhangi bir akrabaya, grup kız kardeşine (_yani_, aynı pedomatroniminin kadın üyesi) veya henüz birinci dereceye kabul edilmemiş genç bir kadına suç teşkil edecek şekilde saldırılması durumunda topluca verilen cezadır."

Son cümle, bu kabilelerin iffet konusunda diğer yerliler kadar kayıtsız olmadığını gösterir; ancak Roth'un (üç yıl boyunca Boulia, Cloncurry ve Normanton hastanelerinin baş cerrahı olarak görev yapan) verdiği bilgi, böyle bir yanılsamayı en kökten şekilde ortadan kaldırır.[161]

GEREKSİZ ÖNLEMLER

Orta Avustralya'da, diyor H. Kempe,[162] "toplumsal yaşamda cinsiyetler arasında bir ayrım yoktur; günlük kamp rutininde ve festivallerde tüm yerliler diledikleri gibi kaynaşırlar." Curr (I., 109) şunu ileri sürer:

"çoğu kabilede bir kadının kocası dışında hiçbir yetişkin erkekle konuşmasına veya
herhangi bir ilişkiye girmesine izin verilmez. Yetişkin bir erkek kardeşle bile neredeyse tek bir kelime bile konuşması yasak."

Grey (II., 255) danslarda kadınların gruplar halinde ayrı oturduğunu
ve genç erkeklerin onlara asla yaklaşmasına izin verilmediğini ve
anneleri veya kız kardeşleri dışında kimseyle sohbet etmelerine izin verilmediğini buldu. "Hiçbir durumda," diye ekliyor,

"yabancı bir yerlinin evlilerin ateşine yaklaşmasına izin verilmez." "On yaş ve üzeri genç erkekler ve oğlanlar kampın kendi bölümlerinde uyumak zorundadır."

Bu tür tanıklıklardan, kadın iffetinin
başarıyla korunduğu sonucu çıkarılabilir; ancak kendilerinden alıntı yapan yazarlar bu yanılsamayı
ortadan kaldırmak için özen gösteriyorlar. Grey bize (bu düzenlemelere rağmen) "genç kadınların entrikaya çok bağımlı olduğunu" söylüyor; ve
yine (248):

"Bir kadın önemli kişisel çekiciliklere sahipse, hayatının ilk yılları
mutlaka çok mutsuz olmalıdır. Daha bebekliğinde, bu ileri yaşta bile bir adamla nişanlanır ve ergenliğe yaklaşırken, aralarındaki yıl farkına orantılı olarak artan bir dikkat ve özenle izlenir; muhtemelen bu durumdan dolayı birçoğu entrikalara bağımlıdır ve eğer kocaları tarafından tespit edilirlerse, ölüm veya vücudunun bir yerinden mızrakla vurulmaları kesin kaderleridir. "

Ve Curr, aşağıdaki (109) bölümde, inzivaya çekilme girişimlerinin iffeti sağlamada ne kadar başarılı olduğunu gösteriyor:

"Vahşi kıskançlığa rağmen, kocanın ara sıra yaptığı aşağılayıcı hoşgörüyle birlikte, her kampta az ya da çok entrika vardır;
ve koca, suç işleme fırsatı olduğunda karısının kendisine sadakatsiz olduğunu varsayar... Bazı kabilelerde, koca karısını sık sık kardeşine fuhuş yaptırır; Aksi takdirde, kendi halkından ziyade kabilesini ziyaret eden yabancılara karşı daha sık görülür ve bu şekilde keşif gruplarımız bu tür önerilerle
sıkıntıya uğramıştır."

Burada verilen diğer gerçeklerin dışında, yukarıda italik olarak yazdığım kelimeler, bir Avustralyalının bazı durumlarda kadınlarını korumasının iffetliliğe veya bizim anladığımız anlamda kıskançlığa olan saygısı olmadığını, sadece taşınabilir malını koruma arzusu olduğunu gösterir - genç veya şişmansa, çalınmaya veya eski efendisinden gördüğü kötü muameleden dolayı daha genç bir adamla kaçmaya çok yatkın bir köle ve cariye.[163]

Bu konuda daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, J.D. Wood'un[164] şu yetkili ifadesiyle sağlanırdı:

"Aslında, iffet bir erdem olarak
kayıtları olan tüm kabileler arasında kesinlikle bilinmemektedir. Bir eşin satın alınması, alınması veya çalınması, kadının önceki saflığıyla ilgili düşüncelerden
hiç etkilenmez. Bir erkek bir eş ister ve bir şekilde
bir eş elde eder. O onun kölesi ve konu orada bitiyor."

FUMİSKÜVETİN KALICILIKLARI

Bu bölüm yazıldıktan sonra Avustralya hakkında yeni bir kitap çıktı
ki bu kitap burada o kadar takdire şayan bir şekilde ele alınan görüşleri destekliyor ki içeriğine kısa bir
referans eklemem gerekiyor. Spencer ve Gillen'in _The
Native Tribes of Central Australia_ (1899) adlı kitabıdır ve Baldwin Spencer'ın birkaç yıl boyunca özel yargıç ve alt koruyucu olarak görevlendirildiği dokuz kabileyle ilgilidir ve bu süre zarfında geleneklerini incelemek için mükemmel
fırsatlara sahip olmuştur. Yazarlar bize (62, 63) şunu söyler

"Urabunna kabilesinde her kadın belirli bir erkeğin özel _Nupa_'sıdır, ancak aynı zamanda erkeğin ona özel bir hakkı yoktur, çünkü kadın ona erişim hakkına sahip olan diğer bazı erkeklerin _Piraungaru_'sudur.... Bir erkeğin bir kadına özel hakkı olması gibi bir şey yoktur....
Bireysel evlilik Urabunna kabilesinde ne ismen ne de uygulamada mevcut değildir."

"Bazen, ancak nadiren, bir erkeğin karısının _Piraungaru_'sunun ona erişmesini engellemeye çalışması olur, ancak bu bir kavgaya yol açar ve koca kaba olarak görülür. Uzak grupları ziyaret ederken, büyük olasılıkla kocanın _Piraungaru_'su olmadığında, kendi sınıfından diğer erkeklerin ona bir veya daha fazla _Nupa_ kadınını ödünç vermesi gelenekseldir ve bir erkek, ilk hakkı kendisine ait olan bir kadını ödünç vermenin yanı sıra, _Piraungaru_'sunu da ödünç verir." 

Arunta kabilesinde belirli bir kadının belirli bir erkeğe kısıtlanması vardır, "ya da daha doğrusu, bir erkek, kendi özgür iradesiyle onu başka erkeklere ödünç verebilse de, belirli bir özel kadına münhasır bir hakka sahiptir," yeter ki kadınla belirli bir yapay ilişki içinde olsunlar
(74). Ancak (92):

"Arunta ve diğer kabilelerde olağan koşullar altında bir erkeğin yalnızca belirli bir sınıftan kadınlarla evlilik ilişkisine girmesine izin verilirken, bir erkeğin belirli zamanlarda, başka zamanlarda hiçbir şekilde erişemeyeceği kadınlarla bu tür ilişkilere girmesine izin veren gelenekler vardır. Gerçekten de, bunun, evlilik geleneklerini bildiğimiz ve bir kadının bir erkeğin özel mülkü haline geldiği dokuz farklı kabilenin tamamında geçerli olduğunu görüyoruz. "

Güney Arunta'da, belirli bir tören yapıldıktan sonra,
gelin kampa geri getirilir ve özel _Unawa_'sına verilir.
"O gece onu, kendisi için _unawa_ olan bir veya iki adama ödünç verir ve
sonrasında yalnızca ona ait olur." Bu sırada, bir kadın, tabiri caizse, belirli bir kişiye teslim edildiğinde,
normal zamanlarda ilişkiye giremeyeceği özel kişiler, ona erişme hakkına sahiptir. Yazarlarımız, bu tür gelenekleri, daha da büyük bir gevşekliğin hüküm sürdüğü bir zamana işaret eden kısmi bir fuhuş olarak makul bir şekilde yorumluyorlar - hayvanlarda ilkel organlar olduğunu ima ediyor (96).

Bazı kabilelerde, corrobboree zamanında, her gün iki veya üç kadın
azarlanır ve corrobboree alanındaki tüm erkeklerin malı olurlar, babalar, kardeşler veya oğullar hariç. Böylece, kadınlarda bireysel mülkiyetin üç aşaması vardır: İlkinde, erkek
bir kadına özel hakka sahiptir, onu belirli diğer erkeklere ödünç verebilir ve verir; ikincisinde evlilik sırasında belirli erkeklerle ilgili daha geniş bir ilişki vardır; ve üçüncüsünde, corrobboree zamanında en yakın akrabalar hariç tüm erkeklerle daha da geniş bir ilişki vardır.
Sadece bu vakaların ilkinde eş "ödünç verme"den uygun şekilde bahsedebiliriz; diğer vakalarda bireylerin bir seçeneği yoktur ve
rızalarını geri çekemezler, konu kamusal veya kabilesel niteliktedir. Corrobboree'lere gelince, her erkeğin farklı zamanlarda karısını yere göndermesi görevi olduğu varsayılır ve bununla ilgili en çarpıcı özellik, ona ilk erişimi olan erkeğin, normal koşullar altında en katı şekilde yasak olan kişi, yani _Mura_ olmasıdır. [Kızları eş olarak uygun olan tüm kadınlar bir erkeğe _mura_'dır.]
Yaşlı ve genç erkekler bu durumlarda eşlerinden vazgeçmek zorundadır. "Bu, kamuoyunun onayladığı ve ne erkeklerin ne de kadınların
karşı çıkmadığı eski bir gelenektir" (98).

ABORJİNAL AHLAKSIZLIK

Spencer ve Gillen'in bu ifşaları, beyaz adamlar tarafından ilk görüldüğünde Avustralyalı yerlilerin tam bir ahlâksızlığa sahip olduğu yönündeki erken dönem kaşiflerin eserlerinden alıntıladığım bol miktardaki kanıtla birlikte ele alındığında, bundan sonra akıl yürütme güçleri yerli bir Avustralyalınınkinden daha fazla olan herhangi birinin, bu vahşileri yozlaştıranın beyazlar olduğunu iddia etmesini imkansız hale getirecektir. Avustralya'nın her yerinde yaygın olan ve günümüzdeki olağanüstü karmaşık görünümünü kazanması için sadece yüzlerce değil binlerce yıl gerekmiş olan gönüllü veya zorunlu karı paylaşma veya borç verme geleneklerini çözmek bile son derece kurnaz bir beyaz adam gerektirir; Avustralyalıların hayatının ayrılmaz bir parçası olan ve cinsel ahlaksızlığın en alt seviyelerini temsil eden gelenekler, çünkü iffet, sadakat, meşruiyet veya cinsel ahlaktan anladığımız başka herhangi bir şeyle tamamen bağdaşmazlar. Bazı durumlarda, şüphesiz, aşağılık beyazlarla ve içkileriyle temas, profesyonel fahişeliği teşvik ederek ve erkekleri eşlerine eskisinden daha fazla mal gibi davranmaya hazır hale getirerek bu kötülükleri daha da kötüleştirmiştir. Bu vahşiler arasında birkaç yıl yaşayan Lumholtz, bu itirafı yapar (345), ancak aynı zamanda diğer tüm tanıklarla birlikte, bunun dışında "siyahların ahlakı hakkında söylenecek fazla bir şey olmadığını, çünkü üzgünüm ki hiç ahlakları olmadığını" beyan etmek zorundadır. Önceki bir sayfada (42) Sutherland'ın Avam Kamarası'nın bir raporunun özetini alıntıladım (1844, 350 sayfa), bu özette ilk beyaz ziyaretçilerin bulduğu
Avustralyalı yerlinin
"iffet hakkında temel bir kavram bile oluşturmada mutlak bir yetersizlik" gösterdiği gösteriliyor. Avustralya'da doğup büyüyen aynı yazar şöyle diyor (I., 121):

"Neredeyse her durumda baba veya koca kızın
erdeminden küçük bir bedel karşılığında vazgeçecektir. Beyaz adamlar geldiğinde bu alışkanlıkların yaygın olduğunu gördüler. Ezici
tanıklık, onların
sofistike olmayan vahşileri demoralize ettiğini söylemenin saçma olduğunu kanıtlıyor." 

Ve yine (I., 186),

"Cinsel özgürlükte vahşinin öğreneceği
bir şey olduğu doğru değildir. Neredeyse her kabilede, bahsetmeyi gerekli gördüğümden daha derin kirlilikler vardır ve medeni insanların alt kesiminin uygar olmayanlara zarar vermek için yapabileceği tek şey, onlara daha iyi bir yol öğretmek yerine, onların seviyesine inmektir."[165]

SERBESTLİK SORUNU

Serbestelik sorununa gelince, Spencer ve Gillen'in gözlemleri, Fison ve Howitt'in[166] cildinde yer alan "bin mil uzunluğunda eşler" vb. ile ilgili görünüşte fantastik spekülasyonların bazılarını doğrulamak ve düzensiz ilişkinin, bizim bildiğimizden daha erken bir evrim aşamasında ilkel insanın durumu olduğunu muhtemel kılmak için çok ileri gidiyor. Westermarck'ın _İnsan Evliliğinin Tarihi_ adlı eserinin ortaya çıkmasından bu yana, serbestelik teorisini çürütülmüş olarak kabul etmek moda haline geldi. Alfred Russell Wallace, bu kitabın önsözünde, "bağımsız düşünürlerin" Spencer, Morgan, Lubbock ve diğerleri de dahil olmak üzere ünlü selefleriyle anlaşmazlık yaşadığı noktaların çoğunda yazarıyla aynı fikirde olacağı görüşündedir. Ernst Grosse, Alman Antropoloji Derneği başkanının "çığır açan" olarak nitelediği bir ciltte -_Die
Formen der Familie_- (43) Westermarck'ın bu teoriyi "çok kapsamlı bir şekilde çürütmesine" atıfta bulunur ve bunu, mümkün olan en kısa sürede unutulması gereken
henüz gelişmemiş sosyoloji biliminin gaflarından biri olarak damgalar; "Westermarck'ın en iyi silahları, yine de, Starcke tarafından dövülmüştür." diye ekler.

Ancak böyle bir soruda, iki bağımsız gözlemci iki yüz "bağımsız düşünürden" daha değerlidir. Spencer ve Gillen görgü tanıklarıdır ve bize tekrar tekrar (100, 105, 108, 111) Westermarck'ın fuhuş teorisine yönelik itirazlarının gerçeklerin testinden geçemediğini ve hipotezlerinin hiçbirinin fuhuşun eski yaygınlığına işaret eden gelenekleri açıklayamadığını bildirirler. Onun "cinsel ilişkilerin fuhuşla en çok yakınlaştığı yer kesinlikle en düşük halklar arasında değildir" şeklindeki iddiasını (539) kesinlikle çürütmüşlerdir. Grosse'nin de kabul ettiği gibi (50), Avustralya'nın karmaşık aile ilişkileri üzerine en kapsamlı ve otantik monografiyi yazmış olan Cunow, Westermarck'ın "komikliğe yakın" olduğunu gösterdiği bazı argümanlarını ifşa etmeye iki sayfa (122-23) ayırmıştır. Ben bu bölümde ve Afrikalılar, Amerikan Yerlileri, Güney Denizi Adalıları vb. hakkındaki bölümlerde, vahşi bir yaşam koşulunda "gayri meşru ilişkiler için nispeten az neden" olduğu iddiasının komikliğini ortaya koydum; bu, Westermarck'ın fuhuş karşıtı teorisinin temel dayanaklarından birini oluşturur; ayrıca, vahşilerin seçim özgürlüğü, estetik zevk ve şefkat kapasitesi konularında sistematik olarak abartılmasını _ad absurdum_ hale getirdim; bu, onun gözde teorisinden kaynaklandı ve tüm kitabını gölgeledi.[167]

Darwin'in (_D.M._, Ch. XX.) kendisinin bildiği gerçeklerden yola çıkarak "_neredeyse_ fuhuşlu ilişkinin veya çok gevşek ilişkinin bir zamanlar dünya genelinde son derece yaygın olduğu" sonucuna varması ilginçtir: ve onu _kesinlikle_ fuhuşlu ilişkiye inanmaktan alıkoyan tek şey "kıskançlık duygusunun gücü"ydü. Vahşi kıskançlığın gerçek doğasını anlayacak kadar yaşasaydı ve Spencer ve Gillen'in ifşalarını okusaydı, bu zorluk ortadan kalkardı. Bu noktada da, onların açıklamaları büyük önem taşıyor ve kıskançlık hakkındaki bölümümde ortaya koyduğum görüşü tamamen destekliyor. (99) cinsel kıskançlığın özel olarak geliştiğini bulmadıklarını beyan ederler:

"Bir erkeğin herhangi bir kadınla yasadışı ilişkiye girmesi, kıskançlıktan çok suçlunun kabile geleneğini ihlal ettiği gerçeğinden kaynaklanan bir duygu uyandırır. Eğer ilişki, karısının geldiği sınıfa ait bir kadınla olmuşsa, o zaman _atna nylkna_ (kelimenin tam anlamıyla
çevrildiğinde vulva hırsızı) olarak adlandırılır; eğer kendisiyle ilişkiye girmesi
yasadışı olan biriyle olmuşsa, o zaman Arunta dilindeki en aşağılayıcı terim olan _iturka_ olarak adlandırılır. Bir durumda sadece mal çalmıştır, diğerinde kabile yasasını ihlal etmiştir."

Kıskançlık, özetle, "Orta Avustralya kabileleri arasındaki cinsel ilişki sorunuyla ilgili olarak gerçekten de ciddi olarak dikkate alınması gerekmeyen bir faktördür."

Bu yazarların anlattığı gelenekler, ayrıca, bu vahşilerin kıskançlığın cinsel komünizmin önünde engel olmasına izin vermediğini, karısını paylaşmayı reddeden bir erkeğin bir durumda kaba olarak kabul edildiğini, bir diğerinde ise kabile tarafından ayarlandığını gösterir. Bu nokta şimdiye kadar yeterince vurgulanmamıştır. Bu, fuhuş karşıtı teorinin en güçlü dayanaklarından birini ortadan kaldırır ve Howitt'in[168] açıklamalarıyla desteklenir. Howitt, Dieri'de çiftlerin reisler tarafından isteklerine danışılmadan nasıl seçildiğini, her sünnet töreninde yeni payların nasıl belirlendiğini ve dansın genel bir ruhsatla nasıl takip edildiğini açıkladıktan sonra, tüm bu konuların kıskançlığı önlemek için dikkatlice düzenlendiğini anlatır. Bazen bu tutku yine de patlak verir ve kanlı kavgalara yol açar; Ancak asıl mesele, kıskançlığı bastırmak için sistematik çabalar sarf edilmesidir: "Bu süre zarfında, boğulma cezası altında hiçbir kıskançlık duygusunun gösterilmesine izin verilmez." Buradan, daha ilkel koşullar altında bireye, kıskanç bireysel mülkiyet iddialarını ileri sürme hakkının daha da az verildiğini adil bir şekilde çıkarabiliriz.

Avustralyalı kıskançlığı başka ilginç yönler de sunar, ancak önce bir yerlinin neden özel mülkiyete karşı kıskanç bir şekilde dikkatli olmanın gerektiği bir konuma
geldiğini düşünürsek, bunları daha iyi takdir edebiliriz.

AVUSTRALYALILAR NEDEN EVLENİR?

Her iki cinsiyetten gençlerin iffetinin hiçbir önemi olmadığından ve yaşlarının dört veya beş katı olan erkeklerle evlenen genç kızlar, her zaman genç bir bekarla entrika çevirmeye hazır olduğundan, bir Avustralyalı neden evlenir? Aşk için evlenmez, çünkü bu bölümün tamamının kanıtladığı gibi, böyle bir duyguya sahip olamaz. İştahları onu evlenmeye zorlamak zorunda değildir, çünkü evlilik dışında onları yatıştırmanın birçok yolu vardır. Bir kadının iyiliklerinin tekelinden yararlanmak için evlenmez, çünkü bunları başkalarıyla paylaşmaya hazırdır. Öyleyse neden evlenir? Bir neden, erkekler yaşlandıkça (yirmi beş veya otuz yaşından önce nadiren evlenirler) kadın çalma ve entrikalarla ilgili tehlikelere karşı daha az istek duymaları olabilir. İkinci bir neden, Hewitt'in açıklamasında (_Jour. Anthr. Inst_., XX., 58) bir Avustralyalı için mümkün olduğunca çok eşe sahip olmanın bir avantaj olduğu, çünkü onlar onun için çalışıp avlandıkları ve "ayrıca kabilede ara sıra Piraurus'larını ödünç vererek ve genç erkeklerden hediyeler alarak büyük bir nüfuz elde ettiği" belirtilir.

Ancak, bir Avustralyalının evlenmesinin ana nedeni, bir angaryaya sahip olmaktır. Daha önce Eyre'nin şu ifadesini alıntılamıştım:
Yerliler

"bir eşe esas olarak bir köle olarak değer verirler; aslında,
neden eş edinmek için bu kadar hevesli oldukları sorulduğunda,
genellikle verdikleri cevap, onlar için odun, su ve yiyecek elde edebilmek ve sahip oldukları her türlü malı taşıyabilmektir."

H. Kempe (_loc. cit_. , 55) şunu söyler:

"Eğer çok sayıda kız varsa, mümkün olduğunca erken (sekiz ila on yaşlarında) evlendirilirler, mümkün olduğunca aynı adamla, çünkü kadınların yiyecek sağlamak görevi olduğundan, birden fazla karısı olan bir erkek boş zamanının tadını daha fazla çıkarabilir."

Ve Lindsay Cranford (_Jour. Anthrop. Inst_., XXIV., 181) Victoria Nehri yerlileriyle ilgili olarak,

"Yaklaşık otuz yaşından sonra bir erkeğin istediği kadar kadınla birlikte olmasına izin verilir ve yaşlandıkça, muhtemelen çalışıp yiyecek bulmak için
elde ettiği kızlar daha genç olur, çünkü vahşi hallerinde erkek, bir woomera ve mızrak taşımaktan başka bir şey
yapamayacak kadar gururludur."

Bu koşullar altında, Avustralyalı bir evlilikle ilgili hiçbir romantizm izinin olmadığını söylemeye gerek yok. Bir erkek kızını güvence altına aldıktan sonra, kız sessizce boyun eğer ve onunla birlikte karısı ve hizmetçisi olarak kampını kurmaya, yakacak odun toplamaya, su getirmeye, ağ yapmaya, otları temizlemeye, kök kazmaya, midye avlamaya, yolculuklarda onun yük katırı olmaya gider (Brough Smyth, 84); ve Eyre (II., 319) böylece resmi tamamlar. Evlilik töreni olmadığını söyler:

"Bir eşin verildiğine tanık olduğum durumlarda, kadına emrinde olduğu en yakın erkek akrabası tarafından, kocasının eşyalarını taşıdığı çanta olan 'rocko'sunu alıp, kendisine verildiği adamın kampına gitmesi emredilirdi."

KISKANÇLIĞIN TUHAFLIKLARI

Böylece kadın erkeğin kölesi olur - kelimenin her anlamıyla onun malı olur. Kadını nasıl elde ettiği önemli değil - esir alarak, kaçarak veya başka bir kadınla takas ederek - kadın onun mızrağı veya bumerangı kadar onundur. "Koca, karısının mutlak sahibidir" der
Curr (I., 109). Eyre'i bir kez daha alıntılamak gerekirse (318):

"Eşler, kocanın mutlak malı olarak kabul edilir ve kaprisine göre verilebilir, takas edilebilir veya ödünç verilebilir.
Bir koca, Adelaide lehçesinde Yongarra, Martanya (bir karının sahibi veya maliki) olarak adlandırılır."

Sosyolojide bazen bir kelimeyle özetlenen bütün bir bölüm vardır, bu durumda
gördüğümüz gibi. Başka bir örnek, Lumholtz'da (126) okuduğumuz _gramma_ kelimesidir:

"Kadınların, bu vahşiler arasında _bir erkeğin en değerli malı_ olarak kabul edilenlerin soygunu, hem en kaba hem de en yaygın hırsızlıktır; çünkü bu, bir eş edinmenin
alışılmış yoludur. Bu nedenle kadın, anlaşmazlıkların
başlıca nedenidir. _İffetsizlik_, _gramma, yani_ çalmak olarak adlandırılır, aynı zamanda _hırsızlık_ başlığı altında yer alır."

Burada Avustralyalı kıskançlığının basit ve özlü bir açıklaması var.
Yerli, kıskançlığı en kaba haliyle bilir - bir rakibi tarafından arzusunun nesnesine hemen sahip olmaktan
engellenmesine karşı duyulan hayvani öfke. Ayrıca, mülkiyet kıskançlığını da bilir - _yani_, mülkiyete tecavüz edilmesinin intikamını. Bunun
örneklerini vermeye gerek yok. Ancak gerçek kıskançlığı bilmez - yani karısının iffeti ve sadakati için endişeli bir kaygı, çünkü bunları önemsiz bir şey için her zaman takas etmeye hazırdır. Bunun kanıtları
zaten bolca gösterilmiştir. İşte misyoner Schurmann'ın (223) yazdığı bir başka yetkili ifade:

"Yerlilerin evliliğin kutsallığıyla ilgili gevşek uygulamaları, karakterlerindeki en kötü özelliği oluşturur; erkekler, eşleri _bilmeden_ suç işlediğinde şiddetli bir kıskançlık duyabilirler,
yine de sık sık onları başka partilere gönderirler veya
bir arkadaşlarıyla bir geceliğine takas ederler; ve kardeşler gibi yakın akrabalar içinse,
eşlerinin ortak olduğu söylenebilir."

W.H. tarafından anlatılan bir olay Leigh (152), Avustralyalılar arasında kıskançlığın mülkiyet haklarının ihlali nedeniyle intikam alma arzusundan başka bir şey olmadığını şaşırtıcı bir şekilde gösteriyor:

"Bir şef, eşlerinden birinin günah işlediğini keşfetti ve bir konsey topladı, bu konseyde suçlunun kurban edilmesi veya zina eden şefin öfkeli
kocayı yatıştırmak için bir kurban vermesi kararlaştırıldı. Bu kabul edildi ve eşlerinden birini _verdi_, hemen nehrin kıyısına götürüldü ... ve orada tören bir savaş
şarkısıyla başladı ve öfkeli şef masum ve talihsiz kurbana
doğru koştu - başını göğsüne doğru eğdi, bir diğeri ise sivri uçlu bir kanguru kemiğini sol kaburgasının altına
soktu ve yukarı doğru kalbine
götürdü. Zavallının çığlıkları, zamanında gelen birçok sömürgeciyi oraya
getirdi, ancak korkunç gösteri.
Kemiği vücuduna gömdükten sonra
cam uçlu mızraklarını alıp bağırsaklarını çıkardılar,
ve sonunda kafatasını waddies'leriyle kırdılar.
Bu barbarca intikam alma yöntemi
onlar arasında yaygındır."[169]

Erkekler kadınların iffetine kayıtsız olduklarından, kadınların gerçek kıskançlık duymasını beklemek boşuna olur. Erkekler, diğer erkeklerin mülkiyet haklarına müdahale etmedikleri sürece iştahlarında tamamen sınır tanımazlar ve çok eşliliğin hakim olduğu bir toplumda, sevgi tekeline dayanan kıskançlığın
gelişme şansı çok azdır. Taplin (101) şöyle der:

"Pagan yerliler arasında bir eşin, kendisinden daha genç olduğu sürece kocasının başka bir eş almasına itirazı yoktur, ancak kendisinden daha yaşlı birini eve getirirse sorun çıkması muhtemeldir"

çünkü kıdemli eş "kampın hanımı"dır ve böyle bir durumda ilk eş kaçmaya eğilimlidir. Kibir ve kıskançlık veya gözde olma arzusu, böylece bir Avustralyalı kadının kıskançlığının temel bileşenleri gibi görünmektedir. Meyer (191) Encounter Bay kabilesi hakkında şunları söylüyor:

"Bir adamın emrinde birkaç kız varsa,
hızla birkaç eş edinir, ancak bunlar birbirleriyle çok nadiren iyi anlaşırlar, ancak sürekli
kavga ederler ve her biri favori olmaya çalışır."

Bu, gözlemleneceği üzere, iki evcil köpeğin birbirlerine karşı hissedeceği kıskançlıktır ve esas olarak iffet ve sarsılmaz sadakate dayalı olan modern evlilik veya sevgili kıskançlığından
tamamen farklıdır. Bu aşamada kıskançlık, ailenin saflığını korumaya yardımcı olan asil ve yararlı bir tutkudur; oysa vahşiler arasında hakim olan aşamada tamamen bencil ve acımasızdır.
Palmer[170] "yeni bir kadın her zaman diğer eş tarafından dövülürdü ve pozisyonunu koruyup koruyamayacağı büyük ölçüde eskisinin dövüş güçlerine bağlı olurdu." diyor. "Kalkadoon'da," diye yazıyor Roth (141),

"bir adamın üç, dört hatta beş cin'i olabilirken, terk edilenler genellikle kıskançlıktan dolayı daha çok kayırdıklarını düşündükleri kadınla kavga ederler. Bu gibi durumlarda genellikle taş atmaya veya hatta cinsel organları kesmek için ateş çubukları ve taş bıçaklar kullanmaya başvurabilirler."

Lumholtz (213) siyah kadınların "sevdikleri ve evlenmek istedikleri erkekler hakkında sık sık sert tartışmalar yaşadıklarını" söylüyor. Koca sadakatsizse, karısı sıklıkla çok öfkeleniyor.

George Grey (II., 312-14) bir yerli evlilik mutluluğu sahnesinin eğlenceli bir taslağını veriyor. Yaşlı bir adam olan Weerang'ın dört karısı var ve hareme yeni eklenen sonuncusu tüm dikkatini çekiyor. Bu, yaşlılardan birinin öfkesini
harekete geçirir ve kocasını, isteksiz bir gelini, başka ve daha iyi bir adamdan çaldığı için
azarlar.
"Büyücü," diye ekler, "şimdi yatağına aldığın kadını ısırıp parçalasın. İşte buradayım, bana bakmaya cesaret eden genç erkekleri azarlıyorum, oysa senin gözde olan, sanat ve hilelerle dolu olan, seni aşağılıyor." Bu son ima, genç gözde için çok fazla, ona yalancı diyerek karşılık veriyor ve sevgilisiyle sık sık baş salladığını ve göz kırptığını söylüyor. Rakibin cevabı, sopasıyla bir darbe. Genel bir çatışmanın ardından, yaşlı adam sonunda birkaç karısının kafasına çekiçle sertçe vurarak sonlandırıyor.[171]

SAVAŞÇI KADINLAR

Kıskançlık, medeni kadınları bile şeytana dönüştürebilir; daha da fazlası, daha nazik kadınsı nitelikleri geliştirmek için çok az fırsatı olan bu çalılık kadınları. Gerçekten de, bu kadınlar o kadar erkeksi ki, kadınların doğal olarak güçsüz olmaları olmasaydı, tiranları onları alt etmekte zorlanabilirdi. Bulmer şöyle diyor[172]:

"Genellikle hem koca hem de karı korkulu bir mizaca sahipti;
tahammül ve tahammül yoktu. Kavga ettiklerinde, en güçlü olanın galip gelmesi söz konusuydu,
çünkü ikisi de pes etmezdi."

Taplin, önemsiz bir sebep yüzünden çıkan bir yerli kavgasını anlatırken şöyle diyor (71):

"Kadınlar çıplak dans ediyor, havaya toz

atıyor, düşmanlarına müstehcen dil

fışkırıyor ve
arkadaşlarını cesaretlendiriyorlardı. Bu tam bir öfke fırtınasıydı."

Roth, Queensland yerlileri hakkında kadınların erkekler gibi,
dört ayak uzunluğunda, kalın, ağır dövüş sopalarıyla dövüştüğünü söylüyor.

"Dövüşenlerden biri, ellerini dizlerinin arasına koyup, tek bir sopa olduğunu varsayarak,
başını hafifçe eğiyor - neredeyse sıçrama

yapan bir okul çocuğu pozisyonunda ve rakibinin darbesini bekliyor, bu darbeyi başının üstüne alıyor. Tutumlar artık tersine dönmüştür ve az önce
saldırılan kişi artık saldıran taraftır. Darbe darbeye böylece dönüşümlü olarak devam eder, ta ki biri pes edene kadar, ki bu genellikle üç veya dört vuruştan sonra olur. Bazen büyük bir hayvan
güçlüğü sergilenir.... Bir kadın
bir darbeyi savuşturmak için elini veya bir sopayı vb. kaldırsa,
bir korkak olarak kabul edilirdi" (141).

"Genorminston'da, kavgaya katılmak için gelen kadınlar
bir tür savaş çığlığı atarlar; havaya sıçrayacaklar,
ve ayakları biraz aralıklı olarak yere değdiğinde,
süpürge sopası süren bir cadının resimli kitaplarındaki ilk anılarına çok benzeyen, bacaklarının arasında tuttuğu dövüş sopasıyla tozu ve kumu havaya kaldıracaklar."

"Kadınların heyecanlandıklarındaki vahşeti erkeklerinkini aşıyor," diye bilgilendiriyor Grey (II., 314); "birbirlerine korkunç darbeler indiriyorlar," vb.

Açıklanamayan bir sebepten dolayı -muhtemelen zamanla yiğitliğin başlangıcına yol açabilecek belirsiz bir adil oyun duygusu-
erkekler dans ederken kadınların vuruşlarını yapmalarına izin verilen bir başlangıç ​​töreni vardır. Bu durumda, diyor Roth
(176),

"her kadın, kötü muamelede bulunmuş, istismar etmiş veya ona vurmuş ve
aylarca veya belki de yıllarca beklediği
kadın için cezalandırmak için; çünkü, her çift köşede belirdiğinde, kadın ve kadın arkadaşlarından herhangi biri bir dövüş direği alıp suçluyu gönüllerince hırpalayabilir, suçlunun hiçbir şekilde misilleme yapmasına izin verilmez
--kadının hayatı boyunca yasayı kendi eline alabileceği tek durum
korkmadan veya kayırmadan."

KARISINI ÇALMA

Bu son iddia kesinlikle doğru değildir. Kadınların yasayı kendi ellerine aldıkları başka durumlar da vardır, özellikle de erkekler onları çalmaya çalıştığında, en azından eskiden günlük bir olaydı. Bu nedenle W.H. Leigh Güney Avustralyalılar hakkında şöyle yazar (152):

"Onların kur yapma biçimleri İngiliz hanımları arasında pek de popüler olmayacak türdendir. Eğer bir şef veya herhangi bir başka birey, farklı bir kabileden bir kadın tarafından vurulursa, onu pusuya düşürmeye çalışır; eğer kadın sessiz bir yerde yakalanırsa, pusuya düşürülen aşık ona
saldırır, kafasına yorganıyla vurur, kadın bayılana kadar, sonra da zaferle kulübesine sürüklenir. Ancak bazen, kalın bir kafatası olur ve bir savaş çıktığında onun darbelerinden rahatsız olur ve sıklıkla Adonis'in yenilgisiyle sonuçlanır."

Benzer şekilde G.B. Wilkinson, genç adamların genellikle iki veya üç kişilik gruplar halinde düşman kabilelerin gelinlerini yakalamak için nasıl gittiklerini anlatır. Kadınların yalnız olduğunu görene kadar gizlenerek beklerler, sonra üzerlerine
atılırlar ve ikna veya darbelerle istediklerini
alırlar; bunun üzerine, takip başlatılmadan önce kendi kabilelerini geri almaya çalışırlar. "Bu eş çalma, yerliler arasında sık sık gerçekleşen
savaşların bir nedenidir."

Barrington'ın _Yeni Güney Galler Tarihi_, sırtında güzelce şekillenmiş çıplak bir kız olan iri yarı çıplak bir adamın tek kolundan sürüklediği bir resimle süslenmiştir. Metinde okuduğumuz gibi, canavar onun üzerine gelmiştir farkında olmadan, kafasına
ve vücudunun diğer kısımlarına sopayla vurdu,

"sonra kollarından birini kaptı, onu sürükledi,
yaralarından akan kanla,
ormanda, taşların, kayaların, tepelerin ve kütüklerin üzerinden, vahşi birinin tüm şiddeti ve kararlılığıyla," vb.

Curr (I., 237) bu resme büyük bir abartı olarak itiraz ediyor. Ayrıca, bir eşin başka bir kabileden yakalanıp götürülmesinin yalnızca nadir durumlarda olduğunu ve şu anda
kadın çalmanın teşvik edilmediğini, çünkü bunun bir adamın hatırı için tüm bir kabileyi savaşa
sokabileceğini belirtiyor. Ancak, daha eski yazarlardan, eş çalmanın yaygın bir
âdet olduğu izlenimi ediniliyor. Howitt (351) yerliler arasında uzun yıllar yaşayan ve maceraları John Morgan tarafından yazılan "vahşi beyaz adam" William Buckley ile ilgili olarak, ilk bakışta ifadelerinin "sadece çalınan, mızraklanan ve katledilen kadınlarla ilgili bir dizi düello ve savaşı kaydediyormuş gibi göründüğünü" ve Brough Smyth'in (77) Gippsland yerlileri arasında "bazen kız kardeşi [değiştirecek] olmayan bir adamın çaresizlik içinde bir eş çalacağını; ancak bunun her zaman kan dökülmesine neden olduğunu" söyleyen John Bulmer'dan alıntı yaptığını söylüyor. Bir kadın kocasıyla gitmeye itiraz ederse, şiddet kullanılırdı. Bir adamın bir kadını saçından sürüklediğini gördüm. Genellikle zavallı yaratık korkup itaat edene kadar bir sopa kullanılır." Güney Avustralya'da gelin çalmak için özel bir ifade vardır - Milla mangkondi veya zorla evlilik. (Bonwick, 65.)

Mitchell (I., 307) ayrıca kadınlara sahip olmanın
"tüm kavga fikirleriyle ilişkili göründüğünü" gözlemlemiştir. Aynı izlenim Salvado, Wilkes ve diğerlerinin yazılarında da aktarılmaktadır--Sturt, _örn._, evli veya bekar bir kadının kaçırılmasının sık sık kavga nedeni olduğunu yazmıştır (II., 283). Mitchell
(I., 330), bazı beyazların bir yerliye başka bir kabileden bir yerliyi öldürdüklerini söylediklerinde, ilk düşüncesinin ve tek sözünün "Aptal beyaz adamlar! Neden cinleri (kadınları) götürmediniz?" olduğunu anlatır. Grey'in (II., 231) söylediği gibi, bir kadının Avustralyalıların hayran olduğu türden bir 
"güzelliğe" sahip olması talihsiz bir durumdur,

"Güzelliğiyle övülen genç bir kadının erken yaşamı genellikle farklı efendilere esaret, korkunç yaralar, garip ailelerde dolaşma, hızlı kaçışlar, esaret eden tarafından bir yabancı olarak
aralarına getirildiği diğer kadınlardan kötü muamele gibi devam eden bir dizidir; ve nadiren alışılmadık bir zarafet ve incelik biçimi görürsünüz ki eski yaraların izleri tarafından işaretlenmiş ve yaralanmış olmasın; ve birçok kadın böylece
çocukluğunun
evinden birkaç yüz mil uzaklaşır. "

Bu adamlar sadece diğer ve düşman kabilelerden kızları zorla ele geçirmiyor veya kadınlarla evlenmiyor. Hunter Nehri kabileleri arasında (Curr, III., 353), "savaşçı olarak tanınan adamlar sıklıkla kendilerinden daha az güçlü olanlara saldırıyor ve eşlerini onlardan alıyordu." Narcisse Peltier'in, aralarında on yedi yıl yaşadığı Queensland yerlilerinin "bir kadını ele geçirmek için mızraklarla sık sık dövüştüklerini" söylediğini biliyoruz (Spencer, _P.S._, I., 601). Lumholtz (184) "genç erkeklerin çoğunluğunun eş edinmeden önce uzun süre beklediğini, kısmen de olsa daha yaşlı bir adamla gereken düelloyu yapacak cesaretleri olmadığı için" söylüyor. Başka bir sayfada (212) şöyle anlatıyor:

"Herbert Vale yakınlarında siyahlar arasında bir evliliğe tanık olma şansına eriştim. Yerlilerden oluşan bir kamp
dağılma noktasındayken, yaşlı bir adam
aniden bir kadına yaklaştı, onu sol elinin bileğinden yakaladı ve _Yongul ngipa_ diye bağırdı! --yani,
Bu bana ait (kelimenin tam anlamıyla 'bir ben'). Kadın
ayaklarıyla ve elleriyle direndi ve ağladı, ama adam
onu sürükledi, kadın tüm bu süre boyunca direnmesine ve avazı çıktığı kadar bağırmasına rağmen. Bir mil öteden
çığlıklarını duyabiliyorduk.... Ama kadınlar her zaman direnir, çünkü kabilelerini terk etmek istemezler,
ve birçok durumda sevgililerini tekmelemek için en iyi sebepleri vardır. Eğer bir erkek yeterince güçlü olduğunu
düşünüyorsa, herhangi bir kadının elini tutar ve _yongul ngipa_ diye bağırır. Bir kadın güzelse, tüm erkekler onu ister ve en etkili olan veya en güçlü olan genellikle galip gelir."

KIZ TAKASI

Kadınlar evde zorla sahiplenildiğinde veya başka kabilelerden çalındığında, eğilimlerinin veya tercihlerinin danışılmadığı açıktır. Bir erkek bir kadın ister ve o kadın, evli veya bekar olsun, _nolens volens_,
elden çıkarılır. Eğer hoşuna giden bir erkeği elde ederse, bu sadece bir kazadır ve sık sık gerçekleşmesi pek olası değildir. Aynı şey, kız takası olarak adlandırılabilecek ve bir eş edinmenin en yaygın yolu olan başka bir Avustralyalı "kur" biçimi için de geçerlidir. Curr, yerli işlerinde kırk yıllık deneyimden sonra (I., 107) "Avustralyalı erkek _neredeyse her zaman_ karısını veya karılarını, ya evli bir erkek kardeşin hayatta kalanı olarak ya da kız kardeşleri karşılığında
veya kızlar." Rahip H.E.A. Meyer (10) evlilik töreninin "bir takas olarak kabul edilebileceğini, çünkü hiçbir erkek kız kardeşini veya başka bir akrabasını
karşılığında vermeyi vaat etmediği sürece bir eş elde edemeyeceğini söylüyor.... Baba yaşıyorsa kızını verebilir, ancak genellikle kız kardeşi kardeşinin hediyesidir... kızların bu konuda bir seçeneği yoktur ve sıklıkla taraflar birbirlerini daha önce hiç görmemiştir.... Bir erkeğin emrinde birkaç kız varsa,
hızla birkaç eş elde eder,"

Eyre (II., 318) şunu beyan eder:

"dişiler, özellikle gençler,
çoğunlukla yaşlı adamlar arasında tutulur, onlar da kızlarını, kız kardeşlerini veya yeğenlerini kendileri veya oğulları için eşlerle takas ederler."

Grey (II., 230) aynı şeyi farklı sözcüklerle söyler:

"Yaşlı adamlar kadınları kendi aralarında epeyce tutmayı başarırlar,
kızları birbirlerine 
ve ne kadar çok kız çocukları olursa, bu tür bir
değişimle başka bir eş bulma şansları o kadar artar."

Brough Smyth bu konuda çeşitli kaynaklardan elde ettiği bilgileri şöyle özetliyor (II., 84). Bir kıza evlenme yaşına geldiğinde bir tatlı patates çubuğu verilir; bu sayede kız, beğenmediği her genç erkeği
uzaklaştırır, çünkü sadece "hayır" demek onu uzak tutamaz. "Kadınlar asla
eşleşme başlatmazlar;" bunlar genellikle
değiş tokuş yapacak kız kardeşleri olan iki genç erkek arasında ayarlanır. "Genç kadının
fikri sorulmaz. "Genç adam kız kardeşini takas ettiği kıza "evlenme teklifi" etmeye hazır olduğunda, savaşa hazır bir şekilde ona doğru yürür - eğer isterse "aşk dokunuşlarını" savuşturmaya hazırdır.
"İkili arasında kısa bir çitlemeden sonra, kadın, eğer erkeğe karşı ciddi bir itirazı yoksa, sessizce teslim olur." Eğer "ciddi itirazları" varsa, ne olur? Aynı yazar bize grafiksel olarak şunu söyler (76):

"Bir erkek hangi şekilde bir gelin bulursa bulsun, bu çok nadiren kadın için sevinç vesilesidir. Erkekler, kadın akrabalarından kurtulma ayrıcalığını
ellerinden alırlar ve sıklıkla altmış veya yetmiş yaşındaki yaşlı bir adamın ev çevresine on veya on iki yaşında genç bir kız eklemesi olur.... On üç veya on dört yaşında bir kızı olan bir adam, kızının elden çıkarılması için yaşlı bir kişiyle anlaşır ve herkes anlaştığında, kız
_miam-miam_'dan çıkarılır ve kocasının onu istediği söylenir.
Belki de onu hiç görmemiştir veya sadece ondan nefret
etmiştir. Baba bir mızrak ve waddy veya bir
tomahawk taşır ve direnişi öngörerek buna
hazırlanır. Zavallı kız, hıçkırarak ve iç çekerek ve şikayet sözcükleri söyleyerek, hiç merhamet
göstermeyenlerden merhamet talep eder. Babasının emirlerine direnirse, babası ona mızrağıyla vurur; isyan edip
bağırırsa, darbeler tekrarlanır; ve eğer kaçmaya çalışırsa, waddy veya tomahawk'ın kafasına vurması onu sakinleştirir... Gelini saçlarından
yakalayan sert baba, onu yeni sahibinin
hazırladığı eve sürükler... Kaçmaya çalışırsa, damat waddy'siyle kafasına vahşice vurmaktan çekinmez; ve gelin
çığlıkları ve haykırışları geceyi korkunç hale getirir.... Eğer hala kaçmaya kararlıysa ve girişimde bulunursa, baba sonunda bacağını veya ayağını mızraklayacaktır, böylece kaçmasını engelleyecektir."

Dul kadınlara seçme özgürlüğü tanınmadığı gibi, bazen başka bir kabileden genç kadınlarla takas edilerek elden çıkarılırlar ve kendileri için seçilen erkeklerle evlenmek zorunda kalırlar (95).

"Eşler otuz beş ila kırk yaşlarındayken,
sık sık kocaları tarafından reddedilirler veya
kız kardeşleri veya yakın akrabaları varsa,
karşılığında daha genç erkeklere verilirler"
(Eyre, II., 322).

Murray kabilelerinde "bir dul istediği biriyle evlenemezdi. O,
kocasının ailesinin malıydı, bu nedenle
kocasının kardeşi veya yakın akrabasıyla evlenmek zorundaydı; ve hatta bir karısı olsa bile o 2 veya 3 numara olmalı."

KAÇAMAKLARIN FELSEFESİ

Kısacası, kanıtlar oybirliğiyle Avustralyalı kızın kesinlikle hiçbir seçim özgürlüğüne sahip olmadığı yönündedir. Yine de, şaşırtıcı Westermarck, _daha da fazlası_, kendisine karşı olan ezici sayıdaki gerçeği görmezden gelerek, iki yerde (217, 223) okuyucularına onun büyük ölçüde seçim özgürlüğünden yararlandığı izlenimini vermeye çalışır ve tek güvenini Howitt ve Mathew'un iki iddiasına koyar.[173] Howitt, Kurnai'ler arasında kadınlara özgür seçim hakkı verildiğini söyler ve Mathew "değişen ayrıntılarla, diğer kabileler arasında da karşılıklı rızayla evliliğin bulunabileceğini, ancak bunun ancak kaçak bir eşleşmeyle tamamlanabileceğini" ileri sürer. Şimdi Hewitt'in iddiası, Curr tarafından çürütülür, o da, Yerliler arasında geçirdiği kırk yıllık deneyime ek olarak, sonuçlarını dayandırdığı çok sayıda muhabirin sistematik notlarına sahipti. O, şunu söylüyor:
(I., 108) "Bay Howitt'in Kurnai'ler hakkındaki açıklaması doğru olmadıkça, ki bundan şüpheliyim, hiçbir durumda kadının bir koca seçiminde söz hakkı yoktur." Hewitt'in sözlerinin kendi kitabında çelişkili olduğunu da ekleyebilirdi; burada bize Kurnai'ler arasında kaçmanın kural olduğu söyleniyor. Gariptir ki, ne Howitt'e, ne Westermarck'a ne de Mathew'a _kaçmanın
seçim yokluğunu kanıtladığı_ gelmemiş gibi görünüyor, çünkü seçim özgürlüğü olsaydı
çiftin kaçmak zorunda kalması gerekmezdi. Hepsi bu kadar da değil. Gerçekler
kaçarak evliliğin[174] nadir görüldüğünü;
bu tür kaçmaya dayalı "evliliğin" neredeyse her zaman zina olduğunu
(başka bir adamın karısıyla) ve kısa süreli olduğunu -aslında sadece bir entrika olduğunu; suçlu çiftin öldürülmeseler bile
ağır bir şekilde cezalandırıldığını; ve bireysel tercihe veya beğeniye dayalı kaçmaları önlemek veya engellemek için mümkün olan her şeyin yapıldığını kanıtlıyor. Curr, bu noktaların ilki hakkında bize en kapsamlı ve güvenilir bilgiyi verir (I., 108):

"Kabile içinde, aşıklar ara sıra kabile topraklarının bir köşesine kaçarlar, ancak kısa süre sonra yakalanırlar, kadın acımasızca dövülür veya mızrakla yaralanır, erkek çoğu durumda cezasız kalır. Erkeklerin bu kaçamaklarda eşlerini eş olarak tutmalarına çok nadiren izin verilir. Birçok kabileyle tanışmış olmama ve birçoğunda bu tür konuların konuşulduğunu duymama rağmen, _sadece üç tane kalıcı kaçak eşleşmesi_ olduğunu hiç bilmiyordum; ikisinde erkekler kabilede zaten evlenmiş kadınları eş olarak aldılar ve bir vakada da kadın yabancıydı."

Yerliler tarafından on yedi ay boyunca esir tutulan William Jackman da benzer bir hikaye anlatır. Kaçmaların, (174) genellikle eşlerle olduğunu söyler. Çift uzak bir kabileye kaçar ve birkaç ay kalır - _gözlemlediği kadarıyla nadiren yedi veya sekizden fazla_; sonra sadakatsiz eş kocasına geri verilir ve
kaçanlar az ya da çok ağır şekilde cezalandırılır. "Bazen," Spencer ve Gillen'da (556, 558) şöyle okuruz

"kaçan çift hemen takip edilir ve sonra,
yakalanırsa, kadın anında öldürülmezse bile, en azından,
kaçma girişiminin daha fazla gerçekleşme olasılığı olmayacak şekilde muamele edilir."

Bazen koca karısından kurtulduğu için mutlu görünür, çünkü
kaçanlar kampa döndüğünde önce her ikisinin de bacaklarını ve vücudunu keserek intikamını alır ve sonra "Sen hepsini tut, ben
atarım, ben
atarım" diye bağırır.

Yerlilerin karşılıklı eğilimlere dayalı eşleşmeleri önlemek için ne kadar yaratıcı olduklarını fark etmek öğreticidir. Taplin, Narrinyeri'nin (11) "bir erkekle kaçıp akrabalarının izni olmadan onunla birlikte yaşayan genç bir kadının bir fahişeden pek de iyi olmadığı"nı söyler. Aynı Narrinyeri'ler arasında, Gason'un söylediğine göre, "bir kadının kendisine başka bir kadın vermemiş bir koca alması utanç verici olarak kabul edilir." (Bonwick, 245.) Özgür seçime karşı kasıtlı düşmanlık, Brough Smyth'in (79) bir ifadesiyle vurgulanır; buna göre, kaçan bir kadının sahibi, kaçtığı erkeği kayırdığından şüphelenirse, "onu sakat bırakmaktan veya öldürmekten çekinmez." Hiçbir koşulda, kadının kendi tercihi veya tercihi olmamalıdır. Ayrıca, gerçek bir kaçmanın bile, kadının özel bir eğilimi takip ettiğini kanıtlamadığı unutulmamalıdır. Sadece zalim veya emekli bir kocadan kurtulmak için endişeli olabilir. Bu gibi durumlarda kadın inisiyatifi ele alabilir. Dawson (65) bir yerliye "Mary'yi kocasından
uzaklaştırmamalıydın" demişti; buna adam "Bael
(değil) o, efendim; Mary bana gel. O koca çok kötü bir adam: o
(dövdü) Mary. Mary bundan hoşlanmıyor, o yüzden öyle kalsın. O adam iyi değil, efendim." diye cevap verdi.

Açıkçası, Avustralyalıların kaçması sadece romantik duygulara dair hiçbir belirti vermemekle kalmıyor, aynı zamanda bir olay olarak bile bizim kaçmalarımız gibi romantik olmaktan ziyade sıradan veya
acımasız olma eğilimindedir. Birçok durumda, Curr'un (108-9) anlattığı bir olaydan çıkarabileceğimiz gibi, vahşice yakalanmadan ayırt etmek zordur. Lachlan'daki bir istasyonda uyuyordu. "Gece bir kadının çığlığıyla ve kamptaki adamların genel haykırışıyla uyandım. Sorunun ne olduğunu bilmeden bir silah aldım, yataktan fırladım ve dışarı fırladım. Orada, ateşinin yanında duran, her yeri titreyen, uyluğundan dikenli bir mızrak saplanmış genç bir evli kadın buldum. Erkeklere gelince, ellerinde mızraklarıyla, heyecanlı bir şekilde oradan oraya koşturuyorlardı. Kadının hikayesi kısa sürede anlatıldı. Su almak için elli metre ötedeki nehre gitmişti; Darling black, kadının peşinden
çalışmış ve onunla kaçmayı teklif etmiş ve bunu yapmayı
reddetmesi üzerine, onu mızraklamış ve peşine düşmüştü."

Yerlilerin, kendi eğilimleri olan kızlara
uyguladıkları acımasız muamelenin acıklı bir örneği W.E. Stanbridge tarafından Brough Smyth'e iletildi (80). Sahne, engebeli çimenli ovaların arasında küçük bir vadidir.
Vadi'nin alt kısmında berrak bir pınar fışkırmaktadır.

"Bu vadinin bir tarafında ve dibindeki pınara en yakın yerde, yaklaşık on yedi yaşında genç bir kadın, hıçkırarak ağlıyor ve annesi tarafından kısmen destekleniyor, ağlayan, ağlayan kadınların ortasında; kardeşi tarafından sağ göğsünden iki kez sivri uçlu bir el mızrağıyla mızraklanmış ve ölmek üzere olduğu varsayılıyor."

BÜYÜYLE BİR KADINI BÜYÜLEMEK

Bir eş edinmenin daha önce bahsedilen üç yolunun yanı sıra - nadir görülen kaçma; daha da nadir görülen yakalama ve bir kızın doğmadan önce bir erkeğe atanması ve olası annesinin kendisi de bir kızken - en yaygın düzenleme olan - dördüncüsü, büyüyle büyülemedir. Bunun da en iyi tanımını Spencer ve Gillen yapmıştır
(541-44). Bize, bir adamın uzak bir kabileye mensup bir kadını büyülemek
istediğinde bir _churinga_ veya kutsal bir değnek alıp
arkadaşlarıyla birlikte çalılığa gittiğini
söylerler; orada

"bütün gece boyunca erkekler alçak sesle
Quabara şarkıları söylerler, ayrıca kadına hitap eden aşk dolu
ifadeler söylerler. Gün
ışığında adam tek başına ayağa kalkar ve
_churinga_'yı sallar, onu döndürüp döndürerek
vızıldatırken önce yere çarpmasını sağlar. Arkadaşları
sessiz kalır ve vızıltının sesi uzaktaki kadının kulaklarına
ulaşır ve onu sevgiye
zorlama ve er ya da geç çağrıya uymasını sağlama gücüne sahiptir. Kısa bir süre önce, Alice Springs'te bir adam bazı arkadaşlarını
bir araya çağırdı ve töreni gerçekleştirdi ve çok kısa bir süre sonra, bu sefer dul olan arzulanan kadın, Alice'in yaklaşık elli mil batısındaki Glen Helen'den geldi Springs ve ikisi artık karı koca."

Ancak bu durumda kadının dul olması gerekmez. Başka bir adamın karısı da aynı işi görür ve sahibi silahlı olarak gelip işlemleri durdurursa, büyücünün arkadaşları onun yanında olur.

Büyüyle eş elde etmenin bir diğer yöntemi de büyülü
_chilara_ veya keseli sıçan kürkünden yapılmış bir kafa bandıdır. Erkek, üzerine şarkı söyleyerek gizlice büyüler.
Daha sonra bunu kafasına takar ve kadının görebileceği şekilde kampta takar. Kadının dikkati buna çekilir ve kadın erkeğe şiddetle bağlanır veya yerlilerin dediği gibi,
"iç organları istekle titrer." Burada da yine kadının evli olup olmamasının bir farkı yoktur.

Bir kadını büyülemenin bir başka yolu da, bir erkeğin bir corrobboree'de büyüledikten sonra beline bağladığı belirli bir deniz kabuğu
süslemesidir.[175]

"Dans ederken, tek başına
çekmek istediği kadın, _Lonka-lonka_'da şimşeklerin
çaktığını görür ve birdenbire iç organları
duyguyla
sarsar. Mümkünse o gece onun kampına
gizlice girer veya onunla birlikte kaçmak için en erken fırsatı değerlendirir. "

Sonunda, burada,

"çoğunlukla geçerli olan ve kadının nişanlandığı adama ait olduğu katı ve kesin kuralın

kırılmasına izin veren, muhtemelen doğumundan önce" bir yöntemle karşılaştık.

Ancak bu durumlar nadir istisnalardır, çünkü yazarların bize bildirdiği gibi,
"kadın doğal olarak bir miktar risk alır, çünkü kaçarken yakalanırsa, ölüme mahkûm edilmese bile ağır şekilde cezalandırılır;" ve
tekrar: bu durumlar sık ​​sık meydana gelmez, çünkü kadının
rızasına bağlıdır ve yakalanırsa büyük olasılıkla öldürüleceğini veya en azından çok sert bir şekilde muamele edileceğini bilir. Bu nedenle,
"ilk sahibinden kolayca uzaklaştırılamaz." Dahası,
bu zina amaçlı kaçmalar bile, gördüğümüz gibi, nadiren geçici bir ilişkiden daha fazlasına yol açar ve böyle bir seçimin olduğu durumlarda "seçim özgürlüğünden" bahsetmek komik olurdu uygulanabilir
sadece anında öldürülme riskiyle.

AŞKIN DİĞER ENGELLERİ

Bu bölümde kat edilen zemine geri baktığımızda, Avustralya'da Aşk Tanrısı'nın sadece yerlilerin doğal aptallığı, kabalığı ve şehveti tarafından değil, aynı zamanda neredeyse şeytani bir ustalıkla sevginin tohumlarını
boğmak amacıyla tasarlanmış gibi görünen bir dizi yapay engel tarafından engellendiğini görüyoruz. Özgür seçimin bencil, sistematik ve kasıtlı olarak bastırılması bu engellerden sadece biridir. Aşk için neredeyse eşit derecede ölümcül olan iki engel daha vardır: genç kızları babaları veya büyükbabaları kadar yaşlı erkeklerle evlendirme alışkanlığı ve karmaşık evlilik
tabuları. Yaşlı adamların kural olarak genç kızları sahiplendiğini, genç adamların yirmi beş veya otuz yaşına kadar evlenmelerine izin verilmediğini ve hatta o zaman bile yaşlı bir adamın otuz beş veya kırk yazlık terk edilmiş karısını almaya zorlandığını gördük, Curr (I., 110) "Yaşlı adamların sadece kızlarla eş olarak görülmesi ve hayatlarının en güzel dönemindeki erkeklerin dul kadınlarla evlenmesi olağandır... Kadınların hayatları boyunca çok sık iki kocası olur, ilki kendilerinden daha yaşlı, ikincisi daha genç... Her kabilede her zaman çok sayıda bekar vardır."[176]

Aşktan bahsetmiyorum bile, bu düzenleme hayvani tutkunun kendisini zina veya gayri meşru bir şekilde göstermemesi dışında
zorlaştırıyor.

"Şu anda," Spencer ve Gillen'den (104, 558) öğreniyoruz ki,

"bir eş edinmenin en yaygın yöntemi, ilgili erkek ve kadınların kardeşleri veya babaları arasında yapılan bir düzenlemeyle, belirli bir kadının belirli bir erkeğe atanmasıdır."

Bir eş edinmenin bu en yaygın yöntemi aynı zamanda en sıra dışı olanıdır. Bir adamın bir oğlu, bir diğerinin bir kızı olduğunu varsayalım,
genellikle ikisi de genç yaşta. Şimdi, bu ikisini rızaları olmadan ve gerçek bir seçim yapabilecekleri yaşa gelmeden önce nişanlamak yeterince kötü olurdu. Ancak Avustralyalıların yöntemi çok daha kötüdür. Bu durumda, kızın, çocuğun karısı değil, kaynanası olması kararlaştırılmıştır; yani, çocuk, onun kızıyla evlenecektir.
Başka bir deyişle, sadece kız evlenecek yaşa gelene kadar değil, kızı da evlenecek yaşa gelene kadar beklemelidir! Ve bu "en yaygın yöntemdir"!

EVLİLİK TABULARI VE "ENSEST".

Evlilik tabuları daha az yapay, saçma ve özgür seçim ve aşk için ölümcül değildir. Bir Avustralyalının sadece kendisiyle kan bağı olan bir kızla evlenmesi yasak değildir - bazen yasak birinci, ikinci ve hatta üçüncü kuzenlere kadar uzanır - ama aynı zamanda kendi soyadını taşıyan veya belirli kabilelere veya klanlara - kendi, annesinin veya büyükannesinin, komşusunun veya kendi lehçesini konuşan birinin, vb. - ait olan bir kadınla evlenmeyi düşünmemelidir. Sonuç, Avustralyalı ilişkilere aşina olmayan birinin hayal edebileceğinden daha fecidir; çünkü bu ilişkiler o kadar karmaşıktır ki, Howitt'in (59) sözleriyle, bunları çözmek için "Eyüp'ün sabrıyla kıyaslandığında öfkeli bir asabiyet" gerekir. Bu yasaklarla şaka yapılmaz. Savaş esirlerine bile uzanırlar. Bir çift bunları görmezden gelip kaçarsa, öfkeli akrabalar onları sıcak bir şekilde takip eder ve yakalanırlarsa, ciddi şekilde cezalandırılırlar, hatta belki de öldürülürler. (Howitt, 300, 66.) Aynı yazar Kamilaroi hakkında şunları söylüyor:

"Bir erkek, yasaları tarafından kendisine reddedilen bir kadını tutmakta ısrar ederse, cezası arkadaş topluluğundan kovulmak ve tamamen görmezden gelinmektir. Eğer bu, kadına olan düşkünlüğünü
tedavi etmezse, erkek akrabaları onu takip eder ve kabilelerine bir utanç olarak onu öldürür ve kadının kadın akrabaları da aynı sebepten kadını öldürür."

Bu evlilik tabularının, bu gerçek veya hayali ensest kavramlarının nasıl ortaya çıkabildiği antropologlar için bir gizemdir. Curr
(I.,236) özellikle şunu belirtiyor:

"vahşilerimiz hakkında pratik bilgisi olan çoğu kişi, sanırım, akraba evliliklerine itirazları ne olursa olsun, şu veya bu tür üreme biçimlerinin avantajları veya bu konuyla ilgili herhangi bir Doğa yasası hakkında diferansiyel hesaplamadan daha fazla bilgiye sahip olmadıklarını iddia ettiğimde beni destekleyecektir."[177]

Bu yasakların kökeni ne olursa olsun, dediğim gibi, aşka engel teşkil ettikleri açıktır; ve dahası, birçok durumda, ahlaksız hoşgörüye müdahale etmeden, yalnızca meşru evliliği engellemiş gibi görünüyorlar. Roth (67), O'Donnell'ın Kunandaburi kabilesinde, sınıf veya akrabalık gözetmeksizin kampta bulunan tüm erkeklere _jus
primae noctis_ hakkının verildiği yönündeki ifadesini aktarıyor. Ayrıca, Riverina kabileleriyle yirmi üç yıl temas halinde yaşayan ve evlenmenin dışında cinsel ilişkide hiçbir kısıtlama olmadığına dair ona güvence veren Beveridge'den de alıntı yapar. Güney Avustralya hakkındaki kitabında J.D. Wood (403) şöyle der:

"Evliliğin aynı kabilenin üyeleri arasında gerçekleşmemesi veya aralarında yasak olması, iffetin aynı sınırlar içinde gözetildiği fikrini kesinlikle içermez."

Brough Smyth (II., 92), yasaklı sınıflar içinde zina yasağının gizlice ihlal edilmesinin cezalandırılmadığına atıfta bulunur. Bonwick (62), Port Lincoln gelenekleri hakkında Rahip C. Wilhelmi'den alıntı yapar:

"İki Karraris veya iki Matteris'in
birlikte evlendiği hiçbir örnek yoktur; ancak aynı kastın üyeleri arasında gerçekleşen daha az erdemli karakterdeki ilişkiler ensest olarak kabul edilmiyor gibi görünüyor."

Benzer tanıklıklar Waitz-Gerland (VI., 776) ve diğerleri tarafından da ileri sürülmüştür.

KADINLARA VE KÖPEKLERE KARŞI SEVGİ

Her zaman elinde bir fırçayla duran, şeytanın kendisi bile olsa
herhangi bir aşağılanmış yaratığı aklamaya hazır garip bir erkek sınıfı vardır. Çünkü
daha iyi bir isim bulamadıkları için duygusalcı olarak adlandırılırlar ve
erkekler arasında, şeytani katillere buketler ve sempati getiren
hasta kadınların kadınlar arasında olduğu gibidirler. Önceki sayfaların gösterdiği gibi, özellikle cinsel ilişkilerinde
anlaşılmaz şekilde aşağılanmış olan Avustralyalı, "korkusuz" Stephens türünden şampiyonlara sahip olmuştur. Kelimeleri pervasızca kullanarak karışıklık yaratan başka bir yazar sınıfı daha vardır. Bu nedenle Rahip G. Taplin (12) Avrupalılar arasında olduğu kadar "yerliler arasında da uyumlu ve sevgi dolu çiftler tanıdığını" ileri sürer. Sevgi dolu çiftlerden ne kastediyor? Ona göre, sevginin belirtileri nelerdir? Konuyla ilgili fikirlerini eğlenceli bir saflıkla, H.E.A.'dan onaylayarak alıntıladığı bir pasajda (11) ortaya koyuyor. Meyer, genç bir gelinin kocasını memnun etmesi durumunda, "sevgisini kişisel görünümünü iyileştirmek için sık sık ona yağ sürerek gösterir ve bunun onu hızla büyütüp şişmanlatacağı fikriyle" ifadesini kullanmıştır. Şehvetli amaçlar için obeziteye duyulan bu bencil sevgi, sevgi adını hak ediyorsa, Avustralyalıların sınırsız bir şekilde sevgi gösterebileceğini neşeyle kabul ediyorum. Taplin ayrıca, "karılar yaşlandıkça, genellikle kocaları tarafından terk edilirler veya kız kardeşleri veya emrindeki diğer akrabaları karşılığında genç erkeklere verilirler" (XXXI.) ve yine (121) de şunu kabul eder:

"Çocukluktan yaşlılığa kadar, vahşi için yaşamın tek amacı iştah ve tutkunun tatminidir. O, salt hayvansal zevklerden en büyük tatlılığı çıkarmaya çalışır ve sonuç olarak doğası vahşileşir."

Taplin, sevginin tek ölçütünü oluşturan tek bir evlilik bağlılığı veya özveri eyleminden bahsetmez. Avustralya hakkında okuduğum yüzlerce kitap ve makalede de bu türden tek bir örneğe rastlamadım. Kadınlara yönelik zalimce muamele konusunda tüm gözlemciler belagatli; herhangi bir fedakarlık eylemi görmüş olsalardı, bunları kaydetmeyi başaramazlar mıydı?

Avustralyalının karısına olan bağlılığı, köpeğine olan sevgisine çok benziyor. Gason (259), her kampta altı ila yirmi tane bulunan köpeklerin genellikle uyuz bir grup olduğunu, ancak

"yerliler onlara çok düşkündür... Bir beyaz adam bir yerliyi gücendirmek istiyorsa, köpeğini dövsün. Yılanların
ısırdığı bir köpek için ağlayan kadınlar gördüm, sanki kendi çocukları için ağlar gibi."

Köpekler onlar için çok faydalıdır, yılanları, fareleri ve yiyecek için diğer hayvanları bulmalarına yardımcı olurlar. Yine de, yemek vakti geldiğinde, "köpek, hizmetlerine ve ona olan _sevgisine_ rağmen, _çok kötü_ bir durumda kalır ve sadece kemikler alır." "Bu nedenle köpek her zaman _çok düşük bir durumdadır." 

Daha gelişmiş bir mizah anlayışına sahip başka bir yazar[178] şöyle der: 
"Bir erkeğin, hayattayken köpeğine, kadınına verdiği kadar değer verip vermediği ve onları yedikten sonra ikisini de aynı sıklıkta ve sevgiyle düşünüp düşünmediği şüpheli olabilir." 

Kadınlara gelince, erkeklerden pek de iyi değillerdir. Mitchell'in onlar hakkında söyledikleri (I., 307) karakteristiktir. Bir kavgadan sonra, kadınların

"her zaman kaçak kocalarını savaş alanından takip etmediklerini, ancak sık sık, sırtlarında küçük çocuklarla
birlikte, doğal olarak, galiplerin yanına gittiklerini; ve bu nedenle, muhtemelen, alt kabilelere üstünlüğümüzü hissettirdikten sonra, üç kız grubumuzu takip etti ve bize onları da yanımıza almamız için yalvardı."

Grey'den (II., 230) şu sözler bize karı-koca sevgisi ve sadakati hakkında bir fikir verir: "Kadınların genellikle genç erkekler arasında bir gözdesi vardır, kocasının ölümünde her zaman onun karısı olmayı dört gözle beklerler." Avustralya ufkunun ne kadar ötesinde olduğunu, ortak nezaket fikrinin, sevgi gibi kutsal bir şeyden bahsetmeye bile gerek yok, Howitt'in (344) anlattığı acımasız bir gelenek ortaya koyuyor:

"Kurnai ve Brajerak, esir alınmadığı sürece kabileler arası evlilik yapmıyordu ve bu durumda her erkek, kocasını ilk mızraklayan kişi olduğu kadını alıyordu."

Bu gibi durumlarda dul kadınların, bizim kadınlarımızın bu gibi koşullar altında acı çekecekleri kadar acı çekebileceklerini varsaymak elbette saçma olurdu. Onlar da erkekler kadar duygusuz ve zalimdir. Jackman kitabında (149) Kızılderili kadınları gibi, savaş esirlerine işkence ettikleri, ayak parmaklarını, parmakları ve kolları kırdıkları, gözlerini oydukları ve göz çukurlarını sıcak kumla doldurdukları vb. kanıt olarak sunulmaktadır.

"Kocalar eşlerine nadiren fazla sevgi gösterirler," diye yazmıştır Eyre
(II., 214). "Uzun bir aradan sonra, yerlilerin kamplarına döndüklerinde, en stoacı kayıtsızlığı sergilediklerini, eşlerine hiç dikkat etmediklerini gördüm."

Başka bir yerde (321), evliliğin bir erdem olarak kabul edilmeyen iffetin bir taahhüdü olarak görülmediği gerçeğine atıfta bulunarak şöyle diyor: "Ancak, sonuç olarak, kocalar ve eşler arasında çok az gerçek sevgi vardır ve genç erkekler, bir eşe esas olarak bir köle olarak hizmetleri için değer verirler." Ve, ahlaksız cinsel ilişkinin ahlaksız geleneklerini ve kadınlara yönelik sert muameleyi anlattığı bir Latince dipnotta, şunu ekliyor (320), "Kocalar ve eşler arasında pek fazla sevgi olamayacağını anlamak kolaydır." Ayrıca, evlilik kayıtsızlığı ve zulmünün bu özel örneğini de veriyor. 1842'de, Adelaide'de yaşayan bir yerlinin, yaklaşık on sekiz yaşında bir kız olan karısı, hapsedildi ve yavaş yavaş iyileşti. İyileşmeden önce kabile
yerleşim yerinden uzaklaştırıldı. Kocası onlara eşlik etmeyi tercih etti ve
karısını gözetimsiz ölmeye bıraktı. Yerliler arasında esaret altında on yedi ay yaşayan İngiliz William Jackman (118) şunu söylüyor:
"Avustralya yerlileri arasında karı öldürme sık görülür ve
ne şaşkınlık ne de herhangi bir olumsuz tepki uyandırır." Bu yorumu örneklendirmek için, bir gün başarısız bir avdan bir yerliyle
döndüğünü anlatıyor. Yerlinin on iki yaşındaki karısı
bir keseli sıçan yakalamış, kızartmış ve açlıktan
zorlanarak
onu efendisi için saklamak yerine yemeye başlamıştı - korkunç bir suç. Kocası on beş dakika boyunca sessiz bir öfke içinde oturdu ve bu öfkeyi
yüz hatlarından belli ediyordu. Hemen bir iblis edasıyla ayağa fırladı,

"iki elini köz ve yanan kumla doldurdu,
ve hepsini intikamının çıplak nesnesinin yüzüne ve göğsüne fırlattı; çünkü tekrar etmeliyim ki
yerlilerin hiçbiri giysi giymiyordu ve o,
doğduğu zamanki gibi çıplak bir şekilde orada oturuyordu. Bu şekilde
doğasının şeytanı oldukça tahrik olmuş bir şekilde
mızrağına atıldı. Mızrak, çılgına dönmüş ama karşı koyamayan
kurbanını
delip geçti. Kadın öldü... Kabile kadınları hariç, olay neredeyse hiç fark edilmedi."

KORKUNÇ BİR GELENEK

Diyelim ki bu genç kadın opossumu kocası için saklamış olsun. O zaman onu yerdi ve evrensel
geleneklerine uygun olarak kemiklerini ona fırlatırdı. Daha sonra onu
yağla ovalar ve şehvetli okşamalara dalabilirdi.
Bu onun şefkat yeteneğini kanıtlar mıydı? Çocuğunu okşayan ama kendi iştahını tatmin ederken onun aç kalmasına izin veren bir anneye şefkatli diyebilir misiniz? Sevginin tek kesin testi, ilgisiz özveri eylemlerinde yatar; hatta eylemler bile bazen bizi yanıltabilir. Bu nedenle, yerliler arasında yaygın olan ve Curr (I., 89) tarafından şöyle tanımlanan korkunç bir gelenek nedeniyle birkaç yazar saçma sapan
yanlış sonuçlara varmıştır:

"Bazı durumlarda bir kadın, gelenek gereği ölen çocuğunun kalıntılarını çeşitli paçavralara sararak, bunları bir paket haline getirmek zorunda kalır, bunu aylarca yanında taşır ve sonunda gömer. Geceleri başını bunun üzerine koyar ve koku o kadar korkunç olur ki tüm kampı kaplar ve sıklıkla annenin hayatına mal olur."

Angas (I., 75) bu geleneğe atıfta bulunur ve coşkuyla haykırır, "Ah!
Bir annenin sevgisi ne kadar güçlüdür ki
bir zamanlar kiracısı olan ruh için
kötü ve çürümüş kil bile böyle tapılabiliyor"(!!).
Angas eğitimsiz bir yazardı, ancak duygusal görüşünün profesyonel Alman antropologlar Gerland (VI., 780) ve Jung (109) tarafından kabul edildiğini gördüğümüzde ne diyeceğiz?
Avustralya yaşamına aşina olan herkes, bu geleneğin kadınlar için tasarlanmış korkunç cezalandırma yöntemlerinden biri olduğundan hemen şüphelenmelidir. Curr, kadının ölü çocuğunu taşımakla "_görenek gereği_" yükümlü olduğunu söylüyor ve ekliyor: "Bence bu uygulama, genç bir anne ilk çocuğunu kaybettiğinde ısrarla uygulanır, çünkü çocuğun ölümünün dikkatsizlikten kaynaklandığı düşünülür." Altı veya daha fazla çocuğundan ikisini hariç tutan Avustralyalı annelerin duygusal sebeplerden dolayı böyle bir eylemde bulunabileceğini varsaymak, Avustralyalınınkiyle aynı seviyede mantıksal bir yetenek göstermektir. Bu nokta daha önce tartışıldı, ancak Dr. Moorehouse (J.D. Wood, 390) tarafından aktarılan başka bir örnek konuyu netleştirecektir:

"Yeni doğmuş bir kız çocuğu, annesinin beslediği yaklaşık dört yaşında bir çocuğun yararına yok edilmek üzereydi, babası ise eylemi yapmaya hazır bir şekilde bekliyordu. Koşulların öğrenildiği bir hanımın nezaketi ve bizim ortak müdahalemiz sayesinde bu tek hayat kurtarıldı ve çocuk, annesi tarafından uygun şekilde bakıldı, ancak ilk başta babası kadar şiddetle çocuğun ölümünün gerekliliğini vurguladı." Wood, "Ülkenin diğer bölgelerinde," diye ekliyor, "kadınlar korkunç işi kendileri yapıyorlar. Bebeklerin hayatını yok etmekle yetinmiyorlar, onları yiyorlar."

ROMANTİK AĞRI

Burada, Afrika'daki duygusallığın iddia edilen birkaç vakasında olduğu gibi, gerçekleri yorumlarken büyük bir ihtiyat ve dedektif zekası ihtiyacı görüyoruz. Başka bir örnek verelim: Westermarck (503), vahşiler arasında romantik bağlanma ve yoğun tutku vakalarını araştırırken, Avustralya'da bir tanesine rastladığını düşünür, çünkü bize şunu söyler: "Kaba Avustralyalı kız bile romantik bir acıyla şarkı söyler - 'Sevgilimi bir daha asla göremeyeceğim.'"

Aslında bu dizenin "gerçek tek eşlilik içgüdüsü, birine duyulan yoğun tutku" ile Julius
Caesar'dan daha fazla ilgisi yoktur. Eyre (310, 70), Perth'i terk eden ilk yerli olan Miago'nun 1838'de _Beagle_ ile götürüldüğünde, annesinin onun yokluğunda şöyle söylediğini anlatır:

O yalnız gemi nereye gidiyor,
Küçük oğlumu bir daha asla göremeyeceğim.

Genellikle Westermarck'ın tarafını tutan Grosse, burada onunla yollarını ayırıyor ve şuna ikna oluyor:

"Avustralya'da aşk denen şey ... ruhsal bir sevgi değil, zevkle
çabucak soğuyan duyusal bir tutkudur... Avustralya'da bulunan
_sempatik_ şarkı sözlerinin tek örnekleri yas şarkılarıdır ve bunlar bile yalnızca kan bağı ve kabile yakınlığı olan akrabalarla ilgilidir" (_B.A.,_
244)[179].

BİR SAÇ TUTUCU

Şimdiye kadar ele alınanlardan daha incelikli bir sorun, Bulmer'in anlattığı bir kur yapma geleneği tarafından ortaya çıkar (Brough Smyth, 82-84). Yerliler saçlarıyla ilgili olarak çok batıl inançlıdır. Kesilen her şeyi dikkatlice yok ederler ve başka birinin eline düştüğünü bilmekten çok korkarlar, çünkü bu, diğerinin isteğiyle sağlıklarını ve hayatlarını tehlikeye atar. Yine de sevgilisi olan bir kız ona bir tutam saçını vermekten çekinmez. Bunun gerçek bir duygu, romantik bir aşk dokunuşu olduğunu inkar etmek imkansız görünüyor; ve Bulmer buna göre bu tutam saçı bir "sevgi göstergesi" olarak adlandırıyor. Ama bu bir sevgi göstergesi mi? Devam filmi bunu gösterecek. Zamanla çift kaçar, gecenin karanlığında çalılığa giderler. Kayıp olduklarında kampta büyük bir heyecan yaşanır. Onlara "uzun bacaklı", "ince bacaklı", "şaşı gözlü" veya "büyük kafalı" denir. Arama yapılır, çift takip edilir ve yakalanır ve ikisi de acımasızca dövülür. Suçu tekrarlamamaya söz verirler, ancak tutmazlar; ardından daha fazla dayakla bir kaçış daha gelir. Sonunda kız tekrar kaçmaktan korkar. Taktiklerini değiştirir, ciddi bir hastalık numarası yapar ve ebeveynler alarma geçer. Sonra sevgilisinin bir tutam saçı olduğunu hatırlar.
İtiraf etmeye zorlanır ve ardından başka bir kavga çıkar. Yarı ölüdür, ancak
sonra kızı yanında tutmasına izin verilir.

Böylece, Bulmer'in bize inandırmak istediği ve toplumumuzda olacağı gibi, kilidin bir "sevgi göstergesi" olmaktan ziyade,
kızın sevgilisine olan güveninin duygusal bir işareti bile olmadığını,
sadece aptalca bir geleneğin ve aptalca bir batıl inancın bir ayrıntısı olduğunu görüyoruz.

İKİ YERLİ HİKÂYE

Avustralya halk hikayeleri de doğal olarak aşkın varlığına dair hiçbir iz göstermez.
Böyle bir şeye en yakın yaklaşımı bulabildiğim
bir adam hakkında iki eş isteyen ve bunları nasıl elde ettiğine dair ilginç bir hikayedir. Bayan K. Langloh Parker'ın
_Avustralya Efsanevi Hikâyeleri_ kitabından alınmıştır ve özü şöyledir:

Wurrunnah, uzun bir av gününün ardından, kampa yorgun ve aç bir şekilde geri döndü. Annesinin ona yiyecek hiçbir şeyi yoktu ve kimse ona bir şey vermiyordu. Öfkeye kapıldı ve şöyle dedi: "Uzak bir ülkeye gidip yabancılarla yaşayacağım; halkım beni aç bırakır." Uzaklaştı ve kör bir adam ve aslında siyah olan emularla çeşitli garip maceralardan sonra, yedi genç kızdan başka kimsenin olmadığı bir kampa geldi. Dost canlısıydılar, ona yiyecek verdiler ve gece orada kamp yapmasına izin verdiler. Ona isimlerinin Meamei olduğunu ve kabilelerinin uzak bir ülkede olduğunu ve yakında geri döneceklerini söylediler. Ertesi gün Wurrunnah sanki sonsuza dek gidiyormuş gibi
gitti; ama o yakınlarda saklanıp ne yaptıklarını izlemeye karar verdi ve eğer bir fırsat bulursa aralarından bir eş çalacaktı. Tek başına seyahat etmekten yorulmuştu. Hepsinin ellerinde yam çubuklarıyla yola çıktıklarını gördü. Onları takip ederek uçan karıncaların yuvalarının yanında durup karıncaları
ortaya çıkardıklarını gördü. Sonra oturdular, yam çubuklarını bir kenara attılar ve
büyük bir lezzet olarak kabul edilen karıncaları yediler.
Yemeklerini
yedikleri sırada Wurrunnah yam çubuklarına gizlice yaklaştı ve ikisini çaldı.
Kızlar istedikleri kadar yedikten sonra sadece beş tanesi çubuklarını bulabildi; bu yüzden
o beş kişi yola koyuldu, diğer ikisinin de yakında çubuklarını bulup onları takip edeceğini umuyordu.

İki kız karıncaların yuvalarının etrafında avlandılar ama
hiç çubuk bulamadılar. En sonunda, sırtları ona dönükken, Wurrunnah dışarı çıktı ve kaybolan yam çubuklarını
birbirine yakın bir şekilde yere sapladı; sonra
o saklandığı yere geri döndü.
İki kız döndüklerinde, orada önlerinde çubuklarını gördüler.
Sevinçli bir şaşkınlık çığlığıyla onlara doğru koştular
ve sıkıca saplandıkları yerden çıkarmak için onları yakaladılar. Bunu yaparken,
Wurrunnah saklandığı yerden fırladı.
İki kızı da bellerinden yakaladı, sıkıca tuttu.
Çırpındılar ve çığlık attılar, ama boşuna.
Onları duyacak kimse yoktu ve ne kadar çok
çabalarlarsa Wurrunnah onları o kadar sıkı tutuyordu. Çığlıklarının ve
çabalarının boşuna olduğunu fark ederek sonunda sessizleştiler ve
sonra Wurrunnah onlara korkmamalarını, onlarla ilgileneceğini söyledi. Yalnız olduğunu söyledi ve
iki eş istiyordu. Onlar sessizce onunla gelmeliydi ve o da onlara iyi davranacaktı. Ama onlara söylediği gibi yapmalıydılar.
Eğer sessiz olmazlarsa onları
moorillah'ıyla
hızla sakinleştirecekti. Ama sessizce onunla gelirlerse onlara iyi davranacaktı. Bu direnişin
boşuna olduğunu gören iki genç kız onun isteğine uydu ve
onunla sessizce yola devam ettiler. Ona bir gün kabilelerinin gelip onları tekrar geri çalacağını söylediler;
bundan kaçınmak için hızla ilerledi ve daha da uzağa
gitti, takipten kurtulmayı umdu. Birkaç hafta geçti ve
karılarına gidip yakındaki iki çam ağacından biraz kabuk almalarını söyledi. Bunu yaparlarsa
bir daha asla onları göremeyeceğini söylediler. Ama o cevap verdi "Bu kadar
aptalca konuşma; eğer hemen kaçarsan seni yakalarım
ve yakalayınca da sertçe döverim. O yüzden
daha fazla
konuşma." Gidip ağaçların kabuklarını kesmeye başladılar. Bunu yaparken her biri ağacının yerden
yükseldiğini ve kendisini de
yukarı taşıdığını hissetti. Çam ağaçları giderek
yükseldi ve kız da onlarla birlikte
yukarı çıktı, ta ki en sonunda tepeleri göğe değene kadar. Wurrunnah arkalarından seslendi, ama onlar dinlemediler. Sonra beş kız kardeşlerinin seslerini duydular,
gökyüzünden ellerini uzattılar ve
diğer ikisini de yanlarına alıp gökyüzünde yaşamaya
çektiler ve orada yedi kız kardeşi birlikte görebilirsiniz. Biz onları
Ülker olarak biliyoruz, ama kara adamlar onlara
Meamei diyor.

Meyer'in Woods'un _Yerli Kabileleri_ adlı eserinde güneş ve ay ile ilgili birkaç uygunsuz hikaye kaydedilmiştir, bunlardan ikisini şöyle özetler (200);
diğeri burada alıntı yapmak için fazla müstehcendir:

Güneşi bir dişi olarak düşünürler, battığında ölülerin meskenlerinden geçer. Yaklaştığında erkekler toplanır ve iki bedene ayrılır, aralarından geçmesi için ona bir yol bırakırlar; onu yanlarında kalmaya davet ederler, ancak o bunu ancak kısa bir süre yapabilir, çünkü ertesi günkü yolculuğuna hazır olmalıdır. Aralarından birine yapılan iyilikler karşılığında kırmızı kanguru derisi hediye alır; ve bu nedenle sabah kalktığında kırmızı bir elbiseyle görünür.

Ay da bir kadındır ve özellikle iffetli değildir.
Erkeklerle uzun süre kalır ve onlarla olan ilişkisinin
etkilerinden dolayı çok zayıflar ve sadece bir iskelete dönüşür. Bu durumdayken, Nurrunduri onun kovulmasını emreder. Uçar ve bir süre gizli kalır, ancak sürekli olarak besleyici olan kökleri aramakla meşguldür, kısa bir süre sonra tekrar belirir ve dolar ve hızla şişmanlar. Burada, güneş ve ay gibi yüce ve şiirsel fenomenlerin bile, yerli zihin için yalnızca kaba, şehvetli yaşamlarının sembolleri olduğunu görüyoruz: gök cisimleri erkeklerin cariyeleridir, şişmanken hoş karşılanır, zayıfken uzaklaştırılırlar. Bu, Avustralya aşkının özünü özetlemektedir. BARRINGTON'IN AŞK HİKAYESİ

Yerli aşk hikayelerinin yokluğunda, Avrupalılar tarafından keşfedilen
birkaç iddia edilen romantik aşk vakasını eleştirel bir şekilde inceleyerek eğlenelim. Bilgili Alman antropolog Gerland, Avustralyalıların aşağılanmasına rağmen, "aralarında gerçek romantik aşk vakalarının yaşandığına" inandığını ifade eder (VI., 755) ve bir örnek olarak Barrington'a atıfta bulunur (I., 37). Barrington'a danıştığımda, aşağıdaki olayın "tüm saflığıyla gerçek aşk" örneği olarak ilişkili olduğunu
buldum. Önemsiz kısımları özetliyorum:

Paramatta yakınlarındaki bir kabileye mensup, yirmi üç yaşında genç bir adam, biri on dört, diğeri yirmi yaşında iki kız kardeşiyle bir mağarada yaşıyordu. Bir gün kanguru avından döndüğünde kızları bulamadı. Akşam yemeği için su veya kök almaya gittiklerini düşünerek, bir yağmur fırtınası onu mağaraya sürükleyene kadar oturdu ve orada küçük kız kardeşin yere serilmiş haline
takıldı. Bir kan gölünde yatıyordu, ancak kısa süre sonra bilincini yeniden kazandı ve ona, bir adamın kız kardeşini kafasına
vurduktan sonra kaçırmaya geldiğini söyledi. Kız kardeşini tutmak için kolunu yakaladığında, canavar onu sopasıyla
dövdü ve kız kardeşini sürükledi.

O gün intikam almak için çok geçti, ancak ertesi
sabah ikisi kız hırsızının mensup olduğu kabileye doğru yola çıktı. Kampa yaklaştıklarında, Barrington devam ediyor, "kız kardeşini çalan vahşinin kız kardeşini gördü; kabilesini terk edip ateş için birkaç dal topluyordu (bu gerçekten de intikam için iyi bir fırsattı); bu yüzden kız kardeşinin saklanmasını sağlayarak genç kadına doğru uçtu ve sopasını kaldırıp onu yere indirdi ve böylece intikamını aldı. Kurban titriyordu, ancak gücünü bildiğinden, elinden gelen tüm cesaretle ayakta duruyordu; gözlerini kaldırarak, onunla temasa geçtiler ve onun formunun büyüleyici güzelliği öyleydi ki (!) bir an hareketsiz kalıp ona baktı (!). Zavallı şey bunu gördü ve dizlerinin üzerine çöküp (!) onun merhametini diledi, ancak konuşamadan intikamı yumuşayıp sevgiye dönüştü (!); sopasını yere attı ve onu kollarının arasına alarak (!) sonsuz sadakat yemini etti (!!!); merhameti onun sevgisini kazandı (!), böylece her biri karşılıklı bir geri dön. Sonra kız kardeşini arayıp intikamını alırdı, ama kardeşi ona artık karısı olduğunu
söyledi. Kahramanım kız kardeşini sorduğunda, yeni karısı çok hasta olduğunu
ama yakında daha iyi olacağını söyledi; ve kardeşini mazur gördü (!)
çünkü aldığı yol, bir eş edinmek için kullandığı geleneksel yoldu (!!); 'ama sen,' dedi, 'daha beyaz kalplisin' (yani daha çok İngiliz'e benziyordu), 'beni yenemezsin; ben seni seviyorum; sen beni seviyorsun; ben kız kardeşlerini seviyorum; kız kardeşlerin beni seviyor; kardeşim iyi bir adam değil.' Bu yapmacıksız konuşma ikisinin de kalbini kazandı
ve şimdi üçü de benim evimin yarım mil yakınında rahat etmelerini sağladığım bir kulübede yaşıyorlar."

Barrington şu sözlerle bitiriyor: "Bu küçük anekdotu genç adamın bana anlattığı şekilde anlattım ve belki de _sadeliğinin çoğunu_ kaybettim." Bunu yapmış olmasından çok korkuyoruz. Barrington'ın idealleştirdiği ve süslediği hikayenin en saçma ve imkansız kısımlarını ünlem işaretleriyle işaretledim. Avustralyalı ona asla kızın vücudunun "büyüleyici güzelliğine" "hareketsizce baktığını" veya "intikamının sevgiye dönüştüğünü" söylemedi; onu asla kollarına almadı veya "ebedi sadakat yemini etmedi." Kız asla onun merhametinin sevgisini kazandığını veya kardeşini tüm Avustralyalı erkeklerin yaptığı şeyi yaptığı için mazur görmeyi düşünmedi. Bu duygusal dokunuşlar, Barrington; Avustralya yerlileri
birbirlerine sarılmazlar bile ve Herbert Spencer'ın felsefesini Schopenhauer'ınkiyle
karşılaştırmak kadar
ebedi sadakat yemini etmekten de acizdirler. Yine de bu ucuz roman saçmalıklarına dayanarak bir antropolog bize vahşilerin saf
romantik aşk hissedebileceklerine dair güvence veriyor! Yukarıdaki hikayedeki gerçek özü, kız kardeşi çalınan genç adamın kaçırıcıyı öldürerek
intikam almaya niyetlendiği, ancak kız kardeşini görünce onunla
evlenmeye karar verdiğidir. Bu vahşiler, gördüğümüz gibi, her zaman böyle davranırlar, düşmanın kadınlarını ancak onları kaçıramadıklarında öldürürler.

BİR KADIN İÇİN HAYATINI RİSKE ATMAK

Lumholtz, "bu siyahların da
aşk duygusuyla fazlasıyla etkilenebileceğini" göstermek için şu hikayeyi anlatır (213):

"'Medeni' bir siyah adam Georgina Nehri'ndeki bir istasyona girdi ve istasyondaki genç bir siyah adama ait olan bir kadını
kaçırdı. Kadın sevgilisini seviyordu ve
istasyondan
uzaklaştığı için mutluydu; ancak beyazlar, siyah hizmetçileri olarak onu tutmak istediler, çünkü adam onsuz kalmaya zorlanamazdı ve onu geri getirdiler, eğer tekrar gelirse yabancıyı
vurmakla tehdit ettiler. Tehdide aldırmadan, daha sonra sevgilisiyle birlikte kaçmak için ikinci bir girişimde bulundu, ancak beyaz adamlar çifti takip etti ve zavallı adamı vurdu. "

Lumholtz bir an için aşk duygusu ile aşk iştahı arasındaki fark üzerinde düşünseydi, "aşk duygusu" ifadesini, kaçıran kişinin diğer adamın karısını en şehvetli sebeplerden başka bir sebeple arzulayıp arzulamadığını gösterecek hiçbir şey olmayan böyle bir zina kaçırma hikayesiyle bağlantılı olarak kullanmanın hatasını fark ederdi. Bir Avustralyalının bir kadını çalmak için hayatını riske atması alışılmadık bir şey değildir. Bunu başka bir kabileden birini her yakaladığında yapar. Bu kadar az hayal gücüne sahip erkeklerde, öldürülme olasılığı, bir dişi için kavga eden iki köpek veya geyiğe göre daha caydırıcı bir etkiye sahip değildir. Ölümcül sonuçlara karşı böyle bir kayıtsızlığı kendi bakış açımızdan yargılamamalıyız.

GERSTAECKER'İN AŞK HİKAYESİ

Avustralya'nın bir bölümünü geçen Alman gezgin Gerstaecker'in bir hikayesi vardır yerli aşk, aynı zamanda kurgunun izlerini de taşır. Avustralya'ya adanmış 514 sayfalık kitabında, tüm seyahati boyunca yalnızca bir gerçek aşk vakası duyduğunu söylüyor. Bamares kabilesinden genç bir adam, Rengmutkos'tan bir kıza gönlünü kaptırdı. Kız da ondan memnundu ve gece onunla kaçarak onu nehirdeki avlanma alanına götürdü. Kabile bu kaçamağı duydu ve kızı evine geri götürmesini emretti. Adam itaat etti, ancak iki hafta sonra tekrar kaçtı. Azarlandı ve tekrar olursa öldürüleceği söylendi. Şimdilik cezadan kişisel olarak kurtuldu, ancak kızı sopayla dövmesi ve sonra geri göndermesi emredildi. Tekrar itaat etti; kız önünde yere düştü ve yaşlılar araya girip yeterince ağlayana kadar kızın başına ve omuzlarına sert darbeler yağdırdı. Kız kovalandı ve
sevgili yalnız kaldı. İki gün boyunca arkadaşlarının avına veya eğlencelerine katılmayı reddetti. Üçüncü gün
Murray Vadisi'nin görülebildiği bir yüksekliğe çıktı. Uzakta iki duman sütunu gördü; bu dumanlar tüm bu zaman boyunca kız arkadaşı tarafından onun için
korunmuştu. Mızrağını ve keseli sıçan ceketini alıp
duman sütunlarına doğru
hızla yürüdü. Üçüncü suçunu işlemek üzereydi, ki bu kesin ölüm demekti, yine de gidip kızı buldu. Kızın
yaraları henüz iyileşmemişti, ama kız onunla buluşmak için
hızla koştu ve başını onun göğsüne koydu.

Bu hikaye Lumholtz'unkiyle aynı eleştiriye açıktır. Adam hayatını bir başkası için değil, arzuladığı şeyi elde etmek için riske atar. Bu
romantik bir aşk hikayesidir, ancak hiçbir yerde romantik aşka dair bir belirti yoktur, bazı ayrıntılar ise kurgusal olarak süslenmiştir. Avustralyalı bir kız sevgilisinin göğsüne başını koymaz ve tek başına kamp yapıp
birkaç gün boyunca iki sütun dumanı
tutamaz
ve keşfedilip kaçırılmaz. Hikaye açıkça
Avrupalıların fantezisiyle süslenmiş sıradan bir kaçamak hikayesidir.[180]

KUR ETME SÜRECİNDE YEREL RENK

Avustralyalı kur yapmada tuhaf bir yerel renk vardır, ancak genellikle darbeler, Avustralyalılardan daha az su geçirmez kafatasına sahip olan herhangi biri için prosedürlerini kabul edilebilir kılmak için çok önemli bir rol oynar. Spencer ve Gillen (556) büyülenme vakalarında inisiyatifin bazen kadın tarafından alındığını,

"elbette büyülendiğini hayal edebilen,
ve sonra bu sihirli gücüne verdiği tepkiyle kibri okşanan erkekte istekli bir yardımcı ve destekçi
bulduğunu,
ve kısa sürede gerçekten kullandığına kendini ikna edebileceğini; ayrıca, fazladan bir eşin yiyecek temin etme ve ona dertten
kurtulma konusunda avantajları vardır, diğer kadınları itiraz ederse, mesele ona zarar vermez, çünkü kadınlar arasında bir ayakta dövüş ve kaybedenin bozguna uğramasıyla kolayca bir kez ve herkes için
çözülebilir."

Howitt'in verdiği Kurnai kur yapma ile ilgili şu ayrıntılar tuhaf bir şekilde Avustralyalıdır:

"Bazen genç adamların
geri kalmış olması da mümkün olabilir. Belki de evlenmesi gereken birkaç genç kız
olabilirdi ve kadınlar kampta uygun genç erkekler varken konuyu ele almak zorundaydı.
Danıştılar ve bazıları ormana gittiler
ve sopalarla küçük kuşlardan bazılarını öldürdüler, yeerung. Bunları kampa geri getirdiler ve
bazı erkeklere gelişigüzel gösterdiler; sonra bir kargaşa çıktı. Erkekler çok öfkeliydi. Kardeşleri olan yeerunglar öldürülmüştü! Genç erkekler sopa aldı;
kızlar da sopa aldı ve birbirlerine saldırdılar. Ağır darbeler vuruldu, kafalar kırıldı ve
kan aktı, ama kimse onları durdurmadı.

"Belki bu ışık çeyrek saat sürebilirdi,
sonra ayrıldılar. Bazıları hatta
yerde baygın halde kalabilirdi. Evli olan erkekler ve kadınlar bile serbest dövüşe katıldı. Ertesi gün, genç adamlar, brewit, gitti ve sırayla kadınların 'kız kardeşlerinden' bazılarını, djeetgun kuşlarını öldürdüler ve
sonuç olarak ertesi gün öncekinden daha kötü bir dövüş oldu. Yaralar ve morluklar iyileşmeden önce belki bir veya iki hafta geçti. Zamanla,
bir gün, uygun genç adamlardan biri evlenilebilir genç kadınlardan biriyle karşılaştı; kadına baktı ve
'Djeetgun!' dedi. Kadın da 'Yeerung! Yeerung ne yer?' dedi. Cevap, 'Şunu ve bunu yer,' oldu, kanguru, keseli sıçan veya emu veya başka bir oyundan bahsetti. Sonra
gülüyorlardı ve kadın kimseye söylemeden onunla
kaçtı."

AŞK MEKTUPLARI

Büyü ve kuşların dışında Avustralyalı aşıklar birbirleriyle iletişim kurmanın
araçlarından yoksun görünmüyor. Howitt, bir
Kurnai kızının bir erkeğe ilgi duyması halinde ona gizli bir mesaj gönderebileceğini ve "Bana biraz yiyecek bulabilir misin?" diye sorabileceğini söylüyor. Ve bunun bir
teklif olduğu anlaşılıyordu--oldukça duygusallıktan uzak ve faydacı bir teklif, itiraf edilmeli. Curr'un muhabirlerinden birine göre (III., 176)
Mary Nehri kıyısındaki yerliler, onun söylediğine göre "tuhaf" olan bir tür
aşk mektubu bile kullanıyorlardı.

"Yazar bir zamanlar siyah bir çocukla seyahat ederken,
sonuncusu şapkasının astarından yaklaşık bir inç uzunluğunda ve üzerinde üç çentik bulunan bir parça dal çıkardı.
Siyah çocuk kendisinin bir _dhomka_ (haberci) olduğunu, ortadaki çentiğin kendisini, diğer çentiklerin ise birinin mesajı gönderen genci, diğerinin mesajın gönderildiği kızı temsil ettiğini açıkladı. Dickens'ın sözleriyle, 'Barkis istekli' anlamına geliyordu. _dhomka_ aşk sembolünü şapkasının astarına dikti, aylarca sırrını samur arkadaşlarına
açıklamadan taşıdı ve sonunda güvenli bir şekilde
teslim etti. Bu uygulama iyi biliniyordu ve muhtemelen yaygındı."

Bir dalda kesilmiş üç çentikten oluşan böyle bir "aşk mektubu",
bu bölümün tamamını sembolik olarak özetliyor. Bu çalı adamının dalı ile medeni bir modern talipin aşk mektubu arasındaki fark, Avustralyalı yerlilerin "aşkı" ile gerçek romantik aşk arasındaki farktan daha büyük değildir.

PASİFİK'TE ADA AŞKI

Avustralya'nın kuzey ucu ile Yeni Gine'nin güney ucu arasında, yaklaşık doksan mil genişliğinde, 1606'da bir İspanyol tarafından keşfedilen ve Kaptan Cook 1770'te yelken açana kadar beyazlar tarafından tekrar ziyaret edilmeyen Torres Boğazı yer alır. Bu boğaza "adalar, kayalar ve mercan resifleri labirenti" denir, o kadar karmaşık ve tehlikelidir ki, ilk keşfeden Torres'in geçmesi iki ay sürmüştür.

KADINLARIN EVLİLİK TEKLİFİ ETTİĞİ YER

Bu boğazdaki daha büyük adalar, aşk ve evlilik fenomenleri öğrencileri için özel bir ilgi alanıdır, çünkü buralarda kadınların erkeklere evlenme teklif etmesi sadece izin verilen bir şey değil, aynı zamanda zorunludur. Söylemeye
gerek yok ki, bu adaların sakinleri, Queensland'a çok yakın olsalar da, Avustralyalılar değiller. Onlar Melanezyalılar, ancak
geleneksellikleri dar görüşlü ve benzersiz. Curr (I. , 279) onlar hakkında "bir istisna dışında, Papua tipi, kıvırcık saçlı, toprağı işleyen, ok ve yay kullanan, mızrak kullanmayan ve Avustralyalılara benzemeyen, kadınlarına biraz saygılı davranan insanlar" olduklarını söyler.

Neyse ki bu adalıların gelenekleri, genellikle eğlenceden çok talimat arayan bir dergide onlarla ilgili eğlenceli bir anlatım yayınlayan Profesör A.C. Haddon tarafından dikkatlice ve akıllıca incelenmiştir.[181] Profesör Haddon ikisini birleştirir. Tud adasında, bize, oğlanlar erkekliğe kabul edilme çilesinden geçtiklerinde, onlara öğretilen derslerden birinin şu olduğunu söyler: "Önce kızdan hoşlanmazsın; hoşlanırsan, kız güler ve sana kadın der." Bir kız bir erkekten hoşlandığında, kız kardeşine bunu söyler ve ona bir sicim halkası verir. İlk uygun fırsatta kız kardeş kardeşine şöyle der: "Kardeşim, sana iyi bir haberim var. Bir kadın seni seviyor." Erkek kardeşi kim olduğunu sorar ve ilişkiye devam etmeye istekliyse kız kardeşine kızdan çalılıkta bir yerde kendisiyle bir randevu ayarlamasını istemesini söyler. Mesajı alan aşık kız, ailesine çalılığa biraz odun,
ya da yiyecek veya benzeri bir bahane bulmak için gideceğini söyler. Belirlenen saatte erkek onunla buluşur;
ve oturup sohbet ederler, hiç okşamadan. Sonraki diyalog Haddon tarafından Tud şefi Maino'nun kullandığı gerçek kelimelerle verilir:

"Konuşmayı açan adam, 'Benden gerçekten hoşlanıyor musun?' der.

"'Evet,' diye yanıtlar, 'Seni kalbimin derinliklerinden seviyorum.
Gözlerim kalbimde seni görüyor--sen benim adamımsın.'

"Kendini aceleyle ele vermek istemeyen adam, 'Beni
nasıl buluyorsun?' diye sorar.

"'Bacağını beğendim, vücudun güzel, cildin güzel, seni
hepsinden
çok beğendim,' diye yanıtlar kız.

"Kız, meseleyi
çözmek için can atarak, işler yolunda gittikten sonra, ne zaman
evleneceklerini sorar. Adam, 'İstersen yarın,' der.

"Sonra eve giderler ve akrabalarına haber verirler. Sahte bir kavga olur ve her şey halledilir."

Mabniag adasında, bir kız arzuladığı adama bir ip
getirmesi için bir aracı gönderdikten sonra, bunu ona tekrar tekrar yiyecek göndererek takip eder. Fakat bu yiyeceklerden herhangi birini yemeye kalkışmadan önce bir veya iki ay "saklanır" çünkü annesi tarafından onu alırsa "yüzünün her yerinde bir patlama" olacağı konusunda uyarılmıştır.
Sonunda, onun ciddi olduğu sonucuna varır ve köyün ileri gelenlerine danışır ve onunla evlenir.

Bir adam iyi dans ederse, bu ada kızlarının gözünde itibar kazanırdı. Evli olması, bir kızın evlenme teklifini engellemezdi.
Elbette, diğer eşlerden biri aracılığıyla ilerlemeler yapmamaya dikkat etti - bu sorun yaratabilirdi! - ama her zamanki gibi.
Bu adada erkekler asla evlilik yolunda ilk ilerlemeleri yapmazdı.
Haddon, bir Sadakat
Adalı, misyon binasında aylaklık eden bir aşçı. Onun ilerlemelerini teşvik etmedi, ama sonunda onunla çalılıkta buluşmayı kabul etti,
ve hikayenin kendi versiyonuna göre, sonunda onu reddetti.
Ancak, kız onu onu "çalmaya" çalışmakla suçladı. Bu, şefin önünde büyük bir tartışmaya yol açtı, karar aşçının masum olduğu ve kızın evliliği zorlamak için suçlamayı uydurduğu yönündeydi.

Bir erkek ve bir kız arkadaş olmaya başlarsa, adamın sırtına kömürle damgalanırdı, kızın işareti ise deriye kesilirdi (çünkü "adamdan istemişti"). Evlenmeleri bekleniyordu, ama evlenmezlerse hiçbir şey yapılamazdı. Eğer isteksiz olan erkekse, kızın babası oradaki diğer erkeklere söylerdi ve onu sert bir şekilde döverlerdi. Bu yüzden bu adalarda bir kızı reddetmek ciddi bir meseleydi!

Haddon'a göre misyonerler,

"kadınların erkeklere evlenme teklif etmelerine ilişkin yerel geleneği küçümsüyorlar, ancak buna ahlaki veya sosyal açıdan en ufak bir itiraz yok;
tam tersi. Yani beyaz adamın modası tanıtılıyor. Mevcut karışık durumun bir örneği olarak, belirli bir erkeği isteyen bir kızın ona genellikle bir tahta parçasına bir mektup yazdığını ve onun da benzer şekilde cevap verdiğini gördüm."

Tud adasında, bir gence ilk kez âşık olan ve ona ilk kez evlenme teklif eden kızın "çok fazla erkekten hoşlanan" biri olması sık sık görülürdü. Çocuk, tetikte olduğu için, ona bir oyun oynayarak, onunla çalılıkta sahte bir randevu ayarlayarak ve sonra buluşma yerinde onun yerine belirecek olan yaşlı adamlara haber vererek kızın ilgisinden kurtulabilirdi ve bu da kızın utancına neden olurdu.

Avustralya ile ilgili bölümde verilen çeşitli ayrıntılar, o büyük adadaki kadınların kural olarak evlenme teklif etmemesinin utangaçlıktan değil, erkeklerin bencilliği ve düzenlemelerinin çoğu durumda bunu imkansız hale getirmesinden kaynaklandığını gösteriyordu. Bu komşu adalarda kadınlar evlenme teklifinde bulunabilirdi; ancak aşk, elbette, böyle bir düzenlemeden hiçbir şey kazanmıyordu, bu sadece sefahati teşvik etmeye hizmet edebilirdi. Haddon, "evlilikten önce iffet bilinmezdi, serbest ilişki yanlış olarak kabul edilmezdi; bu sadece 'biz halk arasında modaydı'" izlenimini edindi. Onların mazereti, Adem'inkiyle aynıydı: "Kadın çalar; erkek nasıl engel olabilir ki?"[182]

Gece kur yapma modaydı:

"Adaba uyulurdu. Bu yüzden bana Tud'da bir kızın, uyumadan önce ayağına bir ip bağlayıp
evin sazdan duvarının altından geçireceği söylendi. Gecenin bir yarısı sevgilisi gelir, ipi çeker ve böylece kızı uyandırırdı, kız da ona katılırdı. Mabuiag'ın şefinin dediği gibi, 'Baba ne yapabilir; eğer o adamı istiyorsa
onu nasıl durdurabilir?'"

Muralug Adası'nda gelenek biraz farklıdır. Orada,
kız çim halkasını istediği adama gönderdikten sonra,

"eğer bu konuda ilerlemeye istekliyse, çalılıktaki buluşma noktasına gider ve doğal olarak,
durumun her avantajını kullanır. Her gece
sonra kızın evine gider ve şafaktan önce
kaçar. Sonunda biri kızın babasına bir adamın kızıyla yattığını söyler.
Baba kızla iletişime geçer ve kız sevgilisine babasının onu görmek istediğini söyler--'Nasıl bir adam olduğunu görmek için?' Baba daha sonra, 'Kızımı seviyorsun, o da seni seviyor, onu alabilirsin' der.
Daha sonra detaylar ayarlanır."

Bazen, bir kız erkeklere karşı çok cömert davrandıysa,
diğer kadınlar onun sırtında bir iz keser, böylece utanır.
Yine de
sonra bir koca bulmakta hiç zorluk çekmez.

"Özgür aşk"ın varlığının yanı sıra, kalbin bu dar görüşlü meselelerinde duygunun yokluğunu savunan başka gelenekler de vardır. Sık sık bebek öldürmeye başvurulurdu, bebekler diri diri kuma gömülürdü, bunun tek nedeni onlara bakmanın zahmetinden kurtulmaktı. Evlendikten sonra, kız evlenme teklifinde bulunmuş olmasına rağmen, erkeğin malı haline gelir; öyle ki, eğer onu gücendirirse, onu öldürebilir ve ona hiçbir zarar gelmez. Eğer kız kardeşi itiraz etmeye gelirse, onu da öldürebilir ve eğer iki karısı varsa ve kavga ederlerse, ikisini de öldürebilir. Tud'un şefi Maino'nun anlattığı o aşk sahnesinde, kız bize onu sevmesinin "duygusal" nedenlerini verir: çünkü güzel bir bacağı ve vücudu ve iyi bir cildi vardır. Durumun "romantizmi", Avustralya'da olduğu gibi, kız kardeşleri değiştirmenin eş edinmenin olağan yolu olduğunu ve eğer bir erkeğin değiş tokuş edecek kız kardeşi yoksa karısının parasını bir kano, bir bıçak veya bir cam şişeyle ödemek zorunda olduğunu okuduğumuzda daha da kötüleşiyor. Şef Maino, Haddon'a karısına yedi parça patiska, bir düzine gömlek, bir düzine atlet, bir düzine pantolon, bir düzine mendil, iki düzine tomahawk, ayrıca tütün, misina ve kancalar ve inci kabukları verdiğini söyledi. Sayımını "Aman Tanrım, o da çok canım!" diye haykırarak bitirdi.

Bu adalılar, kadınlara karşı genel tutumlarıyla bu kadar tutarsız olan, onların evlenme teklifinde bulunmalarına izin verme
âdetine nasıl kapıldılar? Bulabildiğim tek açıklama ipucu Haddon'ın şu alıntısında yer almaktadır:

"Evli olmayan bir kadın bir erkeği arzuladığında ona yanaşırdı,
ama erkek kadına sormazdı (en azından bana öyle söylendi), çünkü kadın onu reddederse utanırdı ve belki de taş bir sopayla kafasını keserdi ve böylece
'onu hiçbir şey için öldürürdü.'"

BORNEAN KAFESLİ KIZLAR

Pasifik Okyanusu'nun adaları ve bitişik sular neredeyse sayısızdır. Hepsinde geleneksel olan aşk ilişkilerini anlatmak başlı başına büyük bir cilt gerektirir. Mevcut çalışmada, örnek olarak birkaç adadan daha fazlasını yapmak mümkün değildir,
öncelikle sadece şehvetçiliğin üstünde yükselen duyguların izlerini gösterenlere öncelik verilir. Bu adaların en büyüklerinden ve en iyi bilinenlerinden biri Borneo'dur ve sakinleri arasında
Dyaklar bizim bakış açımıza göre özel bir ilgiye sahiptir. Onların gelenekleri
St. John, Low, Bock, H. Ling Roth
ve diğerleri tarafından gözlemlenmiş ve tanımlanmıştır.[183]

Hollanda Borneo'sunun bazı bölgelerinde, bir kız çocuğunu sekiz ila on yaşlarındayken evin küçük, karanlık bir dairesine
kilitlemek gibi zalim bir gelenek hakimdir ve yaklaşık yedi yıl boyunca buradan çıkmasına izin verilmez.
Zamanını hasır örmek ve diğer el işlerini yapmakla geçirir, ancak kadın köleler dışında
kendi ailesinden bile kimseyi görmesine izin verilmez. Hapishaneden çıktığında, sanki mumdan yapılmış gibi açık sarı renkte görünür ve yerlilerin özellikle çekici bulduğu küçük, ince ayaklar üzerinde sendeleyerek yürür.

DYAK KADINLARININ CAZİBELERİ

Dyak kızları bu tür kısıtlamalara tabi tutulmazlar ve bazı açılardan kendileri için iyi olandan daha fazla özgürlüğün tadını çıkarırlar. Alt ırklar arasında her zamanki gibi, zor işlerin çoğunu onlar yapmak zorundadır. "Dyak kızlarını, bazıları sadece dokuz veya on yaşında, bambularla dağa su taşırken, vücutları neredeyse iki katına çıkmış ve yüklerinin ağırlığı altında inlerken görmek üzücü bir manzara," diyor Low (75). Teğmen Marryat, dağ Dyak kızlarının, güzel olmasalar bile, bazı güzel noktalara sahip olduğunu keşfetti - iyi gözler, dişler ve saçlar, ayrıca iyi tavırlar ve "gözlerini nasıl kullanacaklarını biliyorlardı." Denison (Roth, I., 46 tarafından alıntılanmıştır) şunu belirtiyor:

"Kızların bazıları iyi görünümlüydü, ancak sıkı çalışma, kötü beslenme, karma evlilikler ve erken evlilikler
kısa sürede hikayelerini anlattı ve onları hızla çirkin, kirli, hastalıklı yaşlı cadılara dönüştürdü ve bu, henüz genç kadınlardan daha büyük oldukları bir yaşta oldu."

Bazen on üç yaşında evleniyorlar ve genel olarak
erkeklerden daha aşağı görünüyorlar. Marryat, "karanlık gizli bakışlarında kötü bir şey" gördüğünü düşünürken, Earl, Dyak kadınlarının yüzlerini, büyük ölçüde "uzun kirpiklerinin verdiği yumuşak ifade ve gözlerini yarı kapalı tutma alışkanlıkları" nedeniyle, genel olarak son derece ilginç buldu. Brooke (I., 70), "Genel sohbetleri zekâdan yoksun değil" diyor,

"ve algıda önemli bir keskinlik ortaya çıkıyor, ancak
çoğu zaman uygunsuz ve müstehcen bir dille birlikte geliyor ve bunları dile getirirken farkında olmuyorlar. Ancak, eylemleri neyse ki sözlerinden daha fazla tevazuna dikkat gösteriyor."

Grant, Land Dyak'lar arasındaki turunu anlatırken (97) şunları söylüyor:

"Kadınları köy kuyusunda yıkanırken bulduğumuzdan bir veya iki kez bahsedildi. Genel olarak konuşursak, uygun bir iffet eksikliği gösterilmese de, kesinlikle
bu basit insanlar tarafından bu tür durumlarda Adem ve Havva'ya benzer bir fikir sergilenir."

DYAK AHLAKLARI

Dyak'ların cinsel ahlakı konusunda, gözlemcilerin görüşleri biraz
farklıdır. St. John (I., 52), "Deniz Dyak kadınları
mütevazı ve yine de iffetsizdir, sıcak bir şekilde severler ve yine de kolayca boşanırlar, ancak
evlendiklerinde genellikle kocalarına sadıktırlar." der. Kara Dyak'larının ahlakının Deniz Dyak'larınınkinden daha üstün olduğu kabul edilir; ancak onlarla

"Deniz Dyak'ları arasında olduğu gibi, gençler neredeyse
sınırsız cinsel ilişkiye girerler; Ancak, bir kız çocuğu olduğunu kanıtlarsa, hemen bir evlilik gerçekleşir, damat akrabalarına
en zengin hediyeleri verir" (I., 113). "Her iki cinsiyetten genç evlilerin davranışlarını
bağlayacak katı bir yasa yoktur,"

Mundy (II., 2) der ki,

"ve ebeveynler, doğru ve yanlış hakkındaki bireysel fikirlerine göre bu noktalarda az çok kayıtsızdırlar. Her genç Dyak kadınının sonunda kendine bir koca bulacağı varsayılır ve uygun bir eş seçme fırsatına
kadar hayalindeki gençle yakınlık kurmakta bir utanç
sayılmaz; ve bekar kadınlar cesarete çok önem verdikleri için, her zaman ünlü bir savaşçının sevgisini
sağlamak isterler. Ancak, bu kural evlilikten önce gevşek görünse de, evlilikten sonra yeterince
katı görünmektedir. Sadece bir eşe izin verilir ve sadakatsizlik her iki taraf için de para cezasıyla cezalandırılır - kocanın sadakatsizliği de kadındaki kadar kötü olarak değerlendirilir. Ancak evlilik yeminlerinin ihlali nadir görülür, ancak savaş zamanında daha fazla izin verilir."

GECE KUR ETME

Brooke Low, Sea Dyak kızlarının erkek ziyaretçilerini gece kabul ettiğini anlatır.

"Ebeveynlerinden ayrı uyurlar, bazen aynı odada, ancak daha sık çatı katında. Genç erkekler, eski arkadaşlar olmadıkça onlarla yatmaya davet edilmezler, ancak onlarla oturup sohbet edebilirler ve kısa bir tanışmadan sonra birbirlerinden hoşlanırlarsa ve bunu birleştirmek isterlerse, her iki taraftaki ebeveynlerin itirazı yoksa evlilikle birleşirler. Aslında, bir erkek ve kadının birbirleriyle tanışmasının tek yolu budur, çünkü gündüzleri bir Dyak köyünde mahremiyet söz konusu değildir."

Aynı kur yapma yöntemi Land Dyak'lar arasında da geçerlidir. St. John, Crossland ve Leggatt (Roth, 110) tarafından bazı tuhaf
ayrıntılar verilmiştir.
Akşam saat dokuz veya on civarında aşık, sevgilisinin sivrisinek perdelerine doğru sessizce yürür, onu nazikçe uyandırır ve ona biraz
hazırlanmış betel cevizi sunar. Eğer kabul ederse, adam mutlu olur, çünkü bu onun
talihinin başarılı olduğu anlamına gelir, ancak eğer reddederse ve "Yangını
üfleyecek kadar iyi ol" derse, bu onun kovulduğu anlamına gelir. Bazen
söylemleri bir tür
Yahudi arpı aracılığıyla sürdürülür, biri diğerine uzatır, sorular sorar ve
cevaplar verir. Aşık, şafak vaktine kadar kalır.
Aşığın rızasından sonra kız ve ailesi elde edildikten sonra, bir çile daha kalır; gelin ve damat, yüzlerini ve vücutlarını kirletmek için hazır bekleyen
yaramaz köy oğlanlarının çilesinden geçmek zorundadır; ve genellikle o kadar başarılı olurlar ki
gelin ve damat zenci gibi görünürler.

Ayrıca, ebeveyn izninin verilmediği durumlarda da kaçamaklar gerçekleşir.
Brooke Low, bir erkeğin bir kızı kaçırmasına izin veren eski bir geleneği şöyle anlatır:

"Kız, anlaşarak onunla su kenarında buluşacak ve
elinde bir kürekle
onun teknesine binecek ve ikisi de
olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşacak. Takip edilirse, ara sıra bankaya bir silah, bir kavanoz veya ailesinin kabulü için bir iyilik gibi değerli bir eşya yatırmak için duracaktır ve kaynaklarını
tükettiğinde kendi kılıcını bırakacaktır. Takip edenler bunu fark ettiklerinde, onun
ortadan kaldırıldığını bilerek takip etmeyi bırakacaklardır. Kendi köyüne
varır varmaz evi temizler ve hasırları
yayar ve takipçileri geldiğinde onlara yemeleri için yiyecek ve içmeleri için içki verir ve onları tatmin olmuş bir şekilde evlerine
gönderir. Bu arada karısının mülkiyetinde kalır."

BAŞ AVCILARI KURALLARI

Bu cildin giriş bölümlerinden birinde Dyak baş avcıları hakkında kısa bir açıklama yapılmıştır. Bir erkek ne kadar çok baş keserse o kadar çok saygı gördüğüne değinilmiştir. Bir erkek, kadın veya çocuğu öldürüp başı ganimet olarak eve getirene kadar evlenemez ve erkeklerin sevgililerinin kalbini yumuşatmak için gerekli olan
kafayı elde edebilmek için iki yıl beklemek zorunda kaldığı durumlar bilinmektedir. "Her şeye bakılırsa," der Roth (II., 163),

"baş almanın başlıca teşviklerinden birinin kadınları memnun etme arzusu olduğu konusunda çok az şüphe olabilir... Bayan McDougall eski bir Sakaran efsanesini anlatır
bu efsaneye göre büyük atalarının kızı, büyük Akşam Yıldızı'nın yakınında cennette ikamet eder,
nişanlısı onu getirene kadar evlenmeyi reddeder kabul etmeye değer bir
hediye. Adam ormana gitti ve ona sunduğu bir geyiği öldürdü;
ama güzel hanım küçümseyerek uzaklaştı. Tekrar gitti
ve ormanı mesken tutan büyük maymun [_sic_]
bir _mias_ ile geri döndü; ama bu hediye onun
zevkine daha uygun değildi. Sonra, umutsuzluk nöbeti içinde, sevgili
yurtdışına çıktı ve karşılaştığı ilk adamı öldürdü ve
kurbanının kafasını kızın ayaklarının dibine atarak,
onu suçlu yaptığı zulme haykırdı;
ama onun şaşkınlığına, gülümsedi ve şimdi
kendisine layık tek hediyeyi keşfettiğini söyledi."

Roth, şunları söyleyen bir muhabirden alıntı yapıyor:

"Şu anda Kuching hapishanesinde, kadınların sözde sevgisini kazanmaktan başka bir amaç gütmeden iki masum Çinlinin kafasını aldıklarını kabul eden iki Dyak var,
kendilerini erkek olduklarını kanıtlayana kadar onlarla evlenmeyi
reddeden kadınlar."

İşte tatlı bir Dyak kızının, elini ve kalbini isteyen bir genç adama söyledikleri:

"Neden Saribus Kalesi'ne gidip orada Bakir'in (Dyak şefi) veya hatta Tuan Hasan'ın (Bay Watson) kafasını almıyorsun, o zaman ben de senin isteklerini bir miktar ilgiyle düşünmeye
tenezzül edeceğim."

Kaptan Mundy (II., 222) diyor ki:

"Hiçbir aristokrat genç, Dyak demoiselle'e, o kadına
atmadığı sürece, adreslerini vermeye cesaret edemez kızaran kızın ayakları bir ağ dolusu kafatası! Bazı bölgelerde genç hanımın sevgilisinden komşu ormandan kalın bir bambu kesmesini istemesi
gelenekseldir ve bu alete sahip olduğunda, _cadeau d'amour_'u dikkatlice yere yerleştirir,
ve tekrarlanan darbelerle başları parçalara ayırır,
bu şekilde dövüldüklerinde,
kazınır ve nehre atılır; Aynı zamanda kendini büyülenmiş gencin
kollarına atar ve böylece
balayı başlar."

Dyak kur yapma hikayesinin bir başka anlatımı (Roth, II., 166), bir kafa avcılığı seferinden dönen ve sevgilisiyle
karşılaştığında, her iki elinde de saçlarından yakalanmış başlardan birini tutan genç bir savaşçıyı temsil eder.
Kafalardan birini alır, bunun üzerine Rajah ve halkının alkışları arasında
en abartılı hareketlerle birbirlerinin etrafında dans ederler. Bir sonraki adım, genç çiftin birlikte yemek yediği bir ziyafettir. Bu bittiğinde, üzerlerindeki tüm giysileri çıkarıp çıplak bir şekilde yere oturmaları gerekirken, yaşlı kadınlardan bazıları üzerlerine avuç avuç pirinç atar ve o tahıl kadar bereketli olabilmeleri için dua ederler.

"Savaşçı, istediği zaman herhangi bir aşağılık adamın karısını alabilir ve bunu yaptığı için teşekkür edilir.
Yirmi başı olan bir şef, sadece on başı olan bir başkasıyla aynı şeyi yapar ve
Rajah'ın ailesine kadar yükselir ve istediği zaman herhangi bir kadını alabilir."

DENGESİZ VE Sığ Tutku

Dyaklar, yakalanan bir kadını kocasını öldüren adamla evlendiren Avustralyalılardan biraz daha az kaba olsalar da, J. Dalton'un kafa avcılığı seferine götürülen kadınların "kısa sürede fatihlere bağlandıkları" yönündeki ifadesiyle neredeyse eşit bir duygu duyarsızlığı ortaya çıkar - bu açıdan, kocasını yenen bir düşmana kendi isteğiyle kaçan Avustralyalı bir kadına benzer. Çılgınca aşık olma vakaları, olağan bir şekilde gerçekleşir. Brooke (II., 106), çirkin, deforme olmuş ve aşağılanmış bir işçi uğruna, erkek kılığında ve küçük, kırık bir kanoyla evini terk edip sevgilisine katılmak için seksen mil yol yapan on yedi yaşındaki bir kızın hikayesini anlatır. Eskiden böyle bir eylemin cezası ölüm olurdu; fakat kabilesinde "Yeni
Kadın" olan o, "Eğer vahşi bir hayvana aşık olursam,
hiç kimse onunla evlenmemi engellememeli" diye haykırdı. Brooke, bu Doğu ikliminde, "aşk, sıcaklıktaki güneş ışınları gibidir" diyor. Ayrıca,
güneşin sıcaklığı kadar değişken ve geçici olduğunu da ekleyebilirdi; her geçen bulut onu
soğutur. Dyak bağlılığının sığ doğası, geçici birliktelikleri ve boşanmaya olan evrensel bağımlılıklarıyla belirtilir. Haughton, "Yukarı Sarawak Dyak'ları arasında, zina oranının çok yüksek olması nedeniyle boşanma çok sık görülür" diyor (Roth, I., 126); ve St. John
şöyle diyor:

"Orta yaşlı bir Dayak'ın iki, hatta sıklıkla üç veya daha fazla karısı olmamış olması neredeyse imkansızdır. On yedi veya on sekiz yaşında, üç kocası olan bir kız duydum. Genellikle yakın bir akrabanın evine kaçan bir erkek veya kadın tarafından yapılan
reddetme, en ufak bir sebepten dolayı gerçekleşir: kişisel hoşnutsuzluk veya hayal kırıklıkları, ani bir kavga, kötü rüyalar, eşlerinin çalışma güçlerinden veya çalışkanlıklarından hoşnutsuzluk veya aslında, 'Onunla artık yaşamak istemiyorum' ifadesini güçlendirmeye yardımcı olacak herhangi bir bahane."

"Birçok erkek ve kadın, hayatlarının geri kalanını geçirmek istedikleri eşi bulmadan önce yedi veya sekiz kez evlenmiştir."

"Yeni evlenen bir çiftte, çiftin yaşadığı evin yakınında bir geyik veya ceylan veya geyik yavrusu geceleyin çığlık atarsa, bu kötü bir haberdir; ayrılmaları gerekir, aksi takdirde birinin ölümüyle sonuçlanabilir. Bu, Avrupalı ​​bir sevgili için büyük bir sınav olabilir; ancak Dayaklar konuyu çok felsefi bir şekilde ele alırlar."

"Bay Chalmers, evliliğinden sonraki üçüncü gün karısından boşanan genç bir Penin-jau adamından bahsetti. Önceki gece bir geyik uyarı çığlığı atmıştı ve ayrılmaları gerekiyordu. Boşanma sabahı tesadüfen 'Baş Ev'e girdi ve damat orada mutlu bir şekilde iş başında oturuyordu."

"'Neden buradasın?' 'Baş Ev' yalnızca bekarlar ve oğlanlar tarafından ziyaret edildiğinden, kendisine soruldu; 'Yeni
eşinizden
ne haber var?'"

"'Karım yok, bu sabah ayrıldık
çünkü dün gece geyik ağladı.'"

"'Üzgün ​​müsünüz?'"

"'Çok üzgünüm.'"

"'O pirinç teli ne yapıyorsunuz?'"

"'Kadınların bellerine taktıkları pirinç zincir işi _perik_' yapıyorum--'yeni eşim
olarak almak istediğim genç bir kadın için,'" (I., 165-67; ​​55.)

Dyaks'ın sevgisi böyledir. Aynı dikkatli gözlemci, aralarındaki evliliğin "çocuk sahibi olmak, işbölümü yapmak ve yavruları aracılığıyla yaşlılıklarını karşılamak amacıyla yapılan bir ortaklık işi" olduğunu söylüyor; ve Brooke Low, "evlilikten önceki cinsel ilişkinin, Dyak'ların çocuk istemesi nedeniyle, evliliğin verimli olmasını kesinleştirmek için olduğunu" belirtiyor. Başka bir deyişle, şehvetli amaçların dışında, kadınlar kendi iyilikleri için değil, sadece faydacı nedenlerle, bir amaca ulaşmak için bir araç olarak arzulanıyor ve değer veriliyor. Buradan, Dyak'ların Avustralyalılardan ve birçok Afrikalıdan ne kadar yüksekte dursalar da, gerçek sevgi hedefinden hala çok uzak oldukları sonucuna varıyoruz. Duyguları sadece yüzeysel.

DYAK AŞK ŞARKILARI

Dyak'lar aşk şarkılarından yoksun değiller.

"Ben, hoş kokulu, sarkık libau'nun narin filiziyim." "Ben asla kaçmayan şampiyon dövüş horozunun
taraklarıyım," "Ben Kanyau Kiver'den aşağı uçan şahinim,
güzel tüylü kümes hayvanının peşinden geliyorum." "Ben Lingga'nın ağzından gelen timsahım,
gül elmasının çizgili çiçeği için tekrar tekrar geliyorum."

Roth (I., 119-21) bu beyitlerden kırk beşini alıntılar, çoğunlukla bu tür bencil övünme ve kibri ifade eder. Bunlardan hiçbiri, sevilen bir kişiye karşı şefkat veya hayranlık duygusunu ifade etmez, fedakarlık duygularından bahsetmiyorum bile.

TEMİZ YÜZLÜ KIZ

Bir Dyak kişisel güzelliğe hayran olabilir mi? Bazı kızların
güzel figürleri ve güzel yüzleri vardır; ancak figürün şehvetli (estetik olmayan) nitelikleri dışında herhangi birinin takdir edildiğine dair bir kanıt yok,
ve yüzlere gelince, eğer erkekler gerçekten bizim gibi güzelliği takdir ediyorsa,
her şeyden önce kızların yüzlerini temiz tutmaları konusunda ısrar ederlerdi. St. John'un bazı Ida'an kızlarıyla yaptığı eğlenceli bir deney (I., 339) bu bakış açısından düşündürücüdür:

"En kirli yüze sahip olanı seçtik -ve hepsinin kirli olduğu yeri seçmek
zordu- ve ondan
kendisine bir aynada bakmasını istedik. O da baktı,
ve aynayı diğerlerine uzattı; sonra hangisinin en iyi göründüğünü sorduk, temizlik mi yoksa kir mi: bu
genel bir kıkırdamayla karşılandı.

"Yanımızda birkaç düzine ucuz ayna getirmiştik, bu yüzden ev sahibimiz Li Moung'un kızı Iseiom'a gidip yüzünü yıkarsa ona bir tane vereceğimizi söyledik. Teklifi küçümseyerek karşıladı, başını salladı ve babasının
odasına girdi. Ancak yaklaşık yarım saat sonra,
eve girdiğini ve kalabalığın arasına sessizce karışmaya çalıştığını gördük; ancak işe yaramadı, arkadaşları kısa süre sonra
temiz bir yüzü olduğunu fark ettiler ve onu muayene edilmek üzere
öne ittiler. Kızararak aynasını aldı ve kalabalığın kahkahaları arasında
kaçtı."

Ancak bu örnek büyük bir etki yarattı ve akşam olmadan kızların dokuzu aynalarını aldı.[184]

FİJİ ZARAFETLERİ

Kişisel Güzellik bölümünde, deniz veya nehir kenarında yaşayan vahşilerin temiz olmasının, temizlik sevgilerinden değil, bir kazadan kaynaklandığını, banyo yapmanın sıcağa karşı bir panzehir veya bir spor olarak
başvurduklarını göstermeye çalıştım. Bu, özellikle Güney Denizi Adaları'ndaki Melanezyalı ve Polinezyalı sakinler için geçerlidir,
ki onların başlıca eğlenceleri yüzmek ve sörf yapmaktır. Thomas Williams, Fiji ve Fijililer hakkındaki yetkili eserinde,
görüşlerimi tamamen doğrulayan bazı açıklamalarda bulunur:

"Yerlilerin temizliği hakkında çok fazla şey söylendi. Alt sınıflar genellikle çok kirlidir.... Onlar ...
hem temizliği hem de onuru, konfor dedikleri şeye
gömmekten nadiren çekinirler" (117).

Bu nedenle başka bir sayfada (97)

"güzelliğin tefekkürünün ürettiği hayranlık duygusundan, bu insanların
aciz göründüğünü;
her yerde çevrelendikleri harikulade güzellikten etkilenmediklerini... Fijilinin zihni şimdiye kadar herhangi bir güzellik ilhamından tamamen habersiz görünüyordu ve hayal gücü en kaba dünyevilikte sürünüyordu." 

Duygusalcılar bu nedenle Fijili yamyamlara temizliği bir erdem olarak atfetmekte hata yaptılar. Ayrıca bu kabileler arasında keşfettikleri birkaç başka iddia edilen incelikle ilgili olarak da hata yaptılar. 
Bunlardan biri, bir babanın çocuğu sütten kesilene kadar karısıyla birlikte yaşamasını yasaklayan gelenektir. Bunun, anne ve çocuğun refahı ve sağlığına karşı nazik bir saygıyı gösterdiği varsayılmıştır. Ancak gerçekleri incelediğimizde, bu geleneğin üstün bir ahlakın kanıtı olmaktan çok uzak olduğunu, kocanın ahlaksızlığını ortaya koyduğunu ve karısını bir katil yaptığını görüyoruz. Williams'ın söylediklerini okuyun (154): 

"Karılarından biri hamile olan Nandi, onu ikinci biriyle yaşamaya terk etti. Terk edilmiş olan, onun dönüşünü aylarca bekledi ve sonunda çocuk ortadan kayboldu. Bu uygulama Vanua Levu'da evrensel görünüyordu - oldukça olağan bir durumdu - bu yüzden bir şekilde katil olmamış çok az kadın bulunabilirdi. Bu adanın bazı bölgelerindeki bebek öldürme oranı yarıdan üçte ikisine yaklaşıyor."

Williams ayrıca bize (117) "kocaların eşleriyle birlikte oldukları kadar sık ​​
uzakta olduklarını, çünkü bir erkeğin evde düzenli olarak uyumasının iyi
olmadığını" bildiriyor. Bu konuda yorum yapmıyor, ancak Seeman (191) ve Westermarck (151) bu geleneği Fiji'lilerin "evlilik hayatındaki nezaket fikirlerini" gösterdiği şeklinde yorumluyor, ki bu, az önce söylenenlerden sonra kesinlikle eğlenceli. Eğer Fiji'liler eşleriyle aynı çatı altında gece geçirmeyi gerçekten de nezaketsizlik olarak değerlendirebiliyorlarsa, bu onların nezaketsizliğini değil, nezaketsizliğini gösterir. Tamamen ilkesiz erkeklerin şüphesiz evden uzak kalmayı tercih etmelerinin nedenleri vardı ve muhtemelen kadınlara karşı duydukları büyük küçümsemenin de bu gelenekle bir ilgisi vardı.

YAMYAMLAR NASIL DAVRANIYOR KADINLAR

Fiji'de, Crawley'e göre (225), kadınlar ibadete katılmaktan
uzak tutuluyor. "Köpekler bazı tapınaklardan, kadınlar ise hepsinden dışlanıyor." Williams'a göre, grubun birçok yerinde kadın,

"herhangi bir işten muaf olmayan bir yük hayvanı gibi,
ve herhangi bir tapınağa girmesi yasaklanmış gibi" muamele görüyor; belirli yiyecek türlerini ancak
kocası bitirdikten sonra,
sadece tahammül ederek yiyebilir. Gençliğinde şehvetin, yaşlılığında ise vahşetin kurbanı olur."

Kızlar çocukken, seçimlerine danışılmadan nişanlanır ve
evlendirilir. "Altmış yaşında, ikisi de on beş yaşından küçük iki eşle yaşayan yaşlı bir adam gördüm." Yabancı yollara aşina olan genç kadınlar, "ruhlarının uçtuğu adamla" evlenen ayrıcalıklı kadınları kıskanırlar. Kadınlar erkeklerin malı olarak kabul edilir ve cesarete teşvik olarak "yiğitlikleriyle kendilerini hak edecek olanlara söz verilir." Savaş borçlarını ve diğer hesapları ödemek için kullanılırlar; örneğin, "halk şeflerine boyun eğdi ve teslim oldu, Rewanların uzlaşmasını satın almak için iki kadın, bir sepet toprak, balina dişleri ve hasırlar teklif etti."

"Viti Levu'daki Nandy'nin bir şefi, bir Amerikalı kaptanın kendisine gösterdiği bir tüfeğe sahip olmak istiyordu. Arzulanan parçanın fiyatı iki domuzdu. Şefin sadece bir
domuzu vardı; ama onunla birlikte genç bir
kadını da eşdeğer olarak gemiye gönderdi."

Düğünlerde dua, gelinin "erkek
çocuklar doğurması"dır; ve bir oğul doğduğunda, ona öğretilen ilk derslerden biri "korkak olarak
büyümesin diye annesini dövmesi"dir.
Bir koca öldüğünde, karısını öldürmek,
çoğunlukla annesini de, yoldaşı olmak için, ulusal bir gelenekti. Savunmasız bir
kadını öldürmek onurlu bir eylemdi.

"Bir keresinde bir adama neden Koroi dendiğini sordum. 'Çünkü,' diye cevapladı, 'ben ve birkaç başka adam, bir mağarada birkaç kadın ve çocuk bulduk, onları dışarı çıkardık ve sopayla dövdükten sonra kutsandık.'"

Şimdiye kadar Fiji'de sempati ve yiğitlik ilerledi.

"En alçakça zulmün birçok örneği verilebilir,
kadınlar ve hatta suçsuz çocuklar bile iğrenç bir şekilde
katledildi." "Kadın katillerinin kendilerinden utanmalarını sağlamak için çabaladım; ve korkakça zulümlerinin, bu tür kurbanların iki kat daha iyi olduğu iddiasıyla savunulduğunu duydum - çünkü iyi besleniyorlardı ve
kocalarına ve arkadaşlarına verdiği sıkıntıdan dolayı."
"Yamyamlık tek bir cinsiyetle sınırlı değildir." "Kalp, uyluk ve dirseğin üstündeki kol en büyük
lezzetler olarak kabul edilir."

Williams'ın tanıdığı bu canavarlardan biri, karısını odun getirmeye ve fırını
kaplamak için yaprak toplamaya gönderdi. Kadın,
neşeyle ve şüphesiz bir şekilde emirlerine itaat ettiğinde, onu öldürdü,
fırına koydu ve yedi. Hiçbir kavga olmamıştı; sadece
bir lokma için açlık çekiyordu. Kadınlar öldükten sonra bile
barbarca muameleye tabi tutuluyorlar.

"Cesetlerden biri yetmiş yaşında yaşlı bir adama,
bir diğeri on sekiz yaşında güzel bir genç kadına aitti.... Hepsi
sürüklendi ve o kadar korkunç ve
iğrenç bir şekilde "[185]

FİJİ TAVANİLİĞİ VE İFFET

Bu gerçekler akılda tutulduğunda, okuyucu, Fiji kocalarının gecelerini evde geçirmelerini engelleyen şeyin "incelik fikirleri" olduğu önerisinin mizahını takdir edebilir. Aynı şekilde eğlenceli olan, Wilkes'in (III., 356) bize şunu söyleyen gafıdır:

"neredeyse çıplak olsalar da, bu yerliler
mütevazılık konusunda çok iyi bir fikre sahipler ve tüm kişiyi
teşhir etmeyi son derece kaba buluyorlar. Bir erkek veya kadın
'maro' veya 'liku' olmadan
keşfedilirse, muhtemelen öldürülürler."

Fijililer konusunda büyük bir otorite olan Williams, şunu söylüyor:
"Komodor Wilkes'in Fiji evlilikleri hakkındaki anlatımı, Doğu kavramları ve Ovalan hikayelerinden oluşuyor gibi görünüyor" (147). Sadece dünyayı dolaşan biri olarak, Fiji geleneklerini yorumlarken hata yapmış olması doğaldır, ancak antropologların bu tür sonuçları incelemeden kabul etmesi affedilemez. Aslında, Fiji'nin az sayıdaki kıyafetinin iffetle hiçbir ilgisi yoktur; tam tersine. Williams (147) "genç bekar kadınların kalçalarda birkaç santim birleşmeyen, bir el genişliğinden biraz daha derin bir _liku_ giydiğini" söyler; ve Seeman (168) Fiji kızlarının sadece altı inç genişliğinde, siyah, kırmızı, sarı, beyaz veya kahverengiye boyanmış, ebegümeci liflerinden yapılmış bir kuşak giydiğini ve her an çıkarılacağını düşündüğü kadar cilveli bir şekilde taktıklarını" yazar. Westermarck, bir kez olsun hemfikir olabileceğimiz kişi, haklı olarak
(190) böyle bir kostümün "tevazu fikirlerimizle uyum içinde olmaktan uzak olduğunu" ve gerçek amacının dikkat çekmek olduğunu gözlemler. Bu tür insanlar arasında
başka yerlerde olduğu gibi, konu kesinlikle moda tarafından düzenlenir. Williams (143) "Her iki cinsiyet de," der, "onuncu yıla kadar ve bazıları ondan sonrasına kadar çıplak dolaşır. Şeflerin çocukları en uzun süre
giysisiz tutulur." Yerel bir gelenekten herhangi bir sapma, bu gelenek ne kadar saçma olursa olsun, barbarlara cezalandırılabilir ve saçma görünür. Bu nedenle,
tek kıyafeti peştamaldan (_masi_) oluşan bir Fiji rahibi, çıplak Yeni Hebrideanların tanrılarını duyduğunda şöyle haykırdı: "Masi'ye sahip değil ve tanrıları varmış gibi davranmıyor!"

Fijililerin iddia edilen iffeti, onların tevazuları kadar aldatıcıdır. Bebekken nişanlanan kızlar dikkatlice korunuyordu ve zina
vahşice sopayla dövülerek veya boğularak cezalandırılıyordu; ancak, kıskançlık hakkındaki bölümde açıkça belirttiğim gibi, bu tür kindar cezalar iffetliliğe saygıyı değil, sadece mülkiyet haklarının ihlalinin intikamını gösteriyor. Eşlik malı taciz edilen bir erkeğin, suçlunun karısını aynı muameleye tabi tutarak misilleme yapmasına izin veren ulusal gelenek, başlı başına iffet kavramının bir erdem olarak tamamen yokluğunu gösterir. Genel olarak Pasifik Adaları'nın Papua, Melanezyalı ve Polinezyalı sakinleri gibi, Fijililer de tamamen ahlaksızdı. Williams'a göre (145) genç kadınlar, erkeğin şehvetinin kurbanlarıdır;

"en ahlaksız şehvetin tüm kötülükleri bu insanlar arasında bulunur. Şefler söz konusu olduğunda, bunlar tamamen yerine getirilir ve kaba insanlar, imkanlarının izin verdiği ölçüde onları takip eder. Ancak burada, resmin eksik kalması riskiyle bile olsa, sadık bir temsil verilmeyebilir" (115).

Bir savaşçı grubu zaferle döndüğünde, kadınlarla karşılaşırlar;

ancak "kadınların şarkısının sözleri tercüme edilemez; genç bakirelerin katılmaya zorlandığı danslarındaki müstehcen hareketler veya öldürülenlerin cesetlerine sunulan çirkin hakaretler de tarif edilmeye uygun değildir... Bu durumlarda sıradan toplumsal kısıtlamalar ortadan kaldırılır ve her kötü şehvet ve tutkunun dizginsiz ve ayrım gözetmeden hoşgörülmesi iğrençlik sahnesini tamamlar" (43). Yine de,

"evlilik sözleşmesinin gönüllü olarak ihlali, örneğin, şefin bir kasabanın kadınlarını bir ziyaretçi veya savaşçı grubuna
vermesi gibi, zorla yapılan ihlalle karşılaştırıldığında nadirdir. Bu emre uymak
zorunludur, ancak kadın bunu kocasından
saklarsa, ciddi şekilde
cezalandırılır" (147).

DUYGUSAL MERAKLAR

Williams son cümleye "korku, sadakatsizliği sevgiden daha fazla önler, ancak ikincisinin örneklerinin çok sayıda olduğuna inanıyorum" dediğinde, kendimizi bir kelimeyle aldatmamıza izin vermemeliyiz. Fiji "sevgisi", kelimeyle kastettiğimiz özgeci duygudan oldukça farklı bir şeydir. Bir eşte, bir köpeğin zalim bir efendiye olan bağlılığı gibi kör bir bağlılık biçimini alabilir, ancak bunun ötesine geçmesi olası değildir, çünkü ebeveynler ve çocuklar arasındaki en ilkel sevgi bile itiraf edildiği gibi sığ, geçici veya tamamen yoktur. Williams (154, 142) "her iki tarafta da doğal sevginin eksik olduğu sayısız vaka fark etti;" çocukların üçte ikisi öldürülüyor, "yaşamasına izin verilen çocuklara aptalca bir şefkatle davranılıyor" - ve şefkat, gördüğümüz gibi, özgeci değil, egoist bir duygudur. Yazarımız Fiji dostlukları hakkında yazarken şöyle diyor (117):

"Dostluğu oluşturan yüksek başarılar çok az kişi tarafından bilinir... Yetişkin adamlar, doğru, birlikte, el ele, çocukça bir şefkatle dolaşırlar veya kucaklaşıp kucaklaşırlar; ancak onların sevgisi, aldatıcı olsa da, neredeyse gerçek değildir."

Açıkçası, keskin gözlü misyoner burada duygusallık ile his arasındaki ayrımı aklında tutuyordu. En sıra dışı türden duygusallık, oğulların ebeveynlerine karşı tutumlarında da bulunur. Bir Fiji, yaşlı bir ebeveyni sopayla dövmeyi bir sevgi işareti olarak görürdü (157) ve Williams, vahşi bir vahşinin göğsünün, daha sonra boğduğu yaşlı babasına geçici bir veda ederken güçlü bir duyguyla inip kalktığını görmüştür (117). Barbarların duyguları -sığ, kararsız, kaprisli- bizim sevgimizden farklıdır, tıpkı her yağmurdan sonra kuruyan bir derenin, kuraklıkta bile hayırsever sularını
aktarabilen bir nehrin derin ve istikrarlı akışından farklı olması gibi.

FİJİ AŞK ŞİİRLERİ

Fiji şiiri üzerine yazdığı ve Utangaçlık bölümünde atıfta bulunulan makalesinde, Sir Arthur Gordon bize "duygusal" şiir sınıfı arasında "birkaç tanesinin ahlaksız olduğunu ve çok daha fazlasının, bu suçlamaya açık olmasalar da, açık sözlülüklerinde kaba ve uygunsuz olduğunu" bildirir. "Aşk şarkılarının diğerlerinin, "genellikle benzer Polinezya bestelerinde bulunanlardan çok farklı, gerçek bir duygu tınısı olduğunu ve Gill'in _Songs of the Pacific_ adlı eserinde boşuna aranabileceğini" belirtiyor. Bu şarkılar, diye ekliyor, "diğer yarı vahşi ırklar arasında
tanıdığım herhangi birinden daha çok Avrupa aşk şarkılarına benziyor;" ve onlarda "sanki salt hayvan içgüdüsünden değil, akıllı bir birliktelikten kaynaklanan bir aşk gibi gerçek bir tutku tınısı" buluyor. Bense onlarda aşırı duygusal fedakarlık duygusuna dair en ufak bir ipucu bile bulamıyorum. Okuyucuya kendi kendine karar verme şansı vermek için şunları aktarıyorum:

Ben

_O_.--Rüzgar estiğinde hanımımı evde arıyorum,
Ona diyorum ki, "Evi düzenle, şilteleri aç, yastıkları getir,
otur ve birlikte konuşalım."

Diyorum ki, "Neden kışkırtıyorsun ben mi? Emin ol, erkekler senin gibi
cilveliliği hor görürler, hissettikleri küçümsemeyi senden gizleseler bile. Hayır,
kızma; bana güzel dövmeli elini tutma izni ver. Ben
aşkla meşgulüm. Seni gözyaşlarına boğabilseydim ağlamak isterdim."

_O_.--Sen zalimsin, aşkım ve sapkınsın. Bu kadarını boş bir şaka olarak düşünmek.
Batan güneş her şeye dinlenmeyi teklif ediyor. Gece yaklaşıyor.

II

Şafağa kadar yattım, huzur içinde uyudum,
Ama güneş doğduğunda ben de kalktım ve dışarı koştum.
Bulabildiğim en tatlı çiçekleri aceleyle topladım,
dallarından salladım.
Tatlı kokulu yükümle sevgilimin evine yaklaştım.
Yaklaştığımda beni gördü ve şakacı bir şekilde seslendi,
"Bu kadar erken hangi kuşları uçuruyorsun buraya?"
"Ben yakışıklı bir gencim ve kuş değilim," diye cevapladım,
"Ama bir kuş gibi eşim yok ve kimsesizim."
Boynundan bir çiçek çelengi çıkarıp bana verdi
Ben de karşılığında ona tarağımı verdim; ona fırlattım ve ah!
yüzüne çarptı!
"Sen hangi sert ağaç kabuğundan yapılmışsın?" ağlar. Ve böylece
dedi ve öfkeyle dönüp gitti.

III

1876'daki dağ savaşında,
hükümet tarafında yerli kuvvetlerde, hanımlar tarafından çok beğenilen
Naloko adında yakışıklı bir çocuk vardı. Bir gün, tüm kamp ve Nasauthoko köyü
birisinin bestelediği şu şarkıyı söylerken bulundu:

"Rüzgar Magondro'nun büyük dağının üzerinden esiyor,
Magondro'nun kayaları arasında esiyor.
Aynı rüzgar oynuyor ve Naloko'nun sarı buklelerini kaldırıyor.
Sen beni seviyorsun, Naloko, ve ben sana adanmışım,
Beni terk etsen, uyku beni sonsuza dek terk eder.
Bir başkasını kollarına alsan,
Bütün yiyecekler benim için via'nın acı kökü gibi olurdu.
Dünya benim için tamamen neşesiz olurdu
Sen olmadan, yakışıklı, ince belli,
Güçlü omuzlu, sütun boyunlu oğlum."

SERENATLAR VE TEKLİFLER

Williams Fijilileri incelediği dönemde, şiirleri
ağıtlar, serenatlar, uyanış şarkıları, savaş şarkıları ve dans ilahilerinden oluşuyordu
(99). Bireylere hitap eden aşk şarkıları hakkında hiçbir şey söylemiyor.
Serenatlar bu başlık altında yer almıyor çünkü onun da söylediği gibi (140),
geceleri "erkekler ve kadınlar tarafından" icra ediliyorlar--bu da
onlardaki tüm romantizmi
yok ediyor. Ancak, kur yapma romantizminin bir ayrıntısı
onun zamanında bile Avrupa etkisiyle
ortaya çıkmıştı. "Evlenme teklifi"nin yakın bir tarihte yapıldığını söylüyor ve "çoğunlukla erkekler tarafından yapılsa da, kadınlar
eğilimli olduklarında aynı yolu benimsemekten çekinmiyorlar." Şiddet içeren
bireysel bir tercih gösterilmiyor gibi görünüyor. Aşağıdakiler bir erkeğin teklifinin bir örneğidir.

Simioni Wang Ravou, istediği kadını bir karara varmaya ikna etmek isterken, diğer birkaç kişinin de duyabileceği şekilde ona şöyle dedi:

"Seni istemiyorum çünkü sen güzel bir kadınsın; değilsin. Ama bir kadın
çiçeklerden yapılmış bir kolye gibidir--göze hoş gelir ve kokusuna minnettardır: ama
böyle bir kolye uzun süre çekiciliğini korumaz;
bir gün güzel olsa da ertesi gün solar ve kokusunu kaybeder. Yine de
güzel bir kolye birini istemeye teşvik eder, ama reddedilirse
hiç kimse isteğini tekrarlamaz. Eğer beni seviyorsan, ben de seni seviyorum; ama değilse, ben de seni sevmiyorum: bu kararlaştırılmış bir şey olsun" (150).

İNTİHARLAR VE BEKARLAR

Böyle
koşullar altında bir ret ile kalplerin kırılması pek olası değildir, bu da Williams'ın (148) bu erkekler ve kadınlar arasında belirgin bir tercihin olmadığı yönündeki açıklamasını doğrular.
Böyle
koşullar altında, Seernan'ın bize temin ettiği gibi, bazı dulların eşlerinin ölümü üzerine intihar etmesi garip görünebilir
(193). Bu derin bir duyguyu göstermiyor mu? Vahşilerde değil. Tüm
ülkelerde intihar genellikle güçlü duygulardan ziyade zayıf bir zekanın işaretidir ve özellikle de alt ırklar arasında durum böyledir, burada hem erkekler hem de kadınlar heyecan anında intihar etmeye meyillidir, genellikle en önemsiz sebeplerden dolayı, bunu bir sonraki bölümde göreceğiz. Williams bize (106) Thithia'da bir şefin küçük bir erkek kardeş tarafından saygısızca hitap edildiğini ve hakaretin günlük konuşma konusu haline gelmesini beklemektense, tüfeğini doldurdu, namluyu göğsüne dayadı ve tetiğe
ayak parmağıyla basarak kendini kalbinden vurdu. Vanua Levu'da benzer bir vakayı biliyordu.

"Gurur ve öfke bir araya geldiğinde sıklıkla kendini yok etmeye yol açar.
... Fiji'de en yaygın intihar yöntemi
bir uçurumdan atlamaktır. Bu, kadınlar arasında kendilerini yok etmenin
moda yoludur; ancak bazen ipe başvururlar. Ölümcül zehirlerden habersizdirler ve boğulmak
zor bir şey olurdu; çünkü bebeklikten itibaren suda
neredeyse karada olduğu kadar kendilerini evlerinde hissetmeyi öğrenirler."

Codrington, Melanezyalılar hakkındaki kitabında (243) şunu söylüyor:

"Kocasını kıskanan veya ona herhangi bir şekilde öfkelenen bir eş, eskiden kendini bir uçurumdan veya ağaçtan atardı, denize yüzerdi, kendini asar veya boğardı, kendini bir okla bıçaklardı veya boğazından aşağı bir ok saplardı; ve karısıyla kıskanç veya kavga eden bir erkek de aynısını yapardı;
ama artık bir başkasının karısı veya kocasıyla bir işçi gemisinde Queensland veya Fiji'ye gitmek kolay."

Fiji'de intihar etme olasılığı düşük olan bir erkek sınıfı vardır. Bunlar, bu hayatta hor görülüp hoş karşılanmasalar da ölümden sonra daha kötü bir kader beklemek zorunda olan bekarlardır. Nangganangga adında özel bir tanrı vardır - "bekarların acımasız düşmanı" - ruhlarını gözetir ve Williams'ın bildirdiğine göre (206), bekar hiçbir ruh Fiji'nin Elysium'una
ulaşamamıştır. Kurnaz bekarlar bazen, gelgit sırasında belirli bir resifin kenarından gizlice dolaşarak ondan kaçmaya çalışırlar; ancak o
onların
hilelerine uyar, onları yakalar ve çürümüş odunu parçalar gibi
büyük siyah taş üzerinde parçalara ayırır.

SAMOA ÖZELLİKLERİ

Fijililer ne kadar zalim ve aşağılanmış olsalar da, Avustralyalı vahşilere göre önemli bir
ileriye işaret ederler. Samoalılara geldiğimizde daha da ileri bir ilerleme kaydedilebilir. Yamyamlık, Fiji'de olduğu gibi insan etine duyulan bir düşkünlükten değil, sadece nefret ve intikamın doruk noktası olarak ara sıra yapılırdı. Bir Samoa şefini kızartmaktan bahsetmek ölümcül bir hakaret ve savaş sebebidir (Turner, 108). Sempati Samoalıların bildiği bir duyguydu; hastalara yönelik muameleleri her zaman insancaydı (141). Ve Avustralya, Borneo ve Fiji'de bir kadını öldürmek bir erkeği öldürmek kadar onurluyken, Samoalılar bir kadını öldürmeyi korkakça buluyorlar (196). Ayrıca bebek öldürmeyi de uygulamazlar; ancak bu perhiz, bebekleri doğumdan önce öldürme geleneğinin melankolik bir şekilde yaygınlaşmasıyla dengeleniyor (79). Ancak burada da her yerde olduğu gibi, aşırı duygusal aşk kapasitesinin dayandığı cinsel inceliğin erdemlerin sonuncusu olduğunu keşfediyoruz. Polinezyalılar arasında kırk yıllık deneyime sahip olan Rahip George Turner (125) danslarında "bakışlarda, dilde ve jestlerde her türlü müstehcenliğin hakim olduğunu ve sık sık gün doğana kadar dans edip eğlendiklerini" yazıyor. Dövme yaptırmanın evrensel geleneği ahlaksız uygulamalarla bağlantılıydı (90). Şeflerin düğün törenleri sırasında gelinin arkadaşları "taş alıp kafaları morarana ve kanayana kadar kendilerini dövüyorlardı. Bu duygu patlamasından önce gelen bekaretini kanıtlama töreni tasvir edilecek kadar hafif olmayacak... Gece dansları ve eşlik eden ahlaksızlıklar törenleri sonlandırdı." Aynı müstehcen törenlerin yapıldığını ve bu geleneğin, özellikle sadakatsiz gelinlerin uğradığı utanç ve dayak korkusu yaşayan rütbeli genç kadınlar arasında iffetin geliştirilmesinde bir miktar etkisi olduğunu düşünüyor. Ayrıca, erdemlerini koruyanlara hediyeler veriliyordu; ancak bu çabaların sonucu Turner (91) tarafından şöyle özetleniyor:

"İffet, görünüşte her iki cinsiyet tarafından da geliştiriliyordu; ancak bu, bir gerçeklikten çok bir isimdi. Çocukluklarından itibaren kulakları en müstehcen konuşmalara aşinaydı; ve bir bütün aile, bir dereceye kadar, bir araya toplandıklarından, ahlaksızlık doğal ve yaygın bir sonuçtu. İstisnalar vardı, özellikle rütbeli kişilerin kızları arasında; ancak bunlar kural değil, istisnalardı. Zina da üzücü bir şekilde yaygındı, ancak genellikle özel intikamla
ciddi şekilde cezalandırılıyordu."

Bir şef bir eş aldığında, gelinin amcası veya diğer akrabası aynı anda cariyesi olmak için bir kızını vermek zorundaydı; bunu reddetmek, hane tanrısını kızdırmak olurdu. Bir kızın rızası
ikinci derecede önemli bir konuydu: "Eğer ebeveynleri bu evliliği destekliyorsa, kabul etmek zorundaydı." Birçok evlilik, esas olarak eşlik eden şenlikler uğruna yapılırdı, gelin istese de istemese de gitmeye zorlanırdı. Bu şekilde bir şef kısa
bir sürede bir düzine eşten oluşan bir harem kurabilirdi; ancak bunların çoğu onunla sadece kısa bir süre kalırdı:

"Eğer evlilikler sadece mülk ve olayın şenlikleri uğruna yapılmış olsaydı, eşin kocasıyla birkaç günden veya haftadan fazla kalması muhtemel değildi."

KUR PANTOMİMİ

Bazı durumlarda Samoa'da ebeveyn izninin reddedildiği kaçamaklar gerçekleşir. Kaçmayı önceleyen pantomimik kur yapmanın canlı bir tanımı Kubary (_Globus_, 1885) tarafından yapılmıştır. Genç bir savaşçı
bir sürü kızla çevrilidir. Silahsız olmasına rağmen, bir düşmanı mızraklıyormuş veya sopalıyormuş gibi çeşitli hareketler yapar ve kızlar onu
tezahürat eder.

Daha sonra, ilk başta utangaç bir şekilde isteksiz görünen birini seçer ve onunla
dans etmeye başlar. Kız kayıtsız ve korkutucu görünmeye çalışırken,
adam özlem dolu bakışlar ve sözlerle onun ilgisini kazanmaya çalışır.
Şu anda, onun isteklerine boyun eğerek, gülümser ve kollarını ona açar. Ama adam, aptalca, onu bu kadar uzun süre tuttuğu için onu azarlamak için durur. Başını sallar, gözlerini devirir ve işte! Sonunda onu yakalamaya
hazır olduğunda, alaycı bir kahkahayla ondan yine kaçar.

Şimdi onun ters olma sırasıdır. İntikam onun zihninde ve tavrındadır.
Bütün bakışları ve hareketleri küçümseme ve kötü niyet gösterir ve sürekli
ona sırtını döner. Kadın buna uzun süre dayanamaz; onun küçümsemesi
onun gururunu yener ve adam tavrını değiştirip bir kez daha
yalvarmaya başladığında, kadın sonunda ona kendisini yakalamasına izin verir ve çılgınca
dans ederler. Sonunda şirket akşam yemeği için ayrıldığında, kişi
toro kelimesinin fısıldandığını duyabilir. "Kamış" anlamına gelir ve
sevgililerin gözlemden güvende olduğu
kamış tarlasında gece buluşmasını belirtir. Birbirlerini baykuşun sesini taklit ederek bulurlar, bu da
hiçbir şüphe uyandırmaz.

Bir araya geldiklerinde kız şöyle der: "Annemle babamın senden nefret ettiğini biliyorsun;
geriye sadece _awenga_ kalır." Awenga, kaçış anlamına gelir; üç gece sonra
bir kanoyla küçük bir adaya kaçarlar ve orada kaybolmalarının yarattığı heyecan köyde yatışana ve anne babaları onları affetmeye hazır olana kadar
birkaç hafta kalırlar.

İKİ SAMOA AŞK HİKAYESİ

Turner, iki Samoa aşk hikayesine altı sayfa (98-104) ayırır. Bunlardan biri, aşağıdaki özetin göstereceği gibi, bir eşin bağlılığını ve kocasının nankörlüğünü ve sadakatsizliğini tasvir eder:

Şarkı söylemesiyle tanınan Siati adında bir genç varmış.
Bir serenat tanrısı gelir, bir meydan okuma yapar ve
eğer daha iyi şarkı söylerse ona güzel kızını vereceğine söz verir.
Şarkı söylerler ve Siati tanrıyı yener. Sonra bir köpekbalığına binip tanrının evine gitti ve köpekbalığı ona
banyoya gitmesini, orada tanrının kızlarını bulacağını söyledi. Siati geldiğinde kızlar oradan yeni ayrılmışlardı, ama içlerinden biri tarağını unutmuş ve geri gelip onu almaya gelmişti.
"Siati," dedi, "buraya nasıl geldin?" "Ben şarkı
tanrısını aramaya ve kızını eş olarak almaya geldim." "Babam," dedi, "insandan daha çok tanrıdır - sana verdiği hiçbir şeyi
yeme, asla yüksek bir sandalyeye oturma yoksa ölüm gelir, ve şimdi birleşelim."

Tanrı damadını sevmedi ve onu yok etmek için çeşitli yollar denedi, ama karısı Puapae onu her zaman zor durumdan
kurtardı, hatta bir keresinde onu ikiye bölüp denize atmasını ve bir balık tarafından yenmesini ve tanrının kaybettiği ve ondan almasını istediği yüzüğü bulmasını sağladı. Daha sonra yüzükle birlikte kıyıya atıldı; ama Siati uyanık bile kalmamıştı ve onu bunun için azarladı. Hayatını kurtarmak için, daha sonra birkaç mucize daha gerçekleştirdi, bunlardan birinde babası ve kız kardeşi denizde boğuldu. Sonra Siati'ye şöyle dedi: "Babam ve kız kardeşim öldü ve hepsi sana olan sevgim yüzünden; şimdi gidip aileni ve arkadaşlarını ziyaret edebilirsin, ben burada kalırken ama uygunsuz
davranmamaya dikkat et." Siati gitti, arkadaşlarını ziyaret etti ve Puapae'yi unuttu. Tekrar evlenmeye çalıştı ama Puapae geldi ve diğer tarafta durdu. Şef, "Senin karın hangisi, Siati?" diye seslendi. "Sağ taraftaki." Puapae daha sonra sessizliğini bozdu, "Ah, Siati, senin için yaptığım her şeyi unuttun;" ve gitti. Siati her şeyi hatırladı, onun
ağlamasına doğru fırladı ve sonra ölü olarak yere düştü.

Teklifin ve evliliğin eğlenceli "ani" olmasının yanı sıra, bu hikaye, alt ırklar arasında kadınların -birçok gözlemin de gösterdiği gibi- erkeklerden daha fazla evlilik bağına sahip olduğunu göstermesi bakımından ilgi çekicidir.

Yukarıda alıntılanan kur yapma sahnesi, çekingenliğin ve yapmacık hoşnutsuzluğun stratejik değerine dair içgüdüsel bir bilgi olduğunu gösterir. Turner'ın şiirsel biçiminden özetlediğim aşağıdaki hikaye, erkekler için çok sakıncalı olan aşırı çekingenliğin tehlikesi ve aptallığına karşı kadınlara bir tür erkeksi uyarı gibi görünüyor:

Bir zamanlar Sinaleuuna ve Sinaeteva adında iki kız kardeş varmış ve bir erkek kardeşleri olmasını
diler. Dilekleri yerine getirildi; anne babalarından bir erkek çocuk doğdu, ancak onu ayrı yetiştirdiler ve kız kardeşler onu bir gün, büyüdüğünde, onlara biraz yiyecekle gönderilene kadar hiç görmediler. Kızlar onun güzelliğinden
çok etkilendiler.

Daha sonra oturup kardeşlerinin
sıvı gölgesini bambu bir şişeye doldurdular. Onlara
Sina adında, o kadar güzel bir Fiji kızının
tüm zenginlerin peşinden koştuğuna dair bir rapor gelmişti. Bunu duyunca ve kardeşleri için
bir eş bulmak için endişelendiklerinde, giyinip
Fiji'ye gittiler ve Sina'ya kardeşlerinden bahsetmeyi planladılar. Fakat Sina
kibirliydi; kız kardeşleri küçümsedi ve onlara
utanç verici şekilde davrandı. Genç adamın güzelliğini duymuştu, adı Maluafiti ("Fiji'nin Gölgesi") idi ve onun gelmesini
özlemişti, fakat bunların onun kız kardeşleri olduğunu bilmiyordu.

Küçümsenen kızlar sinirlendiler ve Sina banyo yaparken
suya gittiler. Şişeden suya kardeşlerinin gölgesini
attılar. Sina gölgeye baktı
ve güzelliği karşısında büyülendi. "O benim kocam," dedi, "nerede bulabilirsem." Köylülere seslendi ve tüm yakışıklı genç adamların gelip
sudaki figürün kimden
bir görüntü olduğunu bulmalarını istedi. Fakat
gölge bu genç adamların hepsinden daha güzeldi ve Maluafiti kendi topraklarında her döndüğünde
suyun içinde dönüp duruyordu. Bütün bu zaman boyunca kız kardeşler ağlıyor ve haykırıyorlardı:

"Ah, Maluafiti! Kalk, gün oldu;
Senin gölgen kötü muamelemizi uzatıyor.
Maluafiti, gel ve onunla yüz yüze konuş,
Sudaki o görüntü yerine."

Sina dinlemişti ve artık bunun Maluafiti'nin gölgesi olduğunu biliyordu. "Bunlar da onun kız kardeşleri," diye düşündü, "ve ben onlara
kötü davrandım; beni affet, yanlış yaptım," Ama
hanımlar hala öfkeliydi. Maluafiti, Leydi Sina'ya kur yapmak ve ayrıca kız kardeşlerini
almak için kanosuyla geldi. Ona
muamelelerini anlattıklarında amansız bir öfkeye kapıldı.
Sina onu elde etmek için can atıyordu; o onun kalbinin arzusuydu ve onu uzun
süredir bekliyordu. Ama Maluafiti kaşlarını çattı ve adasına
geri dönecekti ve kız kardeşleriyle birlikte yola koyuldu. Sina
ağladı ve çığlık attı ve yüzerek onu takip etmeye karar verdi. Kız kardeşler onu kurtarmak ve getirmek için yalvardılar, ancak Maluafiti
vazgeçmedi ve Sina okyanusta öldü.

GÜNEY DENİZİ ADALILARININ KİŞİSEL CAZİBELERİ

Sadece güzelliğiyle ilgili bir habere dayanarak karşı cinsten birine "aşık olmak" özellikle Doğu ve ortaçağ uluslarının edebiyatında çok bilinen bir sebeptir. Bu nedenle, az önce alıntılanan Samoa hikayesinde böyle bir sebep bulmak ilginçtir.
Bana göre, daha önce açıklandığı gibi, alt ırklar arasında güzellik, estetikten daha çok duyusal olan her türlü çekicilik anlamına gelir.
Güney Denizi Adalılarına önemli kişisel cazibeler atfedilmiştir, ancak artık erken dönem gezginlerin (birkaç ay kıyıdan uzak kaldıktan sonra neredeyse her kadının bir Helen gibi görünmesi gerekirdi) güzelliklerini fazlasıyla abarttıkları kabul edilmektedir.

Kaptan Cook sakinliğini korudu. Tongalı kadınların erkeklerden yüz hatlarından daha az, formlarından farklı olduğunu buldu,
Hawaiililer söz konusu olduğunda ise figürler bile dikkat çekici derecede benzerdi (II., 144, 246). Tahitili kadınlarda "kendilerini diğer ülkelerdeki erkeklerden ayıran tüm o narin özellikleri" gördü. Hawaililer çirkin olmaktan uzak olsalar da "ne güzel bir şekle ne de çarpıcı özelliklere sahip değillerdi" (246).

Güney Denizi Adalılarının sürdürdüğü tembel, açık hava, amfibi yaşam, ince vücutların gelişimi için elverişliydi. Cook, Tongalılar arasında "insan figürünün kesinlikle mükemmel modellerini" gördü. Ancak ince tüyler ince kuşlar yaratmaz. Aşkın daha asil evreleri ince figürlerden değil, güzel ve zarif yüzlerden esinlenir.
Polinezya ve Melanezya yüz hatları genellikle kaba ve şehvetlidir. Hugo Zoller, "en güzel Samoalı kadın, en iyi ihtimalle güzel bir Alman köylü kızıyla karşılaştırılabilir" diyor; ve Honolulu'daki kendi gözlemlerimden ve birçok fotoğrafın incelenmesinden, onun söylediklerinin genel olarak Pasifik Adalıları için geçerli olduğu sonucuna varıyorum. Edward Reeves, _Brown Men and Women_ (17-22) adlı son kitabında "o sahtekarlıktan - güzel esmer kadından" bahsediyor. Onu yalnızca şairlerin ve romancıların gözünde "güzellik ve zarafet rüyası" olarak görüyordu; gerçekte ise onlar kötü kokulu ve kaba insanlardı. "Tüm Güney Denizi Adası kadınları
çok aynıdır."

"En güzel Tongalı, Samoalı, Tahitili veya hatta
Rotumalı'yı, düzgün yetiştirilmiş en sade ve en basit eğitimli İrlandalı, Fransız veya Sömürge kızlarıyla karşılaştırmak, kişinin zekasına hakarettir."

Wilkes (II., 22), Tahitili kadınlardan bahsetmekten çekinmiştir çünkü
çok övülen güzelliklerini keşfedememiştir:

"Aralarında yakışıklı diyebileceğim tek bir kadın bile görmedim.
Gözlerinde, bazılarına büyüleyici gelebilecek yumuşak bir uyku hali vardır, ancak ben
daha çok, çekiciliklerinin denizciler arasında kazandığı şöhreti, neşeliliklerine ve neşelerine bağlamalıyım.
Kötü vücutludurlar ve çoğunun parmakları papağan gibidir."

TAHITİLER VE BEYAZ ZİYARETÇİLERİ

Tongalı kızlardan Reeves'in kitabında "yağ yığınları" olarak bahsedilir. Pasifik Adalıları arasında ve genel olarak barbarlar arasında "güzellik" ölçütü ve idealinin "yağlı yağ" olduğu gerçeğine bir kez daha değinmeye gerek yok. Sonuç olarak, onların sevgisi, rafine bir yüzde ve zarif bir şekilde şekillendirilmiş bir figürde somutlaşan rafine, estetik, entelektüel ve ahlaki niteliklerden hiçbiriyle yüceltilmiş olamaz.

Polinezyalıların en kaba olanı Tahitililerdi; ancak burada bile, ahlaksız uygulamalarını beyaz ziyaretçilerin etkisine borçlu oldukları izlenimini vermek için çabalar sarf edildi[186]. Bu iddiadaki gerçeklik payı, beyazların romları, bibloları ve hastalıklarıyla kötülüğü daha da kötüleştirdiği şüphesiz gerçeğinde yatmaktadır;
ancak onların katkısı, bu adalar beyazlar tarafından keşfedilmeden önce çağlar boyunca var olan kötülük okyanusunda sadece bir damlaydı. Tahiti gelenekleri en iğrenç uygulamalarını bilinen en eski zamanlara kadar götürür. (Ellis, I., 183.) İlk Avrupalı ​​denizciler, daha sonraki ziyaretçilerin kınadığı aynı ahlaksızlıkları buldular. 1767'de Tahiti'de kalan Bougainville, yerlilerin genel ahlaksızlığı nedeniyle adaya Nouvelle Cythere adını verdi. Ertesi yıl adayı ziyaret eden Cook, günlüğünü "okuyucularını ancak iğrendirebilecek ahlaksız tavırlar sergileme yeri" yapmayı reddetti (212). Hawkesworth (II., 206) Tahitililerin yabancılara kız kardeş ve kız teklif ettiğini, evlilik sadakati ihlallerinin ise sadece birkaç sert söz veya hafif bir dayakla cezalandırıldığını anlatır:

"Diğer eğlenceler arasında, sekiz veya on kişi bir araya gelebildiğinde genç kızlar tarafından yapılan Timorodee adlı bir dans vardır, bu dans hayal gücünün ötesindeki hareketlerden ve jestlerden oluşur, bu
uygulamada en erken çocukluklarından itibaren yetiştirilirler,
eğer mümkün olsaydı, aynı fikirleri daha açık bir şekilde iletecek kelimeler eşliğinde." "Ancak bu insanların yükseldiği, dünyanın başlangıcından bugüne kadar tavırları kaydedilen diğer tüm ulusların tamamen bilmediği, sefahat düşkünlüğünde bir ölçek vardır ve hiçbir hayal gücü bunu kavrayamaz."

Bu, beyazların onları bozabilmesinden önce yerlileri gören en eski kaşiflerin tanıklığıdır.[187] Daha sonraki misyonerler daha iyiye doğru bir değişiklik bulamadılar. Kaptan Cook daha önce ahlaksızlık işi yapan Areois'lerden bahsetmişti (220). "Bu ahlaksız yaşam planı onların mizacına o kadar uygundur ki," diye yazdı,

"her iki cinsin en güzelleri de gençlik günlerini genelde en vahşi kabileleri bile utandıracak
şeyler yapmaya alışmış olarak geçirirler."

Bu adada birkaç yıl yaşayan Ellis, onların mizah anlayışları ve şakalarıyla ünlü olduklarını, ancak şakaların

"genel olarak iğrenç derecede aşağılık ve ahlaksız olduğunu" beyan eder.... Gerçekten de, onların ahlaki karakterleri korkunç derecede karanlıktı ve
mizaçlarının belirgin yumuşaklığına ve
sohbetlerinin neşeli canlılığına rağmen, insan ırkının hiçbir kısmı, belki de, bu izole edilmiş
insanlardan daha aşağılara, vahşi sefahat ve ahlaki yozlaşmaya batmamıştır" (87).

Ayrıca Areois'leri (I., 185-89) "imtiyazlı sefihler" olarak tanımlıyor,
bir yerden bir yere seyahat edip uygunsuz danslar ve gösteriler yapan, "her türlü sefahat bağımlısı" ve
"toplumun her yerine ahlaki bir bulaşma yayan" kişiler. Yine de, nüfusun tüm sınıfları tarafından "en büyük saygıyı" görüyorlardı. Kendi tanrıları vardı, bunlar "ahlaksızlık canavarları"ydı ve "bu tür kamusal şenlik dönemlerinde yapılan her kötü uygulamayı himaye ediyorlardı."

Beyaz denizciler, Tahitililere Tahiti dansları ve mesleki Areois ve yozlaşmış tanrılar mı? Onlara Hawkesworth'un kendisi de bir denizci ve aşağılık yaşam sahnelerine alışkın olduğu için "hiçbir hayal gücünün kavrayamayacağı" gelenekleri mi öğrettiler? Avrupalı ​​beyazlar bu yerlilere erkekleri _ra_ (kutsal) ve kadınları _noa_ (sıradan) olarak görmeyi mi öğrettiler? Onlara aşağıdaki paragrafların ortaya koyduğu tüm o diğer gelenekleri ve vahşeti mi öğrettiler?

KADINLARA KARŞI KALBİSİZ MUAMELE

Tahitililerin, duygusallıklarının yanı sıra, duygusalcıların beyaz adamın ortaya çıkmasından önce hakim olduğuna inanmamızı istediği o rafine aşk duygularını besleyemeyecek kadar kaba ve bencil oldukları gösterilebilir.

Aşk sıklıkla bir çiçeğe benzetilir; ancak aşk, bir çiçek gibi, bir gübre yığınında yetişemez. Saf, iffetli bir ruh ve sempati ve hayranlığın besleyici güneş ışığını gerektirir. Bir Tahitili için bir
kadın sadece onu eğlendirmek için bir oyuncaktı. Onu,
yemeklerini ve içeceklerini veya dalgalara serin dalışını sevdiği kadar seviyordu, çünkü o,
duyularını
hoşnut ediyordu. Ona karşı duygusal bir aşk hissedemiyordu, çünkü,
ona hayran olmaktan çok uzaktı, ona saygı bile duymuyordu veya iyi davranmıyordu. Ellis
(I., 109) şunu anlatır:

"Erkeklerin domuz eti, kümes hayvanı eti ve çeşitli balıklar, hindistancevizi ve muz ve tanrılara sunulan her şeyi yemelerine izin verildi; bunlara
kadınların, ölüm cezası tehdidiyle, dokunmaları yasaktı, çünkü
onları kirletecekleri düşünülüyordu. Erkeklerin yemeklerinin
pişirildiği ateşler de kutsaldı ve kadınların bunları kullanması yasaktı.
Yemeklerinin saklandığı sepetler ve erkeklerin yemek yediği ev de kutsaldı ve kadınlara aynı
zalimce cezayla yasaktı. Bu nedenle, hem eşler, hem de kızlar vb. için olan düşük kaliteli yiyecekler ayrı ateşlerde pişiriliyor, ayrı sepetlere konuyor ve kadınlar tarafından bu amaçla inşa edilen küçük kulübelerde yalnız başlarına yeniyordu."

Bununla yetinmeyen bir adam, bir başkasına özellikle saldırgan bir şekilde hakaret etmek istediğinde, kadınların bu aşağılanmış durumuna atıfta bulunan bir ifade kullanırdı, örneğin "annen için yemek olarak
pişirilebilirsin." Küçük çocuklara kasıtlı olarak annelerini dikkate almamaları öğretilirdi, baba onları hakaretlerinde ve şiddetlerinde teşvik ederdi (205). Cook (220), Tahitili kadınların genellikle bir erkeğin en ufak bir sevgi duyduğu bir nesneye göstereceği sertlik veya daha doğrusu "vahşet" ile muamele edildiğini buldu. Ancak, "erkeklerin onları acımasızca dövdüğünü görmekten" daha yaygın bir şey yoktur (II., 220). Kadınların savaş, balıkçılık veya tapınak hizmetinde işe yaramaması nedeniyle, erkek çocuklardan daha fazla kız çocuğu öldürürlerdi. Hastalara karşı hiçbir sempatileri yoktu; zaman zaman onları öldürür veya diri diri gömerlerdi. (Ellis,
I., 340; II., 281.) Savaşta kadınlara veya
çocuklara bile merhamet göstermediler. (Hawkesworth, II., 244.)

"Her türlü korkunç işkence uygulandı. Kadınlar vahşet ve cinayetle karşı karşıya kaldılar ve en hassas bebekler belki de acımasız bir silahla annelerinin kalbine
sabitlendiler - kaba eller tarafından yakalandılar ve kayalara veya ağaçlara çarptılar - veya keyfi bir şekilde havaya fırlatıldılar ve savaşçının mızrağının ucuna
takıldılar, orada acı içinde kıvrandı ve öldüler... bazılarının omuzlarında taşıdıkları mızrağa iki veya üç bebek asılıydı" (I.,
235-36). Savaşta öldürülen kadınların bedenlerine "akıl almaz olduğu kadar iğrenç bir vahşet" uygulandı.

TAHITİ AŞKININ İKİ HİKAYESİ

Vahşet, zalimlik, alışılmış şehvet düşkünlüğü ve genel kabalık
duygusal aşka ölümcül engeller olsa da, gördüğümüz gibi, bunlara sıklıkla aşkla karıştırılan şiddetli şehvetli aşk da eşlik edebilir. Başarısız Tahiti taliplerinin, Ellis'in (I., 209) de belirttiği gibi, intikam ve umutsuzluk etkisi altında intihar ettikleri bilinmektedir. Ayrıca, iki şiddetli bireysel tercih örneğine de dikkat çekmektedir.

Yirmi yaşında, yumuşak huylu Eimeo şefi, bir Huahine kızına bağlandı ve evlenme teklifinde bulundu. Kız, adadaki ana roatiranın yeğeniydi, ancak ailesi istekli olmasına rağmen, onun tüm tekliflerini reddetti. Sıradan işlerini bıraktı ve lütfunu elde etmek için çok istekli olduğu kişinin evine gitti. Burada en derin melankoliye maruz kalmış gibi görünüyordu ve sabahtan akşama, gün be gün metresinin yanındaydı, aşağılayıcı görevleri açıkça tatmin edici bir şekilde yerine getiriyordu. Hayal kırıklığı sonunda genel sohbetin konusu oldu. Sonunda kız onu kabul etmeye ikna edildi. Onlar
kamuoyuna açık bir şekilde evlendiler ve birkaç ay boyunca çok rahat bir şekilde birlikte yaşadılar,
sonra karısı öldü.

Diğer örnekte kız sevgiliydi ve adam isteksizdi. Huahine'li bir
güzel, geçici olarak adada kalan ve aynı
evde yaşayan genç bir adamın
toplumuna aşırı düşkün oldu. Kısa süre sonra ona hayat arkadaşı olmak istediği ima edildi. Ancak bu ima, yolculuğunu sürdürme niyetini ifade eden genç adam tarafından
göz ardı edildi.
Genç kadın mutsuz oldu ve sıkıntısının nedenini hiç gizlemedi. Sevgisini
korumak istediği kişiyi memnun etmek için çabalarını iki katına çıkarmakta gayretliydi. Bu dönemde
Ellis onu ne arkadaşının evinde ne de genç kadın yanında olmadan
yurt dışında yürürken gördü. Muhtemelen on sekiz yaşlarında olan bağlılık nesnesinin ilgisinden etkilenmediğini görünce, sadece aşırı derecede mutsuz olmakla kalmadı, aynı zamanda aynı ilgisizlik ve ihmalkarlığı almaya devam ederse, ya kendini boğarak öldüreceğini ya da
boğacağını ilan etti. Arkadaşları şimdi genç adama müdahale ettiler. Adam yumuşadı,
aldığı ilgiyi geri verdi ve ikisi evlendi.
Ancak mutlulukları kısa sürdü. Genç kadının evlenmeden önce içinde çok ateşli olan bağlılık,
güçlü bir hoşnutsuzlukla yer değiştirdi ve adam ona karşı kaba görünmese de, ona sadece hakaret etmekle kalmadı, sonunda onu terk etti.

"Evlilik bağı," diyor Ellis (I., 213),

"muhtemelen aralarında var olan en zayıf ve en kırılgan bağlardan biriydi; tarafların hiçbiri, kendilerine uygun olandan daha uzun süre buna bağlı kalmak zorunda hissetmiyordu. En ufak bir sebep bile, ayrılığı
ortaya çıkarmak veya haklı çıkarmak için yeterli oluyordu."

TAHITİ AŞKI HAKKINDA KAPTAN COOK

Kaptan Cook'un haritalarının ve topografik
gözlemlerinin dikkate değer bir doğrulukla karakterize edildiği söylenmiştir. Aynı şey, bir asırdan fazla bir süre önce ziyaret ettiği adaların yerlileriyle ilgili gözlemleri için de genel olarak söylenebilir. O da Tahitililer arasında güçlü kişisel tercihlerin olduğu bazı vakalara dikkat çekti, ancak bu onu onlara gerçek aşk kapasitesi atfetmeye yöneltmedi:

"Kadınların kişisel güzelliği ilgiye tercih ettiği birkaç örnek gördüm, ancak itiraf etmeliyim ki, bu vakalarda bile, karşılıklı sevginin sonucu olan o hassas duygulara pek duyarlı görünmüyorlar; ve Otaheite'de diğer ülkelerden daha az Platonik aşk olduğuna inanıyorum."

Kaptan Cook'un yanılmaz olduğu söylenemez. Tonga grubuyla karşılaştığında, yerlilerin ona karşı görünüşte dostça tavrı nedeniyle ona "Dost Adalar" adını verdi; ancak gerçekte, niyetleri onu ve mürettebatını katletmek ve iki gemiyi ele geçirmekti - eğer şefler saldırının tam olarak hangi yöntemle ve ne zaman yapılacağı konusunda bir anlaşmazlık yaşamasaydı, bu plan uygulamaya konulabilirdi.[188] Cook bu adalıların görünümlerinden ve davranışlarından memnundu; nazik görünüyorlardı ve aralarında "yüzlerce gerçek Avrupalı ​​yüz" görünce çok şaşırdı. Hatta onlara vahşi demenin tamamen yanlış olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti, "güneşin altında daha medeni bir halk yoktur." Onlarla yeterince uzun süre kalmadı ve ahlaki olarak diğer Güney Denizi Adalılarından çok da üstün olmadıklarını keşfetti.

TONGALILAR UYGAR MIYDI?

Tongalılar arasında dört yıl yaşayan ve maceraları ve gözlemleri daha sonra Martin tarafından kaydedilen Mariner, Cook'un güneşin altında daha medeni bir halk olmadığını söylediğinde yanıldığını gösteren bilgiler veriyor. Mariner, "Hırsızlık, intikam, tecavüz ve cinayet," diye onaylıyor (II., 140), "birçok durumda suç olarak kabul edilmiyor." Evli kadınların kocalarına sadık kalmaları görevi olarak kabul edilir ve Mariner'ın düşündüğüne göre bu genellikle yapılır. Evli olmayan kadınlar "herhangi bir aşağılama olmadan diledikleri kişiye iyiliklerini sunabilirler" (165). Evli olmayanlar gibi boşanmış kadınlar da en ufak bir kınama veya gizlilik olmadan geçici sevgilileri kabul edebilirler.

"Bir kadın (savaşta) esir alındığında genellikle boyun eğmek zorundadır; ancak bu elbette bir şeydir ve ne bir hakaret ne de bir onursuzluk olarak kabul edilir; tek onursuzluk, bir esir olmak ve dolayısıyla fatihin bir tür hizmetkarı olmaktır. Tecavüz, her zaman bir hakaret olarak kabul edilse de, kadın failden saygı talep edebilecek bir rütbeye sahip olmadığı sürece suç olarak görülmez" (166).

Öfkeli olduklarında kullandıkları ifadelerin çoğu,

"bahsedilmeyecek kadar kaba." "Sohbet, kadınlar varken bile, genellikle imalarla iç içe geçer,
İngiltere'deki hiçbir düzgün toplumda buna izin verilemez."

Kadınların üçte ikisi

"evlidir ve kısa süre sonra boşanır ve hayatlarında belki üç, dört veya beş kez tekrar evlenir." "Hiçbir erkeğin
evlilik sadakatine bağlı olduğu anlaşılmaz; aşklarını birbirine karıştırmak onun için bir ayıp değildir." "Onların iffet ifade eden hiçbir kelimeleri yoktur, _nofo mow_ dışında, sabit veya sadık kalırlar ve bu anlamda sadece evli bir kadına kocasına olan sadakatini belirtmek için kullanılır."

Alt sınıflardan evli kadınlar bile, direnen bir kocayı vurmaktan çekinmeyen şeflerin isteklerine boyun eğmek zorundaydı. (Waitz-Gerland, VI., 184.)

Bu ayrıntılar Kaptan Cook'un Tongalıların medeniyetini abarttığını gösterse de, en azından bazı açılardan diğer Polinezyalılardan üstün olduklarını gösteren başka gerçekler de var. Kadınlar
kızarabiliyor ve sevgililerini çok sık değiştirirlerse kınanıyorlar. Bekaretin ve kadınların dikkate alınma taleplerinin değerini yeni yeni anlıyor gibi görünüyorlar. Mariner'ın
tanımında (I. , 130) bir şefin düğününde şu cümle geçer:

"Dans sona erdiğinde, eski mataboolelerden (soylulardan) biri
topluluğa hitap ederek, iffet konusu hakkında ahlaki bir söylemde bulundu - genç erkeklere her durumda komşularının eşlerine saygı göstermelerini ve
evli olmayan bir kadınla bile onun özgür rızası olmadan asla ilişkiye girmemelerini öğütledi."

Şeflerin eşleri refakatçileri olmadan dolaşamazlar. Mariner, biraz safça, bir erkek bir aşk yaşadığında bunu karısından gizlediğini söyler,

"korku veya endişeden değil, ama onun kıskançlığını
uyandırmanın ve belki de onu
mutsuz etmenin gereksiz olması nedeniyle; çünkü erkeklerin onuru için,
eşlerinin mutluluğu ve rahatı için azımsanmayacak ölçüde ve azımsanmayacak ölçüde danıştıkları söylenmelidir."

Mariner doğruyu söylüyorsa, bu konuda Tongalıların bu kitapta şimdiye kadar ele aldığımız diğer tüm halklardan üstün olduğu söylenmelidir. Kocanın evdeki otoritesi mutlak olsa da ve her üç kızdan biri bebekken nişanlansa da, erkekler eşlerini köle veya angarya yapmaz veya kızlarını satmazlar, her üç kızdan ikisinin kendi kocalarını seçmesine izin verilir - "erken ve sık sık." Erkekler zor işlerin çoğunu yapar, hatta yemek pişirmeye kadar. Seemann (237), "Tonga'da," der, "kadınlar çok eski zamanlardan beri daha zayıf ve daha narin yapılarının gerektirdiği tüm ilgiyle karşılanır, hiçbir zor iş yapmalarına izin verilmez." Cook ayrıca (II., 149), erkeklere ayrılan eyaletin "kadınlarınkinden çok daha zahmetli ve kapsamlı" olduğunu, kadınların işlerinin çoğunlukla evde gerçekleştirilebileceğini buldu. MANZARA SEVGİSİ

Mariner'a güvenebilirsek, Tongalıların diğer Polinezyalılardan ve genel olarak barbarlardan çok daha üstün göründüğü bir nokta daha var. Nadiren aşk veya savaş hakkında şarkı söylemelerine rağmen, doğaya karşı olağanüstü bir sevgi gösterdikleri konusunda bizi inandırmak istiyor (I., 293). Bazen "çevredeki manzaranın yüce güzelliğinin tadını çıkarmak" veya atalarının eylemlerini düşünmek için belirli bir kayaya tırmandıklarını söylüyor. Şarkılarından bir örnek veriyor ve bunun genellikle onlar tarafından söylendiğini söylüyor; kafiyesiz veya düzenli ölçülü değildir
ve bu son derece şiirsel
bir pasajla başlayan bir tür resitatif olarak verilir:

"_Vavaoo tooa Licoo_ hakkında konuşurken, kadınlar
bize dediler ki, adanın arkasına gidelim ve
batmakta olan güneşi seyredelim: orada kuşların
cıvıltısını ve güvercinlerin ötüşünü dinleyelim.
Çiçekler toplayacağız... ve ikramlardan alacağız... sonra
denizde yıkanacağız ve ... tenimizi güneşte hoş kokulu yağla yağlayacağız ve _Matawlo_'da toplanan
çiçekleri çelenkler halinde öreceğiz. Ve şimdi, _Ana Manoo_ üzerindeki yükseklikte hareketsiz dururken,
yüksek _toa_ dalları arasında esen
rüzgarın ıslığı bizi hoş bir melankoliyle dolduracak; ya da kükreyen
gök gürültüsünü gördüğümüzde zihinlerimiz hayrete düşecek Aşağıda sörf yapın,
ama boşuna sağlam kayaları koparmaya çalışın. Ah! Hayatın sıkıntılı ve tatsız işleriyle meşgul olduğumuzdan
ne kadar daha mutlu olacağız."

Mariner anında not almadığı ve birkaç yıllık bir aradan sonra hafızasına güvendiği için, yukarıdaki pasajın
saf Tongaca olmayabileceği endişesi vardır. Şarkının geri kalanında, birkaç cümlede belirli bir İncil tonu ve tarzı vardır ve bu da (Ossian'ı hatırlayın!) bir misyonerin bu şarkıyı bestelemese bile düzenlemiş olabileceği şüphesini uyandırır. Bununla birlikte, geri kalanı bize Tonga aşk gelenekleri hakkında birkaç güzel ipucu veriyor ve bu nedenle birkaç alakasız cümleyi atlayarak alıntı yapılabilir:

"Ah! Savaş ne kadar yıkıcı! Bakın! Ülkeyi yabani otlarla nasıl verimli hale getirdi ve
ölmüş kahramanlar için zamansız mezarlar açtı! Şeflerimiz artık metreslerini aramak için ay ışığında tek başlarına dolaşmanın tatlı zevkini yaşayamıyorlar: ama kalbimizden üzüntüyü uzaklaştıralım:
Savaşta olduğumuz için, bize bu yıkıcı sanatı ilk öğreten Fiji yerlileri gibi düşünmeli ve davranmalıyız.
Bu nedenle şimdiki zamanın tadını çıkaralım, çünkü belki yarın veya
öbür gün ölebiliriz. Kendimize _chi
coola_ giydireceğiz ve belimize beyaz _tappa_ bantları takacağız: başlarımıza kalın _jiale_ çelenkleri öreceğiz ve
_hooni_ ipleri hazırlayacağız boyunlarımız için, beyazlıkları tenimizin rengini göstersin diye. Eğitimsiz seyircilerin alkışlarının ne kadar bol olduğuna bakın!--Ama
şimdi dans bitti: bu gece burada kalalım,
ziyafet çekelim ve neşeli olalım, yarın
_Mooa_'ya doğru yola çıkacağız. Genç adamlar ne kadar da zahmetli, çiçek çelenklerimiz için yalvarıyorlar, iltifatlarında şöyle diyorlar, 'Bakın
bu genç kızlar _Licoo_'dan
ne kadar da çekici görünüyorlar!--tenleri ne kadar da güzel, etrafa _Mataloco_'nun çiçekli uçurumu gibi bir koku yayıyorlar:' Hadi
_Licoo_'yu da ziyaret edelim; yarın yola çıkacağız."

YAMYAM PAZARLIĞI

Bu hikaye, Fijililerin Tongalılara savaş sanatını ilk öğrettiği gerçeğini ima ediyor ve Tongalılar başlangıçta savaşçı bir halk olmasalardı, tek başına bu önemli olguda diğer Pasifik adalılarına göre üstünlüklerinin çoğunu açıklayabilirdik.
Fijililer ayrıca onlara yamyamlığı da öğretmiş gibi görünüyor, ancak
öğretmenleri kadar bağımlı olmadılar. Mariner (I.,
110-111), kıtlık zamanında iki genç adamla şu şartlarla belirli bir oyun oynamayı kabul eden iki kızın hikayesini anlatır: eğer kızlar kazanırsa, kendilerine ait bir yamı bölüşecekler ve yarısını erkeklere vereceklerdi; eğer iki adam kazanırsa yamın paylarını yine alacaklardı, ancak gidip bir adamı öldürecekler ve vücudunun yarısını kızlara vereceklerdi. Erkekler kazandı ve hemen Sözleşmenin bir parçası. Bir kalenin yakınında saklanarak, kısa süre sonra
hindistan cevizi kabuklarını suyla doldurmaya gelen bir adam gördüler. Sopa ile
ona saldırdılar, canlarını riske
atarak cesedi eve getirdiler, bölüştüler ve genç kadınlara söz verilen yarısını verdiler.

YAKIZIL REİSLER

Kaslı Tongalı erkekler, Kaptan Cook'a güzellikten ziyade
güç izlenimi verdiler. Ancak, kişisel görünümleri hakkında yüksek bir
değere sahip olduklarını gösteren bir efsaneleri vardır.
Bu, Mariner tarafından anlatılır (II., 129-34).

Tanrı Langai, iki kızıyla birlikte cennette yaşıyordu. Bir gün, tanrıların bir toplantısına katılacağı sırada, kızları oradaki yakışıklı reisleri görme meraklarını gidermek için Tonga'ya gitmemeleri konusunda uyardı. Ancak daha
gitmeden, tam da bunu yapmaya karar verdiler.
"Tonga'ya gidelim," dediler birbirlerine; "orada
göksel güzelliğimiz, tüm kadınların
güzel olduğu
buradan daha çok takdir edilecektir." Böylece Tonga'ya gittiler ve kol kola, güzelliklerine
şaşıran ve hepsi kızları isteyen ziyafet çeken soyluların önüne çıktılar. Kısa süre sonra soylular yumruklaşmaya başladı ve savaşın gürültüsü o kadar
büyüktü ki tanrıların kulağına kadar ulaştı. Langai, kızları geri getirmek ve cezalandırmak için
gönderildi. O geldiğinde, onlardan biri çoktan
çatışan şeflerin kurbanı olmuştu.
Diğerini yakaladı, başını kopardı ve
denize attı, orada bir kaplumbağaya dönüştü. MAĞARADA BALAYI

Tonga Adası Hoonga'nın batı kıyısında, girişi deniz seviyesinin birkaç fit altında, hatta düşük su seviyesinde bile olan
tuhaf bir mağara vardır. İlk olarak genç bir şef tarafından, bir kaplumbağanın peşinden dalarken
keşfedilmiştir. Kimseye bundan bahsetmemiştir ve şans eseri,
göreceğimiz gibi. Gizlice, bir şefin kızı olan güzel bir genç kıza aşıktı, ancak kız başka bir adamla nişanlı olduğu için,
ona aşkını söylemeye cesaret edememiştir. Adaların valisi, sonunda bu kızın babasını bir ayaklanma planlamaya
sürükleyen zalim bir tirandı. Ne yazık ki komplo keşfedildi ve şef, güzel kız da dahil olmak üzere tüm akrabalarıyla birlikte, bir kanoyla denize açılıp boğulmaya mahkûm edildi.

Zaman kaybedilmeyecekti. Aşık kıza doğru koştu, ona tehlikeden bahsetti, aşkını itiraf etti ve kendisiyle birlikte güvenli bir yere gelmesini rica etti. Kısa süre sonra kızın rıza gösteren eli onunkine kenetlendi; akşamın gölgeleri kaçmalarına yardımcı oldu; ormanlar ise sevgilisi
plajın ıssız bir kısmına bir kano getirene kadar ona saklanma imkânı sağladı. Hızla yola koyuldular ve onu durgun suda kürek çekerken, Fiji Adaları'na
götürme fırsatı gelene kadar sığınağı olması
gereken mağarayı keşfettiğini anlattı. Kayaya vardıklarında suya atladı ve kız da hemen peşinden gitti; mağaraya girdiler, keşfedilme olasılığından güvendeydiler, ta ki kendisi gözetlenmediği sürece. Sabahleyin Vavaoo'ya geri döndü ve üzerine yatacağı şilteleri ve elbisesini değiştirmek için _gnatoo_ (hazırlanmış dut ağacı kabuğu) getirdi. Ona sağduyunun izin verdiği kadar zaman verdi ve bu arada sağır olmadığı aşk hikayesini yalvardı; ve o da ona uzun zamandır olumlu gözle baktığını itiraf ettiğinde (ama bir görev duygusu onun büyüyen sevgisini bastırmasına neden olmuştu), onun mutluluk ölçüsü tamdı.

Bu mağara balayı için çok güzel bir yerdi ama kalıcı bir ikamet yeri için pek uygun değildi. Bu yüzden genç şef onu mağaramsı hapishaneden çıkarmak için bir yol buldu. Alt kademe şeflerine ailelerini alıp kendisiyle Fiji'ye gitmelerini istediğini söyledi. Kısa süre sonra büyük bir kano hazırlandı ve gemiye bindiklerinde ona bir Tongalı eş alıp almayacağı soruldu. O da, Hayır! diye cevapladı ama muhtemelen bu arada bir tane bulacağını söyledi. Bunu bir şaka sandılar ama mağaranın olduğu yere geldiklerinde karısını almak için denize
giderken onlardan beklemelerini istedi. Daldığında, deli olduğundan şüphelenmeye başladılar ve kısa süre sonra tekrar görünmeyince bir köpekbalığı tarafından
yutulmuş olabileceğinden korktular.

Ne yapacaklarını düşünürken, birdenbire, büyük bir
şaşkınlıkla, yüzeye çıktı ve kanoya, hepsinin ailesiyle birlikte
boğulduğunu düşündükleri güzel bir genç kadın
getirdi. Şef şimdi mağaranın hikayesini anlattı ve Fiji'ye doğru yola çıktılar, orada birkaç yıl yaşadılar, Tonga'nın zalim valisi ölünceye kadar, sonra o adaya geri döndüler.

BİR HAWAII MAĞARA HİKAYESİ

Kral Kalakaua'nın _Hawaii Efsaneleri ve Mitleri_ adlı ilginç kitabında, "Kaala, Lanai Çiçeği; Palikaholo'nun Fışkıran Mağarasının Hikayesi" adlı bir hikaye vardır, bu hikayede de bir denizaltı mağarası kullanılır, ancak trajik bir son vardır. Kralın bunu anlatması on beş sayfa sürüyor, ancak aşağıdaki özet versiyon, doğrudan aşkla ilgili olan orijinalin tüm ayrıntılarını koruyor:

Lanai kıyısındaki cesur bir kayalık uçurumun altında, tek girişi bir girdabın
girdabından geçen bir mağara var. Tabanı sudan yavaş yavaş yükseliyor ve
yengeçlerin, poliplerin, vatozların ve derinliklerin diğer iğrenç yaratıklarının evidir; bunlar burada daha büyük düşmanlarından geçici olarak
güvenlik buluyorlar. Bu mağaraya dalmak tehlikeli bir
deneydi. Bunu yapan az sayıdaki kişiden biri, Lanai Adası'nın küçük bir şefi olan Oponui'ydi. Kaala adında bir kızı vardı,
on beş yaşında, hayranlarının
yüzlerce olduğu kadar güzel bir kızdı.

Büyük hükümdar Kamehameha I.'in bu sıralarda (on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru)
Lanai'yi ziyaret etmesi tesadüftü.
Coşkuyla karşılandı ve
çiçek getirenler arasında güzel
Kaala da vardı. Çiçekleri dağıtırken, Kral'ın en sevdiği teğmenlerden biri olan
Kaaialii tarafından görüldü. "O, esas olarak kan ve duruştandı", kaslı uzuvları ve yakışıklı bir yüzü vardı ve Kaala'nın gözlerinin içine bakmak ve ona güzel olduğunu söylemek için durduğunda,
başkaları tarafından kendisine sık sık söylenmiş olsa da,
bu sözlerin daha önce hiç bu kadar tatlı gelmediğini düşündü. Ondan
basit bir çiçek istedi ve o da boynuna bir _lei_ ördü. Ondan
bir gülümseme istedi ve o da yüzüne baktı ve
ona kalbini verdi.

Birbirlerini birkaç kez gördükten sonra teğmen şefine gidip şöyle dedi:

"Oponui'nin kızı güzel Kaala'yı seviyorum. Onu bana eş olarak ver."

"Kızı vermek bana düşmez," diye cevapladı Kral. "Adil olmalıyız.
Babasını çağıracağım. Yarın gel."

Oponui, Kral'ın huzuruna çıkarılıp isteğini duyduğunda hiç memnun olmamıştı. Bir keresinde savaşta Kaaialii'nin elinden
kalım kaçmıştı ve şimdi kızını canını alan adama vermektense köpekbalıklarına yem etmeyi tercih edeceğini hissediyordu. Yine de, Kral'ın isteklerine açıkça karşı çıkmak akıllıca olmayacağı için, teklifi olumlu karşılamış gibi yaptı, ancak kızının başka bir adama söz verilmiş olmasından pişmanlık duydu. Ancak, kızın iki talip arasında çıplak elle yapılan bir yarışmada galip gelene gitmesine
istekli olduğunu da sözlerine ekledi.

Rakip talip Mailou'ydu, "kemik kıran" olarak bilinen iri, kaslı bir vahşi. Kaala ondan nefret ediyor ve korkuyordu ve ondan kaçınmak için her fırsatı değerlendirmişti; ancak babası bu kadar güçlü bir müttefik edinme konusunda istekli olduğu için, arzusu sonunda onun nefretine galip gelmişti.

Kaaialii rakibinden daha az kaslıydı, ancak üstün bir kurnazlığa sahipti ve bu yüzden, ardından gelen şiddetli yarışmada "kemik kıran"ı
tökezletti,
düşerken saçını tuttu, dizlerini sırtına dayadı ve omurgasını kırdı.

Hayal kırıklığına uğramış babasından kurtulan Kaala kalabalığın arasından
sıyrıldı ve kendini galibin kollarına attı.
Kral ellerini birleştirdi ve şöyle dedi: "Onu asilce kazandın.
Artık o senin karın. Onu da yanına al."

Ancak Oponui'nin öfkesi eskisinden daha büyüktü ve intikam
planladı. Evlendikten sonraki sabah Kaala'yı ziyaret etti
ve annesinin Mahana'da tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu
ve ölmeden önce onu görmek istediğini söyledi. Kızı onu takip etti, ancak kocasının bazı endişeleri vardı. Deniz kıyısına vardığında, babası ona gözlerinde vahşi bir bakışla, nefret ettikleri Kaaialii adayı terk edene kadar onu deniz tanrılarının arasında saklamaya karar verdiğini
ve sonra onu tekrar eve getireceğini söyledi. Kız çığlık attı ve
kaçmaya çalıştı, ancak o mücadele eden kızı kollarına aldı ve onunla birlikte
Püsküren Mağara'nın üzerindeki dönen sulara atladı. Bir kulaç kadar battıktan sonra, yukarı doğru mağaraya çekildiler, orada onu yengeçler ve yılan balıklarının arasına, onları görebilecek kadar
yeterli ışık olmadan, suyun erişemeyeceği bir yere yerleştirdi. Olowalu şefinin sevgisini kabul etmeye ve Kaaialii'nin onu başkasının kucağında görmesine izin vermeye söz verirse onu geri alabileceğini söyledi. Ama o, mağarada ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Kaçmaya çalışırsa
kesinlikle
kayalara çarpacağını ve köpekbalıklarının yemi olacağını söyleyerek
onu uyardıktan sonra kıyıya döndü.

Kaaialii karısının dönüşünü, onun sıcak kucaklaması için yüreği sızlayarak
bekledi. Oponui'nin somurtkan bakışını hatırladı ve
panikledi. Onun dönüşünü izlemek için bir tepeye
tırmandı ve bir kızın kendisine doğru
geri döndüğünü gördüğünde kalbi sevinçle
attı. Kaala olduğunu düşündü, ama o Kaala'nın arkadaşı ve neredeyse onun kadar güzel olan Ua'ydı. Ua ona
karısının annesinin yanında görülmediğini ve babasının onu ormanda
gezdirirken görüldüğü için geri dönmesine
izin verilmeyeceğinden korkulduğunu söyledi.

Kaaialii öfke dolu bir haykırışla kıyıya doğru yürümeye başladı. Burada Oponui'nin karşısına çıktı ve onu boğazından yakalamaya
çalıştı; ama Oponui kaçtı ve bir tapınağa
kaçtı, burada bir saldırıdan
güvendeydi. Öfke ve hayal kırıklığının paroksisması içinde Kaaialii, kendisini düşmanından
alıkoyan _tabu_ya lanet ederek kendini yere attı. Arkadaşları onu kulübesine götürdüler, Ua onu sakinleştirmeye ve teselli etmeye çalıştı. Fakat o sadece Kaala'dan bahsediyor ve onu düşünüyordu ve
aceleyle yemek yedikten sonra onu bulmak için yola koyuldu.
Karşılaştığı
herkese Kaala'yı sordu ve derin vadilerde ve tepelerde adını
söyledi.

Kealia'nın kutsal pınarının yakınında, ona acıyan ve Kaala'nın
nerede saklandığını söyleyen beyaz saçlı bir rahiple karşılaştı. "Burası karanlık ve kalbi dehşetle dolu. Ona doğru acele et, ama oyalanma, yoksa deniz yaratıklarının
yemi olacak."

Rahibe teşekkür eden Kaaialii, uçuruma doğru koştu.
"Kaala, geliyorum!" sözleriyle girdaba
attı ve
gözden kayboldu. Akıntı onu içine çekti ve aniden kendini
soğuk bir mağarada, loş ışıkta sümüksü zeminde yolunu hissederek buldu. Aniden kulağına alçak bir inleme geldi. Bu
Kaala'nın sesiydi. Kaala yanında yatıyordu, uzuvları
mağaradan ayrılmak için sonuçsuz girişimlerle
yaralanmıştı ve artık titreyen etini
yiyen yengeçleri
kovmaya yetecek kadar güçlü değildi. Kaala onu kaldırıp
ışığa doğru taşıdı. Kaala gözlerini açtı ve fısıldadı, "Ölüyorum ama mutluyum, çünkü sen buradasın." Ona onu
kurtaracağını söyledi ama o hiçbir tepki vermedi ve elini kalbine koyduğunda öldüğünü gördü.

Saatlerce onu kollarında tuttu. Sonunda
suyun sıçramasıyla uyandı. Başını kaldırdı ve orada Kaala'nın nazik ve güzel dostu Ua ve arkasında
Kral Kamehameha vardı. Kaaialii ayağa kalktı ve önündeki
bedeni işaret etti. "Anlıyorum," dedi Kral yumuşak bir sesle, "kız
öldü. Daha iyi bir mezar yeri olamazdı. Gel, Kaaialii,
bırakalım burayı." Ama Kaaialii kıpırdamadı. Hayatında ilk
kez Kralına itaat etmeyi reddetti. "Ne!
Burada mı kalacaksın?" dedi hükümdar. "Bir kız
için hayatını mı feda edeceksin? Başkaları da güzel. İşte Ua;
o senin karın olacak ve sana Palawai vadisini
vereceğim. Gel, hemen gidelim yoksa öfkeli bir
tanrı bize
girişi kapatır!"

"Büyük şef," diye cevapladı Kaaialii, "bana karşı her zaman nazik ve cömert oldun, hem de hiç olmadığı kadar. Ama beni dinle;
hayat ve gücüm gitti. Kaala benim hayatımdı ve o öldü. Onsuz nasıl yaşayabilirim? Sen benim şefimsin.
Burayı terk edip yaşamamı istedin. Bu, şimdiye kadar itaatsizlik ettiğim ilk
isteğin. Son olacak!" Sonra bir taşı yakalayıp, hızlı ve güçlü bir
darbeyle alnına ve beynine
çarptı ve Kaala'nın
bedeninin üzerine ölü düştü.

Ua'dan bir acı feryadı yükseldi. Kamehameha konuşmadı,
hareket etmedi. Uzun süre önündeki bedenlere baktı; gözleri nemliydi ve güçlü dudakları titriyordu, sonunda dönüp şöyle dedi: "Onu gerçekten seviyordu!" 

_Kapa_'ya sarılı bedenler yan yana yatırıldı ve
mağaraya bırakıldı; ve bugün orada, Lanai'nin çiçeği Kaala'nın ve şövalye sevgilisi Kaaialii'nin kemikleri, Palikaholo girdabından geçmeye cesaret edenler tarafından görülebilir. 

BU ROMANTİK AŞK MI? 

Bu iki Polinezya mağara hikayesi birkaç açıdan ilgi çekicidir. Waitz-Gerland'da (VI., 125), Tonga hikayesinden "çok romantik bir aşk hikayesi" olarak bahsedilir ve yazar Hawai hikayesini bilseydi, ona romantik demek için daha fazla sebebi olurdu. 
Ama bu hikayelerden herhangi biri romantik bir aşk hikayesi midir? Bunlarda güçlü bir bencil tutku veya diğer cinsiyetten birine sahip olma isteğinden başka bir şeye dair kanıt var mı? Sevginin _daha yüksek_ evrelerine dair herhangi bir iz var mı -- bencil olmayan bağlanma, sempati, hayranlık, üstün bir varlık gibi, saflık, yiğitlik, özveri? Hiçbiri. Hawaili Kaaialii, gelininin öldüğünü öğrendiğinde gerçekten de kendi kafatasını kırar. Ancak bu, _onu_ kurtarmak veya memnun etmek için kendini feda etmekten çok farklı bir şeydir. Ayrıca, bu adalıların ne kadar hafif bir tahrikle intihar edeceklerini gördük, bu eylem güçlü bir duygudan ziyade zayıf bir zekayı kanıtlıyor. Gerçek aşkı hissedebilen bir adam, hayal kırıklığı içinde böyle aptalca ve işe yaramaz bir eylemde bulunmaktan kendini alıkoyacak kadar beyne sahip olurdu. Ayrıca, bu hikayelerin anlatıcılar tarafından
süslenmiş olduğuna inanmak için her türlü neden var. Vakaların büyük çoğunluğunda, ilkel aşk hikayelerini not etme fırsatı bulan erkekler, ne yazık ki, genel halk için daha lezzetli hale getirmek amacıyla yerel lezzetlerini Avrupa sosuyla gizlemekten çekinmediler. Bu, onları yerel renklerin kullanımıyla gerçekçi hale getirilen ilginç hikayeler haline getirir, ancak genellikle havyarın genel halk için ne ifade ettiğini en çok seven bilimsel gurmeler için onları tamamen mahveder. Şu Hawaii hikayesine bakın. Bunun Kral Kalakaua tarafından anlatıldığı varsayılıyor. En azından, _Efsaneler ve Mitler_ kitabının başlık sayfasında "Hawaii Majesteleri Tarafından" yazıyor. Bu kelimelerin altında, kitabın Sayın E.M. Daggett tarafından düzenlendiğini okuyoruz; ve önsözde "bu ciltte yer alan efsanelerin çoğunun derlenmesinde" yer alan sekiz kişiye kadar teşekkür ediliyor. Böylece on aşçı var ve şu soru ortaya çıkıyor, "Bu hikayeleri, misyoner etkilerinden uzak, yerli Hawaiililer tarafından kendilerine anlatıldığı gibi dikkatli ve bilinçli bir şekilde mi anlattılar, yoksa suyu Avrupa soslarıyla mı tatlandırdılar?" Bu soruya kitapta hiçbir cevap verilmiyor, ancak Kralın kendisinin, halkını mümkün olduğunca bizimkine benzetmek için, veya yabancı yardımcılarının, bunları duygusal ayrıntılarla süslediğine dair bolca kanıt var. Sadece iki önemli noktayı ele almak gerekirse: Kaaialii girdaba atladıktan sonra, Ua adlı kızın "rüzgarlara aşk ve keder dolu bir ağıt yaktığını" söylemek çok duygusal geliyor, ancak yerli bir Hawaiilinin, bir kıyaslamadan daha fazla, ağıt kelimesi hakkında hiçbir fikri yoktur. Yine de, hikaye şu tür ifadelerle doludur: "Kalbi sevinçle atıyordu, çünkü onun Kaala olduğunu düşünüyordu;" veya "Ondan bir gülümseme istedi ve o da
_ona kalbini verdi_." Bu tür ifadeler yalnızca genel okuyucuyu değil, aynı zamanda dikkatsiz antropologları da alt ırkların tıpkı bizim gibi sevgilerini hissettiği ve ifade ettiği inancına yönlendirir. Aslında,
Polinezyalılar kalbe duygular atfetmezler. Ellis (II., 311),
onlara kalbin ahlaki duygunun merkezi olduğu yönündeki fikirlerimizi açıklamaya çalışırken ne hakkında konuştuğunu bile anlamalarını sağlayamadı. Bu konudaki kullanımımızın fizyolojik gerçeklere dayanmayan, sadece bir gelenek olması, yerli hikayelerini medeniyetin ödünç alınmış tüyleri ve ifadeleriyle süsleyerek psikolojiyi tahrif etmeyi daha da kınanabilir hale getirir.

HAWAİ SEVGİSİNİN KAPİRLERİ

Mağara hikayesinde anlatılan olayların gerçekten yaşanmış olması oldukça olasıdır; ancak misyoner etkilerinden etkilenmemiş bir Hawaiili bunları çok farklı şekilde anlatırdı. Ancak, bir Hawaiilinin Kaaialii'nin içinde bulunduğu zor durumda kalması durumunda, kralın aşağılayıcı konuşmasına sempati duyması çok daha olasıdır: "Ne! Bir kız için hayatını mı feda edeceksin? Senin kadar güzel başkaları da var.
İşte Ua; o senin karın olacak." Bu, gözlemcilerin bize Hawaii "gönül işleri" hakkında söyledikleriyle çok daha uyumlu olurdu. "Evlilik bağı gevşektir," diyor Ellis (IV., 315),
"ve koca karısını her fırsatta kovabilir." "Hawaiililerin aşkları genellikle geçicidir," diyor _Sandwich Island Notes_ (267) kitabının yazarı "Haeole". Dul kadın nadiren veya hiç efendisinin mezarının üzerine tek bir çiçek dikmez. Bir kez, küllerinin
saklandığı höyüğü ziyaret edebilir, ancak bir daha asla, kazara olmadığı sürece. Birincinin kalıntıları onun "uzun evine" taşınırken ikinci bir kocanın seçilmesi sık rastlanan bir durumdur. Hawaiili kadınlar, kocalarından veya hatta çocuklarından daha çok domuzlara ve köpek yavrularına bağlı görünüyor. Az önce alıntılanan yazar, kadınların hayvanlara olan "aptalca sevgisi" hakkında ciltler dolusu kitap yazılabileceğinden bahsediyor. Hayvanları göğüslerinde taşıyorlar ve emzirmekten çekinmiyorlar. Domuzları pazara götürmek onların görevlerinden biridir ve bir gün "Haeole", tek giysilerini çıkarıp sevgili beş yüz libreliklerini soğutmak için suya batırmış bir grup yerli kadınla karşılaştı, diğerleri ise onu yelpazeliyordu! 1881'de Isabella Bird (213) şöyle yazmıştı:

"Daha önce korkunç bir ölçüde yaygın olan bebek öldürme suçu uzun zamandır ortadan kalktı; ancak kısmen harekete geçiren zevk sevgisi ve beladan hoşlanmama, kadınlar arasında annelik içgüdüsünden daha güçlü görünüyor ve bebekleri büyütmek için gereken zahmete girmiyorlar.... Hiçbir yerde bebeklere, kadınların yanlarında taşıdıkları evcil köpeklere gösterilen şefkat kadar şefkat gösterildiğini görmedim."

HAWAİ AHLAK İLKELERİ

Hawaiiler kadınlara Fijililer kadar vahşice davranmıyordu; Ancak, onlara saygı duymaktan, hatta tapınmaktan ne kadar uzak oldukları, kadınların muz, hindistan cevizi, domuz eti, kaplumbağa gibi en iyi ve en yaygın yiyeceklerden herhangi birini ölüm cezasıyla yemesini yasaklayan veya efendileri ve efendileriyle yemek yemelerine veya ilahi ibadete katılmalarına izin vermeyen aşağılayıcı ve bencil tabulardan açıkça anlaşılıyor, çünkü dokunuşları tanrılara sunulan sunuları kirletecekti.

Hawaii erotik zevkinin kabalığı, "Haeole'nin" (123) "bazı eski Hawaii kraliçelerinin muazzam şişmanlığına" yaptığı atıfla belirtiliyor, bu özellik o günlerde kadın güzelliğinin _ne plus ultra_
olarak kabul ediliyordu. Şeflere ensest yapılmasına izin veriliyordu ve halk, yöneticileriyle en kaba şehvette yarışıyordu.

"Neredeyse her gece, karanlığın çökmesiyle birlikte, kalabalıklar en sevdikleri yere çekilirdi, orada, her tür şehvet düşkünlüğünün ortasında, sabahın alacakaranlığına kadar eğlenirlerdi" (412).

"Hawaii'de, kadın evli veya bekar olsun,
ailenin bir erkek arkadaşının
istediği herhangi bir iyiliği
reddettiğinde çok kaba ve görgüsüz
olarak
düşünülürdü,"

diyor E. Tregear;[189] ve Dibble'ın _Sandwich Adaları Tarihi_ (126-27) kitabında şunları okuyoruz:

"Kocaların eşlerini değiştirmesi veya karıların
kocalarını değiştirmesi yaygın bir arkadaşlık eylemiydi ve bunu
yapmayan kişiler sosyalleşme açısından iyi şartlarda
düşünülmezdi. Bir erkek veya kadının yasadışı ilişki teklifini reddetmesi bir bayağılık eylemi olarak kabul edilirdi ve bu duygu zihinlerine o kadar derinlemesine işlenmiştir ki, bugüne kadar bile, bir
reddetmede
alçaklık hissinden kurtulamamışlardır."

Hawai dilinde evlilik için kullanılan kelime _hoao_ olup "deneme" anlamına gelir. Ayrıca, evli bir kadının _punula_ olarak bilinen kabul edilmiş bir sevgilisi olması da gelenekseldi. _Hula hula_ kelimesi, tüm dünyada uygunsuz bir dansın adı olarak bilinir, ancak eskiden olduğu gibi değildir. Ünlü Niholua mağarası buna adanmıştır. Geçmiş nesillerde

"savaşçılar sevgilileriyle eğlenmek için buraya gelirlerdi. Tartarean kasveti, mum ağacının iplerinden ustaca oluşturulmuş meşalelerle biraz olsun hafifletilirdi. Bu engebeli çatının altında ve bu karanlığın ortasında -yüzleri garip bir şekilde meşale ışığını yansıtıyordu- ve
üzerlerindeki tüm giysilerden
çıkarılmış bir şekilde, _hula hula_ (ahlaksız dans) dansında ahlaksızca birleştiler... Eşler ve cariyeler değiştirildi; babalar kendi kızlarını sömürdüler ve
erkek kardeşler ensest yapmayı suç saymadılar."

Waitz-Gerland (VI., 459) Wise'ın "1848'de misyonerlerin bir kız okulundan vazgeçtiğini, çünkü öğrencilerinin erdemini korumak imkansızdı" dediğini ve Steen Bill'in 1846'da cezalandırılan tüm suçların yüzde yetmişinin ahlaksız nitelikte olduğunu ve adanın tamamında on bir yaşında iffetli bir kız olmadığını yazdığını belirtir. Isabella Bird (169) "Hawaii kadınlarının bizim anladığımız şekilde erdem kavramı yoktur ve bu ırkın geleceği varsa bunun daha yüksek bir ahlaktan geçmesi gerekir" diye yazmıştır.

HAWAİ'NİN HELENİ

Hawaii'de evli ve bekar kadınlar arasında neredeyse hiç fark olmadığından, eş kaçırma vakalarının yaşanması garip değildir. Kalakana'nın kitabında anlatılan aşağıdaki hikaye,
muhtemelen kayıt cihazının elinde büyük bir değişikliğe uğramamıştır.
Bunun özetlenmiş bir versiyonunu veriyorum:

On ikinci yüzyılda, Tahiti ve Samoa'dan göçün ikinci döneminin sonunda, Hina adında bir kız yaşıyordu, adalardaki en güzel kız olarak biliniyordu.
Hakalanileo şefiyle evlendi ve ondan iki
çocuğu oldu. Güzelliğiyle ilgili haberler, Haupu şefi Kaupeepee'nin ilgisini çekmişti.
Haberleri kendi gözleriyle test etmeye gitti ve
abartılı olmadıklarını gördü. Bu yüzden Hilo kıyılarında onu kaçırmak için bir fırsat kollayarak dolaştı. Sonunda fırsat geldi.
Bir gün, gün batımından sonra, ay parlarken, Hina kadınlarıyla birlikte
banyo yapmak için sahile gitti. Bir
işaret verildi--Hina'nın kocasının ilk karısının düşündüğüne göre--ve çok geçmeden, hafif ama
ağır adamlarla dolu bir kano sörfün içinden hızla geçti ve
yüzenlerin arasına
girdi. Kadınlar çığlık attı ve kıyıya doğru
başladı. Aniden bir adam kanodan suya
atladı. Kısa bir mücadele, bastırılmış bir
çığlık, keskin bir emir sözcüğü oldu ve bir an sonra
Kaupeepee tekrar kanodaydı ve kollarında çıplak ve çılgın Hina vardı. Kayıkçılar başlamak için hiç vakit kaybetmediler; bütün gece kürek çektiler ve sabah Haupu'ya ulaştılar.

Hina yumuşak _kapa_ kıvrımlarına sarılmıştı ve
ne olacağını bilmeden geceyi hıçkırarak
geçirdi. Kıyıya vardığında, esir alan kişinin
kalesine götürüldü ve ona her türlü lüksle donatılmış bir daire
verildi. Yorgunluktan uyuyakaldı ve
uyandığında ve nerede olduğunu fark ettiğinde, güzelliğinin ünlü ve kudretli Kaupeepee'nin onu kaçırmasına yol açtığını düşünerek belli bir gurur
duyuyordu.

Doyurucu bir kahvaltının ardından onu çağırdı
ve hemen geldi. "Senin için ne yapabilirim?" diye sordu.
"Beni özgürleştir!" oldu cevabı. "Beni
çocuklarıma geri ver!" "İmkansız!" diye kesin bir cevap verdi. "O zaman beni
öldür," diye haykırdı. Şef şimdi ona, özellikle onu görmek için
evden nasıl ayrıldığını ve onu Hawaii'deki en
güzel kadın olarak nasıl bulduğunu anlattı. Onu elde etmek için
hayatını
tehlikeye atmıştı. "Sen benim tutsağımsın," dedi, "ama
ben senin tutsağımdan daha fazla değil. Haupu'dan ancak
duvarları yıkılıp
ben harabelerin
arasında ölü yattığımda ayrılacaksın."

Hina, direnmenin
faydasız olduğunu gördü. Onu
yaltaklanarak yatıştırmıştı; büyük bir asildi; nazikti
ama cesurdu. "Sözleri ve sesi ne kadar da garip bir şekilde hoş," dedi kendi kendine. "Daha önce hiç kimse benimle böyle konuşmamıştı. Daha uzun süre dinleyebilirdim." Bundan
sonra onun ayak seslerini duydu ve onu
sevgilisi ve eşi olarak kabul etti.

On yedi yıl boyunca gönüllü bir tutsak olarak kaldı. Bu arada, ilk kocasından olan iki oğlu büyümüştü; annelerinin nerede olduğunu öğrendiler, serbest bırakılmasını talep ettiler ve reddedilince korkunç bir savaş başlattılar ve bu savaş sonunda Kaupeepee'nin ölümü ve duvarlarının yıkılmasıyla sonuçlandı.

ELE GEÇİRİLEN AŞK MEKTUPLARI

Rahip H.T. Cheever, Sandwich Adaları hakkındaki kitabında (226-28) Lahainaluna İlahiyat Okulu'nun yerli delikanlıları ile Lahaina'nın bazı kızları arasında
geçişen aşk mektuplarının birkaç eğlenceli örneğini yayınlar. Aşağıdakiler misyonerler tarafından ele geçirildi. İlki bir kız tarafından yazılmıştı:

"Tatlı tatlı konuşan, öptüğüm sana sevgiler.
Sıcak sevgilerim sevginle birlikte sana gidiyor.
Bu aralar seni
görmediğim için zihnim bunaldı.
Güneşin başımı ağrıttığı
orada yaşadığın için sana çok sevgim var.
Senin evine
döndüğün için sana acıyorum, senin sandığın gibi yoksul.
Ben ve o, toplantı evinde oturduğumuz yere gittik ve dedi ki, Hadi ağlayalım. Böylece ikimiz
senin için ağladık ve senin hakkında konuştuk.

"Ekmek meyvesi bahçesinde yıkanmaya gittik; rüzgar
Lahainaluna'dan hafifçe esti ve senin
suretin onunla birlikte aşağı indi. Senin için ağladık. Sen sadece aç olduğumuzda bizim
yemeğimizsin. Sevginle doyuyoruz.

"Bunu gizlemek daha iyidir; köpekler
tarafından
dolaşmasın ve ortaya çıkmasın diye, bu mektubu
okuduğunuzda yırtıp atın."

Sonraki mektup oğlanlardan birinden bir kıza yazılmış:

"Sana sevgiler, Lanahuli'nin Pandanus'unun kızı. Sen _hina hina_, rüzgarların
bölünmelerini ilan eden.[190] Öğlenin bulutsuz güneşi. Sen yeryüzünün kızlarının en kıymetlisi. Sen Lehua'nın berrak gecelerinin güzelliği. Sen Keipi'nin
canlandırıcı pınarı. Sana sevgiler, ey Pomare,
buradaki Pasifik'in kraliyet kadını. Sen muhteşemsin,
Puna'nın hafif esintisinde zarifçe uçuşan kurdelelerle. Neredesin sevgilim, ihtişamın kokusuyla meshedilmiş olan? Sana çok sevgiler, Lahaina'nın gölgeli ekmek meyvelerinde yaşarken ruhumu
çekip çıkaran. Ey sevgime katılan,
Lahainaluna'nın sıcak günlerinde bana kenetlenen!

"Dinle! Geri döndüğümde aşkım büyüktü. Boğulan biri gibi aşkla
bunalmıştım. Uyumak için uzandığımda uyuyamadım; zihnim senin
ardından yüzüyordu. Lahaina'nın güçlü güney rüzgarı gibi,
sana olan aşkımın gücü de öyledir, geldiğinde.
Dinle beni;
Çarşamba günü, buluşma
zili çaldığında, sana olan aşkım büyüktü. Çapamı bıraktım
ve işimden kaçtım. Gizlice su akıntısına
koştum ve orada sana olan aşkım için ağladım.
Dinle, aşkım iç kesimlerdeki soğuk suya benziyor.
Bu aşkımızı terk etme. Onu sessizce sakla, tıpkı
benim burada sessizce sakladığım gibi. "

İşte misyoner okulundaki öğrencilerden birinin bir başkası:

"Seni seviyorum, senin yüzünden kalbim gece gündüz uyumuyor,
burada yaşadığım bütün günler boyunca. Ey güzel olan, sana olan sevgim asla bitmeyecek. İşte
bu da var--Waihekee'ye gideceğini duyduğumda, büyük bir sevgiyle sarılmıştım. Ve gerçekten gittiğini duyduğumda, sana olan pişmanlığım büyüktü,
ve sevgim çok büyüktü. Görünüşüm,
konuşulduğunda cevap veremeyen hasta bir kişiye benziyordu.
Tekrar denize inmek istemedim, çünkü
senin geri dönmediğini sanıyordum. Seninle
sohbet ettiğimiz,
yürüdüğümüz bütün yerleri görmekten ve sana olan sevgimin büyüklüğü yüzünden sokaklarda düşmekten korkuyordum. Ancak ben indim ve sana olan sevgimle sürekli özlem duyuyordum.
Babanız bana, Bizimle yemek yemez misin? dedi. Ben
tok olduğumu söyleyerek reddettim. Ama gerçek şu ki
hiçbir şey yememiştim. Sana olan büyük sevgim, beni
tatmin edebilecek tek şeydi. Ancak, hemen
K----'nin yerine gittim ve orada
senin geldiğini duydum. Bunu duyunca biraz
canlandım. Ama
gözlerim hala aşağı sarkıyordu. Seni görmeyi özledim, ama
karanlık basana kadar beklesem de seni bulamadım. Şimdi,
yazarken, gözyaşlarım senin için akıyor; şimdi
gözyaşlarım benim dostlarım ve sana olan sevgim, ey sonsuza
sevilecek olan sen. Şu da var:
isteğime razı ol ve bana yaz ki, sevgini
bileyim. Sana olan sevgim büyük, sen Lana-kahula'nın muhteşem çiçeği."

Cheever bu mektupları sevginin evrensel olduğunun ve her yerde aynı olduğunun kanıtı olarak kabul ediyor gibi görünüyor. Birkaç önemli
konuyu göz ardı ediyor. Bu mektuplar yerliler tarafından mı yoksa damarlarında yabancı kan ve kalıtsal hissetme
kapasiteleri olan melezler tarafından mı yazıldı? Bunu bilmediğimiz sürece hiçbir bilimsel çıkarım
yapılamaz. Bu yerliler çok taklitçidir. Müziğimizi
kolayca ve hızlı bir şekilde öğrenirler ve yazma ve okuma sanatıyla
aşk dolu ifadelerimizi kolayca edinirler. İlahileri çağrıştıran belirli bir İncil tonu dikkat çekicidir. "Kalp" kelimesi Polinezya düşüncesine yabancı bir şekilde
kullanılır ve bu ayrıntılar dışında, bu mektuplarda bencil özlem ve zevk alma arzusunun ötesine geçen bir şey var mıdır? İçlerinde iştah dilinde özetlenemeyecek bir şey var mıdır: "Sen çok arzu edilir--seni arzuluyorum--üzülüyorum, ağlıyorum ve yemeyi reddediyorum, çünkü
şimdi sana sahip olamıyorum?" Bu tür bir özlem, o kadar yoğun ve ateşlidir ki,
sanki okyanusun tüm suları onu söndüremezmiş gibi görünür,
en düşükten en yükseğe kadar tüm aşk tutkularının bir evresini oluşturur. Filozoflar, hayvansal tutkunun mu yoksa duygusal aşkın mı daha şiddetli ve bastırılamaz olduğu konusunda tartışmışlardır.
Schopenhauer ikincisine, Lichtenberg ise birincisine inanıyordu.[192]

YENİ ZELANDA'NIN MAORİLERİ

Hawaii bizi Amerika kıyılarına oldukça yakınlaştırdı, kızılderili adamları
bir sonraki bölümümüzün konusu olacak. Ancak, Kızılderililere geçmeden önce, bir kez daha Avustralya'nın yakınlarına, Yeni Zelanda adasına dönmeliyiz, ki burası bir aşk öğrencisi ve aşk hikayeleri koleksiyoncusu için
çok ilgi çekici bazı noktalar sunuyor. Avustralya'nın kuzeyindeki Torres Boğazı adalarının, Avustralya'nınkinden tamamen farklı yerlilere ve geleneklere sahip olduğunu gördük. Şimdi Avustralya'nın güneyinde de, sakinleri hem kökenleri hem de gelenekleri ve tavırları açısından tamamen Avustralyalı olmayan bir ada (ya da daha doğrusu iki ada) olduğunu göreceğiz. Yeni Zelanda'nın Maorileri (yani yerlileri) atalarının Hawaii'den geldiğine dair geleneklere sahiptir, toprak anlaşmazlıkları onları göç etmeye yöneltmiştir. Bunu, büyük kanolarından bazılarıyla, ticaret rüzgarlarının yardımıyla, diğer adalar üzerinden yapmış olabilirler. [193] Maoriler kesinlikle Polinezyalılardır ve birçok açıdan Hawaiililer ve Tongalılara benzerler. Vahşetleri ve yamyamlıkları onları Fijililerle aynı seviyeye getirir, onları denizciler için bir terör haline getirirken, bazı diğer açılardan Tongalılar hariç Polinezyalı kuzenlerinin çoğundan biraz daha üstün görünüyorlar. Maoriler ve Tongalılar Waitz-Gerland'ın "Polinezyalıların entelektüel olarak diğer tüm uygarlaşmamış halklardan önemli ölçüde daha yüksek bir sırada yer aldığı" iddiasını en iyi şekilde destekler. Aynı otoriteler Maorilerin romantik aşk hikayelerinden büyülenirler ve kesinlikle büyüleyici ve romantiktirler. Sir George Grey'in _Polinezya Mitolojisi_ bu hikayelerden dördünü içerir, bunların özet versiyonlarını vereceğim, her zamanki gibi tüm ilgili ayrıntıları ve daha yüksek niteliklere dair ipuçlarını korumaya özen göstereceğim. ROTORUA'NIN KIZI

Hine-Moa adında yüksek rütbeli bir kız vardı. Nadir bir güzelliğe sahipti ve ailesi tarafından o kadar değerliydi ki
onu kimseyle nişanlamazlardı. Güzelliği ve rütbesi öyle bir şöhrete sahipti ki birçok erkek onu istiyordu; aralarında Tutanekai adında bir şef ve ağabeyleri de vardı.

Tutanekai, arkadaşı Tiki ile birlikte geceleri
boru ve flüt çaldığı yüksek bir balkon yaptırmıştı.
Sakin gecelerde müzik köye kadar ulaşır ve
güzel Hine-Moa'nın kulaklarına ulaşırdı, kalbi bundan
çok memnun olurdu ve kendi kendine, "Ah, duyduğum Tutanekai'nin
müziği bu." derdi.

O ve Tutanekai, Eotorua halkının
bir araya geldiği o vesilelerle
birbirleriyle tanışmışlardı. O büyük toplantılarda sık sık birbirlerine bakmışlardı, her birinin
kalbine diğeri hoş ve
sevilmeye değer görünüyordu, böylece her birinin göğsünde diğerine karşı gizli bir tutku
büyümüştü. Yine de Tutanekai, Hine-Moa'ya yaklaşıp elini tutmaya cesaret edip etmeyeceğini, karşılığında ona sıkıp sıkmayacağını bilemiyordu,
çünkü, dedi, "Belki de ona hiç de hoş gelmiyorum;" öte yandan, Hine-Moa'nın kalbi ona, "Eğer
kadın arkadaşlarından birini ona aşkını anlatması için gönderirsen, belki de senden
memnun olmayacaktır." diyordu.

Ancak, uzun, uzun günler böyle bir araya geldikten ve
uzun süre birbirlerine sevgiyle baktıktan sonra, Tutanekai, Hine-Moa'ya aşkını anlatması için bir haberci gönderdi; ve
Hine-Moa haberciyi gördüğünde, "Eh-hu! o zaman
her birimiz eşit şekilde sevdik mi?" dedi.

Bundan bir süre sonra, kardeşler arasında kızın hangisini sevdiği konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Her biri Hine-Moa'nın elini sıktığını ve Hine-Moa'nın da karşılığında elini sıktığını iddia etti. Fakat büyük kardeşler Tutanekai'nin iddialarına (çünkü gayri meşru bir oğuldu) alaycı bir şekilde güldüler ve "Sence senin gibi aşağılık bir adama dikkat eder mi?" dediler. Fakat gerçekte Tutanekai kızla kaçmayı çoktan ayarlamıştı ve kız, "Sana doğru koşmam gerektiğini
anlatacak işaret ne olacak?" diye sorduğunda ona, "Her gece bir trompet sesi duyulacak, onu çalan ben olacağım, sevgilim - o zaman kanonunu
o yere doğru kürekle." dedi.

Her zaman gecenin ortasında Tutanekai ve arkadaşı balkonlarına çıkıp çalıyorlardı. Hine-Moa onları duydu ve kanosuyla kürek çekmek için çok istekliydi; ama arkadaşları bir şeyden şüphelenince, gölün
kıyısındaki tüm kanoları tuttular. Sonunda, bir akşam, Tutanekai'nin
borusunu tekrar duydu ve genç ve güzel reis
sanki bir deprem onu ​​sarsmış ve kalbinin
sevgilisine gitmesini sağlamış gibi hissetti. Sonunda, belki
yüzerek karşıya geçebilirim diye düşündü. Bu yüzden suda batmaması için altı büyük, kuru, boş
kabak şamandıra aldı,
elbiselerini çıkardı ve suya daldı. Karanlıktı,
ve tek rehberi sevgilisinin müziğiydi.
Uzuvları yorulduğunda dinlenirdi,
kabaklar onu su üstünde tutardı.
Sonunda sevgilisinin yaşadığı adaya ulaştı.
Kıyıya yakın bir yerde, kısmen titreyen vücudunu ısıtmak için,
kısmen de belki de utangaçlıktan,
Tutanekai ile tanışma düşüncesiyle
içine daldığı bir sıcak su kaynağı vardı.

Kız sıcak su kaynağında böyle ısınırken, Tutanekai susamış
olarak hizmetçisini ona bir su kabağı getirmesi için gönderdi.

Hizmetçi kızın saklandığı yerin yakınındaki gölden su almaya geldi.
Kız ona, bir erkeğin sesi gibi, boğuk bir sesle seslendi,
içmesi için biraz istedi ve hizmetçi ona kabağı verdi,
kız da bilerek yere attı ve kırdı.
Hizmetçi bir su kabağı daha almak için geri döndü ve yine aynı şekilde kırdı. Hizmetçi geri döndü ve efendisine kaplıcadaki bir adamın tüm kabaklarını kırdığını söyledi. "Bu herif nasıl oldu da kabaklarımı kırmaya cüret etti?" diye haykırdı genç adam. "Öfkeden öleceğim." Üzerine bir şeyler geçirdi, sopasını aldı ve sıcak suya doğru koştu ve "Kabaklarımı kıran adam nerede?" diye bağırdı. Ve Hine-Moa sesi tanıyordu ve bu ses kalbinin sevgilisinin sesiydi; ve sıcak suyun sarkan kayalarının altına saklandı; ama saklanması gerçek bir saklanma değildi, daha çok Tutanekai'den utangaç bir şekilde saklanmasıydı, böylece onu hemen bulamasın, ancak zahmete girip dikkatlice aradıktan sonra bulmasın diye; bu yüzden sıcak suyun kıyılarında dolaşıp her yeri aradı, oysa o, kayanın çıkıntılarının altına
saklanmış, dışarı bakıyor ve ne zaman bulunacağını merak ediyordu. Sonunda bir el yakaladı ve bağırdı
"Merhaba, bu kim?" Ve Hine-Moa cevap verdi, "Benim, Tutanekai;" Ve dedi ki, "Ama sen kimsin?--ben kimim?" Sonra
daha yüksek sesle konuştu ve dedi ki, "Benim, Hine-Moa." Ve dedi ki
"Ho! ho! ho! gerçekten böyle bir durum olabilir mi? Hadi
iki kişi eve gidelim." Ve kadın cevap verdi, "Evet," ve
vahşi beyaz şahin kadar güzel bir şekilde suya yükseldi,
ve utangaç beyaz turna gibi küvetin kenarına bastı; ve adam onun üzerine giysiler attı ve onu aldı ve
evine doğru ilerlediler ve orada dinlendiler; ve bundan sonra,
Maorilerin eski yasalarına göre, karı koca oldular.

AĞAÇ ÜZERİNDEKİ ADAM

Maru-tuahu adında genç bir adam, oğlu doğmadan önce annesini terk eden babasını aramak için evden ayrıldı.
Çünkü başka bir şeften tatlı patates çalmakla haksız yere suçlanmıştı.
Maru-tuahu yanına bir köle aldı ve ormanda yolculuk ederken kuşları yiyecek olarak öldürmek için yanlarında bir mızrak taşıdılar. Bir sabah, bir ay yol aldıktan sonra, bir orman ağacının tepesindeyken, bir şefin kızı olan iki genç kız geldi.
Kölenin ağacın kökünde oturduğunu gördüler ve kimin kölesi olması gerektiği konusunda birbirleriyle şakalaştılar. Maru-tuahu bu sırada ağacın tepesinden iki kızı gözetliyordu; ve köleye sordular, "Efendiniz nerede?" diye. O da, "Ondan başka efendim yok," diye cevap verdi. Sonra kızlar etrafa baktılar ve yerde yatan bir pelerin ve bir yığın ölü kuş gördüler ve sormaya devam ettiler, "O nerede?" ama çok geçmeden bir Tuis sürüsü Maru-tuahu'nun oturduğu ağaca kondu; onlara mızrak attı ve kuşlardan birine vurdu, bu da ağacın çığlıklarıyla çınlamasına neden oldu; kızlar bunu duydu ve yukarı baktıklarında en küçüğü genç şefin ağacın en üst dallarında oturduğunu gördü; ve hemen ona seslendi, "Ah! Sen benim kocam olacaksın;" ama
en büyük kız kardeş, "Sen benim olacaksın," diye haykırdı ve
şakalaşıp aralarında kimin onu koca olarak alacağını tartışmaya başladılar, çünkü çok yakışıklı bir genç adamdı.

Sonra iki kız onu ağaçtan aşağı inmesi için çağırdılar ve
aşağı indi, yere düştü ve burnunu her bir genç kızın burnuna
dayadı. Sonra ondan onlarla birlikte köylerine gelmesini istediler; o da buna razı oldu, ama dedi ki, "Siz ikiniz önden gidin ve beni ve kölemi bırakın, biz de hemen sizi takip edelim;" ve kızlar, "Pekala, siz de arkamızdan gelin," dediler.
Maru-tuahu daha sonra kölesine topladıkları yiyeceklerden kızlara bir hediye vermesini söyledi ve onlara kendi yağlarında saklanmış iki sepet güvercin verdi ve onlarla birlikte köylerine gittiler.

Kızlar gider gitmez, Maru-tuahu bir dereye gitti, saçlarını yıkadı ve dikkatlice taradı, bir düğüm yaptı ve kafasına elli kırmızı Kaka tüyü ve diğer tüyleri taktı, ta ki büyük tepeli karabatak kadar yakışıklı görünene kadar. Genç kızlar kısa süre sonra sözde kocalarıyla buluşmak için köyden geri döndüler ve onu yeni başlığı ve bir şef peleriniyle gördüklerinde ona derinden aşık oldular ve "Babamızın köyüne bizimle gel" dediler. Yolda köleden efendisinin çok ünlü Maru-tuahu olduğunu öğrendiler ve şöyle cevap verdiler: "Aman Tanrım, onun o olduğunu hiç bilmiyorduk," Sonra babasına (çünkü burası babasının gittiği ve tekrar evlendiği yerdi) geleceğini söylemek için koştular. Oğul sıcak bir şekilde karşılandı. Tüm genç kızlar dışarı koştu, pelerinlerinin köşelerini salladı ve bağırdı,
"Hoş geldiniz, hoş geldiniz, acele edin."

Sonra büyük bir ziyafet düzenlendi ve on köpek yendi. Ama bu süre boyunca iki kız, genç şefin hangisinin kocası olacağı konusunda birbirleriyle tartışıyordu. Büyük kız sade bir kızdı ama kendini güzel buluyordu ve ondan korkması için en ufak bir sebep göremiyordu; ama Maru-tuahu sade olduğu için ondan hoşlanmıyordu ve güzel kız kardeşi onu kocası olarak tutuyordu.

BİR KALEDE AŞK

Rangirarunga adında bir şefin güzelliğiyle o kadar ünlenen bir kızı vardı ki
bunun ünü bu adaların her yerine ulaşmıştı. Takarangi adında genç bir kahraman da onun güzelliğini duymuştu ve belki de kalbi bazen böyle güzellik düşünceleriyle uzun süre meşgul olmuştu. Farklı kabilelere mensuptular ve aralarında savaş çıktı, bu sırada kızın babasının kalesi kuşatıldı. Kısa süre sonra
yerliler yiyecek ve su eksikliğinden ölmek üzereydi. Sonunda susuzluktan bitkin düşen yaşlı şef Rangirarunga savunmaların tepesinde durdu ve düşmana haykırdı: "Bana bir damla
su vermenizi rica ediyorum." Bazıları istekliydi ve su kabakları aldılar, ancak diğerleri buna
kızdı ve ellerinde kırdılar. Yaşlı şef daha sonra
düşmanın lideri olan Takarangi'ye başvurdu ve ona
bu vahşi adamların öfkesini yatıştırıp yatıştıramayacağını sordu. Takarangi şöyle cevap verdi:
"Bu kolum hiçbir köpeğin ısırmaya cesaret edemeyeceği bir kol." Ama aslında düşündüğü şey şuydu: "Ölen o yaşlı adam Rau-mahora'nın,
o güzel hizmetçinin babası. Ah, bu kadar genç ve masum biri susuzluktan acı çekerek ölürse nasıl üzülürüm." Sonra bir kabağı taze soğuk suyla doldurdu ve o yaşlı adama ve kızına taşırken
hırslı savaşçılar hayret ve sessizlikle baktılar. İkisi de içti ve Taka-rangi genç kıza hevesle baktı ve o da hevesle Takarangi'ye baktı; uzun süre
birbirlerine baktılar; ve Takarangi ordusunun savaşçıları baktıklarında, işte, yukarı tırmanmış ve genç kızın yanında oturuyordu; ve kendi aralarında, "Ey yoldaşlar,
efendimiz Takarangi savaşı seviyor, ama insan Rau-mahora'yı da neredeyse aynı şekilde sevdiğini düşünürdü." dediler.

Sonunda yaşlı şefin yüreğine aniden bir düşünce çarptı; bu yüzden
kızıma, "Ah çocuğum, bu genç şefi koca olarak almak senin için hoş olur mu?" dedi. Ve genç kız, "Ondan hoşlanıyorum" dedi. Sonra yaşlı adam kızının Takarangi'ye gelin olarak verilmesini kabul etti ve onu karısı olarak aldı. Savaş bundan sonra sona erdi ve Takarangi ordusu dağıldı.

KAÇMA HİLESİ

İki kabile uzun zamandır savaş halindeydi, ancak ikisi de kalıcı bir
zafer kazanamadığından sonunda barış sağlandı. Sonra bir gün şef Te Ponga,
birkaç takipçisiyle birlikte, eski düşmanlarının kalesine yaklaştı. Sıcak bir şekilde karşılandılar, fırınlar ısıtıldı, yemekler pişirildi,
sepetlerde servis edildi ve dağıtıldı. Ancak ziyaretçiler çok fazla yemek yemediler,
böylece dansçıların saflarında durduklarında belleri ince olsun ve belleri neredeyse ikiye bölünmüş gibi
zayıf görünsünler diye.

Hava kararmaya başlar başlamaz köylüler dans etmeye başladı ve onlar çevik bir şekilde
sıçrarken, köy şefinin genç kızı Puhihuia, sıraya girme zamanı gelene kadar onları izledi. O, rolünü
güzel bir şekilde oynadı; sonbahar gözleri ufukta yükselen dolunay kadar berrak ve parlaktı ve yabancılar genç kıza bakarken hepsi onun güzelliğine
kapılmıştı; ve genç şefleri Te Ponga, önünde bu kadar çok güzellik gördüğünde kalbinin duyguyla
çılgına döndüğünü hissetti.

Sonra yabancılar sırayla dans etmek için ayağa fırladılar. Te Ponga fırsatını
bekledi ve zamanı geldiğinde o kadar güzel dans etti ki
köy halkı onun çevikliğine ve zarafetine şaşırdı ve genç kız Puhihuia'ya gelince, kalbi Te Ponga'ya karşı sıcak bir tutku
ta bulundu.

Dans sona erdiğinde, yorgunluktan bitkin düşen herkes
uyudu - Te Ponga hariç, bir yandan bir yana dönüp duruyordu,
uyuyamıyordu, kıza olan büyük aşkından ve onunla yalnız sohbet etme fırsatı
bulabilmek için plan üstüne plan tasarlıyordu. Sonunda hizmetçisinin
önerdiği bir planı
uygulamaya karar verdi. Ertesi gece, şefin evine çekildiğinde, bu hizmetçiyi çağırıp ona biraz su getirmesini istedi; ancak
hizmetçi, planı takip ederek kendini saklamış ve cevap vermeyi
reddetmişti. Sonra şef kızına, "Çocuğum, koş ve misafirimiz için biraz su getir." dedi. Kız ayağa kalktı ve bir su kabağı alarak
biraz su getirmeye gitti ve Te Ponga onun hareket ettiğini görür görmez o da kalkıp dışarı çıktı, kölesine kızmış gibi yapıp onu dövmeye gitti; ama evden
çıktığı anda kızın peşinden doğruca gitti. Kuyuya giden yolu pek iyi bilmiyordu ama kız ilerlerken neşeyle şarkı
söyleyen kızın sesi tarafından yönlendiriliyordu.

Çeşmeye vardığında arkasında birinin olduğunu duydu ve
aniden arkasını döndüğünde genç şefi gördü. Şaşkınlıkla, "Seni buraya ne getirmiş olabilir?" diye sordu. O da, "Bir yudum su almak için
buraya geldim." diye cevap verdi. Ama kız, "Ha, gerçekten! Senin için
su çekmeye gelmedim mi? Sana su getirene kadar babamın
evinde kalamaz mıydın?" diye cevap verdi. Sonra Te Ponga, "Sen
susadığım susun. "Ve kız onun sözlerini dinlerken, kendi kendine, "O zaman, bana aşık oldu," diye düşündü ve oturdu, adam da onun yanına oturdu ve birlikte sohbet ettiler ve her biri için diğerinin sözleri çok hoş ve ilgi çekici geldi. Ayrılmadan önce birlikte kaçabilecekleri bir zaman ayarladılar ve sonra köye geri döndüler. Te Ponga'nın ev sahibini terk etme zamanı geldiğinde, bir düzine kadar adamına limandaki karaya çıkma yerine gitmelerini, kendisinin ve takipçilerinin kaçabileceği büyük bir kano hazırlamalarını ve sonra diğer kanoları alıp üst tarafları gövdelere sabitleyen bağları kesmelerini söyledi. Ertesi sabah kendi ülkesine dönmesi gerektiğini duyurdu. Şef ve adamları ona limana giden yolun bir kısmında eşlik ettiler. Puhihuia ve diğer kızlar, ziyaretçilerle gülüp şakalaşarak yol boyunca biraz yol kat etmişlerdi. Şef, kızını görünce geri döndükten sonra devam etti, "Çocuklar, çocuklar, buraya geri dönün!" diye seslendi. Sonra diğer kızlar durdu ve
köye doğru geri koştular, ancak Puhihuia'ya gelince, kalbi sadece
sevgili Te Ponga ile birlikte kaçma düşüncesiyle atıyordu. Bu yüzden koşmaya başladı. Te Ponga ve adamları hızlı kaçışa katıldılar ve suya
ulaşır ulaşmaz kanolarına atladılar, küreklerini aldılar ve bir ipten fırlayan ok gibi hızla
uzaklaştılar. Takip eden köylüler sahile vardıklarında başka bir kanoya el koydular, ancak hepsinin bağlarının kesildiğini gördüler, böylece takip etmek imkansızdı. Böylece barış yapmaya gelen grup, düşmanın genç reisiyle birlikte neşeyle kendi ülkelerine döndü, düşmanları ise kıyıda aptallar gibi durup, öfkeyle
tepinip onları boşuna tehdit ettiler.

Bu hikayeler şüphesiz romantik; ama yine soruyorum, bunlar romantik aşk hikayeleri mi? Hero ve Leander'in hikayesini tersine çevirerek sevgilisine doğru yüzen kızın başarısında; iki kızın bir ağaçta görünmeyen bir adama evlenme teklif etmesinde; güzel kızı ve babasını susuzluktan ölmekten kurtaran ve adamlarının onu "neredeyse savaş kadar" sevmesi gerektiği sonucuna varmasını sağlayan şefin eyleminde; Te Ponga'nın kurnazca planlanmış kaçışında romantizm ve tuhaf yerel renkler var. Ama aşkın niteliğini gösteren hiçbir şey yok - "ruhun duyuları aydınlatmasını" veya tek bir fedakarlık özelliğini gösteren. "Her birinin kalbine diğeri hoş ve değerli göründü, böylece her birinin göğsünde diğerine karşı gizli bir tutku büyüdü" ifadesi gibi egoist duygusallık dokunuşları bile; ve yine, "önünde bu kadar güzellik gördüğünde, yüreğinin duygularla çılgına döndüğünü hissetti," kesinlikle Grey'in hayal gücünün bir ürünüdür, çünkü Polinezyalılar, gördüğümüz gibi, "kalp"ten bu anlamda bahsetmezler ve "duygular" gibi bir kelime, onların soyutlama ve kavrama güçlerinin tamamen ötesindedir. Grey bize, efsanelerinin farklı bölümlerini ülkenin çok uzak bölgelerindeki farklı yerlilerden uzun aralıklarla topladığını ve daha sonra bunları yeniden düzenleyip yeniden yazdığını söyler. Bu şekilde, bize bazı ilginç efsaneler vermeyi başardı, ancak kendisiyle ilgili _parçaların_ fonografik kaydı, "gönül işleri", "vahşi duygular" ve modern romanların diğer süslemeleri olmadan, bunları duyguların evrimi öğrencileri için sonsuz derecede daha değerli hale getirirdi. Yerli masallarının çok azının bu ilkeyi izlemesi büyük bir üzücü; ve
bu kadar düzgün bir şekilde cilalanmış, düzenlenmiş ve modernize edilmiş hikayelerin
ilkel aşkın örnekleri olarak kabul edilmiş olması gariptir.[194]

MAORİ AŞK ŞİİRLERİ

Yeni Zelanda'daki Maorilerin aşk hikayelerinin yanı sıra
şiirleri de vardır, bazıları (genellikle müstehcen) pandomimlerle birlikte, diğerleri ise eşliksizdir. Shortland (146-55), Taylor (310) ve diğerleri
bu şiirlerden bazılarını toplayıp tercüme ettiler, bunların arasında
aşağıdakiler en iyileridir. Taylor şu şiiri alıntılar:

Gözlerimden yaşlar fışkırıyor,
Kirpiklerim yaşlarla ıslanmış;
Ama kal, gözyaşlarım, içimde,
Yoksa benim diye anılmayasın.

Ah! Nişanlıyım (kelimenin tam anlamıyla, ellerim bağlı);
Te Maunee için
Aşkım beni yiyip bitiriyor.
Ama gerçekten ağlayabilirim,
Sevgili, senin için,
Tiniran'ın ağıtı gibi
En sevdiği evcil hayvanı Tutunui için
Ngae tarafından öldürülen.
Ah!

Shortland, sıklıkla vücudun
utanmazca hareketleriyle eşlik edilen bu şarkılardan örnekler veriyor. Bazıları "tercüme etmeye
yeterince
uygun değil." (4) ile işaretlenen şarkı,
abartma girişimi olarak ilginç.

(1)

Bedenin Waitemata'da,
Ama ruhun buraya geldi
Ve beni uykumdan uyandırdı.

(4)

Tawera sabahın parlak yıldızıdır.
Kalbimin
Mücevheri daha az güzel değil.

(5)

Güneş mağarasında batıyor,
Eşimin yaşadığı
Ülkeye inerken dokunuyor,
Güney denizlerine doğru
savrulan
O.

Daha faydacı olanlar (6) ve (7), bir kadının "Yiyecek için toprağı işlemek için çok tembel olan bir adamla kim evlenir?" diye sorduğu ve bir erkeğin "Giysi örmek için çok tembel olan bir kadınla kim evlenir?" diye sorduğudur. Şunlar hiç de aşıklara benzemez:

Kadınların alışkanlıklarını sevmiyorum.
Dışarı çıktığında--
O _Kuikuis_
O _Koakoas_
O gevezelik ediyor
Toprak bile dehşete kapılmış,
Ve fareler kaçıyor.
Aynen öyle.

Daha şiirsel olanı, herhangi bir eylemin yardımı olmadan söylenen _waiata_'dır. Aşağıdaki kaside, sevgilisi tarafından terk edilmiş genç bir kadın tarafından bestelenmiştir:

Sislerin Pukehina'nın üzerinde asılı durduğu yere bak.
Aşkımın geçtiği
yol ​​orada.

Tekrar buraya dön,
Gözlerimden yaşlar dökülebilir.

Aşktan ilk bahseden ben değildim.
Bana yaklaşan sendin
Ben daha küçücük bir şeyken.

Bu yüzden kalbim vahşileşti.
Bu, sana olan aşkımın vedasıdır.

Tuhua'dan esir alınmış genç bir kadın, özlemini şu dizelerle dile getiriyor:

"Pişmanlığımı dile getiremem. Gözlerimden pınar gibi yaşlar
fışkırıyor. Te Kaiuku [sevgilisi] ne yapıyor acaba: Beni terk eden. Şimdi Parahaki Dağı'nın sırtına tırmanıyorum; oradan Tahua adasının
görünümü açıkça görülüyor. Tangiteruru'nun yaşadığı yüce Taumo'yu pişmanlıkla görüyorum.
Orada olsaydım, köpekbalığının
dişi kulağımdan sarkardı. Ne kadar güzel, ne kadar hoş görünürdüm. Ama kimin gemisinin bu virajlı olduğunu gör? Senin mi? O Hu! Pohiwa'nın kocası, gelgitte Avrupa'ya yelken
açıyorsun.

"Ey Tom! Lütfen bana güzel eşyalarından biraz ver; çünkü
deniz tanrısının
giysileri güzeldir.

"Bu kadar yeter. Paçavralarıma ve hiçliğime dönmeliyim."

Bu durumda, şıklığının kaybı, sevgilisinin kaybından çok daha fazla kıza dert oluyor gibi görünüyor. Shortland'ın alıntıladığı başka bir kasidede, terk edilmiş bir kız, gözyaşlarıyla dolu gözlerinden bahsettikten sonra,

Şimdi memleketinde olmadığına göre,
Pişmanlık günü belki de sona erecek.

Alıntılayacağım bu kasidelerin sonuncusunda Sappho'ya dair bir ima var:

"Aşk sonsuza dek işkence etmez. Bana Hukanai'de bazen
kızgınlaşan ateş gibi geldi. Eğer bu
(sevgili) kişi yanımdaysa, ey Kiri, uykumun tatlı olduğunu sanma. Uzun geceler boyunca uyanık yatıyorum, çünkü
aşk gizlice beni avlıyor.

"Asla itiraf edilmeyecek, yoksa herkes tarafından
duyulacaktır. Tek kanıt yanaklarımda görülecek.

"Tauwhare'ye kadar uzanan ova: O yolu yürüdüm
Rawhirawhwi'nin evine girebilmek için. Bana kızma, ey hanım [Rawhirawhwi'nin karısına hitaben]; ben sadece bir yabancıyım. Senin için beden var
(kocanın). Benim için sadece arzunun gölgesi kaldı."

"Son iki dizede," diye yazıyor Shortland, "şair soğukkanlılıkla, kendisine karşı yasadışı bir tutku duyduğu kişinin karısından, kendisine kızmamasını rica ediyor, çünkü 'o -yasal eş- her zaman kocasının kişiliğine sahip; onunki ise sadece boş, Platonik bir aşk.' Bu oldukça sevilen bir duygudur ve bu tür aşk şarkılarına sıklıkla benzer şekilde dahil edilir."

KUR EVİ

Bu aşk şiirlerinin hepsinin kadınlar tarafından ve çoğunlukla terk edilmiş kadınlar tarafından yazıldığı dikkat çekicidir. Bu, erkeklerin yiğitliği veya sadakati hakkında pek de iyi şeyler söylemez. Belki de kadınların çekingenlik eksikliğini telafi edecek niteliklerden yoksundular. Maori hikayelerimizin ilkinde, kız, onu sakin bir şekilde bekleyen ve borusunu çalan
erkeğe doğru yüzer. İkincisinde, bir adam ağaçtaki tünediği yerden inmeden önce iki kız tarafından aynı anda evlenme teklifi alır. Bu, E. Tregear'ın Maori kur yapma konusundaki ifşaatlarıyla doğrulanan bir şüphe uyandırır _(Journ. Anthrop. Inst_., 1889):

"Kız genellikle kur yapmaya başlardı. Sık sık
bir sevgilinin ayaklarının dibine düşen
güzel küçük aşk mektuplarını gördüm--bir tür yarım düğüm haline getirilmiş bir parça ketendi--'evet' düğümü sıkı çekerek yapılırdı--'hayır' evlilik ilmiğini olduğu gibi bırakarak yapılırdı. Şimdi, üzgünüm ama genellikle uygunsuz nitelikte bir sevişme için bir davet olarak atılır.
Bazen _Whare-Matoro_'da (kur yapma evi), her iki cinsiyetten gençlerin oyun, şarkı, dans vb. için
bir araya geldiği bir binada, belirli zamanlarda bir toplantı olurdu; ateşler kısıkken bir kız karanlıkta ayağa kalkar ve 'Falancayı seviyorum, onu
kocam olarak istiyorum' derdi. Eğer öksürürse (onay işareti) veya 'evet' derse, iyiydi; sadece ölüm sessizliği olsa bile, başını cübbesiyle örter ve utanırdı. Bu
sık sık olmazdı, çünkü genellikle (ya kendi soruşturmasıyla ya da bir kız arkadaşını göndererek) teklifin kabul edilebilir olup olmadığını
öğrenmeyi başarmıştı. Öte yandan, bazen bir anne gelip 'Oğlum için falancayı istiyorum' derdi. Kabul edilebilir değilse genel bir alay
edilirdi ve gençlerin evlerini (kur yapma evini) kendilerine bırakması
söylenirdi. Bazen, nişanlı olmayan çift ebeveynlerin onayını
almamışsa, sahneye geç bir talip çıkar ve zavallı kız neredeyse hepsinin arasında sürüklenerek öldürülürdü. Birisi bir bacak,
biri bir kol, bir diğeri saç vb. alırdı. Kızlar bu anlaşmazlıklarda hayatları boyunca yaralandılar veya hatta kaybeden taraf tarafından öldürüldüler."

SEÇİM ÖZGÜRLÜĞÜ VE KADINLARA SAYGI

"Genellikle kur yapmaya kız başlar" iddiası, Maori kadınlarının kural olarak seçtikleri kocalarla evlenmekte özgür olduklarını varsaymamıza yol açmamalıdır. Tregear'ın kendi açıklamalarının da gösterdiği gibi,
bu yaklaşımlar ya uygunsuz nitelikteydi ya da kız önceden teklifinin önünde hiçbir engel olmadığından emin olmuştu. Maori atasözü, titiz Kahawai balığının en çok hoşuna giden oltayı seçmesi gibi, bir kadının da birçok erkek arasından bir erkek seçmesi (Westermarck, 217, Maori kadınları için seçme özgürlüğünü tek başına bu güce dayanarak iddia eder) evlilik öncesi bu tür ilişkilere de atıfta bulunmalıdır, çünkü tüm gerçekler orijinal Maori
geleneklerine göre kadınlara evlilik konusunda hiçbir seçenek sunulmuyordu. Burada
Shortland'ın belirttiği gibi, kardeşin izni alınmalıydı (118).
Kızların çoğu bebekken nişanlandı ve birçoğu da seçim kelimesinin mantıklı bir anlamı olamayacağı
on iki ila on üç yaşlarında evlendi. Tregear bize, bir çift çocukken nişanlanmamışsa, kabiledeki herkesin müdahale etme hakkı olduğunu ve çiftin kendi istediğini elde etmesinin tek yolunun kaçmak olduğunu bildiriyor. Mantell, Darwin'e "yakın zamana kadar Yeni Zelanda'da güzel olan veya güzel olma vaadinde bulunan hemen hemen her kızın bir şefe tapu olduğunu" söyledi; ve ayrıca şunu okuyoruz: "Bir şef kendine bir eş almak istediğinde, dikkatini ona verir ve gerekirse zorla alır, onun veya başka birinin duygularına ve isteklerine danışmadan."

Bu, William Brown tarafından yerliler hakkındaki kitabında doğrulanmıştır. Ancak Maorilerin kadınlara yönelik kötü muamelesinin en çarpıcı ve yürek burkan tasviri Rahip E. Taylor tarafından yapılmıştır:

"Bir eş edinmenin _eski ve en genel yolu_ beyefendinin arkadaşlarını çağırması ve düzenli bir _taua_ ya da kavga ederek hanımı zorla ve çoğu zaman büyük bir şiddetle kaçırmasıydı... Eğer kız, sevgisini bağladığı biriyle kaçmışsa, babası ve kardeşi onların rızasını reddederdi" ve onu geri almak için kavga ederlerdi. "Böylece iki çekişen
tarafın arasına yerleştirilen talihsiz kadın, kısa süre sonra üzerindeki tüm giysilerden
çıkarılır ve ardından başı, saçları veya uzuvları yakalanırdı," "ağlamaları ve çığlıkları vahşi arkadaşları tarafından
duyulmazdı. Bu şekilde zavallı yaratık
sık sık parçalanmak üzereydi. Bu vahşi yarışmalar
bazen en güçlü tarafın gelinin çıplak bedenini zaferle
taşımasıyla
sonlanırdı. Bazı durumlarda,
uzun bir acı sezonundan sonra, iyileşir ve
hiçbir sevgisi olmayan birine verilirdi,
diğerlerinde ise aldığı yaralardan dolayı birkaç saat veya gün içinde ölürdü. Ancak, daha zayıf tarafın,
kazanamayacaklarını anladıklarında, birinin aniden mızrağını kadının göğsüne saplayarak yarışmaya son vermesi ve
bir başkasının malı olmasını engellemesi
sı alışılmadık bir durum değildi." Maori'lerin eş edinmelerinin "antik ve _en genel_ yolunun" 163. sayfasında bu açıklamayı yaptıktan sonra -ki bu onu en vahşi canavarlardan daha aşağılara indirir, çünkü onlar en azından kadınlarını esirgerler- aynı yazar 338. sayfada bize "kadınlarına Maori'lerden daha fazla saygı gösteren çok az ırk vardır!" bilgisini verir. Eğer öyleyse, bu sadece beyazların etkisinden kaynaklanıyor olabilir, çünkü tüm tanıklıklar, saf Maori'lerin -ki burada tek ilgilendiğimiz kişilerdir- onlara "büyük saygı" göstermediğini veya onlara hiçbir şekilde saygı göstermediğini göstermektedir. Yukarıda açıklanan acımasız yakalama yöntemi o kadar geneldi ki, Taylor'ın kendisinin de söylediği gibi, kur yapmanın yerel terimi _he aru aru_ idi, kelimenin tam anlamıyla, takip etme veya peşinden gitme; ayrıca iki talibin bir kız için verdiği bu mücadele için özel bir ifade de vardı - _he puna rua_. Kadınlara karşı "büyük saygıları"na gelince, onların erkeklerle birlikte yemek yemelerine izin vermezler. Bir şef, diyor
Angas (II., 110), "bazen en sevdiği karısının kendisiyle birlikte yemek yemesine izin verir, ancak aynı tabaktan değil." Ellis (III., 253) Yeni Zelandalıların "insan karakterini lekeleyen en büyük ahlaksızlıklara - ihanet, yamyamlık, çocuk öldürme ve cinayete - bağımlı olduğunu" anlatır. Savaşta yakalanan kadınlar ve erkekler, diyor ki, köleleştirilir veya yenirdi. "Bazen bacaklarını ve kollarını keser ve kurbanı öldürmeden önce cesedini başka şekillerde parçalarlardı." Cariyeler ev hizmetçisi olarak hizmet etmek zorundaydı. Bir erkek öldüğünde karılarını kardeşine miras bırakırdı. Kız çocuklarına hiçbir toprak miras bırakılmazdı. Maorilerin kadınlara karşı gerçek duyguları, aile topraklarından pay istemek için kardeşlerine giden bir kız kardeşe verilen şu cevapta ortaya çıkar: "Sen sadece kocanın ateşini söndürmek için bir kölesin." (Shortland, 119, 255-58. )

MAORİ AHLAKLARI VE SEVGİ KAPASİTESİ

Hawkesworth, Kaptan Cook ile Yeni Zelanda'yı ziyaret ettiğinde, bir gün
tesadüfen balık tutan ve son giysilerini
çıkarmış bazı kadınlarla karşılaştı. Onu gördüklerinde, Diana ve perileri kadar
şaşkın ve sıkıntılıydılar; kayaların arasına saklandılar ve deniz yosunlarından kuşaklar yapıp giyinceye kadar
denizde çömeldiler (456). William Brown, "Çıplak görüldükleri söylendiği için kadınların intihar ettiği durumlar var," diye yazıyor (36-37). "Bir şefin karısı, tüm kabilenin önünde topuklarından asılıp dövüldüğü için kendi canına kıydı."

Bundan, Maorilerin gerçekten mütevazı oldukları ve belki de duygusal aşkın ön koşulu olan cinsel konulardaki o inceliği gösterebildikleri sonucuna mı varmalıyız? Mütevazılık nedir? _Century
Sözlüğü_ "terbiyeli duygu veya davranış; düşünce veya tavırda saflık veya incelik; saf veya iffetli karakterden kaynaklanan çekingenlik" olarak ifade edilirken, _Encyclopaedic Dictionary_ bunu şu şekilde tanımlar:
"iffet; tavırlarda saflık; terbiye; ahlaksızlıktan veya iffetsizlikten uzak olma." Şimdi, Maori iffeti, eğer buna denilebilirse, sadece yüzeyseldi. Diğer Polinezyalılardan daha soğuk bir iklimde yaşadıklarından, aralarında daha fazla giysi giymek geleneksel hale geldi; ve tüm bu halklar arasında hangi gelenek emredilirse harfiyen uyulmalıdır, emredilen giysi sadece bir peştamal veya kolye, veya sadece sırtı örten bir örtü veya tam bir elbise olsun. Bir Maori kadınının, geleneklerin kendisine örtmesini emrettiği vücudunun kısımlarını örtmesi, gerçek bir iffet olduğunu göstermez, tıpkı bir Doğu barbarının bir erkekle karşılaştığında sadece yüzünü örtmesi ve vücudunun geri kalanını açıkta bırakması gibi. İntihar da hiçbir şeyi kanıtlamaz, çünkü daha düşük ırkların, başkalarını katletmek kadar önemsiz sebeplerle kendini katlettiği bilinmektedir. Yukarıda tanımlandığı gibi, gerçek iffet, bir Maori özelliği değildir. Bu noktadaki kanıtlar, tam olarak alıntı yapmak için çok fazladır.

Shortland (126-27), eskiden Yeni Zelandalıların eğlenceleri olan ve daha önce atıfta bulunulan _haka_ veya "aşk şarkıları" söylemelerine eşlik eden tüm törenleri ayrıntılı olarak anlatır. Önde üç yaşlı hanım oturuyordu ve arkalarında sıralar halinde, sekiz veya on sıra ve beş veya altı sıra derinlikte, "_kasabanın en iyi doğmuş genç güzelleri_" oturuyordu. _haka_ pandomimi için şiiri ve müziği sağlayan:

"_Haka_ mütevazı bir sergi değil, tam tersidir; ve bu vesileyle, önde duran yaşlı hanımlardan ikisi ... kol ve vücut hareketleriyle müziğe eşlik etti, duruşları genellikle iğrenç derecede şehvetliydi. Ancak, seyircilerin zevkine uygundular ve seyirciler bu tür zamanlarda sanatçıları istedikleri alkışla ödüllendirdiler.... Bu,
hayal edilebilecek kadar dinsiz bir sahneydi."

Yerliler arasında birkaç yıl yaşamış olan aynı yazar (120) şunu söylüyor:

"evlenmeden önce genç kadınlara en büyük izin verilir. Ne kadar çok hayran çekebilirlerse ve entrika konusundaki itibarları ne kadar artarsa, avantajlı bir eşleşme yapma şansları o kadar artar."

William Brown (35) şunu yazıyor: "Maoriler arasında iffet erdemlerden biri olarak kabul edilmez; ve bir kadın evlenmeden önce eleştiriye maruz kalmadan istediği kadar cömertçe iyilik yapabilir." "Kural olarak," diye yazıyor E. Tregear _Journal of the Anthropological
Institute_ (1889) adlı eserinde,

"kızların sevgili olma konusunda büyük bir serbestliği vardı. Genç kadının ne zaman bakire olduğunu bildiğini sanmıyorum,
çünkü beşikten itibaren oğlanlarla aşk ilişkileri vardı.
Bu elbette _her_ bireysel durum için geçerli değildir--bazı kızlar gururlu doğar ve ya tek bir sevgiliye bağlı kalırlar ya da hiç sevgilileri olmazdı, ancak bu nadirdi. "

Evlendikten sonra bir kadının kocasına sadık kalması beklenirdi,
ama tabii ki iffetine saygıdan değil, onun özel
malı olduğu için. Diğer pek çok uygarlaşmamış ırk gibi Maoriler de
karısını bir arkadaşına ödünç vermede uygunsuzluk görmezlerdi. (Tregear, 104.)

Maori kadınlarının yüzleri her zaman kırmızı aşı boyası ve yağla ıslak olurdu. Her iki cinsiyet de saçlarını (haşere istilasına uğramış) bayat köpekbalığı yağıyla meshederdi, böylece Hottentotlar kadar
hoş olmayan bir kokuya sahip olurlardı. (Hawkesworth, 451-53.) Yamyamlardı, zorunluluktan değil, insan etine olan sevgilerinden dolayı, ancak Avustralyalılar gibi kendi akrabalarını yemezlerdi. Thompson'a göre (I., 160), yiyecek onları "vahşi hayvanlara yaptığı gibi" etkilerdi. Bebek öldürme, sakatları öldürme, hastalar--tek kelimeyle, cinsel ve diğer konularda kaba bir tavır, nezaket eksikliği gösterdiler, bu da bizim gibi sevebileceklerini, bizim fedakar sempati ve şefkat duygumuzla sevebileceklerini varsaymayı saçma hale getiriyor.
William Brown (38) annelerin çocuklarına başka yerlerde yaygın olan o şefkatli sevgiyi göstermediklerini ve domuzları ve yavruları "şefkatle" emzirdiklerini söylüyor. "Bir koca karısıyla kavga ederse, karısı sadece onu kızdırmak için çocuklarını öldürmekten çekinmez" (41). "Doğal şefkatten tamamen yoksunlar." Erkekler
"karılarına pek önem vermiyor gibi görünüyorlar," görünüşe göre bu

medeni ülkelerde erkeğin kadına gösterdiği hassas ilginin kaynağı olan cinsiyetler arasındaki sempati eksikliğinden kaynaklanıyor. Kendi
deneyimimde, karı koca arasında fark edilebilir bir bağın olduğu tek bir örnek gördüm. Görünüşe göre birbirlerine hiç akraba değillermiş gibi davranıyorlar; ve evliliklerinin ilk haftasının sona ermesinden önce farklı yerlerde uyumaları da sık rastlanan bir durum."

Bu yüzden Pasifik'in romantik adalarında bile boşuna gerçek aşkı arıyoruz. Şimdi Kuzey ve Güney Amerika'nın uçsuz bucaksız kıtasının bizi hedefimize daha da yaklaştırıp yaklaştırmayacağına bakalım.

AMERİKAN KIZILDERİLİLERİ NASIL SEVİYOR

"Aşk konusunda, hiç kimse Kızılderililerden daha az anlaşılmamıştır," diye yazmıştı Thomas Ashe 1806'da (271).

"Onlar hakkında hiçbir sevgileri olmadığı ve cinsiyetler arasındaki ilişkinin şefkat ve duyarlılıktan uzak vahşi bir tutkuyla sürdürüldüğü söylenir. Bu, bu masum insanları karalamak için yayılan birçok büyük hatadan biridir."

Waitz şu yorumu yapar (III., 102):

"İnsan doğasının her yerde ne kadar benzer olduğu, kadınların aşağılanmasına rağmen, Hintliler arasında romantik aşk vakalarının
çok nadir bile olmamasıyla kanıtlanmıştır"

"Dilleri," diye yazıyor Profesör Brinton (_R.P._,
54),

"aralarında aşk duygusunun uyandığına dair bize kanıt sağlıyor ve bu, onların ev hayatları hakkında öğrendiğimiz olaylarla doğrulanıyor... Bu ırkın bazı şarkıları ve hikayeleri, modern bir
romana
değer katacak
bir romantik aşka dair bir yetenek bile ortaya koyuyor. Bu daha da şaşırtıcıdır, çünkü
Afrika ve Moğol ırklarında bu uhrevi duygu neredeyse yoktur, tutku idealizmi bu insan
çeşitlerine yabancı bir şeydir."

Catlin'e (_N.A.I._, I., 121) göre Kızılderililer, "evlilik, evlatlık ve baba şefkati açısından bizden hiç geride değiller." Bayan Eastman'ın _Sioux'ların Hayatı ve Efsanesi_ adlı kitabının önsözünde, Bayan Kirkman şöyle haykırıyor:

"Evlenme ve evlenmede bulunmanın sıradan yollarını kaba ve mekanik hale getiren her şeye rağmen, aralarında en yüce roman kahramanınınki kadar gerçek, ateşli ve ölümcül aşk örnekleri nadir değildir."

Schoolcraft tarafından kaydedilen Kızılderili aşk hikayelerinden birkaçını dinleyelim. [195]

KIRMIZI SEVGİLİ

Yıllar önce Superior Gölü kıyısında bir Chippewa savaşçısı yaşardı. Adı Wawanosh'tu ve ataları ve kişisel cesaretiyle ünlüydü. On sekiz yaşında tek bir kızı vardı, nazik erdemleri, _ince_ yapısı, dolgun, parlak ela gözleri ve koyu ve dalgalı saçlarıyla
ünlenirdi. Elini, mütevazı bir ebeveynden gelen, ancak uzun boylu, otoriter bir yapıya, erkekçe bir adıma ve tropikal aşk ve gençlik ateşleriyle
parlayan bir göze sahip genç bir adam aradı. Bunlar, kızının olumlu dikkatini çekmeye
yeterliydi, ancak babayı tatmin etmedi, çünkü genç adama mütevazı kanını bu kadar ünlü bir savaşçının kanıyla karıştırmayı ummadan önce gidip düşmanlara karşı yapılan seferlerde yorgunluğa katlanarak, kafa derileri yüzerek ve kendini başarılı bir avcı olarak kanıtlayarak kendine bir isim yapması gerektiğini sert bir şekilde bildirdi.

Korkmuş aşık, Wawanosh'un kızına layık olacak bir eylemde bulunmaya veya bu girişimde ölmeye karar vererek ayrıldı. Birkaç gün içinde, kendisi gibi savaşta kendilerini göstermeye hevesli genç adamlardan oluşan bir grup kurmayı başardı. Yay ve ok kılıfıyla silahlanmış, savaş boyası ve tüylerle süslenmiş bir şekilde, iki gün iki gece süren savaş danslarını yaptılar. Lider, arkadaşlarıyla birlikte ayrılmadan önce Wawanosh'un kızıyla bir görüşme yapmak istedi. Ona, bir savaşçı olarak adını kanıtlamadığı sürece asla geri dönmeyeceğine dair kesin niyetini açıkladı. Babasının ona karşı ima ettiği kadınlık ve korkaklık suçlamasından duyduğu sızıyı anlattı. Tüm kabileye kalbinin gücünü, yani cesaretin Kızılderililerde kullanılan ifadesini kanıtlayana kadar, ne onunla ne de onsuz asla mutlu olamayacağını ileri sürdü. O,
_dokunulmaz bağlılık protestolarını_ tekrarladı, o da karşılık verdi ve
_karşılıklı sadakat yeminleri ederek_ ayrıldılar.

Onu bir daha hiç görmedi. Bir savaşçı, en kahramanca cesaretle kendini
fark ettikten sonra göğsüne ölümcül bir ok
yediği haberini eve getirdi. O andan itibaren genç kız bir daha
bir daha hiç gülümsemedi. Gündüz ve gece boyunca eridi. Yalvarışlara ve sitemlere sağır, tenha bir yer arardı,
gölgeli bir ağacın altında oturur ve saatlerce birlikte hüzünlü ağıtlarını söylerdi.
Daha önce hiç görmediği türden küçük, güzel bir kuş,
her gün ağacının üzerinde oturur, karanlık çökene kadar şarkı söylerdi. Onun şefkatli hayal gücü, kısa süre sonra onu bunun sevgilisinin ruhu olduğunu düşünmeye yöneltti ve ziyaretleri daha sık tekrarlandı. Zamanını oruç tutarak ve hüzünlü şarkılarını söyleyerek geçirdi. Böylece, _çok arzuladığı_ ölüm onu ​​rahatlatana kadar, bitkin bir şekilde kıvrandı. Ölümünden sonra kuş
bir daha hiç görülmedi ve bu gizemli
kuşun ruhuyla birlikte uçup gittiği yaygın bir görüş haline geldi. Ancak Wawanosh kulübesinde acı pişmanlık gözyaşları
düştü. Çok geç _sahte gururundan_ ve asil gence karşı sert muamelesinden pişman oldu.

KÖPÜK KADIN

Bir zamanlar Michigan Gölü kıyısında, kendisi kadar mütevazı ve ihtiyatlı bir kızı olan Ottawa'lı bir kadın yaşardı. O kadar yakışıklıydı ki annesi kaçırılacağından korktu ve bunu önlemek için onu kıyıdaki bir kazığa uzun bir iple bağlanmış göldeki bir kutuya koydu. Anne her sabah kutuyu kıyıya çekti ve kızının uzun, parlak saçlarını taradı, ona yiyecek verdi ve sonra onu tekrar göle bıraktı.

Bir gün, sabah annesinin ona gösterdiği ilginin olduğu anda, yakışıklı bir genç adam oraya geldi.
Annesinin güzelliğinden çok etkilendi ve hemen eve gidip duygularını
büyük bir şef ve güçlü bir büyücü olan amcasına anlattı. Amcası ona
annenin kulübesine gitmesini, mütevazı bir şekilde oturmasını ve
tek kelime etmeden, ne istediğini _düşünmesini_ söyledi, o zaman
anlaşılacak ve cevap verilecekti. Adam öyle yaptı; ancak annesinin cevabı şuydu: "Kızımı sana
vermek mi? Hayır, gerçekten de, kızım asla _seninle_ evlenmeyecek. "
Bu gurur ve kibir, amcayı ve göl ruhlarını kızdırdı,
suyun üzerinde büyük bir fırtına kopardılar. Dalgalanan dalgalar ipi kopardı ve kızın olduğu kutu boğazdan geçerek
Huron Gölü'ne doğru yüzdü. Orada kıyıya atıldı ve güzel kızı kulübesine götüren ve onunla evlenen yaşlı bir ruh tarafından bulundu.

Kızının gittiğini gören anne, yüksek sesle haykırdı ve
uzun süre ağıtlarını yakmaya devam etti. Sonunda, iki veya üç yıl sonra, ruhlar ona acıdı ve ilkinden bile daha büyük bir fırtına daha çıkardı. Su yükselip kızın yaşadığı kulübeye
yakındığında, kutuya atladı ve dalgalar
onu annesinin kulübesine geri götürdü. Anne çok sevindi, ancak
kutuyu açtığında kızının güzelliğinin neredeyse tamamen kaybolduğunu gördü. Ancak, onu hala seviyordu çünkü o kızıydı ve şimdi Ona evlenme teklifinde bulunan genç adam. Ona resmi bir mesaj gönderdi, ancak
fikrini değiştirmişti, çünkü onun başka birinin karısı olduğunu biliyordu.
"_Kızınla_ mı_ evleneceğim?" dedi; "_Kızın! Hayır, kesinlikle! Onunla
asla evlenmeyeceğim."

KAMBURGAZ BÜYÜCÜ

Bokwewa ve kardeşi ülkenin tenha bir yerinde yaşıyorlardı.
Onlar ölümlü şekillere bürünmüş Manitoeler olarak kabul ediliyorlardı. Bokwewa
bir kamburdu, ancak bir büyücünün yeteneklerine sahipti, kardeşi ise
şimdiki ırkın daha çok benzeriydi. Bir gün kardeş kambura
insanların meskenlerini ziyaret etmek ve
bir eş bulmak için gideceğini söyledi. Uzun süre tek başına seyahat etti. Sonunda
terk edilmiş bir kampa geldi ve orada bir iskelede bir ceset gördü. İskeleti indirdi
ve bunun güzel bir genç kadının cesedi olduğunu gördü. "O benim karım olacak," diye haykırdı.

Onu alıp sırtında eve taşıdı. "Kardeşim," diye haykırdı, "hayatını geri getiremez misin? Ah! Bana bu iyiliği yap."

Kambur balina deneyeceğini söyledi ve çeşitli törenler yaptıktan sonra onu hayata döndürmeyi başardı. Bir süre çok
mutlu yaşadılar. Fakat bir gün kambur balina kadınla yalnızken, kocası avlanmaya gittiğinde, güçlü bir Manito gelip onu kaçırdı, Bokwewa onu kurtarmak için tüm gücünü
kullanmasına rağmen.

Kardeş geri döndüğünde ve olanları duyduğunda birkaç gün boyunca yemek yemedi. Bazen uzun süre ağlamaya
başlar ve neredeyse kendinden geçmiş gibi görünürdü. Sonunda onu aramaya gideceğini söyledi. Kardeşi onu vazgeçiremeyeceğini anlayınca, onu yolun tehlikelerine karşı uyardı; Büyük asma ve kurbağa yumurtalarının yanından geçmek zorundaydı.
Fakat genç koca onun tavsiyesine kulak asmadı. Yolculuğuna çıktı ve üzümleri ve kurbağa yumurtalarını bulduğunda onları yedi.

Sonunda karısının kaçırıldığı kabileye geldi.
Şık giyimli erkek ve kadın kalabalığı onu karşılamak için dışarı çıktı.
Üzümlerden ve kurbağa yumurtalarından -kendisi için kurulan tuzaklardan- yediğinde, onların iltifatları ve zevkleri onu
kısa sürede alt etti ve çok geçmeden kadınlarıyla mısır döverken görüldü (kadınsılığın en güçlü kanıtı), oysa çok yas tuttuğu karısı o Hint metropolündeydi.

Bu arada Bokwewa sabırla kardeşini bekledi, fakat geri dönmeyince onu aramaya koyuldu. Yol boyunca cazibelerden kaçındı ve Güney'in lüks insanlarının arasına girdiğinde, kardeşinin kadınlarla mısır dövdüğünü görünce ağladı. Çalınan karısının yeni kocası Manito için su çekmek üzere nehre inmesini bekledi. Kendini bir saç yılanına dönüştürdü, kovasına
alındı ​​ve kısa süre sonra ölen Manito tarafından içildi. Sonra kambur balina insan şekline döndü ve kardeşini geri almaya çalıştı; ancak kardeş düştüğü zevklere ve sefahatlere o kadar dalmıştı ki, bunlardan vazgeçmeyi reddetti. Bokwewa, onu geri kazanamayacağını anlayınca onu terk etti ve ortadan kayboldu
sonsuza dek.

BUFALO KRALI

Aggodagauda, ​​ormanda yaşayan bir Kızılderiliydi. İki bacağından birini kazara kaybetmiş olmasına rağmen ünlü bir avcıydı. Ancak sık sık fırtınanın gücüyle ovadan geçen bufaloların kralında büyük bir düşmanı vardı. Kurnaz bufalonun
başlıca amacı, çok güzel olan Aggodagauda'nın kızını kaçırmaktı. Aggodagauda bunu önlemek için bir kütük kulübe
inşa etmişti ve kızının açık havaya çıkıp eğlenmesine sadece bu kulübenin çatısında izin veriyordu. Şimdi
saçları o kadar uzundu ki, çözdüğünde kuzguni bukleler yere kadar sarkıyordu.

Bir gün, babası ava çıktığında, evin çatısına çıkıp uzun ve güzel saçlarını tararken, aniden gelen bufalo kralı parlak saçlarını yakaladı ve boynuzlarına dolayarak omuzlarına
aldı ve köyüne götürdü. Burada _onun sevgisini kazanmak için her türlü dikkati gösterdi_, ama hepsi boşunaydı, çünkü o kulübede diğer dişilerin arasında düşünceli ve tesellisiz bir şekilde oturuyordu ve neredeyse hiç
konuşmuyordu ve sevgilisi kralın ev işlerine hiç katılmıyordu. 
O ise tam tersine, _onu memnun etmek ve sevgisini kazanmak için aklına gelen her şeyi yaptı_. Kulübesindeki diğerlerine ona istediği her şeyi vermelerini ve _onu kızdırmamaya dikkat etmelerini_ söyledi. Önüne en seçkin yiyecekleri koydular. _Kulübede ona başköşeyi_ verdiler. Kral en
nazik et parçalarını elde etmek için avlanmaya çıktı. Ve bu bağlılık kanıtlarıyla yetinmeyip _kendisi oruç tuttu_ ve sık sık flütünü alıp kulübenin yanına
oturdu ve zihnini birkaç düşünceli notayı tekrarlamaya bıraktı:

Sevgilim,
Sevgilim,
Ah ben!
Seni düşündüğümde,
Seni düşündüğümde,
Ah ben!
Seni ne kadar seviyorum,
Seni ne kadar seviyorum,
Ah ben!
Benden nefret etme,
Benden nefret etme,
Ah ben!

Bu arada Aggodagauda avından dönmüştü ve
kızının gittiğini görerek onu kurtarmaya kararlıydı. Kaçarken uzun saçları dallara takılmış ve onları kırmıştı ve bu kırık dalları takip ederek onu takip etti.
Kralın kulübesine geldiğinde akşam olmuştu. Dikkatlice içeri baktı ve
kızının üzgün bir şekilde oturduğunu gördü. Gözüne çarptı ve onunla tanışmak için krala, "Bana bir kepçe ver, gidip sana bir
içecek su getireyim." dedi. Bu itaat belirtisinden memnun olan kral, onun nehre gitmesine izin verdi. Orada babasıyla tanıştı ve onunla birlikte
kaçtı.

PERİLİ KORU

Leelinau, Superior Gölü kıyısında yaşayan bir Odjibwa avcısının en sevdiği kızıydı. En erken gençliğinden itibaren
düşünceli ve çekingen olduğu ve zamanının çoğunu _yalnızlık ve
oruçla_ geçirdiği gözlemlendi. Babasının kulübesinden ayrılabildiği her an
ormanın ücra köşelerine ve girintilerine uçar veya _gölün üzerinde sarkan
yüksek bir kaya çıkıntısına otururdu_. Ancak en sevdiği yer Kutsal Koru olarak bilinen bir çam ormanıydı. _Romantik sahneleri seven bir
peri sınıfının_ yaşadığı düşünülüyordu. Bu nokta
Leelinau sık sık ziyaret ederdi, yolda eve götürmek için garip çiçekler veya
bitkiler_ toplardı. Oruç tuttuğu, dua ettiği ve
gezdiği yer burasıydı.

Bu ziyaretlerin etkisi, kızı melankolik yapmak ve
hayatın gerçeklerinden hoşnutsuz kılmaktı. Diğer gençlerle
oynamak istemiyordu. Ayrıca ailesinin onu yaşça çok büyük bir adamla, ama saygın bir şefle evlendirme planını da desteklemiyordu. Onun isteksizliğine hiç dikkat edilmedi ve adama teklifinin
olumlu karşılandığı bildirildi. Düğün günü
belirlendi ve misafirler davet edildi.

Kız, ailesine asla bu evliliği kabul etmeyeceğini söylemişti. Evleneceği günden önceki akşam, en güzel giysilerini giydi ve tüm süslerini taktı.
Sonra ailesine, onu Spirit Grove'da bekleyen yeşil tüylü şef olan küçük sevgilisiyle buluşacağını söyledi. Zararsız bir ucube gibi davranacağını varsayarak onu serbest bıraktılar. Gün batımında geri dönmeyince endişe duyuldu; yanan meşalelerle karanlık çam ormanı arandı, ancak kızdan hiçbir iz bulunamadı ve ebeveynler, eğilimlerini sonunda çok şiddetli bir şekilde engelledikleri kızlarının kaybının yasını tuttular.

KIZ VE SAÇ DERİSİ

On yedinci yüzyılın ortalarında Ontario Gölü kıyılarında o kadar güzel bir Wyandot kızı yaşıyordu ki, kabilesinin neredeyse tüm genç erkeklerini talibi olarak görüyordu; ancak hiçbirini reddetmese de, özellikle birini kayırmıyordu. Onun kabilelerinden olmayan birine düşmesini önlemek için talipler bir toplantı düzenlediler ve
iddialarının geri çekilmesi gerektiği sonucuna vardılar ve savaş şefi onu
başkasıyla ikna etmeye çalıştı. Yılların farklılığı nedeniyle itiraz etti,
ama sonunda teklifini yapmaya ikna oldu. Uygulaması aşk oklarından ziyade taş başlı okların kullanımıyla sınırlıydı ve
kalpleri yönetmedeki becerisi hassas izler
yapmaktan ziyade kanlı kesikler
yapmada kendini gösterdi. Ama kendini savaşa hazırlayıp
giydikten ve kişiliğini başka şekillerde süsledikten sonra, ona kur yaptı ve birkaç gün sonra, bir savaşçı olarak kendisinden ne isterse onu yapacağına dair söz vermesi koşuluyla kabul edildi. Sözü verildiğinde, ona nefret ettiği bir Seneca şefinin kafa derisini getirmesini söyledi. Ondan, bu şefin onun en yakın arkadaşı olduğunu ve güvenini
ihlal etmenin bir utanç olacağını düşünmesini rica etti. Ama ona ya sözünü tutmasını ya da yalancı bir köpek olarak ilan edilmesini söyledi ve sonra onu terk etti.

Öfkeye kapılan Wyandot şefi yüzünü kararttı ve
Seneca köyüne koştu, orada arkadaşını tomahawk ile vurdu ve kafa derisiyle birlikte
kulübeden dışarı fırladı. Bir an sonra Senecaların kederli kafa derisi haykırışı
köyde yankılanıyordu. Wyandot kampına
saldırı yapıldı ve üç gün süren ölümcül bir mücadeleden sonra Senecalar
zafer kazandı, şeflerinin cinayetinin intikamını hem saldırganın hem de trajediye neden olan zavallı kızın ölümüyle aldılar.
Böylece başlayan savaş otuz yıldan fazla sürdü.

BİR CHIPPEWA AŞK ŞARKISI

1759'da General Montcalm komutasındaki Fransız Kızılderili Departmanı, bir grup Kızılderiliyi
aşağı St. Lawrence vadisine getirmek için büyük çabalar sarf etti ve bu amaçla gelen davetler Superior Gölü'nün en uç kıyılarına kadar ulaştı. Utawa'ların ağzına doğru giderken bırakılan o bölgeden gelen kanolardan birinde
Paigwaineoshe veya Beyaz Kartal adında bir Chippewa kızı vardı.
Grup, Quebec'teki olayların sonucunu beklerken, bir Fransız misyonuna bağlı genç bir Algonquin'e bağlandı. Bu bağlanma karşılıklıydı ve aşağıdakinin düzyazı çevirisi olan bir şarkının ortaya çıkmasına neden oldu:

I. Ah ben! Onu düşündüğümde -onu düşündüğümde- sevgilim, Algonquin'im.

II. Geri dönmek için yola koyulduğumda, boynuma beyaz wampum'u taktı - bir sadakat yemini, sevgilim, Algonquin'im.

III. Seninle geleceğim, dedi, memleketine - seninle geleceğim, sevgilim - Algonquin'im.

IV. Eyvah! Ben de cevap verdim - memleketim çok, çok uzakta - sevgilim, Algonquin'im.

V. Tekrar arkama baktığımda - ayrıldığımız yerde, hala bana bakıyordu, sevgilim, Algonquin'im.

VI. Hala devrilmiş bir ağacın üzerinde duruyordu - suya düşmüştü, sevgilim, Algonquin'im.

VII. Eyvah! Onu düşündüğümde - onu düşündüğümde - onu
düşündüğümde, Algonquin'im. "KIZILDERİLİ HİKAYELERİ" NASIL YAZILIR

Burada istediğiniz kadar romantik ve duygusal dokunuşlarla dolu yedi aşk hikayesi var. Uygarlaşmamış ırkların duygusal aşk hissetme yeteneğine sahip olmadığı
teorimin çürütülmesini sağlamıyor mu? Bazıları öyle olduğunu düşünüyor ve Waitz, bu tür hikayeleri insan doğasının, aşk söz konusu olduğunda, her koşulda aynı olduğunun kanıtı olarak kabul eden tek antropolog değil. Yukarıdaki hikayeler, hayatının çoğunu Kızılderililer arasında geçiren ve onlar hakkında bir dizi eser yayınlayan bir adamın kitaplarından alınmıştır; bunlardan biri, altı cilt halinde, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin himayesinde yayınlanmıştır. Bu uzman--Henry R.
Schoolcraft--o kadar çok sayıda eğitimli topluluğun üyesiydi ki hepsini basmak için
on iki satırlık küçük puntolar gerekiyordu. Üstelik, açıkça bize şunu temin ediyor[196]: "Bu geleneksel hikayelerin değeri, mümkün olduğunca orijinal düşünce ve ifade biçimleriyle bırakılmalarına çok bağlı görünüyor," bariz çıkarım, onları öyle bıraktığına dair bir güvencedir; ve bu hikayelerin toplanması ve tercümesinde kabileler için yönetici subay olarak geçirdiği on yedi yıllık yaşamın ve dillerini bilmenin büyük avantajlarından yararlandığını ekliyor.

Ve şimdi, düşmanın savaş gemisine mümkün olan her türlü avantajı sağladıktan sonra, okuyucu küçük torpido botumu getirmeme izin verecektir. İlk olarak Schoolcraft (_A.R_., I., 56)
ciltlerinde bir araya getirilen hikayelerin materyalini toplamasına ve yorumlamasına yardım eden on iki kişiden, altısı kadından bahsediyor; ancak bu koleksiyoncuların hepsinin veya herhangi birinin, derleyiciler tarafından hiçbir ekleme ve duygusal süsleme yapılmadan, yerli masallarının kelimesi kelimesine raporları olmadıkça, kesinlikle hiçbir _bilimsel_ değer iddia edemeyeceği ilkesine göre hareket edip etmediğini bize söylemiyor. Bu ihmal tek başına tüm koleksiyon için ölümcüldür, onu çocukların eğlenmesi için yazılmış bir peri masalının değerine indirger ve bir Kızılderilinin sevgisinin niteliği ve ifadesi hakkında hiçbir çıkarım yapmamıza izin vermez. Schoolcraft kendi eyleminden dolayı suçludur. Hikayelerini ilk kez okuduğumda, Kızılderililer arasındaki kendi deneyimimden Kızılderili düşünce ve duygu biçimlerine tamamen yabancı olduğunu bildiğim ve Longfellow'un _Hiawatha_'sını veya Emerson'un denemelerini yazamayacakları kadar çok sayıda cümle ve duyguyla karşılaştım. "Kızıl Aşık", "Buffalo Kralı" ve "Perili Koru"[197] hikayelerinde, bu şüpheli pasajlardan birkaçını italik yazdım. Önce son adı geçen hikayeyi ele alırsak, "romantik sahneleri seven" Kızılderili "perilerinden" veya kayalık bir burunda romantik bir şekilde oturan[198] veya "tuhaf çiçekler toplayan" bir kızdan bahsetmek saçmadır; çünkü Kızılderililerin doğanın romantik tarafı hakkında hiçbir fikirleri yoktur - manzaranın kendisi için. Onlara göre bir ağaç sadece bir orman tavuğu tünek veya bir yakacak odunu kaynağıdır; bir göl, bir balık havuzu, bir dağ, kötü ruhların korkulan meskenidir. "Buffalo King" hikayesinde, şefin inatçı gelinin sevgisini kazanmak için bir dizi şey yaptığını okuruz: Diğerlerine onu kızdırmamalarını söylemek, ona "şeref koltuğunu" vermek ve hatta oruç tutmaya kadar gitmek, oysa gerçek hayatta, bu koşullar altında, çalınan gelini sertçe sopayla boyun eğdirirdi. "Kızıl Aşık" hikayesinde kız "ince yapısı" nedeniyle hayranlık uyandırırken, gerçek bir Kızılderili bir kadını kilosuna ve tombulluğuna göre değerlendirir. Kızılderililer, moda romanlarımızın aşıkları gibi "dokunulmaz bağlılık protestoları" yapmaz veya "karşılıklı sadakat yeminleri etmez". Charles A. Leland'ın aynı ırktan Kızılderililer için söylediği gibi (85), "Bir Kızılderili eş aradığında, kendisi veya ortak arkadaşı bunu fazla yaygara koparmaz, ancak tüm hikayeyi anlatan iki kelime söyler." Ancak diğer yazarlara atıfta bulunmaya gerek yok, çünkü Schoolcraft, az önce ima ettiğim gibi, kendi eyleminden dolayı suçludur. On yedi yıllık bir aradan sonra çıkan ve _Hiawatha Efsanesi ve Kuzey Amerika Yerlilerinin Diğer Sözlü Efsaneleri_ adını alan _Algic Researches_ adlı eserinin ikinci baskısında, bu hikayelerle ilgili olarak ilkinin önsözünde yazdıklarını hatırlamış gibi görünüyor, "orijinalde süsleme girişimi yok", bu yüzden italik yazdığım ve yorumladığım romantik nakışların neredeyse tamamını kaldırdı ve ayrıca gülünç derecede duygusal serpiştirilmiş şiirlerinin çoğunu ek bölüme gönderdi. _Hiawatha_ adlı eserinin önsözünde, bu dizelerden bazılarıyla bağlantılı olarak "yerli fikirlerin şiirsel kullanımı"ndan bahsediyor. Şimdi, bir adamın "yerli fikirleri" böyle "şiirsel olarak kullanma" hakkı var, ancak okuyucularını bu hikayeleri "mümkün olduğunca orijinal düşünce ve ifade biçimleriyle" anlattığına inandırdığında değil. Edward MacDowell'ın Hint Süiti'nin çeşitli bölümlerini, yalnızca fikirlerinde değil, aynı zamanda (modern Avrupa) armonilerinde ve orkestrasyonunda da yerli Hint müziğinin sadık bir kopyası olarak yayınlaması
gibi. Başka bir deyişle, Schoolcraft'ın prosedürü
bir tür Ossian mistifikasyonuna varıyor; ve ne yazık ki, karşılaştırmalı psikologların ve sevginin evrimi öğrencilerinin
karışıklığına yol açan
birkaç taklitçisi oldu.

Etnolojik araştırma için değerli fırsatlara sahip olan Schoolcraft'ın, büyük çalışmasına eleştirel bir tutum ve doğruluk alışkanlığı
eklememiş olması büyük bir yazık. Tarihçi Parkman, örnek bir gözlemci ve bilgin, Schoolcraft'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kızılderili Kabileleri hakkındaki ciltlerini "her sayfasında tarihi veya bilimsel soruşturma için çarpıcı bir uygunsuzluğun kanıtını sunan, hatalar ve çelişkilerle dolu, son derece kaba ve cahil bir yapım" olarak tanımladı.[199]

GERÇEKLİK VE ROMANTİK

Atıfta bulunduğum hikayelerin birkaçı aşırı duygusal süslemelerle gölgelenmemiş, ancak hepsi başka bir bakış açısından şüpheye açıktır. Her zaman o kadar uygun ve saftırlar ki, Pazar okulu sınıflarında okunabilirler. Bu materyalin derlenmesinde Schoolcraft'ın yardımcılarının yarısı kadın olduğundan, bu beklenebilirdi ve koleksiyon bir Peri Kitabı olarak yayınlanmış olsaydı, bu olağan bir durum olurdu. Ancak bunlar vahşi Kızılderililerin doğru "sözlü efsaneleri" olarak yayınlanmıştı ve aşk tarihi öğrencisinin bakış açısından sorulması gereken en önemli soru şuydu: "Kızılderili hikayeleri gerçekte bu örneklerin bizi şüphelendirdiği kadar saf ve rafine bir tonda mıdır?" Bu soruyu, Kızılderililerin en sıcak savunucularından biri olan seçkin Amerikalı antropolog Profesör D.G. Brinton'ın (M.N.W., 160) sözlerini aktararak cevaplayacağım:

"Kızılderili hikayelerini kitaplarda kayıtlı olduğu gibi değil, kamp ateşinin başında anlatıldığı gibi dinleyen herkes, onların ne kadar çok müstehcenlikle uğraştığını görecektir. Aynı bayağılığın sanatlarında ve yaşamlarında da kendini gösterdiğinden, hiçbir gerçek gözlemcinin şüphe duymasına gerek yoktur."

Ve bir dipnotta şu son derece ilginç bilgiyi veriyor:

"Merhum George Gibbs burada bir
otorite olarak kabul edilecektir. Öldüğünde, topladığı masalların Latince bir çevirisini hazırlıyordu, çünkü bunlar İngilizce'de basılmak için
çok erotikti.
Bana şöyle yazdı: 'Schoolcraft'ın efsaneleri artık Kızılderili
olmayacak kadar
iğdiş edildi. '"

Artık Kızılderili değiller, gerçekten! Ve bu kurgulanmış hikayeler, bir uçta ustaca duygusallaştırılmış ve diğer uçta sansürlenmiş, vahşi bir Kızılderilinin sevgisinin medeni bir Hıristiyanınki kadar rafine olduğunun kanıtı olarak öne sürülüyor! Okuyucu, eğer bu tür şeyleri hazmedebiliyorsa, en seçkin antropologlarımızdan biri olan Dr. Franz Boas'ın bastığı, yerli masalların
harika derecede bol ve neredeyse fonografik olarak doğru koleksiyonuna danışarak Kızılderili hikayelerinin gerçekte ne olduğunu kendisi öğrenebilir.[200] Ve bu hikayelerin tek başlarına kaba adamların gizli dedikoduları olmadığı, her iki cinsiyetten çocukların en erken yıllarından itibaren aşina olduğu ulusal masallar olduğu akılda tutulmalıdır. Albay Dodge'un belirttiği gibi (213): her iki cinsiyetten bir düzine kadar kişinin aynı odada yaşaması
gelenekseldir, bu nedenle, sözlü veya yazılı veya
eylem. "Çocukların
herhangi bir erdemle
büyümesi bir mucizedir," diyor Powers (271), "çünkü büyüklerinin onların yanında
konuşmaları genellikle en iğrenç tasvirlerdendir." "Bana bir şey
dayanılmazdan daha fazla görünüyor," diye yazmıştı Fransız misyoner Le Jeune 1632'de (_Jesuit Relations_, V., 169).

"Kızlar, kadınlar, erkekler ve oğlanlar, dumanlı bir
delikte birlikte, ahlaksızca yaşıyorlar. Ve dil bilgisinde ne kadar
ilerleme kaydedilirse,
o kadar iğrenç şeyler duyuluyor... Vahşinin ağzının her gün fark ettiğim kadar
iğrenç olduğunu düşünmemiştim."

Başka bir yerde (VI., 263) aynı misyoner şöyle diyor:

"Dudakları sürekli bu müstehcenliklerle kirleniyor;
ve küçük çocuklar için de aynı şey geçerli...
Yaşlı kadınlar neredeyse çıplak dolaşıyor, kızlar ve genç kadınlar
_çok mütevazı giyiniyor_; ama kendi aralarında
dilleri kanalizasyonların pis kokusunu taşıyor."

Pennsylvania Kızılderilileri hakkında Albay James Smith (esir olarak aralarında
yaşamıştı) şöyle yazmıştır (140): "Kadınlar genellikle sözlerinde ve hareketlerinde çok
utanmazdır ve sık sık genç erkekleri
kızdırırlar."

ALDATICI TAVUK

Merhum Dr. Brinton, (_R. ve
P._, 59) alt ırklar arasında bile tevazu duygusunun "asla
yok olmadığını" yazdığında hedefi tam olarak tutturamadı. Bazı Amerikan Kızılderililerinde, dünyanın diğer bölgelerindeki ırklarda olduğu gibi, genellikle tevazu görünümü bile yoktur. Kuzey Amerika'daki Güney Kızılderililerinin çoğu ve Orta ve Güney Amerika'daki diğerleri hiç giysi giymez ve hareketleri hayvanlarınki kadar serbesttir.[201] Giysi giyen kabileler bazen yüzeysel veya önyargılı gözlemcilere mütevazı bir görünüm sunar. Catlin (I., 93, 96) Mandan kadınlarına "aşırı mütevazı bir tavır" atfeder.

"Yüzlerce kız ve kadının her sabah Missouri'de yıkanmaya ve yüzmeye gitmesi gelenekseldi, çeyrek mil geride bir terasta ise ellerinde yay ve oklarla yıkanma yerini başka yerlerde kendi yüzme yerleri olan erkeklerden veya oğlanlardan korumak için birkaç nöbetçi duruyordu."

Ancak bu, bize kadınların karakterinden çok erkeklerin ahlaksızlığı ve mallarını koruma kaygıları hakkında daha fazla şey anlatır. Bu noktada, bu kadınların genellikle aynı anda iki veya üç sevgilisi olduğunu ve sadakatsizliğin nadiren cezalandırıldığını bulan Maximilian Prinz zu Wied tarafından aydınlatılıyoruz (I., 531). Gatschet'e (183) göre, Creek kadınlarına ayrıca "erkeklerden biraz daha aşağıda, nehir akıntılarında bir yıkanma yeri tahsis edildi;"
ancak bunun da sadece sözde bir tevazunun merakı olduğu Schoolcraft'ta (V., 272) bu Kızılderililer arasında "cinsiyetlerin birbirleriyle eğilimlerini gelişigüzel bir şekilde, yasa veya gelenekle sınırlanmadan, gizlilik veya utanç olmadan" tatmin ettiklerini okuduğumuzda açıkça ortaya çıkıyor. Powers da (55) Kaliforniyalı Yurok'lar arasında "cinsiyetlerin ayrı ayrı yıkandığını ve kadınların üzerlerinde bir giysi olmadan denize girmediğini" aktarıyor. "
Ancak Powers aldatıcı görünüşlere aldanacak bir adam değildi. O,
meselenin felsefesini tam olarak anlamıştı, aşağıdakilerin gösterdiği gibi
(412):

"Sahte dostlar ve zayıf, geveze hayırseverler tarafından aksi yönde söylenen her şeye rağmen,
Kaliforniyalı Kızılderililer son derece ahlaksız bir ırktır.
Belki de daha fazlası. İncelediğim tüm dillerinde 'paralı fahişe' anlamına gelen bir kelime yok, çünkü böyle bir yaratık onlar için
bilinmiyor; ancak her iki cinsiyetten de
evli olmayanlar arasında çok az veya hiç kısıtlama yok; ve bu özgürlük
o kadar olağan bir konu ki
ona hiçbir sitem yok; bu yüzden _genç kadınları mütevazı ve masum tavırlarıyla dikkat çekiyor_. Bu dışsal tavırların mütevazılığı birçok gezginin aceleci bakışını aldatmıştır. Ancak davranışlarının
gerçekte ne olduğu, kadınların maruz kaldığı Argus-gözlemiyle
gösterilir. Evli bir kadın
kocasından başka bir adamla ormanda yürürken bile
görülürse, kocası tarafından cezalandırılır.
Suçun tekrarı genellikle hızlı bir ölümle
cezalandırılır.
Kardeşler tek başlarına
birlikte yaşamaktan titizlikle kaçınırlar.
Bir kaynananın asla damadıyla
yaşamasına izin verilmez. Kızılderilinin zihninde kötülüğün fırsatı, onu işlemeyi ima eder."

KIZILDERİLİLER BEYAZLAR TARAFINDAN BOZULMUŞ MU?

Tevazu yanılgısından kurtulduktan sonra, vahşilerin aşağılanmalarını beyazlara borçlu olduğu doktrinini bir kez daha ve son kez inceleyelim.

Parkman, Kanada'daki Cizvit misyonerleri hakkındaki kitabının hayranlık uyandıran önsözünde, Huronlar hakkında (XXXIV.) şunları yazıyor:

"Kitabı 1724'te çıkan Lafitau, ulusun kendi zamanında yozlaşmış olduğunu, ancak bunun eski
törelerinden bir yozlaşma olduğunu söylüyor. La Potherie ve
Charlevoix benzer bir ifadede bulunuyor. Ancak, Megapolensis, 1644'te, o zamanlar aşırı derecede sefahat düşkünü olduklarını söylüyor; ve Greenhalgh, 1677'de, utanmaz bir serbestliğe dair bolca kanıt sunuyor. Günümüzdeki en ciddi savunucularından biri, aralarındaki aşk tutkusunun hayvani bir varoluştan başka bir şey olmadığını kabul ediyor (Morgan, _League of the Iroquois_, 322). Güney kabilelerinin de aynı şekilde yozlaşmış olduğuna dair açık kanıtlar var. (Bkz. Lawson'ın _Carolina_, 34 ve diğer erken dönem yazarları.)"

Kızılderililerin bir diğer en ciddi savunucusu olan Dr. Brinton, _M.N.W._, 159'da, ahlaksız ahlaksızlığın sıklıkla Kızılderililerin dini törenleriyle bağlantılı olduğunu yazıyor:

"Çeşitli kongreler danslarını ve festivallerini çok sık sonlandırıyordu. Bu tür çılgınlıklar, Algonkinler ve İrokualar arasında çok erken bir tarihte yaygındı ve _Cizvit İlişkileri_'nde sıklıkla bahsedilir; Venagas, bunların Aşağı Kaliforniya kabileleri arasında sık görüldüğünü söyler ve Oviedo, Nikaragualıların, her rütbeden kadının, eski Babil'in fahişelerin ve tüm iğrençliklerin anası olan, dinin görevlerinden biri olarak kölelere ve yabancılara bile verdiği ayrıcalıkları, dileyen herkese sunduğu belirli festivallerden bahseder."

_Güneybatı Amerika Birleşik Devletleri Kızılderilileri Arasındaki Araştırmaların Son Raporu'nun I. Bölümünde (140-42),[202] Güneybatı Kızılderilileri konusunda önde gelen otorite olan A.F. Bandelier, Pueblolar (tüm Amerikan kabilelerinin en gelişmişlerinden biri) hakkında şunları yazar:

"İffet, bir tövbe eylemiydi; iffetli olmak, tövbe etmek anlamına geliyordu. Yine de, bir kadın bir kez belirli basit ritüellerin icrasıyla bir erkeğe bağlandıktan sonra, izinsiz girerken yakalanması güvenli değildi ve suç ortağı da bir cezaya çarptırıldı. Ancak kızlara karşı en büyük özgürlük, hatta serbestlik vardı. Cinsel ilişki kabile üyeleriyle neredeyse
serbestti. Yabancılara karşı
en katı perhiz gözetildi ve uzun zamandır göz ardı edilen veya yanlış anlaşılan bu gerçek,
beyaz adamın gelmesinden önce Kızılderililerin hem iffetli hem de ahlaklı olduğu
yönteminin yaygın olduğunu,
tam tersinin ise gerçek olduğunu açıklıyor."

Lewis ve Clarke bir asır önce beyazlar tarafından hiç ziyaret edilmemiş Kızılderililer arasında seyahat ettiler. Ahlaksız uygulamalarla ilgili gözlemleri ve sonuçları önlemek için kullanılan araçlar yukarıdaki tanıklığı doğruluyor. M'Lean (II., 59, 120) ayrıca Kızılderililerin beyazlar tarafından
yozlaştırıldığı fikrini alaya alıyor. Ancak yerli yozlaşmışlığının en kesin kanıtı, Kolomb ve Amerigo Vespucci de dahil olmak üzere Amerika'nın kaşifleri tarafından sağlanan kanıttır. Kolomb dördüncü yolculuğunda
Brezilya yakınlarından geçerek anakaraya ulaştı. Cariay'da şöyle yazıyor,[203] büyücüler

"bana hemen iki kızlar çok gösterişli giyinmişti.
Yaşlısı on bir yaşından büyük olamazdı
ve diğer yedisi ve ikisi de o kadar çok
utanmazlık sergiliyorlardı ki, kamusal kadınlardan daha fazlası beklenemezdi."

Başka bir sayfada (30) şöyle yazıyor: "Bu Karayiplilerin alışkanlıkları
vahşi" ve komşu adalara yaptıkları saldırılarda, cariye olarak kullanarak olabildiğince çok kadını kaçırdıklarını ekliyor. "Bu
kadınlar ayrıca Karayiplilerin onları inanılmaz bir
zulümle kullandığını söylüyorlar; ve kendilerine doğurdukları çocukları yerler."

Brezilya 1501 yılında Amerigo Vespucci tarafından ziyaret edildi. Yerlilerin ahlaksız uygulamaları hakkında verdiği açıklama, kesinlikle hiçbir zaman beyaz bir adam görmemiş olan, o kadar açık bir şekilde dile getirilmiştir ki burada tam olarak alıntılanamaz. "Çok kıskanç değiller," diyor, "ve aşırı derecede şehvet düşkünü ve kadınlar erkeklerden çok daha fazla, bu yüzden nezaket gereği size ... O kadar sevgisiz ve zalimler ki, kocalarına kızdıklarında ... ve bu yolla sonsuz sayıda yaratığı öldürürler... Size gösterebilecekleri en büyük dostluk işareti, eşlerini ve kızlarını size vermeleri ve kabul edilirlerse "çok onurlu" hissetmeleridir.
"Öldürdükleri veya yakaladıkları tüm düşmanlarını, kadınları ve erkekleri yerler." "Diğer barbarca gelenekleri öyledir ki ifade etmek
çok zayıftır gerçeklik için."

Bazı zihinlerin kökten çürütülemez sapkınlığı, Southey tarafından _Brezilya Tarihi_ adlı eserinde eğlenceli bir şekilde resmedilmiştir. Amerigo
Vespucci'nin yerlilerin şehvet düşkünlüğüne ilişkin ifadelerine atıfta bulunduktan sonra, bir dipnotta şöyle haykırır: "Bu yanlış! İnsan
şimdiye kadar böyle bir ahlaksızlık halinde keşfedilmemiştir!" Denizcilerin bu vahşilerin yamyamlığı ve zulmüyle ilgili yazdıklarını olağan bir şey olarak kabul eder; ancak onların kusursuz saflığından şüphe etmek
büyük bir ihanettir! Duygusalcıların bu konudaki tutumu sadece
aptalca ve gülünç değil, aynı zamanda kesinlikle patolojiktir. Sayıları çok fazla olduğundan ve (Catlin, Helen Hunt Jackson, Brinton, Westermarck vb. gibi yazarların etkisi altında) giderek artıyor gibi göründüğünden, gerçeğin çıkarı için Kızılderiliyi beyazlarla (misyonerler ve diğerleri) temas kurana kadar gerçekte olduğu gibi resmetmek gerekir.[204]

ASİL KIZIL ADAM

Kaliforniyalılarla başlayarak, ahlaki anlayıştan tamamen yoksun oldukları
zaten anlatılmıştı. Oregon, Washington, Britanya Kolombiyası ve Alaska'daki diğer Pasifik kıyısı kabilelerinden daha kötü değillerdi.
Batı Oregon ve Washington Kızılderilileri konusunda önde gelen otorite olan George Gibbs, onlar hakkında şöyle diyor (I., 197-200):

"Fuhuş neredeyse evrenseldir. Bir Kızılderili, belki de,
en sevdiği karısına izin vermez, ancak diğerlerine, kız kardeşlerine, kızlarına, kadın akrabalarına ve kölelerine meşru bir kazanç kaynağı olarak bakar.... Evlenmemiş kadınların kendi halkları arasında birlikte yaşaması, çocuk doğurmadıkları sürece utanç verici değildir ve bunu önlemek için özen gösterirler. Bu, çok erken yaşta, belki on veya on iki yaşında başlar."

"Çinuk kadınları iffetliliği bir erdem olarak görmezler," diyor Ross
(92),

"ve onların aşk eğilimlerinin sınırı yoktur. En yüksekten en düşüğe kadar tüm sınıflar kaba şehvete ve
utanmazca sefahat düşkünlüğüne kapılırlar. Şef bile, bakire kızının fahişeliği karşılığında önemsiz bir oyuncak veya önemsiz bir şey elde etmekle övünürdü."

Lewis ve Clarke (1814), Chinook'lar arasında, "_aslında,
tüm Kızılderililer arasında_" Batı vahşi doğasındaki tehlikeli öncü gezilerinde tanıştıkları gibi, kadınların fahişeliğinin
suç veya uygunsuz olarak kabul edilmediğini buldular (439).

Bireysel ahlaksızlık vakalarını değil,
tüm bir halkın tutumunu gösteren bu tür ifşalar, bu Kızılderililerden rafine ve saf bir aşk beklemenin ne kadar umutsuz olduğunu gösteriyor. Gibbs bu konuda hiçbir yanılsamaya kapılmadı. "Kuşkusuz güçlü bir _duygusal_ bağlanma sıklıkla
vardır," diye yazdı (198),

"ve bu da evliliğe yol açar ve genç kadınların bir sevgilinin ölümü üzerine kendilerini
yok etmeleri nadir değildir; ancak iffet fikri her iki cinsiyette de tamamen eksik olduğunda, _bu aşk adını hak edemez_ veya en iyi ihtimalle geçici bir süre için geçerlidir." İtalikler bana aittir.

Kızılderililer arasında uzun yıllar yaşayan diğer birkaç yüksek otoriteyle ortak olarak (bu bölümün sonunda göreceğimiz gibi) Gibbs, kırmızı aşk ile beyaz aşk arasındaki farkı açıkça fark etti - duyusal ve duygusal bağlar arasındaki farkı ve ikincisini Amerikan vahşileri arasında bulamadı.

Britanya Kolombiyalılarının cinsel incelik ve rafine aşk kapasitesi, bir önceki sayfada (556) Dr. Boas tarafından toplanan hikayelere yapılan atıfla yeterince belirtilmiştir. Kuzeydoğuya doğru döndüğümüzde, Hudson Körfezi yerlileri arasında yirmi beş yıl geçiren M'Lean'ı buluyoruz,
Kunduz Kızılderilileri (Chippewayanlar) hakkında "her iki cinsiyetten evlenmemiş gençlerin genellikle hiçbir kısıtlama altında olmadığını" ilan ediyor, ve
"Taşıyıcı [Taculli] Kızılderililerinin şehvetinin daha fazla
aşırıya taşınamayacağı". M'Lean da bu kuzey Kızılderililerini çeyrek asır boyunca gözlemledikten sonra şu sonuca vardı:
"Şefkatli tutku vahşi göğse yabancı geliyor."

"Huronlar şehvet düşkünüdür," diye yazdı Le Jeune (kendisinden daha önce alıntı yapmıştım), 1632'de; ve Parkman şöyle diyor (_J.N.A._, XXXIV.):

"Geçici veya deneysel evlilik uygulaması da yaygındı, bir gün, bir hafta veya daha fazla süren... Çekici ve girişimci bir kız, nihai
kuruluşundan önce yirmi tane böyle evlilik yapabilirdi ve sıklıkla da yapardı."

Sioux'larla ilgili olarak, o kurnaz gözlemci Burton şöyle yazmıştır (_C. of S._, 116): "Anne kızının erdemine biraz olsun özen gösteriyorsa, bu sadece
piyasa değeriyle ilgilidir." Sioux veya Dakotalar, aslında bazen hayvanlardan daha aşağıdır, çünkü S.R. Riggs'in bir hükümet yayınında (_U.S. Geogr. and Geol. Soc._, Cilt IX.) belirttiği gibi,
"Kızlar bazen çok genç yaşta, evlenme yaşına gelmeden alınırlar, ki bu genellikle halihazırda bir karısı olan erkeklerde olur." "Evlenilebilir yaş," diye ekler, "on dört yaş ve üzeridir."
Hatta Catlin tarafından çok övülen Mandanlar bile, bazen diğer kabilelerin (Komançiler,
vb.) yaptığı gibi, on bir yaşında kızlardan acımasızca kurtulurlar.

Chippewalar, Ottawalar ve Winnebagolar hakkında H. Trumbull'un
_Kızılderili Savaşları Tarihi_ (168) adlı eserinde şunları okuyoruz:

"Bu ülkenin Kızılderilileri arasında, Avrupalılarla tanışmadan önce, yabancılara eşleriyle iltifat etmek çok yaygın bir gelenekmiş gibi görünüyor;"

ve "Kızılderili kadınları genel olarak şehvetlidir ve evlenmeden önce tutkularını tatmin ettikleri için daha az saygı görmezler."

New York Kızılderilileri hakkında J. Buchanan (II., 104) şöyle yazmıştır:

"Evli kadınlarının başka bir erkekle ilişki kurması, kocasını veya yakın bir akrabasını tanıştırması şartıyla bir suç değildir, ancak tanıştırmazsa bazen ölümle cezalandırılabilir."

Komançiler hakkında (Schoolcraft, V., 683) "erkekler son derece ahlaksızdır, kadın esirlere en zalim ve barbarca şekilde davranırken", kadınlarına "katı iffet uygularlar" denmektedir; ancak bu, her zamanki gibi, yalnızca erkek mülkiyeti meselesidir, çünkü bir sonraki sayfada eşlerini ödünç verdiklerini okuyoruz; ve Fossey (_Mexique_, 462) şöyle diyor: "Komançiler blanc'ı mahkum etmekle yükümlüdür, savaştaki değere hayran kalmazlar, ırklarını sürdürmek için kadınları birleştirirler." Kickapoo, Kansas ve Osage Kızılderilileri ile ilgili olarak, aralarında yaşayan Hunter (203) tarafından,

"bir kadın, itibarını kaybetmeden veya daha sonraki bir evlilik ittifakı için şansını
azaltmadan evlilik dışı ebeveyn olabilir, böylece sevgilisi
saygın bir konuma
sahip olur." şeklinde bilgilendirilmiştir.

Maximilian Prinz zu Weid, Karaayakların, gizli entrikalar [mülkiyet hakkının ihlali] için eşlerini korkunç şekilde sakatlamalarına rağmen, bu eşleri ve kızlarını bir şişe viski karşılığında teklif ettiklerini
bulmuştur. "Bazı çok genç kızlar teklif edilir" (I., 531). "Navajo
kadınları çok serbesttir ve zina etmeyi bir suç olarak görmezler."

"Esir bir kadının başına gelebilecek en talihsiz şey, iki kişi tarafından sahiplenilmesidir. Bu durumda ya vurulur ya da ayrım gözetmeyen şiddet nedeniyle teslim edilir" (Bancroft, I., 514).

Albay R.I. Dodge, ovalardaki Kızılderililer hakkında şunları yazar (204):

"Evlenmemiş bir Kızılderili kızının kulübesinden uzakta bulunması öfkeye davetiye çıkarmaktır, bu nedenle asla odun kesmek ve getirmek için veya hayvanlarla ilgilenmek için dışarı gönderilmez."

"Hayvan gibi, bir kadına sadece onunla sevişmek için yaklaşan Kızılderili erkeklerden" ve onlar için iffet fikrinin bilinmediğinden bahseder
(210). Cheyennes ve Arapahoe'lar arasında

"evlenmemiş hiçbir kadın,
gece sevgilisiyle buluşmak, bir dansa veya başka bir toplantıya gitmek için giyinmiş olduğunu düşünmez,
tabii alt bacaklarını bir iple bağlamadığı sürece...
Gelenek, bunu erkeklerin vahşetine karşı neredeyse mükemmel bir koruma haline getirmiştir. Bu olmadan bir an bile güvende olmazdı ve bununla bile,
evlenmemiş bir kız, locanın doğrudan korumasından uzakta tek başına bulunduğunda güvende olmaz" (213).

Bir erkek kardeş, kız kardeşini hakaretten korumaz veya öfkenin intikamını almaz
(220).

"Doğada Kızılderiliden daha asil bir insan örneği yoktur," diye yazmıştır,
duygusalcı, sıklıkla bir otorite olarak anılan Catlin. Devam etmek gerekirse:
"Fahişelik (Yuma) kadınları arasında kuraldır, istisna değildir."
Colorado Nehri Kızılderilileri "kadınlarını fahişeliğe takas eder ve satarlar, neredeyse hiç istisna yoktur." (Bancroft, I., 514.) C.C. Jones, _Antiquities of the Southern Indians_ adlı eserinde Creekler,
Cherokeeler, Muscogulges vb. hakkında şöyle der (69):

"Evli olmayan kadınlar arasında nispeten az erdem vardı. Evlenme şansları azalmadı, aksine, genel zevk yıllarında gebe kalmaktan kaçındıkları sürece büyük gözdeler oldukları gerçeğiyle arttı."

Eş, "kamuoyunda cezalandırılma korkusuyla, uygunsuz davranışlarda bulunmaktan
vazgeçiriliyordu." "Natchez'deki evli olmayan kadınlar alışılmadık şekilde iffetsizdi," der McCulloh (165).

Bu lanetleyici liste Orta ve Güney Amerika Kızılderilileri için de devam ettirilebilir. Mosquito Kızılderililerinin genellikle ergenliği beklemediğini görmeliyiz (Bancroft, I., 729); Martius,
Oviedo ve Navarette'e göre,

"Küba, Nikaragua'da[205] ve Karayipler ve
Tupiler arasında, gelin önce kendini bir başkasına teslim etti,
kocasının mülkiyet önceliğini kullanarak
bir talihsizliğe uğramasından korktu.... Bu _jus primae noctis_
rahipler tarafından uygulanırdı" (Brinton, _M.N.W._, 155);

Waraus'ların profesyonel hizmetler karşılığında şifacılara kız verdikleri (Brett, 320); Guarani'lerin eşlerini ve
kızlarını içki karşılığında ödünç verdikleri (Reich, 435); Brezilya kabileleri arasında
_jus primae noctis_'in genellikle şef tarafından kullanıldığı (_Journ. Roy. G.S._,
II., 198); Guyana'da "iffetin evlenmemiş kadınlar arasında vazgeçilmez bir erdem olarak görülmediği" (Dalton, I., 80);
Patagonyalıların eşlerini ve kızlarını genellikle brendi karşılığında rehin verip sattıkları
(Falkner, 97); sefahatlerinin zalimliklerine eşit olduğu
(Bourne, 56-57), vb. vb.

AÇIK İSTİSNALAR

Eleştirel bir öğrenci, bence, misyoner etkilerinden etkilenmemiş kabileler arasında Kızılderili ahlaksızlığı kuralına herhangi bir istisna bulamaz. Westermarck, aslında, Hearne'in (311) ziyaret ettiği kuzey Kızılderililerinin gençleri dikkatlice koruduğu iddiasına (65) memnuniyetle atıfta bulunur. Aynı yazarın 129. sayfasına baksaydı, bunun iffetin bir erdem olarak görülmesini değil, sadece kadınları mülk olarak görme alışkanlıklarının bir sonucu olduğunu görürdü; Franklin de bu Kızılderililerden bahsederken buna atıfta bulunur (287); çünkü Hearne'in atıfta bulunduğu yerde belirttiği gibi, "bu ülkenin erkekleri arasında birbirlerinin eşleriyle bir gecelik konaklama alışverişinde bulunmak çok yaygın bir gelenektir." Westermarck, Apache'ler arasında kadın iffetini bulduğunu iddia ettiğinde, eşit bir içgörü eksikliği gösterir. Bu iddia için, gerçekten de (I., 514) "tüm otoritelerin Apache kadınlarının hem evlilikten önce hem de sonra dikkate değer derecede saf olduğu konusunda hemfikir olduğunu" söyleyen Bancroft'a güvenir. Yine de kendisi Apache'lerin eşlerini birbirlerine ödünç vereceğini ekler.[206] Kadınlar başka türlü iffetliyse, bu saflığa olan saygıdan değil, zalim kocalarından ve efendilerinden korktukları içindir. Amerika Birleşik Devletleri Sınır Komiseri Bartlett, bizi bu noktada aydınlattı. "Zina eden bir Apache kadınına yapılan vahşet her türlü tanımı zor" diye yazar, "ve düşmanlarından ele geçirdikleri kadınlar her zaman en kötü muameleye mahkumdur." Böylece onlar diğer Kızılderililer gibidirler - örneğin, Schoolcraft'ta (V., 683) okuduğumuz Komançiler için, "erkekler aşırı derecede ahlaksızdır, kadın esirlere çok acımasız ve barbarca davranırlar; ancak kadınlarına katı bir iffet uygularlar." 

Modoclar arasında, kocasının "iffet" konusundaki mülkiyet haklarını ihlal eden bir eş, Bancroft'un bize bildirdiği gibi, halk içinde bağırsakları deşilmiştir
(I., 350). Onun da eklediği gibi, "zina, bu kadar çok tehlikeyle birlikte olduğundan, nispeten nadirdir, ancak korkacak hiçbir şeyi olmayan bekarlar arasında aşırı bir ahlaksızlık yaygındır." 

Perulu güneş bakirelerinin genellikle saflığa saygı gösterdikleri varsayılır; Ancak gerçekte bu kızların yetiştirildiği ve korunduğu tapınaklar, ahlaksız İnkalar ve arkadaşları için çeşitli cariyeler sağlamak için kullanılan kreşlerden başka bir şey değildi. (Torquemada, IX., 16.)[207]

"Peru'nun erken dönemlerinde cinsiyetlerin birleşmesi gönüllü, düzensiz ve barbarca uygulamalarla birlikteydi: bunların birçoğu günümüzde bile Güney Amerika'nın uygarlaşmamış ulusları arasında varlığını sürdürüyor." (Tschudi's
_Antiquities_, 184; McCulloh, 379.)

Meksikalılar hakkında da, saflığa değer verdikleri hatalı bir şekilde söylendi; ancak Bandelier eski İspanyol yazarlardan gerçekleri topladı ve özetle şunları söyledi: "Bu, eski Meksikalılar arasında, resmi evliliğin bir ön koşulu olarak, neredeyse fuhuşun varlığını kanıtlıyor. "Gariptir ki, evli bir kadınla zina yapmak, bir akraba grubuna karşı işlenmiş bir suç olarak kabul ediliyordu, kocaya karşı değil; çünkü suçluları suçüstü yakalayıp karısını öldürürse, kendi hayatını kaybetmiş oluyordu!

Bir Kızılderili kabilesinde olağanüstü erdemle ilgili bir diğer hata kaynağı da, birkaç durumda kadın esirlerin bağışlanmasıdır. Ancak bu, kadın erdemine karşı şövalyece bir saygıdan değil, batıl inançtan kaynaklanıyordu. James Adair, Choktah'tan (164) bahseder, hatta zalimliğiyle tanınan bir şef bile, kadın esirlerinin erdemini denemezdi, (birine söylediği gibi) 'Kızılderili'nin tanrısını kızdırabilir' diye; ancak aynı zamanda, işkence altındayken her iki cinsiyetten esirlerin çığlıkları ve inlemeleriyle orantılı olarak zevkleri de artıyordu. Choktah'lar şehvet düşkünü olmalarına rağmen, onların
erdemlerine en ufak bir şiddet uygulamadan,
arınma zamanı dolana kadar, birkaç kadını esir aldıklarını gördüm; sonra bazıları,
onların ısrarlı yalvarışlarına ve gözyaşlarına rağmen esirlerini zorla aldılar."

Parkman da ikna olmuştu (_Jes. in Can._, XXXIV.) bazı kabileler tarafından gözlemlenen
dikkat çekici hoşgörünün
batıl inancın sonucu olduğuna; ve ekliyor: "Kızılderiliyi bir aşk kahramanı yapmak
tamamen saçmalıktır."

KORKUTUCU KALİFORNİYA KARTALLARI

Kadınlara özel mülk olarak rollerini
unutanlara verilen korkunç cezaların yanı sıra, bazı Kızılderililer, kendilerine istediklerini yapma hakkını saklı tutarken, onları korkutmanın başka yollarını da bulmuşlardı. Powers (156-61), genel olarak Kaliforniya Kızılderilileri arasında,

"evlenmeden önce her iki cinste de erdem veya iffet diye bilinen bir özellik neredeyse yoktur. Evlendikleri zamana kadar genç kadınların çoğu kabilenin ortak malı olan bir tür _femmes incomprises_'tir; ve evlilik sözleşmesini bir kez üstlendikten sonra, ne kadar basit olursa olsun, bir Türk kıskançlığıyla korunurlar, çünkü evli kadınlar bile Bayan Ford gibi
modeller değildir... Saygıdeğer barış şefinin ciddi durumlarda verdiği nutukların en büyük yükü _kadın_ erdeminin gerekliliği ve mükemmelliğidir; batıl inançların tüm korkuları ve büyük peygamberin en korkunç tehditleri iffetsizliğe yöneltilir ve gelecekteki bir devletin en korkunç felaketleri ve acıları ısrarla şehvet düşkünü olanların başlarının üzerinde asılı kalır. Vahşi kurnazlığın icat edebileceği tüm
düzenekler, şeytan yetiştirmenin tüm
gizemli maskeli dehşetleri, tüm
gizli büyücülükler, korkunç hayaletler ve
korkudan kadınları erdeme
yöneltmede ve ihaneti önlemede etkili olduğu düşünülen
tüm
korku
ayıları Pomo liderleri tarafından başvurulur."

Bu Pomo Kızılderilileri ve neredeyse evrensel olarak Kaliforniyalı kabileler arasında
(406), basit amaçları cehennem korkuları yaratmak ve kadınlarını boyunduruk altında tutmak için birbirlerine yardım etmek olan gizli topluluklar vardı. Bu amaçla özel bir toplantı evi inşa edildi ve bu gizli kadın terbiyecileri yedi yılda bir büyük bir şeytan dansı düzenlediler, yirmi veya otuz adam kendilerini
barbarca boyalarla boyayıp
başlarına zift kapları koydular. Geceleri bu zift kaplarını başlarında alev alev yakarak ve korkunç bir ses çıkararak dağlardan aşağı koştular.
Kardeşler canlarını kurtarmak için kaçtılar; yüzlercesi çığlık atarak ve bayılarak yiğit koruyucularına sarıldı. Sonra şef, dişleri çıkarılmış bir çıngıraklı yılanı aldı, titreyen kadınların yüzlerine doğru salladı ve iffetli, çalışkan ve itaatkar bir hayat sürmezlerse korkunç şeylerle tehdit etti, ta ki dehşete düşmüş kadınlardan bazıları yüksek sesle çığlık atıp yere düşene kadar. Bu bölümün başında alıntılanan Ashe'in öfkeli haykırışının kasıtsız mizahını takdir etme konumundayız, bu masum insanlara "aşk ilişkilerinde 'vahşi tutkudan' başka bir şey olmadığını inkar ederek" iftira atanlara karşı. Gerçekten de, tüm gözlemcilerin belirttiği gibi, "Hintli kadınlardan birbirlerine karşı hiçbir zaman sevgi veya şefkat ifadesi kaçmaz" diye itiraf ediyor, ancak bu çekingenliğin, "gecenin örtüsüyle örtülüp erkeğin meraklı bakışlarından uzakta olmadıkça, gençlerin zamanlarını kadınlarla oynaşarak harcamalarını" damgalayan siyasi ve dini bir yasaya uymaktan ibaret olduğunu iddia ediyor. Bir erkek gündüz vakti bir kadınla aşk konuşsa, kadının ondan kaçacağını veya onu küçümseyeceğini ekliyor. Daha sonra, şaşırtıcı bir saflıkla, "bu masum insanların" gece sevişmelerini anlatmaya başlar. Kızılderililer, kapılarını gece gündüz açık bırakırlar ve aşıklar, kur yapmaya gittiklerinde veya "iftira atmaya" gittiklerinde bundan faydalanırlar.

"Genç bir adam şamdanını yakar, metresinin kabinine girer ve nazikçe ona sunar. Eğer şamdanı söndürürse onu kollarına alır; fakat şamdanı fark edilmeden yakmasına izin verirse, hayal kırıklığı ve zonklayan bir kalple yavaşça çekilir, çünkü ışık varken onun isteklerine asla onay veremeyeceğini bilir. Bu gece aşkı ve entrika ruhuna korkunç bir uygulama eşlik eder: kızlar gebe kalmayı engelleyen ve onları sıklıkla hayatları boyunca kısır bırakan belirli bir bitkinin suyunu içerler. Çocuk sahibi olmanın utancından kaçınmak için buna başvururlar. Bu, davranışlarının utancının _tek_ olduğu ve onları sonsuza dek saygıdan ve dini evlilik törenlerinden mahrum bırakacak kadar iğrenç bir şey olarak düşünülebilecek bir durumdur. _Suç, keşiftedir_." "Shawnee ulusuyla birlikte kaldığım süre boyunca olduğundan daha fazla _incelikle_ yapılan bir yiğitlik görmedim."

Özetle, Ashe'in "incelikli" aşk fikri, dikkatlice gizlenmiş, ahlaksız bir ahlaksızlıktan ibarettir! "Aşk konusunda," diye özetliyor, incinmiş bir tavırla, "Hintliler kadar az anlaşılan kimse yoktur." Yine de bu yazar, Westermarck ve diğerleri tarafından ciddi bir şekilde tanık olarak gösteriliyor!

Yukarıdaki gerçekler göz önüne alındığında, her samimi okuyucu, bir Kızılderili için "Aşk kalbimi alçak arzulardan arındırdı" veya Werther'in "O benim için kutsaldır; tüm arzular onun varlığında sessizdir" gibi bir ifadenin Hegel'in metafiziği kadar anlaşılmaz olacağını kabul etmelidir;
başka bir deyişle, romantik aşkın en temel ve karakteristik bileşenlerinden biri olan zihinsel saflık, Kızılderilinin hayranlığında her zaman yoktur. Merhum Profesör Brinton, (_E.A._, 297) şunu ilan ederek kurtarmaya çalıştı:

"duygusal incelik, kültürle sürekli bir ilişki taşımaz. Her insan ... tanıdıkları arasında sıra dışı kültüre sahip, kaba 
şehvet düşkünü erkekler ve en mütevazı eğitime sahip, rafine bir kadının
inceliğine sahip kişiler sayabilir. Aileler için de böyledir, kabileler için de."

Öyle mi? İspatlanması gereken nokta budur. Ben kendim de belirttim ki
uluslar arasında olduğu gibi bireyler arasında da entelektüel kültür tek başına gerçek aşk için bir kapasiteyi garantilemez, çünkü bu aynı zamanda
duygusal ve estetik kültürü de ima eder. Şimdi medeni toplumlarımızda her türden birey var, birçoğu kaba, birkaçı rafine, bazı medeni ırklar da diğerlerinden daha rafine. İddiasını kanıtlamak için
Dr. Brinton, Kızılderililer arasında da
ahlaki ve estetik açıdan gelişmiş kabileler ve bireyler olduğunu göstermek zorundaydı;
ve bunu başaramadı; bu nedenle argümanı boşunadır. Çalışkan
ve sabırlı araştırmam bana yukarıda açıklanan ahlaksızlık kuralına dair tek bir istisna bile göstermedi, ancak nesillerdir misyoner kontrolü altında olan Kızılderililer arasında bu tür istisnaların bulunabileceği olasılığını kabul ediyorum. Ancak burada misyonerin bahçesindeki bitkiyi değil, vahşi Kızılderiliyi ele alıyoruz.

KIZILDERİLİLER VE KİŞİSEL GÜZELLİK

Kızılderililerin rafine aşk duygularına dair mükemmel bir test, kişisel güzelliğe karşı tutumunda bulunabilir. Gerçek güzelliğe hayranlık duyuyor mu ve bu, eş seçimini belirliyor mu? Bazı Kızılderili kabileleri arasında güzel kızların olduğu inkar edilemez, ancak bunlar istisnai. Meksika'dan Alaska'ya kadar Pasifik Eğiminde gördüğüm binlerce kızkardeş arasında gerçekten güzel diyebileceğim tek bir kişiyi hatırlayabiliyorum. Sitka Kızılderili okulunda öğrenciydi, iyi İngilizce konuşuyordu ve sanırım biraz beyaz kanı vardı. Modoc'lu bir kızla evlenen ve romantik ve idealize etmeye düşkün olan Joaquin Miller, "kahverengi gözlü kızların, zengin siyah saçları ve uçuşan cübbeleriyle, yarı çıplak, neşeli ve güzel dans ettiğini" anlatır (227). Herbert Walsh,[208] bir Navajo Kızılderili okulundaki kızlardan bahsederken, şöyle yazar:

"aralarında çarpıcı güzellikte, ince, koyu gözlere, düzenli ve narin bir şekilde şekillendirilmiş yüz hatlarına ve çok çekici bir ifadeye sahip küçük bir kız vardı. Bu doğa çocuğunun bilinçsiz zarafetinden daha çekici hiçbir şey olamazdı."

Ancak, Kızılderililerin böylesine olağanüstü bir güzelliğe hayran olduklarına dair hiçbir belirti bulamadım ve hayran oldukları şeyin güzel olmadığına dair bolca kanıt var. Dakotalar'dan Bayan Eastman (105), "Bu Kızılderililer güzellik konusunda uzman olmaktan çok uzaklar," diye yazmıştır. Dobrizhoffer, Abipones (II., 139) hakkında Schoolcraft'ta Creeks ile ilgili okuduğumuz şeyi söylüyor: "Güzellik her iki cinsiyette de önemli değildir;" ve ayrıca daha önce Belden'in tanıklığını alıntılamıştım (302), erkekler squaw'ları kişisel güzellikleri için değil "güçleri ve çalışma kabiliyetleri" için seçiyorlar; buna ağırlıklarını da eklemeliydi; çünkü hacim vahşinin güzellik için kullandığı eşanlamlıdır. Burton (_C.S._, 128) Sioux kızlarının güzel bebek benzeri yüzlerine hayrandı, ancak yalnızca altı yaşına kadar. "Tamamen büyüdüğünde figür tıknaz ve _trapu_ olur;" ve Kızılderilileri cezbeden de budur. Bölümde verilen, Kızılderililerin yüzlerindeki ve vücutlarındaki jeolojik kir katmanlarına karşı kayıtsızlıkları, kişisel çekiciliklere dair estetik bir takdirlerinin olmadığını tartışmasız bir şekilde kanıtlayacaktır. En yüksek Hint güzelliği türü, Powers'ın Kaliforniyalı bir kız için tarif ettiği

"gençliğin rahatsız edici obezitesinden yeni çıkmış, ten rengi yumuşak, kremsi ela, kocaman gözleri hayalperest ve tembel... hiç de çekici olmayan, boş, kolaycı ve şehvetli bir güzellik"

--eklememe gerek yok, çekici olabilecek ama Kızılderililer bunu başarabilse bile duygusal bir aşk
u estirmeyecek bir güzellik.

KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİLERİ CESUR MU?

Kızılderililerin aşk ilişkilerinde zihinsel saflığı ve kişisel güzelliğe hayranlığı bulmayı başaramamışken, şimdi onun sevgiyi öz sevgiden ayıran fedakarlık dürtülerine ilişkin duruşuna bakalım. Kızılderililer kadınlarına karşı cesurca mı davranıyorlar? Eşleri için alışkanlıkla konforlarını ve ihtiyaç halinde hayatlarını feda ediyorlar mı? Dr. Brinton (_Am. R._, 48) "Amerikan kabilelerinin sosyal şemasında kadınların konumunun genellikle gerçeğin kabul ettiğinden daha koyu renklerle tasvir edildiğini" beyan ediyor. Bir diğer seçkin Amerikalı antropolog Horatio Hale, Kızılderililer ve diğer vahşiler arasında kadınlara sert davranılmadığını veya özel koşullar dışında aşağılık olarak görülmediğini yazmıştır[209]. "Bu tamamen fiziksel konforla ilgili bir soru ve esas olarak yiyecek bolluğu veya eksikliğiyle ilgilidir," diye iddia ediyor. Örneğin, arktik altı Tinneh'de kadınlar "köle" iken, güneşli Arizona'nın Tinneh'leri (Navajolar) arasında "kraliçe"dirler. Heckewelder (_T.A.P.S._, 142) squaw'ların emeklerinin "vahşi yaşamın getirdiği zorlukların her türlü değerlendirmesi ve hak ettiği ödenekle adil payından fazlası olmadığını" beyan eder. Bu yardımsever ve sıkça alıntılanan eski yazar, Kızılderili savaşçısını aklamak için öyle hevesli bir istek gösterir ki, kitabını bilmeyen bir okuyucu, korkunç, tembel squaw'lara duyduğu öfkeyi dizginlemekte zorluk çekebilir çünkü zavallı, korunmasız adamları, kendileri için üstlendikleri tek iki görevden -insanları veya hayvanları öldürmekten- kurtarmamışlardır. Ancak asil kızılderili erkeğin en "korkusuz" savunucusu bir kadındır -Rose Yawger- (The Indian and the Pioneer, 42'de) "Kızılderili kadınının kendi ulusundaki konumunun, günümüzün Amerikalı kadınlarının sahip olduğu konumdan çok da aşağı olmadığını" yazmıştır. ... "Onlara büyük saygıyla davranılıyordu." Bu iddiaları gerçeklerle karşılaştıralım.

Pasifik Kıyısı'ndan başlayarak, Powers (405) bize, genel olarak, Kaliforniya Kızılderililerinin kıtanın Atlantik tarafındaki Kızılderililer kadar kadın köleleştirmediğini söyler. Ancak bu, yalnızca karşılaştırmalı bir durumdur ve onlara nazik davrandıkları anlamına gelmez, çünkü kendisinin de söylediği gibi (23), "bir yolculuk sırasında erkek en büyük yükü karısına yükler." Başka bir sayfada (406) şunu belirtiyor:
Bir Kaliforniyalı çocuğa, Apaçiler ve İrokualar arasında olduğu gibi, annesinin etini bir okla delmesi öğretilmese de,
onunla birlikte, öfkelendiğinde karısını veya
kaynanasını çok az pişmanlıkla öldürüyor.
Albay McKee,
Kaliforniyalı Kızılderililer arasında bir seferi anlatırken (Schoolcraft,
III., 127), şöyle yazıyor:

"Buradaki beyazlardan biri, ev işlerini yapması için karısını
eğitmeye çalışırken, onu birkaç kez dövmek zorunda kalmış. Kadın bunu kabilesine şikayet etmiş ve onlar da ona bunu yapmaması gerektiğini; eğer memnun kalmazsa, onu öldürmesini ve başkasını almasını_ söylemişler!"
"Erkekler," diye ekliyor, "bıktıkları herhangi bir kadını vurma ayrıcalığına sahipler."

Pomo Kızılderilileri, savaş sırasında veya sonrasında düşmanlarının kadınlarını katletmeyi özel bir nokta haline getirirler. "Bunu yaparlar çünkü, en büyük samimiyetle savundukları gibi, bir kadının öldürülmesi beş erkeğin öldürülmesine eşdeğerdir" (Bancroft, I., 160), çünkü kadınlar olmadan kabile çoğalamaz. Bir Modoc, neden birkaç eşe ihtiyaç duyduğunu açıkladı - biri evine bakacak, ikincisi onu avlayacak, üçüncüsü köklerini kazacak
(259). Bancroft, Kuzey Kaliforniya Kızılderilileri arasında "erkeklerin işten utandığı" ve "kadınların çalışırken erkeklerin kumar oynadığı veya uyuduğu" iddiası için yarım düzine yetkiliden alıntı yapar (I., 351). John Muir, _The Mountains of California_ (80) adlı son çalışmasında, bitkin yaşlı Pah Ute
kadınlarının engebeli geçitlerden çıplak ayakla ne kadar büyük yükler taşıdığını görmek gerçekten şaşırtıcıdır diyor. Her zaman yanlarında olan erkekler dik ve yüksüz bir şekilde yürürler, ancak
zor bir yere geldiklerinde sabırlı yük hayvanı eşleri için "nazikçe" basamak taşları yığarlar, "tıpkı midillileri için yolu hazırladıkları gibi."

Bazı Klamath ve diğer Kaliforniya kabileleri arasında bazı kadınların rahibe rütbesine ulaşmasına izin verilir. "Şeytanla iletişim kurduğu" ve "cadılık ve cadı zehirlenmesi vakaları üzerinde tek başına etkili" (67) olması, ancak başka yerlerdeki kadınların pek de arzulamayacağı bir onurdur. Powers, Yurok'larda (56), evliliğin yasal sayılmadığı para miktarını ödeyemeyen genç bir adamın bazen paranın yarısını ödemesine ve "yarı evli" olarak adlandırılan bir duruma gelmesine izin verildiğini aktarır. "Onu kulübesine götürüp kölesi yapmak yerine,
onun kulübesinde yaşamaya gider ve onun kölesi olur." Ancak bu,
"sadece yumuşak huylu erkeklerde görülür. "Bazen bir squaw da kanunu kendi eline alır, aynı yazarın bahsettiği bir vakada olduğu gibi (199). Bir Wappo Kızılderilisi karısını terk edip
nehirden aşağı bir çiftliğe gitti ve orada başka bir kadın aldı. Fakat yasal eş kısa süre sonra onun yerini keşfetti, onu takip etti, sevgilisinin önünde onunla yüzleşti, onu sertçe azarladı ve sonra saçından tutup zafer kazanmış bir şekilde yatağına ve sepetine götürdü. Kaliforniyalılar, squaw'larındaki bu tür yakışıksız "yeni kadınsı" eğilimleri kontrol altına almak için daha önce bahsedilen korkunç performanslara başvurdular. Bancroft'a göre (391), Orta Kaliforniyalı kadınlar efendilerinin tiranlığına karşı isyan etmeye diğerlerinden daha yatkındır; fakat erkekler genellikle onları boyunduruk altında tutmayı başarırlar. Tatu ve Pomo kabileleri onları şu şekilde korkutur:

"Bir adam çıplak soyulur, kırmızı ve siyaha boyanır
çizgili ve sonra geceleyin bir zehirli meşe dalı alır,
onu suya batırır ve squaw'ların üzerine serper,
onlar da bunun derileri üzerindeki etkilerinden, erkeğin şeytani gücüne ikna olurlar, böylece amacına ulaşmış olur."
(Powers, 141.)

Bancroft'un sayfaları, daha önce alıntılananların yanı sıra, Kaliforniya Kızılderililerinin kadınlarına şövalyece, özverili bir bağlılıkla davranmaktan
ne kadar uzak olduklarını gösteren birçok referans içerir. "Asıl iş
kadınların payına düşer" (I., 351).
Gallinomerolar arasında,

"_her zamanki gibi_, kadınlar erkekler tarafından büyük bir hor görmeyle
muamele edilir ve tüm zor ve basit işleri yapmaya zorlanır; hatta aynı ateşin başında oturmalarına
veya efendileriyle aynı yemeği yemelerine bile izin verilmez" (390).

Shoshone'lar arasında "elbette zayıf cinsiyet en zor işi yapar"
(437), vb. Hupa'larda bir kız pazara 15 ila 50 dolar getirir--"bir erkeğin değerinin yaklaşık yarısı." (Powers, 85.)

Pasifik kıyısında kuzeye doğru ilerlersek de işler düzelmez.
Bu nedenle, Gibbs (198) Batı Oregon ve Washington Kızılderilileri hakkında "kadının durumu her koşulda köleliktir" der; ve Britanya Kolombiyası ve Alaska Kızılderilileri hakkında da benzer bir tanıklık yapılabilir.

Kaliforniyalıların doğu komşuları arasında, Horatio Hale'e göre kadınları köle değil "kraliçe" olan Arizona ve New Mexico'lu Navajolar gibi özel ilgi gerektiren bir Kızılderili halkı vardır. Navajolar yüzyıllardır zengin ve bereketli bir ülkede yaşamışlardır; İsimlerinin "büyük mısır tarlaları" anlamına geldiği söylenir ve İspanyollar, yaklaşık on altıncı yüzyılın ortalarında, sulama yaptıklarını keşfettiler. Daha yakın tarihli bir yazar olan E.A. Graves,[210] Navajoların "Yeni Meksika'daki tüm vahşi kabilelerin toplamından daha fazla servete sahip olduğunu" söyler. At, katır, eşek, keçi ve koyun bakımından zengindirler." Bancroft, kadınların koyunların sahibi olduğuna dair kanıtlara atıfta bulunur (I., 513); yemeklerini erkeklerle birlikte yemelerine izin verildiğine ve konseylerine kabul edildiklerine; ve basit işlerin sıkıcılığından kurtarıldıklarına. Binbaşı E. Backus ayrıca, Navajo kadınlarının "kuzey kabilelerinin kadınlarından daha nazik muamele gördüğünü ve Sioux veya Chippewa kadınlarından çok daha az zahmetli iş yaptıklarını" belirtti (Schoolcraft, IV., 214). Ancak gerçekleri daha yakından incelediğimizde, Navajo kadınlarının bu karşılaştırmalı "özgürleşmesinin" erkeklerin şövalyece bir tavizi olmadığını, sadece bencil eğilimlerini kullanma fırsatının olmamasından kaynaklandığını görüyoruz. Hiç kimse, en vahşi Kızılderilinin bile, sadece onun çalışmasını izlemek için karısını koşu bandına koyacağını söyleyecek kadar aptal olamaz. Kendisinin çalışma zahmetinden kurtarmak için onu bir angaryaya çevirir. Navajolar artık köle çalıştıracak kadar zengindi; Binbaşı Backus'a göre, emekleri "çoğunlukla, hem erkek hem de kadın, yoksul bakmakla yükümlü oldukları kişiler tarafından" gerçekleştiriliyordu. Dolayısıyla, eşlerini köle yapmak için hiçbir neden yoktu. Backus, bu kadınların diğer
karılardan daha nazik muamele görmesinin bir başka nedenini daha veriyor. Evlendikten sonra, yeterli sebeplerle, kocalarını terk etmekte özgür oldular ve böylece kocaları iyi davranışlarına büründüler. Ancak, evlenmeden önce özgür bir seçimleri yoktu, babalarının malıydılar. "Babanın rızası mutlaktır ve bu şekilde rıza satın alan kişi rızasını alır veya zorla alınır."[211]

Bu kadınların duygularının tamamen göz ardı edilmesi, "çok eşliliğin yaygınlaşmasında" ve son seçilen eşin her zaman seleflerinin metresi olması geleneğinde de gösterildi. (Bancroft, I., 512.) Ancak Navajo erkeklerinin sempatik, cesur ve şövalyece duygulara sahip olma konusundaki mutlak yetersizliği, daha önce belirtildiği gibi, genellikle vurulan veya ayrım gözetmeyen şiddet nedeniyle teslim edilen kadın esirlerine yönelik barbarca muameleyle en açık şekilde ortaya çıkar. Böyle bir
gelenek ulusal bir kurum olarak
yürürlükteyse herhangi bir kadına karşı
incelikli bir duygu aramak faydasız olur. Aslında Navajo kadınları, davranışlarıyla
incelikli bir cinsel duygunun
gelişmesini imkansız hale getirdiler. Kızılderililer arasında bile
utanmazlıkları ve ahlaksız davranışlarıyla kötü şöhretliydiler ve bu nedenle
en kaba şehvetli tutkudan başka bir şey hissetme veya uyandırma yeteneğine sahip değillerdi.
Hale'in şaşırtıcı bir şekilde iddia ettiği gibi kraliçe değillerdi, ama kesinlikle kraliçeydiler.

Güneybatı'nın diğer Kızılderilileri hakkında -Yuma, Mojave, Pueblo, vb.- M.A. Dorchester şöyle yazıyor:[212]

"Yerli Kızılderili doğal olarak naziktir, ancak
medeniyetle temas edene kadar
karısına karşı nazik olmak aklına hiç gelmemiştir." "Eğer Hint medeniyetinin üstesinden gelinmesi diğerlerinden daha zor olan bir dezavantajı varsa, o da Kızılderilileri en zor işi Hint kadınlarına yüklememesi gerektiğine ikna etmektir."

Vahşi Apaçiler kadınlarını köle yaparlar. (Bancroft, I., 512.)
Komançiler arasında "kadınlar tüm basit işleri yapar." Koca, avı öldürmenin keyifli heyecanını yaşarken, kadınlar burada bile zor işi yaparlar: "Eti keser ve taşırlar, derileri işlerler, vb." "Kadınlar taciz edilir ve genellikle acımasızca dövülür." (Schoolcraft, I., 236, V., 684.) Moquis kadınları şövalyelik duygularından dolayı değil, erkeklerin aşk entrikalarından korktukları için tarla işinden muaf tutulmuşlardı. (Waitz, IV., 209.) Lewis ve Clarke'ın bulduğu gibi, bir Yılan (308),

"herhangi bir mesafeyi yürümeye zorlandığında kendini aşağılanmış hissederdi; ve eğer sadece iki ata sahip olacak kadar fakir olsaydı, en iyilerine binerdi ve diğerini eşleri, çocukları ve onların yükleri için bırakırdı; ve eğer at için çok fazla eşi veya çok fazla yükü varsa, eşlerin onu yürüyerek takip etmekten başka seçeneği yoktur."

Büyük Dakota veya Sioux soyuna dönersek, duygusalların en saflarından biri olan Catlin'e karşı karşıyayız; Catlin, Kızılderililer hakkında birkaç kitap yazmış ve genel olarak kızılderililer ve özellikle de Mandanlar hakkında birçok "korkusuz" iddiada bulunmuştur. G.E. Ellis, _The Red Man and the While Man_ (101) adlı kitabında, Catlin hakkında haklı olarak şu gözlemde bulunur:
"iyi dengelenmiş bir adamdan çok bir çocuk gibi yazıyor" ve Mitchell (Schoolcraft, III., 254'te) Catlin'in Mandanlar hakkında yazdıklarının çoğunun "tamamen o beyefendinin bereketli hayal gücünde" var olduğunu belirtir. Ancak bu, Westermarck (359) gibi seçkin antropologların Catlin'in şu ifadesini ayık bir şekilde alıntılamasını engellemez:
"evlilik, evlatlık ve babalık sevgisinde bizden en ufak bir şekilde geride olduklarını söylemek, doğru olmaz ve Kızılderililere haksızlık olur" (_L.N.N.A.I._, I., 121). Bir erkeğin sevgisini ölçmenin tek bir yolu vardır ve o da onun eylemleridir. Peki, Catlin'in kendisine göre, bir Kızılderili karısına karşı nasıl davranır? Ziyaret ettiği diğer Kızılderililerden çok daha üstün olan Mandanlar arasında bile, kadınların, ne kadar çekici veya aç olurlarsa olsunlar,

"erkeklerle aynı grupta oturmalarına izin verilmediğini" gördü. Şimdiye kadar Hindistan topraklarında seyahat ettiğim sürece
bir Hintli kadının kocasıyla birlikte yemek yediğini hiç görmedim. Erkekler 
ziyafette ilk grubu oluşturur ve _kadınlar, çocuklar ve köpekler_ bir sonrakinde bir araya gelir."

Önce erkekler, sonra kadınlar ve köpekler--ama onlar "evlilik sevgisinde bizden hiç de geride değiller!" Mantığa karşı çocukça bir ilgisizlik ve 
mizaç eksikliğiyle Catlin, Mandan kadınlarının erken evlilikleri ve "sürdükleri kölece hayat" nedeniyle güzelliklerini çabuk kaybettiklerini söylemeye devam ediyor. Birçok durumda, kızın eğilimlerinin evlilikte dikkate alınmadığını, _babanın onu en yüksek teklifi verene_ sattığını ekliyor.

"Tıpkı bizimki gibi" olan Mandan evlilik sevgisi, daha önce bahsedilen, yas tutan kadınların tüm saçlarını kesmelerini zorunlu kılan gelenekle daha da belirginleşiyor, oysa bir erkeğin "çok daha büyük öneme sahip" olan buklelerinden sadece bir veya ikisi kurtarılabiliyor. (Catlin, _l.c._,
I., 95, 119, 121; II., 123.) Mandan'ların kadınlara karşı küstahça küçümsemelerinin eğlenceli bir örneği de Catlin tarafından daha sonra verilecektir.[213]

Genel olarak Sioux kabileleri, kadınlarına karşı acımasızca davranmalarıyla her zaman kötü bir üne sahip olmuşlardır. Onların gelenekleri hakkında bir kitap
yazmış olan Bayan Eastman, bir keresinde tüm fazladan kötü huyunu eşlerine harcama alışkanlığı olan bir şeften evlenme teklifi almıştır. Üç tane eşi vardı ama eğer onunla
yaşayacaksa hepsini vermeye razıydı. Bayan, "her birkaç günde bir tahta parçasıyla kafasının yarılmasını istemediği" için teklifi reddetmiştir. Sioux'ları da çok iyi tanıyan ve aralarında on iki yıl yaşamış olan G.P. Belden, "çocukluk günlerinin Kızılderili kızlarının bildiği tek mutlu veya keyifli gün olduğunu" yazmıştır (270, 303-5). "Evlendiği günden [başka seçeneği olmadığı] ölümüne kadar en sefil hayatı yaşar." Kadınlar "hizmetçilerin hizmetçileridir." "Bir kış günü Sioux annesi genellikle sekiz veya on mil seyahat etmek ve kulübesini, kamp kazanını, baltasını, çocuğunu ve birkaç küçük köpeğini sırtında ve başında taşımak zorunda kalır." Kampı kurmak, yemek pişirmek, çocuklara ve hatta tembel ve bencil kocasının tüm bu yüklerle birlikte yürürken bindiği midilliye bakmak zorundadır. "Kadınlara karşı muameleleri o kadar serttir ki, Sioux ulusunda mutlu bir kadın yüzü neredeyse hiç görülmez." Birçoğu duyarsızlaşır ve bir at veya öküz gibi dayak yer. "İntihar, Hintli kadınlar arasında çok yaygındır ve aldıkları muameleyi göz önünde bulundurduğumuzda, daha fazlasının olmaması şaşırtıcıdır."[214]

Burton, "kadının yalnızca bir köle olduğunu, tamamen zahmetli bir hayat yaşadığını" doğrular (_C.S._, 125, 130, 60). Kocalar "karılarını pek umursamazlar." "Çadır ve tarlanın zahmeti kadınları soğuk ve duygusuz hale getirir." "Oğlana annesini kendisi için çalıştırması öğretilir."
"Bir katırın taşıyabileceği bir yükün altında on veya yirmi mil yürüyen iki ayaklı bir insandan gülümseyen bir yüz beklemek pek mümkün değildir." "Dacotah
dişileri," diye yazar Neill (82, 85),

"her şefkatli kalbin sempatisini hak eder. Erken çocukluklarından itibaren bir köpeğin hayatından daha kötü bir hayat sürerler.
Eğitimsiz ve vahşi hayvanlar gibi muamele gören bu kadınlar
intihar etmeye meyillidir ve çaresiz kaldıklarında akıl yaratıklarından çok
öfkeli canavarlar gibi davranırlar."

Dakotaların Crow kolu hakkında Catlin şunları yazmıştır:[215] "Onlar,
_diğer tüm Kızılderili kadınlar gibi, kocalarının köleleridir_ ... ve
onların dini ayinlerine ve törenlerine,
dansa veya diğer eğlencelere katılmalarına izin verilmez." Bunların hepsi, bu yazarın Kızılderililerin "evlilik sevgisinde bizden hiç de geride olmadığı" iddiasıyla hoş bir şekilde tutarlıdır.[216]

Schoolcraft, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzeybatı Bölgelerinde Seyahatler_ adlı eserinde gözlemlerini şöyle özetler (231):

"Kuzey Kızılderilileri arasındaki kadın toplumunun durumu hakkında çok az şey söyleyeceğim, çünkü bunu incelediğimde, kolektif ahlaklarında veya kişisel yeteneklerinde hayran olunacak çok az şey buluyorum.... Bebeklikten itibaren angarya ve zorluklara mahkûm... zihinsel kaynakları veya kişisel güzellikleri olmadan - Kızılderili kadınları lehine ne söylenebilir?"

Fransız bir yazar olan Eugene A. Vail, Kuzey Kızılderililerinin kadınlarının maruz kaldığı
vahşi muamelenin daha eski yazarlar tarafından verilen gerçekçi tasvirlerinin ilginç bir özetini
(207-14) yazıyor. Diğer şeylerin yanı sıra, Michigan Valisi Cass'in Kızılderilileri kadınlarına daha insanca davranmaya ikna etmek için yaptığı çabalara değiniyor; ancak tüm ikna çabaları boşunaydı ve vali sonunda cezaya başvurmak zorunda kaldı. Ayrıca, erkeklerin aptal
kadınları efendilerinin ve efendilerinin herhangi bir iş yapmasının utanç verici olacağına ve çok eşliliğin arzu edilir bir şey olduğuna ikna etmekteki bencil yaratıcılığından da bahsediyor. Erkekler istedikleri kadar
eş alıyorlardı ve içlerinden biri yeni bir rakip, sağlam bir dayak yedi.

Franklin'in _Kutup Denizi Kıyılarına Yolculuk_ adlı eserinde kadınların
(160) ağır yüklü kızakları çekmek zorunda oldukları bildiriliyor:

"Medeni hayata alışmış bir insanın duygularını, onların
aşağılanma durumuna tanık olmaktan daha fazla sarsacak hiçbir şey yoktur. Bir parti yürüyüşe çıktığında, kadınlar çadırı, eti ve avcının sahip olduğu her şeyi sürüklemek zorundadır, avcı ise sadece silahını ve ilaç kutusunu taşır."

Erkekler büyük bir hayvanı öldürdüklerinde, diyor Hearne (90), kadınlar her zaman onu çadıra taşımak için gönderilir. Onu hazırlamak ve
pişirmek zorundadırlar,

"ve iş bittiğinde, ülkenin en büyük kaptanlarının eşleri ve kızları, hizmetçi konumunda olanlar da dahil olmak üzere, tüm erkekler uygun gördüklerini yiyene kadar asla hizmet almazlar."

Chippewa'lar hakkında Keating (II., 153), "sık sık ... eşlerine karşı vahşi davranışlarının kürtajlara yol açtığını" söyler.

Blackfoot Kızılderililerinin bir dostu olan G.B. Grinnell (184, 216) şöyle anlatır:
Erkekler oyun oynarken ve istediklerini yaparken, bir kızın görevleri erken yaşta başlar ve kısa süre sonra bir kadının tüm "ve böylece "ufak" iş.
Babaları onlar için koca seçer ve itaat etmezlerse onları dövme veya hatta öldürme hakkına sahiptirler. "Bu ciddiyetin bir sonucu olarak,
Karaayak kızları arasında intihar oldukça yaygındı."

William Wood'un 1634'te yayınlanan _New England Prospect_ adlı eserindeki bir pasaj,[217] o bölgedeki Kızılderili kadınların yerli durumuna ışık tutar. Wood, erkeklerin "alışılmış kaba sabalığından ve kurtarma
insansızlığından" bahseder. Hintli kadınlar, diyor ki,

"tembel kocalarından daha sevgi dolu, acınası ve mütevazı, yumuşak başlı, tedbirli,
ve çalışkandırlar... _İngiliz_ geliş karşılaştırması onları perişan ettiğinden,
_İngilizlerin_ eşlerine karşı nazik davranışlarını gördükleri için, kocalarını kabalıklarından dolayı kınıyor ve _İngilizleri_ sevgilerinden dolayı övüyorlar, tıpkı
kocalarının, karılarını çalışkan tutmadaki
zekalarından dolayı kendilerini övdükleri

gibi, _İngilizleri_ iyi çalışan
yaratıkları şımarıklıklarından dolayı kınıyorlar."

Zeki, geniş bir alana yayılmış ve çok sayıda İrokua ile ilgili olarak, onları herkesten daha yakından tanıyan Morgan (322), "Kızılderililer kadını aşağı, bağımlı ve erkeğin hizmetkarı olarak görüyordu ve doğası ve alışkanlığı gereği, aslında o da kendini öyle görüyordu." "Zina kırbaçlanarak cezalandırılıyordu; ancak
ceza yalnızca kadına veriliyordu, ki tek suçlunun o olduğu düşünülüyordu" (331). "Huronlar arasında kadın hayatının parlak bir tarafı yoktu," diye yazmıştı Parkman (_J.C._, XXXIII.). Evlendikten sonra,

"Huron kadını bir şımarıklıktan bir köleye dönüştü ... Champlain'in sözleriyle, 'kadınları katırlarıydı.'
Doğal sonuç bunu izledi. Her Huron kasabasında, kinci, vahşi ve zalimlikte erkekleri çok aşan, buruşuk, çirkin ve hor görülen cadılar vardı. "

_Cizvit İlişkileri_ Kanadalı Kızılderililerin kadınlarına
acımasızca davrandığına dair birçok referans içerir. "Bu zavallı kadınlar
gerçek katırlardır, tüm zorluklara katlanırlar." "Kışın, kampı
açtıklarında, kadınlar en ağır yükleri karda sürüklerler; kısacası, erkeklerin payına sadece avlanma, savaş ve
ticaret düşer" (IV., 205). "Buradaki kadınlar metres ve hizmetçidir"
(Hurons, XV.). _Cizvit İlişkileri_'nin (101) III. cildinde, Biard
1616 tarihi altında şunları yazar:

"Bu zavallı yaratıklar hayatın tüm talihsizliklerine ve
zorluklarına katlanırlar; evleri veya kulübeleri hazırlar ve inşa ederler,
içine ateş, odun ve su koyarlar;
yemeği hazırlar, eti ve diğer
erzakları muhafaza ederler, yani onları korumak için dumanda
kuruturlar; av hayvanlarını öldürüldüğü yerden getirmeye giderler; kanoları diker ve onarırlar, derileri onarır ve dikerler, onları körilerler ve tüm aile için
giysi ve ayakkabı yaparlar; balık tutmaya giderler ve kürek çekerler; kısacası, büyük avın
sadece bu kısmı hariç tüm işi üstlenin, ayrıca çocukların bakımını ve
çok zayıflatıcı beslenmesini üstlenin....

"Şimdi bu kadınlar, dediğim gibi, çok fazla sıkıntı çekmelerine rağmen,
artık bundan dolayı sevilmiyorlar.
Kocaları onları acımasızca dövüyor ve çoğunlukla çok önemsiz bir sebepten dolayı. Bir gün, bir Fransız
bunun için bir vahşiyi azarlamaya girişti; vahşi
öfkeyle cevap verdi: 'Şimdi, senin tek yapacağın şey
köpeğime her vurduğumda evime göz kulak olmak mı?'"

Dr. Brinton, aksi takdirde
hayranlık uyandıran kitabı _The American Race_'de (49), Kızılderili kadınların yorgunluklarının
kocalarınınkinden daha fazla,
yaşamlarının ise
bugünkü Avrupa'nın köylü kadınlarınınkinden daha zor olmadığını yazdığında kesinlikle büyük bir hata yapmıştı. Avrupa'daki köylüler eşleri kadar çok çalışırlar, oysa Kızılderililer -sık sık olsa da sonuçta sadece ara sıra olan keyifli avlanma dönemi veya savaş zamanı hariç- hiçbir şey yapmaz ve çalışmayı bir erkek için utanç verici, sadece kadınlara uygun bir şey olarak görürlerdi. Avrupalı ​​köylü ile Amerikalı kızılderili arasındaki fark, gözlemcilerin Güney Eyaletlerimizdeki Creek Kızılderilileri hakkında bildirdikleri şeylerden herkes tarafından çıkarılabilir (Schoolcraft, V., 272-77):

"Yaz mevsimi, erkekler için savaşa veya binicilik, at avcılığı, top oyunları ve dans gibi ev içi eğlencelerine, kadınlar içinse her zamanki ağır işlerine ayrılmıştır."

"Kadınlar hem evde hem de tarlada tüm işi yaparlar ve aslında çocukların yönetimi dışında kendi iradeleri olmadan erkeklerin köleleridirler."

"Kırsal alana giden bir yabancı, çıplak kadınların omuzlarında büyük odun yükleri getirdiğini veya kavurucu
güneşin altında eğilip tarlada ağır işlerde çalıştığını, tembel,
güçlü genç adamların ise etrafta dolaştığını veya bir iskelede rahatça uzanıp bir pipo veya düdükle eğlendiğini gördüğünde sıkıntıya düşmelidir."

Önyargı ve akılsız hayırseverliğin bir insanı ne tür aşırılıklara sürükleyebileceği, Moravyalı misyoner Heckewelder'ın Delaware Kızılderilileri hakkındaki yazılarında acınası bir şekilde resmedilmiştir.[218] O,

"kadınlar, kendi zevklerine veya rahatlıklarına uygun olandan daha uzun süre kocalarıyla birlikte yaşamak zorunda olmadıkları için,
onların haksız veya eşitsiz yüklerle yüklenmeye razı olacakları varsayılamaz" (!) "Bir erkek, kendi görevine ek olarak karısının görevinin bir kısmını da üstlenirse [avlanma (!), çünkü Delaware'ler o zamanlar barışçıl bir kabileydi], o zaman yükün altında ezilmek zorunda kalacak ve tabii ki ailesi de onunla birlikte acı çekecektir. "

Bu akıl yürütmenin kalpsiz sofizmi -zavallı kadınların yüklerine ve acılarına karşı acımasızca aldırış etmemesi nedeniyle kalpsiz- kısmen erkeklerin bencil eylemleriyle ilgili kendi itiraflarıyla açığa çıkar. Kadınlar mısır veya akçaağaç şekerini hasat ettikten sonra erkeklerin bunları diledikleri gibi elden çıkarma hakkını kendilerine mal ettiklerini inkar etmez. Bir aile içi kavga durumunda kocanın silahını omzuna alıp bir hafta kadar gittiğini anlatır. Komşular doğal olarak karısının kavgacı olduğunu söyler. Sonuç olarak tüm nefret ona düşer ve geri döndüğünde karısı her zamankinden daha fazla onun için çalışmaya isteklidir. Heckewelder safça Kızılderilinin faydalı bir eş edinme
reçetesini verir:

"Kızılderili, hoşuna giden çalışkan bir kızılderili gördüğünde,
ona gider, iki işaret parmağını birbirine yakın
birine koyar, iki kişiyi bir gibi göster--onu gülümset--bu onun söylediği tek şey, evet! bu yüzden onu evine götür. Kızılderililer _o_ [o] kızarsa ne yapacaklarını çok iyi bilir! Onu atıp
başkasını götür! Kızılderililer et yemeyi sever! Kocası yok! Et yok!
Kızılderililer kocalarını memnun etmek için her şeyi yapar! O da aynısını yapar
kadını memnun etmek için [??]! mutlu yaşa."

Kızılderili "o da kadınları memnun etmek için aynısını yapıyor" dediğinde, kendi alaycılığına
kıkırdamış olmalı. Heckewelder, gerçekten de, bir eşe karşı birkaç nezaket örneğinden bahsediyor _(örneğin_, hamile bir durumda, hevesle arzuladığı bazı meyveleri almak için uzun bir mesafe kat etmek;) ancak
bunlar açıkça istisnai, çünkü Kızılderili yaşamına dair
başka kayıtlarda bunlara benzer hiçbir şey bulamadım. Roosevelt'in belirttiği gibi (97) bu Kızılderililerin, Moravyalı misyonerlerin
etkisi altında,
"bir nesilde, huzursuz, tembel, kana susamış avcı ve balıkçılardan, düzenli, tutumlu, çalışkan bir halka dönüştürüldükleri; "Hristiyan dinine tüm kalpleriyle inanarak."

Ancak, şeytanı tamamen kovmak imkansızdı, çünkü belirtilen gerçekler gösteriyor ve Loskiel'e göre bir asır önce Delaware'ler ve İrokualar için de geçerli olan şeylerden çıkarabileceğimiz gibi:
"Bir Kızılderilinin karısını, emzirecek bir çocuğu olduğu için terk etmesi ve hemen aynı sebepten terk ettiği başka biriyle evlenmesi sık sık olur." Ancak bu açıdan kadınlar erkeklerden çok daha iyi değildir, çünkü eklediği gibi, genellikle kendilerine verecek
daha fazla hediyesi olmayan bir kocayı terk eder ve hediyeleri olan başka biriyle giderler. Gerçekten de Catlin, Kızılderililerin (ve bunlar en iyileriydi) "evlilik sevgisinde bizden hiç de geride olmadıklarını" söylediğinde haklıydı!

Böylece, Kızılderililerin kadınlara kötü muamelesinin görünürdeki istisnaları bile -ki bu istisnalar sürekli olarak kuralın örnekleri olarak gösterilir- sisler gibi dağılır Güneş ışığı onlara doğrultulur.
Bu istisnalardan bir tanesi daha, ki kurnaz duygusalların uygunsuz bir şekilde kullandığı bir tanesi burada belirtilmelidir. Charlevoix'nın yetkisiyle, Natchez Kızılderililerinin kadınlarının, erkeklerin hak ve ayrıcalıklarından bile daha üstün hak ve ayrıcalıklara sahip oldukları, çünkü sadakatsiz kocalarını öldürmelerine izin verildiği, ancak kendilerinin istedikleri kadar sevgilileri olabileceği ileri sürülmektedir. Dahası, kocanın karısının huzurunda saygılı bir duruş sergilemesi, onunla yemek yemesine izin verilmemesi ve onu hizmetçilerle aynı şekilde selamlaması gerekiyordu. Bu, gerçekten de, gerçek olsaydı dikkate değer bir sosyolojik gerçek olurdu. Ancak Charlevoix'nın (264) sayfalarına baktığımızda, bu ifadelerin tamamen doğru olmakla birlikte, genel olarak Natchez kadınlarına değil, yalnızca prenseslere veya "dişi güneşlere" atıfta bulunduğunu görüyoruz. Bunların yalnızca sıradan erkeklerle evlenmelerine izin veriliyordu; ancak tazminat olarak istedikleri zaman kocalarını terk edip başka biriyle evlenme hakkına sahiptiler. Diğer kadınların
diğer kabilelerin kadınlarından daha fazla ayrıcalığı yoktu; bir şef hoşuna giden bir kız gördüğünde bunu akrabalarına bildirirdi
ve onu eşleri arasına kaydederdi. Charlevoix, Amerika'da kadınların daha iffetsiz olduğu hiçbir ulus bilmediğini ekler.
Prenseslere verilen ayrıcalıklar bu nedenle kaba, ters bir şaka gibi görünürken, kadının en aşağı
aşağılanmasının bir örneğini daha sunar.

Meksika ile ilgili en eski ve güvenilir kanıtı özetleyen
Bandelier (627) şöyle yazar:

"Kadınların konumu o kadar aşağıydı ki,
erkekten o kadar aşağıda görülüyorlardı ki,
herhangi bir Meksikalıya köpek demek dışında
uygulanabilecek en aşağılayıcı sıfat, kadın sıfatıydı."

Bir kadın bir erkeğin elbisesini giymeye cüret ederse, tek başına ölümü bile bu onursuzluğu ortadan kaldırabilirdi.

GÜNEY AMERİKA'NIN CESURLUĞU

Kuzey Amerika'nın Kızılderilileri için bu kadarı yeter. Kıtanın güney yarısının kabileleri, erkeksi bencillik ve vahşet hakkında oldukça uzun ve yürek parçalayıcı bir hikaye anlatırdı, ancak alan kısıtlamaları bizi birkaç çarpıcı örnekle yetinmeye zorluyor.

Güney Amerika'nın kuzey bölgelerinde tarihçiler, "bir kabile savaş zamanında zehir hazırladığında, bunun etkisi kabilenin yaşlı kadınları üzerinde denendi."[219] derler.

"Akşamları bahçelerinden dönen Chayma'ları gördüğümüzde," diye yazar Humboldt (I., 309),

"adamın yanında sadece, çalılıklar arasında yolunu açtığı bıçak veya balta (pala) vardı; kadın ise büyük bir muz yükünün altında eğilmiş, kollarında bir çocuk taşıyordu ve bazen de yükün üzerine iki çocuk daha koyuyordu."

Schomburgk (II., 428), Karayipli kadınların genellikle erkekler tarafından maruz bırakıldıkları vahşi muamelenin izlerini taşıdığını buldu. Brett, Guyana kabileleri arasında kadınların tarlada ve evde olduğu kadar yürüyüşte de tüm işleri yapmak zorunda olduğunu, erkeklerin ise sepetler yaptığını veya zorunluluk onları avlanmaya veya balık tutmaya zorlayana kadar hamaklarda tembelce yattıklarını belirtti (27, 31). Erkekler, kadınlar arasında tüm işi kendilerinin yapması gerektiği duygusunu yaratmada o kadar başarılı olmuşlardı ki, Brett bir keresinde bir Kızılderiliyi karısının başından ağır bir demet muz alıp kendisi taşımaya ikna ettiğinde, karısı (omurgasına köle) kocasının aşağılanması olarak gördüğü şeyden incinmiş gibi görünüyordu. Güney Amerika'nın en gelişmiş ırklarından biri Paraguay'daki Abiponlardı. Bebek öldürmeye bağımlı olsalar da, kuralın aksine, kız çocuklarını esirgemeye daha yatkındılar; ancak bunun
sebebi tamamen ticari idi. Bir oğulun, bir eş satın almak zorunda kalacağını, kızların ise bir damada satılabileceğini söylediler
(Dobrizhoffer, II., 97). Aynı misyoner (214) erkek çocuklarının
annelerine kemik, boynuz vb.
attıkları için alay konusu olduklarını, övüldüklerini ve ödüllendirildiklerini
anlatır.

"Eğer eşleri onları memnun etmezse, bu yeterlidir;
kaçmaları emredilir... Kocası herhangi bir güzel kadına
gözünü dikerse, yaşlı karısı sadece bu nedenle hareket etmelidir, onun solan formu ve ilerleyen yaşı onu tek suçlayanlardır, ancak evlilik sadakati, davranışlarındaki düzen, titiz itaat ve
doğurduğu çocuklar için evrensel olarak
övülebilir."

Şili'de, Mapuche'lerde (Araukanyalılar) kadınlar, Smith'in söylediğine göre
(214), "sürme ve yemek pişirmeden atın eyerlenmesine ve eyerden indirilmesine kadar tüm işi yaparlar; çünkü 'efendi ve efendi' sadece
yemek yer, uyur ve gezer." Perulu Kızılderililer hakkında Cizvit Pater
W. Bayer (Reich, 444'ten alıntılanmıştır) on sekizinci yüzyılın ortalarında eşlerin köle gibi muamele gördüğünü ve düzenli olarak kırbaçlanmaya o kadar alışkın olduklarını yazmıştır ki, koca onları yalnız bıraktığında başka bir kadına ilgi duyduğundan korkarlar ve ondan
dövmeye devam etmesini
yararlanırlar. Brezilya'da Spix ve Martins'ten (I. , 381),

"Kadınlar genelde erkeklerin kölesidir, yürüyüş sırasında ihtiyaç duyulan her şeyi
yük hayvanları gibi
taşımak zorundadırlar; hatta, erkeklerin
öldürdüğü av hayvanlarını
ormandan eve getirmekle bile yükümlüdürler."

Tschndi (_R.d.S.A._, 284, 274) Botocudo kadınlarının çoğunda şiddet izleri görmüştür ve erkeklerin kendilerine güzel kuş tüyleri ayırdıklarını, kadınlara ise domuz pençeleri, meyveler ve maymun dişleri gibi
süsler bıraktıklarını söyler. Burton (_H.B._, II., 49) bencilliğin tuhaf bir
inceliğine değinir:

"Brezilyalı yerliler, çıplak vücutlarını ısıtmak için,
hatta çadırda bile, ve kendilerini
vahşi hayvanlara karşı savunmak için, kadınlarına bütün gece odun
yaktırırlardı."

Patagonyalılar hakkında Falkner (125) kadınların "her türlü angaryaya boyun eğmek zorunda olduklarını" söyler. Görevlerinin (hatta avlanmanın da dahil olduğu) uzun bir listesini verir ve ekler:

"Hiçbir hastalık veya çocuk sahibi olma mazereti onları belirlenen işlerinden kurtarmaz; ve görevlerini yerine getirmekle o kadar katı bir şekilde yükümlüdürler ki, kocaları hiçbir durumda veya en büyük sıkıntıda onlara yardım edemez, en büyük rezilliği yaşarlar."

Şeflerin eşleri bile köleleri olmadığı sürece angarya yapmakla yükümlüdür. Evliliklerinde çok az tören vardır, gelin sadece erkeğe malı olarak teslim edilir. Fitzroy'a göre Fuegianlar kıtlık durumuna düştüklerinde yamyam oldular, önce yaşlı kadınlarını yediler, sonra köpeklerini öldürdüler. Bir çocuğa neden bunu yaptıkları sorulduğunda, "Köpekler su samuru yakalar, yaşlı kadınlar yakalamaz." diye cevap verdi. (Darwin, _V B._, 214.)

Böylece, Amerikan kıtasının en kuzeyinden en güneyine kadar, "asil kızılderili"nin en azından bir konuda tutarlı olduğunu görüyoruz: kadınlara kötü muamelesi. Bu gerçekler karşısında, sonsuza kadar çoğaltılabilecek olan Horatio Hale gibi bir uzmanın, Kızılderililer arasında "toplumsal değerlendirme ve etki açısından cinsiyetler arasında tam eşitlik" olduğunu ve "rastgele gözlemcilerin, şövalyelik zamanından beri bize miras kalan ve tanıklık etmesi ne kadar zarif ve hoş olursa olsun, sonuçta yalnızca güçlüden zayıfa karşı küçümseme ve koruma işaretleri olan o yapay nezaket ifadelerinin yokluğuyla nasıl yanıltıldığını"[220] yazabildiği her türlü anlayışın ötesindedir. Bu, gerçeğin utanç verici bir çarpıtılmasıdır, çünkü gözlemcilerin en eski zamanlardan beri gösterdiği tüm akıllı ve tarafsız kanıtlar bunu kanıtlıyor.

KIZILDERİLİLER KIZILDERİLİLERE NASIL BAYILIYOR

Kızılderililer, kızlarına kötü davranmakla yetinmeyip, onları düşük bir değerde gördükleri için kelimenin tam anlamıyla hakaret üstüne hakaret ekliyorlar. Birkaç örnek resim, modern bir sevgilinin kadınlara ve özellikle sevgilisine duyduğu hayranlığın zihinsel ufuklarının ne kadar ötesinde olduğunu göstermek için yeterli olacaktır.

Hunter (250), "Kızılderililer, kendilerini dünyanın efendileri olarak görerek, kız kardeşleri aileleri büyütmek ve tüm angaryaları yapmak için yaratılmış, aşağı bir varlık sınıfı olarak görüyorlar; ve bu tür bir kullanıma alışmış kız kardeşleri, bunu bir görev olarak neşeyle kabul ediyorlar." Kadın, kendi iyiliği için değil, "özellikle erkekse yetiştirdiği çocuk sayısıyla orantılı olarak" değer görür ve cesur savaşçılar olduğunu kanıtlar." Franklin (287) Bakır Kızılderililerinin "kadınlara Chippewayanlar gibi değer vermediğini, onlara daha güçlünün daha zayıftan alabileceği bir tür mülk gibi baktıklarını" söyler. Ayrıca (157) "bir Chippewayan'ın gözünde bir kadının görevlerini üstlenmek kadar aşağılayıcı olan hemşirelik görevinden" bahseder. Willoughby (274) "Kızılderili çocuğunun annesine karşı tavrı neredeyse tekdüze bir şekilde saygısızdır" diye yazar; yetişkinler ise bir kadının işini yapmayı -yani hemen hemen her işi- bir utanç olarak görürler; çünkü avcılık bir iş olarak görülmez, sadece spor ve heyecan için yapılır. Bayan'ın önsözünde Eastman'ın Dakotalar hakkındaki kitabında şunları okuyoruz:

"Sioux kadınının tuhaf üzüntüleri
doğumunda başlar. Daha çocukken, bir gün büyük bir savaşçı olacak olan
kardeşiyle kıyaslandığında hor görülür."

"Bir erkeğin sahip olduğu hemen hemen her şey kutsaldır," der Neill (86), "ama
bir kadının sahip olduğu hiçbir şey bu kadar değerli değildir." Bir Sioux'a
verilebilecek en aşağılayıcı sıfatlar korkak, köpek, kadındır. Creekler arasında, "yaşlı kadın", savaş isimleriyle ayırt edilmeyenler için
kullanılabilecek en büyük sitem terimidir. Bir Kızılderiliye yalancı diyebilirsiniz ama onu öfkelendirmezsiniz, ama ona kadın demek hemen bir
kavgaya yol açar. (Schoolcraft, V., 280.) Natchez'de işkence altında 
yüzünü buruşturan bir tutuklu varsa, erkeklerin
eliyle ölmeye layık olmadığı gerekçesiyle kadınlara teslim edilir. (Charlevoix, 207.) Birçok
durumda, erkek çocuklarına kasıtlı olarak annelerini kendilerinden aşağı olarak hor görmeleri öğretilir. Blackfeet erkekleri, bir erkeğin kaybı için bacaklarını
yaralayarak yas tutarlar; ancak ölen kişi yalnızca bir kadınsa, bu asla yapılmaz.
(Grinnell, 194.) Tüm kabilelerde erkekler, el işçiliğini yalnızca kadınlara uygun bir
aşağılama olarak görürler. Abiponlar, bir erkeğin kadın kavgalarına katılmasını aşağılık bir şey olarak görürler ve bu da genel bir özelliktir. (Dobrizhoffer, II., 155.)[221] Bayan Eastman (XVII.) şunu anlatır:

"Dakotalar arasında erkekler çalmayı onur kırıcı buluyorlar, bu yüzden istediklerini elde etmek için eşlerini böyle yasadışı yollardan gönderiyorlar ve eğer yakalanırlarsa vay haline."

Sadece at çalmak bile üstün bir adama layık görülüyor. Ancak Kızılderilinin kadınlara karşı duyduğu mutlak aşağılamaya dair en anlamlı tanıklık, en ateşli savunucusu tarafından korunmasız bir anda ortaya konuyor. Catlin (_N.A.I._, I., 226) bir zamanlar şeflerin ve şeflerin böyle bir onura layık gördükleri savaşçıların portrelerini çizmeye nasıl giriştiğini anlatır. Her şey yolundaydı ta ki, adamları bitirdikten sonra, bazı squaw'ların resimlerini de çizmeyi teklif edene kadar:

"Bir anda ciddi bir şaşkınlığa düştüm, hem erkekler hem de kadınlar tarafından, bir kadını çizmeyi ciddi bir şekilde teklif ettiğim için aşırı ve (onlara göre) açıklanamayan küçümsemem nedeniyle tüm kabile tarafından yürekten alay konusu oldum, ona şeflere ve yiğitlere verdiğim onuru verdim. Onurlandırdıklarım, bu ayrıcalığa layık olmadıklarına karar verilen yüzlerce kıskanç tarafından alay konusu edildi ve şimdi _büyük beyaz şifacı_'nın _özellikle_
kendilerine verdiği ve şimdi _squaw'lara_ eşit şekilde vereceği _çok kıskanılacak onur_ ile eğleniyorlardı! "

BİR KOCA SEÇMEK

Kadınlarını Kızılderililer gibi hor gören ve onlara kötü davranan vahşilerin, kızların kendi kocalarını seçmelerine izin vermezdi, ancak onları ebeveynlerinin seçtiği kişiyle evlenmeye zorlayacak bencil bir neden olmadığında. Bu çıkarım gerçeklerle doğrulanır. Westermarck, aslında (215) "Kuzey Amerika'daki Kızılderililer arasında, kadının kocasını seçme özgürlüğüne sahip olduğuna dair sayısız örnek verildiğini" belirtir. Ancak alıntıladığı bir düzine kadar vakadan birkaçı güvenilmez kanıtlara dayanır, bazılarının söz konusu soruyla hiçbir ilgisi yoktur[222] ve diğerleri iddia ettiği şeyin tam tersini kanıtlar; _daha doğrusu_, "kadınlar kural olarak, bu konuda kendi sesleri olmadan
evlenmezler" iddiasını çürüten gerçeklerin büyük kısmını sakin bir şekilde görmezden gelir. Hiç şüphe yok ki, kadınlarına daha fazla veya daha az özgürlük tanıyan bazı kabileler vardır. Apaçi kur yapma, her ikisinde de kızın reddetme yetkisine sahip olduğu iki şekilde yürütülüyor gibi görünüyor. Her iki durumda da teklif
pantomim yoluyla, tek bir kelime söylenmeden yapılır. Cremony'ye göre (245).
Aşık, atını kızın "tünek"inin önüne koyar. Kız
onun isteğini kabul ederse, atını alır, ona yiyecek ve su verir ve
kulübesinin önüne sabitler. Dört gün, bir cevap için izin verilen süreyi oluşturur. Dr. J.W. Hoffman, istediği kızı seçen bir Coyotero Apache'nin, meyve veya ot tohumu toplamaya gittiğinde sık sık gittiği patikayı bulmak için izlediğini anlatır[223]. Patikayı keşfettikten sonra, her iki tarafına on veya on beş adımlık bir mesafe boyunca bir sıra taş koyar:

"Daha sonra, kız kamptan ayrılmadan önce kendisini kıza gösterir ve koşarak taş sırasının hemen yakınında saklanır. Kız dışarıya geçerek onlardan kaçınırsa, bu bir reddetmedir,
ama kız izini sürmeye devam ederse ve iki sıra arasından geçerse, hemen dışarı fırlar, onu yakalar ve ... onu zaferle kampa taşır."

Lewis ve Clarke, Chinook'lar arasında kadınların "Kızılderililer arasında çok nadir bulunan bir rütbeye ve etkiye sahip olduğunu" anlatır (441). Erkeklerin önünde serbestçe konuşmalarına izin verilir, tavsiyeleri sorulur ve erkekler onları angarya yapmaz. Bunun nedeni Ross'un Oregon kitabındaki (90) bir cümlede bulunabilir: "Köleler tüm zahmetli işleri yapar." Bu tür Kızılderililer arasında, bir koca seçerken kızların eğilimlerinin danışılması beklenebilir. James C. Strong, _Wa-Kee-Nah_ adlı eserinin on ikinci bölümünde, bir zamanlar Dağ Chinook'ları arasında tanık olduğu bir gelin kovalamacasının ayrıntılı bir tanımını verir. Bir şefin, dört cesur tarafından arzulanan çekici bir kızı vardı. Bu konuda özel bir tercihleri ​​olmayan ebeveynler, kız çocuğunun kazananın ödülü olduğu at sırtında bir yarış yapılmasına karar verdiler. Ancak ebeveynlerin bir tercihi yoksa, kızın vardı; Kızılderilinin koyu kahverengi at üzerinde onu önce geçmesini mümkün kılmak için çeşitli yaratıcı manevralara girişti. Başardı,
kolunu kızın beline doladı, onu atından kaldırıp kendi atına aldı ve
ertesi gün onunla evlendi.

Burada kız istediğini elde etti ve yine de bu sadece bir tesadüftü, çünkü
bir tercihi olmasına rağmen, seçme özgürlüğü yoktu. Gelin
yarışını emreden ebeveynlerdi ve bir başkası kazansaydı, kız onun olacaktı. Kızın arzusunun, ebeveynlerinin veya diğer akrabalarının istekleriyle çatıştığı gerçek seçme özgürlüğü örnekleri bulmak gerçekten zordur. Westermarck, Creek'lerin kızın rızasını almaya çalıştıklarını iddia ediyor, ancak atıfta bulunduğu pasajdan böyle bir gerçek çıkarılamıyor (Schoolcraft, V., 269).
Ayrıca, Creek'ler arasında, evlilikten önce sınırsız serbestlik hakimdi ve evlilik yalnızca geçici bir kolaylık olarak görülüyordu, taraf için bir yıldan fazla bağlayıcı değildi; ve son olarak, evlenmek isteyen Creekler genç kadının amcalarının, teyzelerinin ve kardeşlerinin onayını almak zorundaydı. Westermarck ayrıca Thlinket'ler arasında taliplerin "genç hanımın" isteklerine danışmak zorunda olduğunu söylüyor; ancak 511. sayfada bize bu Kızılderililer arasında "bir koca öldüğünde, kız kardeşinin oğlunun dul kadınla evlenmesi gerektiğini" söylüyor. Dulların bile bu kadar törensiz bir şekilde muamele gördüğü yerde "genç hanımların" isteklerine herhangi bir saygı gösterilmesi olası görünmüyor. Keating Westermarck'tan, Chippewas'ta annelerin genellikle çocuklarına danışmadan evlilik ön hazırlıklarını halletmelerine rağmen, taraflar onay verene kadar karı koca olarak kabul edilmedikleri bilgisini topluyor. Ancak orijinal pasajdan yapılan bir atıf, ebeveynlerin her zaman kendi istediklerini yaptıklarını, kız kaçmadığı sürece, gösteriyor ki farklı bir izlenim veriyor. Talipin annesi, istediği kızın
ebeveynleriyle meseleyi halleder ve şartlar
üzerinde anlaşıldığında
kızın mülkü onun locasına taşınır. "Malın
kaybolması, onun durumunda
düşünülmesi düşünülen değişikliğin ilk belirtisidir." Eğer biri veya her ikisi
isteksizse, "büyük bir etkiye sahip olan ebeveynler genellikle
onları kendi görüşlerini desteklemeye ikna etmeyi başarır."

ZORUNLU "SERBEST SEÇİM"

C.G. tarafından anlatılan bir hikaye Alman bir misyoner olan Murr, danışılan kızlara ilişkin iddiaların her zaman büyük bir dikkatle kabul edilmesi gerektiği konusunda bizi uyarıyor. Sözleri İspanyol Amerika'nın birkaç ülkesiyle ilgili. Anneleri tarafından, sadece on üç yaşında olan kızlar için koca bulması için sık sık teşvik ediliyordu. "Çok
isteğime aykırı bir şekilde," diye yazıyor,

"Böyle genç kızları elli veya altmış yaşında Hintlilerle evlendirdim. İlk başta aldatıldım, çünkü kızlar bunun kendi özgür seçimleri olduğunu söylediler, oysa gerçekte, ebeveynleri tarafından pohpohlamalarla veya tehditlerle ikna edilmişlerdi. Daha sonra her zaman kızlara sordum ve onlar da babalarının ve annelerinin itaatsizlik ederlerse onları dövmekle tehdit ettiklerini itiraf ettiler."

Kızlara şu anda bir miktar özgürlük tanındığı kabilelerde, doğal durumdan böyle bir sapmanın erkekler tarafından hoş karşılanmadığını gösteren hikayeler veya gelenekler var. Bazen, Omaha'lardan Dorsey (260) şöyle yazar:

"Bir genç sevdiği bir kızı gördüğünde, eğer kız isterse, ona şöyle der: 'Ben o yerde duracağım.
Lütfen gece oraya git.' Sonra kız geldikten sonra ondan hoşlanır ve daha sonra babasını onunla evlenmek için
ister. Fakat ilk başta talibi dinlemeyi
reddeden, huysuz bir kız için durum farklıydı. İntikamını almaya meyilli olabilirdi.
Onunla yattıktan sonra şöyle diyebilirdi: 'Bana vurduğun ve beni incittiğin için, seninle evlenmem. Kendini çok beğensen de, seni hor görüyorum.' Sonra onu kocası için kazanmadan
gönderilirdi; ve adamın onun hakkında şarkılar yapması
gelenekseldi. Bu şarkılarda kadının adı, 'minckeda' veya ahlaksız bir kadın olmadıkça
anılmazdı."[224]

BİR BRITISH COLUMBIA HİKAYESİ

Boas tarafından hiçbir kızın onu istemeyeceği kadar çirkin bir adam hakkında tuhaf bir hikaye anlatılır.[225] Bu adam kızlar için o kadar iğrençti ki
eğer yanlışlıkla birinin battaniyesine dokunursa, dokunduğu
parçayı keserdi. Bu on kez olmuştu ve her seferinde kesilen parçayı toplayıp annesine
vermişti. Çok çirkin olmasının yanı sıra, aynı zamanda çok fakirdi, sahip olduğu her şeyi kumar oynayarak
kaybetmişti ve açlık sancılarını
hafıza etmek için çakıl taşları yutmak zorunda kalmıştı. Ancak bir büyücü ona
yeni bir kafa taktı ve ona her talipliyi
reddetmiş ama onu kabul edecek iki güzel kızın nerede bulunacağını söyledi. O da öyle yaptı ve kızlar onun güzelliğinden o kadar memnun oldular ki hemen
karıları oldular ve onunla birlikte eve gittiler. Kumar oynamaya devam etti ve yine
kaybetti, ama karıları kayıplarını geri kazanmasına yardım etti. Ayrıca ona
şunları söylediler:

"Daha önce seninle hiçbir ilgisi olmayan tüm kızlar artık senin olmak için can atacaklar. Ancak onlara
dikkat etme, ama sana
dokunurlarsa onları
kov."

Kızlar annesine geldiler ve onun
karıları olmak istediklerini söylediler. Anne ona bunu söylediğinde, o şöyle cevap verdi: "Sanırım
battaniyelerinden kestikleri parçaları geri almak istiyorlar." Parçaları aldı, alaycı sözlerle kızlara verdi ve onları
kovdu.

ÇİRKİNLİĞİN TEHLİKESİ

Bu alaycı sonucun ahlaki sonucu, açıkça, kızların bağımsızlık göstermemesi ve bir erkeği reddetmemesi gerektiğiydi, o pervasız bir kumarbaz olsa bile, çakıl taşlarını yemek zorunda kalacak kadar fakir olsa da ve
başına yeni bir kafa takılması gerekecek kadar çirkin olsa bile. Ahlaki sonucu "kızlara çirkefliğin tehlikesini öğretmek" olan bir başka hikaye, Schoolcraft tarafından anlatılır (_Oneota_, 381-84). Tüm taliplerini küçümseyerek reddeden bir kız vardı. Bir vakada, başparmağını ve üç parmağını bir araya getirecek kadar ileri gitti ve elini genç adama doğru zarifçe kaldırarak, kasıtlı olarak yüzüne doğru açtı. Bu jestsel reddetme biçimi en büyük aşağılamanın ifadesidir ve genç savaşçıyı o kadar üzmüştür ki hastalanmış ve
yatağına yatırılmıştır
ta ki kendisini iyileştiren bir intikam planı düşünmüştür. Bunu güçlü bir ruhun veya kişisel Manito'nun yardımıyla gerçekleştirmiştir. Paçavra ve kirden bir adam yapmışlar, onu karla
betonlaştırmışlar ve hayata getirmişlerdir.
Kız bu adama aşık olmuş ve onu bataklıklara kadar takip etmiştir,
kar-beton erimiş ve geriye sadece bir paçavra ve kir yığını kalmıştır. Geri dönüş yolunu bulamayan kız
vahşi doğada yok olmuştur.

KIZ PAZARI

Çoğu durumda Kızılderililer sadece kadının seçim özgürlüğünü güvence altına alma çabalarını onu korkutarak veya uyarıcı hikayeler uydurarak engellemeye çalışmamış, dizginleri o kadar sıkı tutmuşlardır ki
bir kadının kendi iradesine sahip olması söz konusu bile olamaz. Eş seçme geleneğinin evriminde üç ana aşama olduğu söylenebilir. İlk ve en düşük aşamada, bir erkek bir kadına göz koyar ve onu elde etmeye çalışır, tamamen onun isteklerine aldırmadan. İkinci aşamada, en azından onun iyi niyetini kazanmaya çalışılırken, uygar ulusların henüz girdiği üçüncü aşamada, bir sevgili bir kızla onun mutluluğu pahasına evlenmeyi reddeder. Birkaç Kızılderili kabilesi ikinci aşamaya kadar geldi, ancak çoğu birinci aşamaya aittir. Bir savaşçı bir kızı arzuladığı ve kızın ebeveynleri onun teklif ettiği ödemeden memnun kaldığı sürece, meseleler kızın istekleri dikkate alınmadan çözülürdü. Gereksiz sürtüşmeleri önlemek için bazen önce kızın iyi niyetini kazanmak akıllıca sayılırdı; ancak bu ikincil öneme sahip bir konuydu. Smith, Şili Kızılderilileri hakkındaki kitabında (214) "Araucanian kızının, Doğu hurileri gibi, düzenli olarak satışa çıkarılıp takas edilmediği doğrudur; ancak yine de o, elini isteyen kişi tarafından ödenecek bir
maldır. Kocasını seçme konusunda Çerkes kölesinden daha fazla özgürlüğe sahip değildir." der. "Kuzey Kaliforniyalılarla evlilik," diyor Bancroft (I., 349),

"esasında bir iş meselesidir. Genç cesur, gelinini silah zoruyla veya daha yumuşak kur yaparak kazanmayı ummamalı,
diğer herhangi bir eşya gibi babasından satın almalı ve
fiyatı hemen ödemeli veya daha zengin bir adam lehine istifa etmelidir.
Kızın eğilimleri hiçbir şekilde danışılmaz;
duyguları nereye yönelirse yönelsin,
en yüksek teklifi verene gider. Satın alma işlemi gerçekleştirilir, başarılı talip
utan mülkünü kulübesine götürür ve kız daha fazla tören olmadan
karısı olur. Bu karı-satın alma sistemi
nerede olursa olsun zengin yaşlı adamlar kabilenin gençliğini ve güzelliğini neredeyse emerlerken, daha genç ve daha fakir
adamlar yaşlı ve çirkin eşlerle yetinmek zorundadır. Bu yüzden
eski eşlerini atıp yenilerini satın almalarını sağlayacak servete olan hevesleri."[226]

Romantik ve evlilik aşkı! Omaha'ların bir atasözü vardır: Yaşlı bir adam bir kızı kazanamaz, sadece
anne ve babasını kazanabilir; yine de yaşlı adam midillilere sahipse
kızı alır. Kızılderililer de haklarında ısrar ederler. Powers (318)
kendisi üzerinde hak iddia eden adamdan nefret eden bir Kaliforniyalı (Nishinam) kızından bahseder. Kız, takipçilerini
aldatmış olan nazik yaşlı bir dul kadına sığınır. Aldatmaca keşfedildiğinde, asil savaşçılar
oklarını çeker ve dul kadını köyün ortasında, genel onay
ortasında vurarak öldürürler. Ben bir keresinde beyaz bir aileye sığınmış fakir bir Arizona kızı gördüm. Satıldığı adamı gördüğümde--iyi bir insanın aynı kabilede, hele ki aynı çadırda istemeyeceği pis yaşlı bir serseri--ondan nefret etmesine şaşırmadım; ama o kız için para ödemişti ve kız en sonunda onunla
yaşamak zorunda kalmıştı.

Mandanlar hakkında Catlin şöyle diyor (I. , 119) eşlerin "çoğunlukla babayla ilgilenildiği, çünkü her durumda düzenli olarak alınıp satıldıkları" söylenir. Belden (32) bir Sioux kızıyla nasıl evlendiğini anlatır. Bir akşam, Kızılderili arkadaşı Frombe kulübesine geldi ve onu sevgilisini görmeye götüreceğini söyledi.

"Onu takip ettim ve köyden çıkıp, bazı kızların Kızılderili oğlanların top oynamasını izlediği yere gittik. Yakışıklı bir Kızılderili kızını işaret ederek, Frombe: 'O Washtella,' dedi.

" 'İyi bir kızılderili kızı mı?' diye sordum.

" 'Çok,' diye yanıtladı.

" 'Ama belki benimle evlenmek istemez,' dedim.

" 'Başka seçeneği yok,' diye yanıtladı gülerek.

" 'Ama ailesi,' diye araya girdim, 'bu tür bir
işlemden hoşlanırlar mı?'

"'Onlara yapman beklenen hediyeler kızdan daha kabul edilebilir olacak,' diye cevapladı."

Ve dolunay geldiğinde ikisi evlendi.

Grinnell'e (316) göre Blackfeet kızları,

"bir koca seçerken çok az seçeneğe sahipti.

Bir kıza belirli bir adamla evlenmesi gerektiği söylendiğinde, itaat etmek zorundaydı. Ağlayabilirdi, ancak babasının isteği kanundu ve emredildiği gibi yapmazsa babası tarafından dövülebilir veya hatta öldürülebilirdi."

Chamberlain, Ontario'daki Missasagua'lar hakkında (145) şöyle yazıyor:

eski zamanlarda,

"bir şef evlenmek istediğinde, köydeki tüm evlenilebilir kızları bir araya getirip önünde dans ettirirdi. Seçtiği kişinin
kıyafetlerine koyduğu bir işaretle, ebeveynleri onun gözde olduğunu bilirdi."

M'Lean, Nascopie kızları hakkında (127) "duygularına asla danışılmadığını" söylüyor.'

Kadınlarına olağanüstü iyi davranan Pueblolar, yine de eşlerini satın alarak elde ediyorlar. Navajolar için "kur yapmak basit ve kısa; talip olan gelini öder ve onu evine götürür." (Bancroft, L, 511.) Columbia Nehri Kızılderilileri arasında, "bir eşi bedelsiz vermek, ailesi için en büyük utançtır." (Bancroft, I., 276.) Catlin, "Pawneeler," diyor[227], "istedikleri zaman evlenir ve boşanırlar. Kızları meşru bir mal olarak kabul edilir.... Kadınlar, kural olarak, durumu ırkın ilgisizliğiyle kabul ederler." Cheyennes, Arapahoe ve diğer Plains Kızılderilileri hakkında Dodge,
(216) kızların daha sonra beyaz bir adama tercih edilerek en yüksek teklifi verene satılacak değerli bir mülk olarak görüldüğünü, ancak
muhtemelen karısını yakında terk edeceği biliniyor. Oregon ve
Washington'da "eşler, özellikle de daha sonrakiler, sıklıkla satılır veya takas edilir... Bir erkek karısını kendi isteğine göre gönderir veya satar."
(Gibbs, 199.)

ÖZGÜR SEÇİMİ ENGELLEMENİN DİĞER YOLLARI

Dr. Brinton'ın (_A.R._, 48) söylediği gibi, "Amerika'da evlilik genellikle satın alma yoluyla yapılırdı" şeklinde yaygın olan bu ticarileşmenin yanı sıra, özgür seçime çeşitli başka engeller de vardı. "Birçok kabilede," Kızılderililerin aynı savunucusunun belirttiği gibi, "en büyük kızı satın almak, bir erkeğe, ergenlik yaşına geldiklerinde tüm küçük kızları satın alma hakkı veriyordu." En ileri Kızılderililerden biri olan Karaayaklar hakkında Grinnell, (217) şunu söylüyor:

"Bir adamın karısının tüm küçük kız kardeşleri, onun potansiyel eşleri olarak kabul edilirdi. Eğer onlarla evlenmeye istekli değilse, rızası olmadan başka bir adama verilemezlerdi." "Bir adam öldüğünde, eşleri kardeşinin potansiyel eşleri olur." "Eskiden, üç karısı olmayan çok fakir bir adamdı. Birçoğunun altı, sekiz ve bazılarının bir düzineden fazla karısı vardı."

Morgan (_A.S._, 432) kız kardeşlerin demetler halinde elden çıkarıldığı kırk kabileden bahsediyor; ve bu gibi tüm durumlarda seçim özgürlüğü elbette söz konusu olamaz. Gerçekten de bu kadar barbarca ve bencil bir geleneğin yaygınlığı, genel olarak Hintlilerin aklından kız seçimini ciddi şekilde düşünme düşüncesinin ne kadar uzak olduğunu açıkça gösteriyor. Ayrıca, Dr. Brinton'un sayımına göre, "bir eşin seçimi genellikle bireyin değil, gensin bir endişesi olarak görülüyordu. Örneğin, Huronlar arasında, gensin yaşlı kadınları genç erkekler için eşleri seçiyor ve onları acı verici bir şekilde kendilerinden birkaç yaş büyük kadınlarla birleştiriyordu." "Böylece," diye yazıyor Morgan (_L. of I._, 320),

"sık sık yirmi beş yaşındaki genç savaşçının kırk yaşında bir kadınla, çoğu zaman da dul bir kadınla evlendiği; altmış yaşındaki dulun ise yirmi yaşında bir kızla birleştiği oluyordu."

Dr. Brinton'ın değinmediği bu özgür seçim engellerinin yanı sıra, en önemlisi bir eş için güreşme geleneği ve bebek nişanı veya çok erken evlilik olan birkaç engel daha var.

Daha önce alıntılanan Hearne'deki (104) bir pasaja göre,
ve W.H. tarafından doğrulanmıştır. Hooper ve J. Richardson'a göre, kuzey Kızılderililerinin istedikleri kadınlar için güreşmek her zaman bir gelenek olmuştur, en güçlü olan ödülü alır ve zayıf bir adamın "nadiren daha güçlü bir adamın dikkatini çekmeye değer bulduğu bir karısını tutmasına izin verilir." "Tüm kabilelerinde geçerli olan" bu geleneğin, kadının seçim özgürlüğünü, sanki pazarda satılan bir köleymiş gibi tamamen sorgusuz sualsiz hale getirdiğini söylemeye gerek yok. Richardson, (II., 24) şöyle der: "Ölümlü koca, kaybını böyle bir durumda geleneğin öngördüğü istifayla karşılar ve kendisinden daha zayıf başka bir adamın karısını alarak intikamını alır." Kadınlar için düellolar veya kavgalar Kaliforniya, Meksika, Paraguay, Brezilya ve diğer ülkelerde de gerçekleşmiştir.[228]

Komançiler arasında "ebeveynler kızlarını evlendirme konusunda tam kontrole sahiptir" ve sıklıkla ergenlik çağından önce evlenirler. (Schoolcraft, II., 132.) Erken nişan ve evlilik gelenekleri hakkında önceki sayfalarda yeterince şey söylendi. Bu gelenek Kızılderililer arasında yaygındı ve elbette tüm seçim olasılıklarını tamamen engelledi. Aslında, bu gelenek dışında, Kızılderili evliliği, vakaların büyük çoğunluğunda on beş yaşın altındaki kızlarla[229], kelimenin rasyonel anlamıyla seçimi tamamen imkansız hale getirdi.

ORTA VE GÜNEY AMERİKA ÖRNEKLERİ

Tarihçiler arasında Orta ve Güney Amerika'daki bazı Kızılderililere çok yüksek bir kültür derecesi atfetmek uzun zamandır moda olmuştur.
Bu eğilim bu kritik günlerde bir kontrole tabi tutulmuştur.[230] Meksikalıların, Orta Amerikalıların ve Peruluların ahlaki olarak diğer Kızılderililerden pek de üstün olmadığını gördük. Kadınların eşlerini seçmelerine izin verme konusunda da onları aynı düşük seviyede buluyoruz. Guatemala'da erkekler bile ebeveynleri tarafından kendileri için seçilen eşleri kabul etmekle yükümlüydü ve Nikaragua'lı ebeveynler genellikle eşleşmeleri ayarlıyordu. Peru'da İnkalar evliliğin hangi koşullar altında gerçekleşebileceğini şu şekilde belirledi:

"Damat ve gelin aynı kasabadan veya kabileden ve aynı sınıftan veya konumdan olmalıdır; birincisi yirmi dört yaşından biraz daha küçük, ikincisi on sekiz yaşında olmalıdır. Ebeveynlerin ve kabile şeflerinin rızası olmazsa olmazdı." (Tschudi,
184.)

Ebeveynlerin rızası alınmadığı takdirde evlilik geçersiz sayılır ve çocuklar gayri meşru sayılırdı. (Garcilasso de la
Vega, I., 207.) Meksikalılara gelince, Bandelier (612, 620) kadının konumunun "maliyetli bir hayvandan biraz daha iyi" olduğunu gösterir ve 1555'te bir _konsilde_ Kızılderililer arasında "müdürlerinin izni olmadan evlenmemenin ... ve özgür kişiler arasındaki evliliğin olması gerektiği kadar özgür olmamasının" vb. geleneksel olduğu yönünde bir karar verildiğini gösteren kanıtlara atıfta bulunur.

Güney Kıtası'ndaki diğer Kızılderililere gelince, onların da kızların ebeveynlerini zenginleştirme amacıyla var olduğu düşüncesiyle alışkanlıkla yönlendirildiklerini eklemeye gerek yok. Daha önce belirtilen örneklere Schomburgk'un Guyana hakkındaki kitabında söylediklerini ekleyebilirim - eğer ebeveynlerin oğullarını nişanladığı kız evlenmek için çok gençse, bu arada ona birlikte yaşaması için bir dul veya yaşlı bir bekar kadın verirler. Bu kadın, evlendikten sonra onun hizmetçisi olur. Musters (186) Tehuelches (Patagonyalılar) arasında "evliliklerin her zaman eğilimli olduğunu" beyan eder. Ancak
Falkner'ın hikayesi oldukça farklıdır (124):

"Bu evliliklerin çoğu kadın açısından zorlayıcı olduğundan, sıklıkla hayal kırıklığına uğrarlar. Kadının inatçılığı bazen erkeğin sabrını tüketir, sonra da onu geri çevirir veya sevgisini
bağladığı kişiye satar."

Westermarck, Tierra del Fuego'da kendi tarafında bir dava olduğunu düşünüyor,
"Teğmen Bove'ye göre, genç kadınların koca arama hevesi şaşırtıcıdır, ancak daha da şaşırtıcı olanı, neredeyse her zaman amaçlarına ulaşmalarıdır." Yazarın atıfta bulunulan sayfalarının daha dikkatli bir şekilde incelenmesi[231] ve bir anlık tarafsız
düşünme, Westermarck'a burada ne bir seçim ne de bizim anladığımız anlamda bir evlilik sorusunun olmadığını açıkça gösterecektir. Kızların aradığı "kocalar" on dört ila on altı yaşlarındaki erkeklerdi ve kızların kendileri on iki ila on üç yaşlarında, yani anne olmalarından beş yıl önce başlıyorlardı ve Fuegian evliliği "kadın anne olana kadar tamamlanmış sayılmaz", Westermarck'ın bildiği gibi (22, 138). Gerçekte bu kızların davranışları, erkeklerin doğal olarak kabul ettiği 
kadersizlikten başka bir şey değildi. Misyonerler, işlerin durumundan çok rahatsız oldular, ancak durumu iyileştirme çabaları yerliler tarafından şiddetle
kızgınlığa uğradı.[232]

KIZILDERİLİLER NEDEN KAÇAR?

Dobrizhoffer'e (207) göre, Paraguay'daki Abipones'lerde "sık sık olur",

"kız, ebeveynler ve damat arasında _yerleştirilmiş ve
anlaşılmış_ olanı iptal eder,
inatla evlilikten söz etmeyi reddeder.
Birçok kız, _evlenmeye zorlanma korkusuyla_,
kendilerini ormanların
veya göllerin derinliklerine gizlemiştir; kaplanların saldırılarından
denenmemiş nikahlardan daha az korkar gibi görünmektedir."

İtalikler bana aittir; Kızların seçiminin hesaba katılmadığını ve ebeveyn tiranlığından ancak kaçarak kurtulabileceklerini açıkça ortaya koyuyorlar. Genel olarak Kızılderililer arasında, nefret ettikleri bir talipten kaçmak için bir kızın başka bir adamla kaçması sıklıkla görülür. Bu tür vakalar genellikle aşk eşleşmeleri olarak adlandırılır, ancak bunlar yalnızca (karşılaştırmalı) bir tercihi gösterirken, seçim özgürlüğünün olmadığını kanıtlar. Ebeveynlerinin onu dört veya beş katı yaşta, çok evli bir savaşçıyla birlikte olmaya zorladığı bir kız, aşk olsun veya olmasın, karşısına çıkan herhangi bir genç adamla kaçmaktan fazlasıyla memnun olmalıdır.[233]

Avustralya ile ilgili bölümde Westermarck'ın kaçmaları seçim özgürlüğünün göstergesi olarak görme konusundaki inişli çıkışlı eğilimi hakkında yorum yapmıştım. Kızılderililere yaptığı göndermelerde de aynı hatayı tekrarlıyor. "Gerçekten de," diyor,

"Amerika'da bir kızın, ebeveynleri tarafından zorla
kaçması yaygındır, ancak, eğer kızlarını sevdiği bir talibine
vermeyi reddederlerse, çift
kaçar. Dolayısıyla, Bay Prescott'un bize söylediğine göre, Dakotalar arasında 'ebeveynlerin
çok
üzülmesine
rağmen, kaçarak yapılan birçok evlilik vardır."

İtalikler yine seçim hakkının reddedilmesinin gelenek olduğunu gösterirken, kaçma da aynı şeyi gösterir, çünkü seçim özgürlüğü olsaydı, kaçmaya gerek kalmazdı. Dahası, bir
Kızılderili kaçması, kaçan bir çiftin romantik bir tercihini hiç de göstermez. Konuyu dikkatlice incelersek, bir
Kızılderili kaçmasının aslında
genellikle çok sıradan bir olay olduğunu görürüz. Genç bir
adam bir kızdan hoşlanır ve onunla evlenmek ister; ancak kızın başka seçeneği yoktur,
çünkü babası talipte olmayan birkaç midilli veya battaniye ister; bu nedenle ikisi kaçar.
Başka bir deyişle, bir Kızılderili kaçamağı tamamen ticari bir işlemdir ve aynı zamanda çok karanlık bir karaktere sahiptir, bir kız için normal fiyatı ödemekten kaçınma isteğinden başka bir şey değildir. Aslında bir tür hırsızlıktır, ebeveynlere karşı bir haksızlıktır; çünkü bir gelin için ödeme yapmak vahşetin kanıtı olabilirken, Kızılderililer arasında bir gelenektir ve ebeveynler doğal olarak ihlaline kızarlar, ancak sonunda kaçanları affedebilirler. Dodge (202) büyük ovalardaki Kızılderililer arasında ebeveynlerin zengin bir talip tercih ettiğini, ancak bu taliplinin zaten birkaç karısı olabileceğini anlatır. Eğer kız başka bir adamı tercih ederse yapılacak tek şey kaçmaktır. Bu kolay değildir, çünkü şüpheli vakalar için dikkatli bir gözetim tutulur. Ancak kız, aile uyurken dışarı çıkmayı başarabilir. Aşık, hazırda iki midilliye sahiptir ve hızla yola koyulurlar. Takipçiler tarafından yakalanırsa, adam öldürülebilir. Aksi takdirde, kaçanlar birkaç hafta sonra geri döner ve her şey affedilir. Dodge, bu tür kaçmaların genç erkeklerin fakir olduğu ve midilli alamadığı rezervasyonlarda sık olduğunu ekler. Dahası, rezervasyonlarda farklı gruplardan ve kabilelerden çok sayıda Kızılderilinin yoğunlaşması, gençler arasında tanışma ve sevişme fırsatlarını artırmıştır. Omaha Kızılderilileri Arasında Aşk Şarkıları adlı bir makalede[234] Bayan Alice Fletcher, bireyin kabile örgütüyle karşılaştırıldığında daha az dikkate alındığına dikkat çeker: "Bu nedenle evlilik, bir erkek ve bir kadının ilişkisini anladığımız şekilde özgürce birleşmesi değil, bir soylular meselesiydi." Ancak kabile tarafından onaylanan resmi evlilikle birlikte gizli kur yapma ve kaçma geleneği de gelişti; bu yüzden Omahalar arasında şu söz vardır: "Yaşlı bir adam karısını satın alır; genç bir adam karısını çalar." Dorsey (260) şöyle der:

"Bir adam bekar kızı, kız kardeşi veya yeğeni kaçtığı için sinirlenirse, diğer Omahalar onun hakkında, 'Bu adam kızının kaçması yüzünden sinirli' derlerdi. Davranışları yüzünden onunla alay ederlerdi."

Diğer Kızılderililer konuyu çok daha ciddiye alırlar. Bir Blackfoot kızı kaçtığında, ailesi adama karşı çok öfkelenir.

"Kız çalınmıştır. Bu birliktelik evlilik değildir. Yaşlılar kızları için utanır ve rezil olurlar. Baba tatmin edici ödemelerle yatıştırılıncaya kadar evlilik yoktur." (Grinnell, 215.)

Nez Perces'ler kaçamaklardan o kadar nefret ederler ki, böyle bir durumda gelini bir fahişe olarak görürler ve ebeveynleri adamın mallarına el koyabilirler. (Bancroft, I., 276.)

Tekrar ediyorum, Kızılderili kaçamaklar bir gelin için ödeme yapmaktan kaçınma girişimlerinden başka bir şey değildir ve bu nedenle yüce duyguların, yani romantik aşkın en ufak bir kanıtını sunmazlar, olaylar ne kadar romantik olursa olsunlar. Örneğin, Bayan Eastman'ın (103) Sioux'larla ilgili yazdıklarını okuyun:

"Genç bir adam en sevdiği kızı satın alamıyorsa veya kızın ailesi onunla evlenmek istemiyorsa, kızın kalbini kazanmışsa güvendedir. Buluşmak için bir zaman ve yer belirlerler; yolculukları için ne gerekiyorsa onu alırlar....
Bazen sadece bir sonraki köye gidip ertesi gün geri dönerler.
Ama bir gelin turu yapmak isterlerse, yastıkları çimen, perdeleri cennetin gölgeliği ve üzerlerinde onları gözetecek parlak yıldızlarla birkaç yüz mil yol alırlar.
Eve döndüklerinde gelin hemen odun kesmeye, damat ise sigara içmeye başlar."

Böyle romantik bir olay bize kaçanların duygularının doğası hakkında ne söyler - zarif ve duygusal mı yoksa tamamen şehvetli ve anlamsız mı? Hiçbir şey. Ama Bayan... Eastman'ın canlı olarak çekilmiş tasviri, romantik aşkın en temel ve en önemli bileşenlerinden en az dördünün yokluğunu gösteriyor. Eğer gelinine hayransa, onun duygularına sempati duyuyorsa, yiğitliğe veya bencil konforlarından fedakarlığa karşı en ufak bir dürtü hissediyorsa, kendisi aylaklık edip sigara içerken onun odun kesmesine izin vermezdi. Dahası, kişisel güzelliğe değer veriyorsa, karısının ergenlik çağından çıkmadan önce tüm zor işleri ona yaptırarak kendi güzelliğini feda etmesine izin vermezdi. Ama neden umursasın ki? Tüm evlilik gelenekleri ticari temele dayandığına göre, neden otuz yaşındaki bir karısını terk edip on beş yaşında iki yeni eş almasın? İNTİHAR VE AŞK

Bu şekilde kaçamaklardan kurtulduktan sonra, aşk meselelerinde bizimle vahşiler arasında hiçbir fark olmadığını iddia etmek isteyenlerin her zaman dayanağı olan başka bir olguyu inceleyelim.
Waitz (III., 102), intihar hikayelerini gerçek romantik aşkın kanıtı olarak kabul eder ve Westermarck onun örneğini izler (358, 530),
Catlin (II., 143) ise Lover's Leap adlı bir kayadan bahseder,

"zirvesinden, güzel bir Kızılderili kızının, bir şefin kızının, yaklaşık elli yıl önce kabilesinin önünde,
kendini aşağı attığı ve babasının kocası olmasına karar verdiği ve
evlenmeyeceği bir adamla evlenmekten kaçınmak için kendini parçalara ayırdığı" söylenir.

Keating, rehberinin tüm operatik süslemelerle anlattığı bir hikayeye sahiptir (I., 280). En basit haliyle, anlattığı hikaye şöyledir:

Wapasha kabilesinin bir köyünde Winona adında bir kız yaşardı. Kendisiyle evlenmek isteyen genç bir avcıya bağlandı, ancak ailesi onu önemli bir savaşçı olarak gördükleri için onların
onayını reddetti.
Winona savaşçının sözlerini dinlemedi ve ailesine, sürekli olarak savaş maceralarında olacak savaşçıdan ziyade, her zaman yanında olacak avcıyı tercih ettiğini söyledi. Ailesi onun itirazlarına hiç aldırış etmedi ve
kendi seçtikleri adamla evlenmesi için bir gün belirledi. Herkes hazırlıklarla meşgulken, o nehrin üzerindeki
kayaya tırmandı. Zirveye ulaştığında ailesine sitem dolu bir konuşma yaptı ve sonra ağıtını söyledi. Rüzgâr, kayanın dibine koşan ailesine onun sözlerini ve şarkısını getirdi.
En sonunda evlenmeye zorlanmayacağına söz vererek aşağı inmesi için yalvardılar. Bazıları kayaya tırmanmaya çalıştı, ancak ona ulaşamadan kendini uçurumdan aşağı attı ve arkadaşlarının ayaklarının dibine bir ceset düşürdü.

Bayan Eastman ayrıca Winona'nın atlayışının hikayesini anlatıyor (65-70). "Bu olay iyi biliniyor," diye yazıyor. "Neredeyse herkes bunu onlarca kez okumuştur ve her zaman farklı şekilde anlatılmıştır." Bir düzine farklı şekilde anlatılan ve melez rehberler ve beyaz efsane koleksiyoncuları tarafından süslenen bir hikayenin bilimsel kanıt olarak hiçbir değeri olmadığını söylemeye gerek yok.[235] Ancak olayların aynı şekilde gerçekleştiğini kabul etsek bile, yüce duyguların varlığını gösteren hiçbir şey yok. Kız avcıyı tercih etti çünkü avcı onunla savaşçıdan daha sık birlikte olacaktı (versiyonlardan birinde "başarılı avcıyla" evlenmek istediği söyleniyor)[236]--bu da bize onun bağlılığının faydacı veya duygusal niteliği konusunda şüphe bırakıyor. Görünüşe göre avcıyla evlenmeye pek hevesli değildi, çünkü hevesli olsaydı, savaşçıyla evlenmeye zorlanmayacakları söylendiğinde neden yaşamayı reddetti? Fakat en önemli husus, intiharı _aşk_ için değil, _tiksinti_ yüzünden yapmış olmasıydı -- sevmediği bir adamla evlenmekten kurtulmak için. Tiksinti, genellikle Hintli kadınları _"aşk için intihar" denen şeye götüren sebeptir. Griggs'in belirttiği gibi (_l.c. _):

"Bazen genç bir adam bir kız ister ve
ve onun arkadaşları da oldukça isteklidir, oysa tek başına o isteksizdir. Satın alma paketi arkadaşları tarafından istenir ve bu nedenle zorlamaya başvurulur. Kız
teslim olur ve onun kölesi olur veya
inatla direnir, bazen de alternatif olarak kendi hayatını
alır. Bu türden birkaç vaka yazarın kişisel bilgisine ulaşmıştır."

Kısa bir süre önce Paris _Figaro_'da intihar hakkında bilgilendirici bir makale okudum,
burada vahşilerin asla kendi canlarına kıymadıkları iddiası dile getiriliyordu. W.W. Westcott, konuyla ilgili yüzlerce esere dayanan
mükemmel intihar
kitabında aynı şaşırtıcı iddiayı ortaya atıyor. Önceki sayfalarda birçok Afrikalı ve Polinezyalının intihar ettiğini göstermiştim ve şimdi Hintlilerin bu aptalca
uygulamaya daha da bağımlı olduğunu
ekleyebilirim. Bazen, gerçekten de, bunun için nedenleri vardır. Belden'in, Hintli kadınlar arasında intiharın çok yaygın olduğunu ve "aldıkları muameleyi düşününce, daha fazla olmamasının şaşırtıcı olduğunu" söylediği sözlerini daha önce aktarmıştım. Keating (II., 172) "kadınlar arasında intihar [erkekler arasında olduğundan] çok daha sık görülür ve kıskançlığın veya aşkta hayal kırıklığının sonucudur; bazen bir çocuğun kaybının verdiği aşırı üzüntü buna yol açabilir." diyor. "Hiçbir mevsim geçmiyor," diye yazıyor Bayan Eastman (169),

"kıskançlık veya sevmediği biriyle evlenmeye zorlanma korkusu nedeniyle hayatına son veren bir Dacotah kızı duyuyoruz. Kısa bir süre önce çok genç bir kız, kız kardeşlerinden birinin kocası olan bir adamın karısı olmaktansa kendini astı."

Bu vakaların bazılarında (belirsiz bir şekilde çoğaltılabilir) kendini öldürmeye yönelik güçlü bir kışkırtma olduğu inkar edilemez.
Ancak, Kızılderililer arasında, diğer vahşiler ve barbarlar arasında ve medeni ırklar arasında intihar, güçlü bir duygunun değil,
zayıf bir zekanın kanıtıdır. Chippewa'lar bunun aptalca bir şey olduğunu düşünürler (Keating, II., 168); ve genel olarak Kızılderililer arasında buna
genellikle en önemsiz sebeplerden dolayı başvurulurdu.

"[Creek'ler tarafından] en önemsiz hayal kırıklıkları veya erkeklerle kadınlar arasındaki
kavgalar sonucunda işlenen çok sık intiharlar, kederin değil, vahşi ve sınırsız intikamın sonucudur."

(Schoolcraft, V., 272.) Krauss (222), Alaska Thlinket Kızılderilileri arasında intiharın sık olduğunu buldu. Erkekler bazen intikam almanın başka bir yolunu görmediklerinde buna başvururlardı, çünkü intihar eden bir kişi
bir katilmiş gibi para cezasına çarptırılır ve cezalandırılır. Bir kadın, bir şahmanın onu büyü yaparak bir başkasının
hastalığına sebep olmakla suçlaması
sonucu boğazını kesmişti. En sevilen intihar etme yöntemi denize açılmak, küreği ve dümeni
atıp kendilerini
rüzgara ve dalgalara teslim etmektir. Bazen fikirlerini değiştirirler. Öfkeli karısı tarafından yüzü
tamamen çizilmiş bir adam, hayatına son vermek için
evden ayrılır; ancak bir tüccarla geceyi geçirdikten sonra eve gidip kavgayı
barıştırmaya karar verir. Bayan Eastman (48), oğluna kızdığı için kendini asmak isteyen yaşlı bir kadından bahseder; ancak, "kayışın kopmasını önlemek için dört kez iki katına
çıktıktan sonra, boğulduğunu fark ettiğinde, cesareti kırılır ve korkunç bir şekilde bağırır." Onu keserler ve bir iki saat içinde tekrar iyileşmiştir. Doksan yaşında başka bir squaw, adamlar bir savaş partisine gitmesine izin vermediği için kendini asmaya çalıştı. Gitmek istemesinin amacı
düşmanların cesetlerini parçalama zevkine
erişmekti! Keating, Sank adamlarının bazen başkalarının gücünü kıskandıkları için kendilerini öldürdüklerini söylüyor. Neill (85), kocasının viskisini sakladığı için kendisini kırbaçlaması nedeniyle kendini asan bir Dakota karısının; damadının kendisine viski vermeyi reddetmesi nedeniyle kendini asan bir kadının; evcil torununun babası tarafından kırbaçlanması nedeniyle bir tutkuya kapılarak intihar eden yaşlı bir kadının vakalarını kaydeder.

Çaydanlıktaki fırtına gerçek bir fırtına olarak kabul edilirse, o zaman bu intiharlardan derin duyguların ve derin umutsuzluğun varlığını çıkarabiliriz. Aslında, bir vahşinin duyguları bir çaydanlıktan daha derin değildir ve tam da bu nedenle daha derin olsalardı olduğundan daha kolay kaynar ve taşarlar. Loskiel bize (74-75),
Hem erkek hem de kadın Delaware Kızılderililerinin eşlerinin sadakatsiz olduğunu keşfettiklerinde intihar ettiklerini söyler; Bunlar, kocalarının bebekleri olduğunda karılarını, karılarının da alacak hediye kalmadığında kocalarını terk ettiği aynı Kızılderililerdir. Yine de bu duyguların derin olduğunu kabul etsek bile,
intihar gerçek bir sevginin varlığını kanıtlamaz.
Heckewelder, sevdikleri ve nişanlı oldukları kızlar onları terk edip başka erkeklerle evlendiği için kendi canlarına kıyan Kızılderililerin örneklerini bildiriyor. Bu intiharlara yol açan aşk sadece şehvetli bir tutku muydu yoksa rafine bir duygu, adanmış bir sevgi miydi? Bize anlatacak hiçbir şey yok ve Kızılderililer hakkında bildiğimiz her şeyden çıkarılacak sonuç, bunun tamamen şehvetli olduğudur. Kızılderili doğasını çok iyi anlayan Gibbs, Oregon ve Washington Kızılderilileri arasında "güçlü bir şehvetli bağlılığın" genç kadınları bir sevgilinin ölümü üzerine kendilerini yok etmeye nadiren yol açtığını yazdığında (198) bu görüşü benimsedi. Ve Schoolcraft'ta (V., 272) Creekler arasındaki sık intiharlara değinen yazar, gerçek sevginin
hiçbiri tarafından bilinmediğini beyan eder. Heckewelder'ın bahsettiği genç adamlar, söz konusu kızların hayatlarını kurtarmaya çalışırken hayatlarını kaybetmiş olsalardı,
sevginin varlığını çıkarsamak mümkün olabilirdi, ancak hiçbir Kızılderilinin böyle bir eylemde bulunduğu görülmemiştir. Bir vahşi intihar ederse, bunu her şey gibi bencil nedenlerle yapar - sıkıntıya karşı bir
panzehir olarak - ve bencillik sevginin tam da olumsuzlanmasıdır. Ünlü psikolog Dr. Maudsley, 

"herhangi bir zavallı yaratık kendi sonunu getirebilir; bu eylemde asalet yoktur ve bunun için büyük bir cesaret gerekmez. Bu daha çok, _korkunç bir öz
hissiyatıyla_ ortaya çıkan ve en günahkâr,
çünkü kötü,
cehaletle gerçekleştirilen, görevden kaçan bir korkaklık eylemidir." demiştir. 

Kendi başına, şüphesiz, bir intihar son derece "romantik" olmaya meyillidir. 
Tamamen ucuz bir roman, Squier'in 
[237] tuhaf bir Nikaragua geleneğini andıran birkaç sözle özetlenmiştir. 

Zavallı kızlar, der, evlilik paylarını genellikle birkaç genç adamla aşk yaşayarak alırlardı. "Çeyiz" için yeterli parayı toplayan kız, tüm sevgililerini toplar ve onlardan kendisi ve koca olarak seçmeyi düşündüğü ev için bir ev inşa etmelerini isterdi. Daha sonra en beğendiğini seçti ve diğerleri acılarını ve geçmişlerini aşkları için yaşadılar. Bazen terk edilen sevgililerden birinin kederinden intihar ettiği oldu. Bu durumda eski rakipleri ve meslektaşları tarafından
yenilmesi onun için özel bir onurdu. Tahminimce gelin de ziyafete katıldı - en azından erkekler istedikleri her şeye sahip olduktan sonra.

AŞK BÜYÜLERİ

Kızılderililer sadece kaçıp intihar etmekle ve aşk büyüleri kullanmakla kalmazlar - tozlar, iksirler ve büyüler. Ünlü antropolog Waitz'in (III., 102) "gerçek romantik aşkın Hintliler arasında nadir olmadığını" gösteren şeyler arasında bu tür büyülerin kullanımından bahsetmesi nedeniyle, konuyu araştırmamız gerekir.

Tschudi'ye göre[238] eski Perulular, işi "sevgilileri bir araya getirmek" olan özel bir şifacı sınıfına sahipti. Bu amaçla, köklerden veya tüylerden yapılmış tılsımlar hazırladılar ve bunları mümkünse gizlice, eğilimi kazanılacak olanların
veya yataklarına yerleştirdiler. Bazen aşkı kazanılacak kişilerin saçları veya ormandan gelen çok renkli kuşlar veya sadece tüyleri kullanıldı. Ayrıca aşıklara _Kuyanarumi_ (aşk yaratan bir taş)
adı verilen ve bunun sadece yıldırım çarpmış yerlerde
bulunduğunu söyledikleri bir taş sattılar. Bunlar çoğunlukla beyaz damarlı siyah akiklerdi ve _Sonko
apatsinakux_ (karşılıklı kalp taşıyıcıları) olarak adlandırıldılar. Bunlar
_Runatsinkix_ (insan-birleştiricileri) ayrıca
yanılmaz ve karşı konulamaz aşk iksirleri hazırladılar."

Kuzey Amerika yerlileri arasında Ojibway'ler veya Chippawa'lar özellikle aşk tozlarına bağımlı görünüyorlar. Keating şöyle yazıyor
(II., 163):

"Chippewa'lar arasında bu tür kompozisyonlara sahip olmayan çok az genç erkek veya kadın var, ilgi duydukları kişilerde aşkı teşvik etmek için.
Bunlar genellikle farklı renklerde tozlardır;
bazen bunları bu amaçla elde ettikleri küçük imgelerin
kalbine açılan deliklere yerleştirirler. İmgelere, temsil ettiklerini düşündükleri kişilerin adlarıyla hitap ederler ve onlara sevgilerini karşılık vermelerini söylerler. Evli kadınlara da, uyurken kocalarının kalbine sürdükleri pudralar verilir, böylece kendilerini herhangi bir sadakatsizliğe karşı güvence altına alırlar."

Hoffman, bu pudraların büyük bir onurla tutulduğunu ve bileşimlerinin başkalarına yalnızca yüksek bir tazminat karşılığında açıklanan derin bir sır olduğunu söyler[239]. Nootka kızları bazen sevgilileri için hazırlanan yemeğe aşk pudraları serper ve onların gelmesini beklerler. Menomini'lerin[240] _takosawos_, "insanların birbirini sevmesini sağlayan pudra" adı verilen bir tılsımı vardır. Bu, çok ince öğütülmüş ve boyundan veya giyilen giysinin bir kısmından asılı taşınan bir yüksüğe konulmuş kırmızı ve mika tabakalarından oluşur. Ayrıca, kazanma eğilimi olan kişiden bir saç, bir tırnak kesimi veya küçük bir giysi parçası da alınması gerekir, bunlar da yüksük.

Rahip Peter Jones (155) Ojibway Kızılderililerinin, yüzlerini boyadıkları, kırmızı aşı boyası ve diğer malzemelerden yapılmış bir tılsımı olduğunu ve bunun karşı konulamaz bir güce sahip olduğuna inandıklarını ve arzularının nesnesinin onları sevmesini sağladığını söylüyor. Ancak bu ilaç alınıp tılsım geri çekildiğinde, daha önce neredeyse aşktan çılgına dönmüş olan kişi, mükemmel bir nefretle nefret etmeye başlar. Sioux'lar da büyülere büyük bir inanç duyarlar.

"Bir sevgili sakız alır," diyor Bayan Eastman, "içine biraz ilaç koyduktan sonra, seçtiği kızı onu çiğnemeye veya kendi isteğiyle alması için yoluna koyar." Burton (160) bir Kızılderili kadının "kocasına 'squaw ilacı', bir aşk iksiri, uygulayacağını, ancak bunun sevgisinden ziyade korumasını sağlamak amacıyla olacağını" düşünüyordu.

Bunların hepsi oldukça romantik, şüphesiz; ancak bunların Kızılderililerin duygusal olarak sevip sevemeyecekleri sorununa ışık tuttuğunu göremiyorum. Waitz özellikle Chippewa'ların arzulanan kişilerin resimlerine pudra koyma geleneğine "romantik aşk" belirtisi olarak değiniyor, batıl inançlı bir aptalın herhangi bir tür aşkı, duyusal veya duygusal, uyandırmak için böyle bir işleme başvurabileceğini ve başka ve daha spesifik belirtiler olmadığı sürece sevgilinin duygularının niteliğini veya arzularının etik karakterini gösterecek hiçbir şey olmadığını unutuyor.

KUR ETME MERAKLARI

Kızılderililerin kur yapma geleneklerinden bazıları oldukça romantik; belki de bu yönde romantik aşka dair kanıtlar bulabiliriz. Apaçilerinkine daha önce değinildi. Pawnee kur yapma geleneği Grinnell tarafından bu şekilde
tanımlanmıştır. [241]

"Genç adam, genç kadını görme ihtimalinin olduğu uygun bir
noktada durdu ve onun
görünmesini bekledi. Beklemek için en sevdiği yerler,
nehre inen patikanın yakınları veya genellikle odun toplamak için
başvurulan yerdi.
Gözleri hariç tüm vücudunu
kapatan cübbesine veya battaniyesine sarılı olan sevgili,
burada kızı bekledi ve
kız belirdiğinde ona doğru yürüdü ve
battaniyesini onun
üzerine atarak onu kollarında tuttu. Eğer kız ona karşı olumlu bir eğilim gösteriyorsa, hiç direnmedi ve
onları tamamen örten
battaniyenin altında saklanarak orada durup saatlerce birbirleriyle konuşabilirlerdi. Eğer kız onu kayırmazsa, hemen onun kucaklamasından kurtulup
giderdi."

Bu battaniye kur yapma, denebileceği gibi, Albay Dodge'un (193-223) anlattığı büyük ovalardaki Kızılderililer arasında da yaygındı. Aşık, bir battaniyeye sarılmış bir şekilde kızın kulübesine yaklaşır ve
önüne oturur. Herkesin gözü önünde olmasına rağmen, bu gibi durumlarda bir sevgiliyi görmemek görgü kuralıdır. Az ya da çok gecikmeden sonra kız işaretler verip dışarı çıkabilir, ancak Kızılderilinin daha önce bahsedilen "romantik" aşkına karşı bazı önlemler alana kadar değil. Kızı yakalar ve biraz uzağa götürür. İlk başta iki battaniyenin altında otururlar, ancak daha sonra biri yeterli olur. Böylece istedikleri kadar kalırlar ve kimse onları rahatsız etmez. Birden fazla talip varsa, kız yanlış kişi tarafından yakalandığında bağırır ve hemen bırakır. Bu durumlarda kızın kendi seçimi varmış gibi görünebilir. Ancak bu, belirli bir talipten yana olduğu için onunla evlenmesine izin verileceği anlamına gelmez. Babası başka birini tercih ederse, sevgilisi kaçma riskini göze almadığı sürece onu almak zorunda kalacaktır.

Pasifik yamacındaki Piuteler, bazı doğu Kızılderilileri gibi, Borneo'daki Dyaklarınkine çarpıcı biçimde benzeyen bir tür gece kur yapma biçimine sahip görünüyorlar. _Life Among the Piutes_ adlı kitabı yazan Hintli kadın (Sarah W. Hopkins), sevgilinin seçtiği kişiyle asla konuşmadığını,

"ama binicilik yeteneklerini, vb. göstererek dikkatini çekmeye çalıştığını" beyan eder. Onun kulübede büyükannesinin yanında uyuduğunu bildiği için, aile geceyi geçirdikten sonra tam giyinik olarak içeri girer ve ayaklarının dibine oturur. Eğer büyükannesi uyanık değilse, onu uyandırır. Genç kadınla veya büyükanneyle bile konuşmaz, ama genç kadın onun gitmesini istediğinde, ayağa kalkar ve annesinin yanına yatar. Daha sonra içeri girdiği kadar sessizce
çıkıp gider. Bu, genç kadın kararını vermemişse bazen bir yıl veya daha uzun sürer. Ebeveynleri tarafından asla kendi istekleri dışında evlenmeye zorlanmaz."

Kaliforniya'daki Nishinam Kızılderilileri arasındaki kur yapma Powers (317) tarafından şöyle anlatılır:

"Nishinam'ın evlilik malvarlığını neredeyse vahşi hayvanlar kadar kolay bir şekilde kurup feshettiği söylenebilir. Eş için herhangi bir ödeme yapılmaz. Damat olmak isteyen bir erkek, aileye
(_ye-lin_) yemek sağlamak veya hediyeler vermek zorundadır, yani bir gün omzunda bir geyikle gelip, belki de onu
wigwam'ın önünde yere fırlatıp, tek bir kelime bile söylenmeden yoluna devam edecektir. Birkaç gün sonra bir çift tavşan veya bir jambon dolusu boz ayı eti veya biraz balık veya bir
ip _ha-wok_ [kabuk parası] getirebilir. Bir süre bu hediyeleri vermeye devam eder ve eğer kız ve ailesi tarafından kabul edilemezse, ona her hediyenin bir eşdeğerini iade ederler (hediyesini iade etmek
çok
hakaret olurdu); ancak eğer onun gözünde lütuf bulursa sessizce sahiplenir ve zamanı gelince gelip onu götürür veya onun evinde yaşamaya başlar. "

Belden (301) bir Sioux'un evlenmek istediği kızın kendisini sevmesini nadiren sağladığını belirtir. Kızı sadece ebeveynlerinden satın alır ve kıza gelince, satıldığı bildirildikten sonra

"hemen küçük hatıralarını ve biblolarını toplar ve beyaz kızlara özgü hiçbir duygu göstermeden
evini terk eder ve efendisinin locasına gider"

ve bundan sonra efendisinin karısı ve "istekli kölesi" olur.
Blackfoot Kızılderilileri arasında da görünüşe göre hiçbir kur yapma biçimi yoktu ve
genç erkekler akraba olmadıkları sürece kızlarla nadiren konuşurlardı. (Grinnell,
216.) Bu Kızılderililer arasında bir genç ve bir kızın yaklaşan evlilikleri hakkında bilgilendirilene kadar birbirlerinden haberdar olmamaları yaygın bir şeydi.

Chili'nin Araukanyalı kızları daha da az törenle elden çıkarılır. Gördüğümüz gibi, koca seçiminde bir Çerkes kölesinden daha fazla özgürlük yok. Muhabirimiz (E.R. Smith, 214)
ancak, bazen bağlanmaların ortaya çıktığını ve aşıkların serbestçe iletişim kurma
olasılıkları az olsa da, ara sıra aşk şarkılarına, şefkatli bakışlara ve aşıkların anlayabileceği
diğer numaralara başvurduklarını ekliyor. "Evlilik gerçekleşebilir, ancak böyle bir ön
kur kesinlikle gerekli görülmez." Bir erkek bir kız istediğinde arkadaşlarıyla birlikte babasını arar. Arkadaşlar ebeveynle konuşurken, gelini

"saçından veya topuğundan, hangisi daha uygunsa,
tutar ve onu yerden açık kapıya doğru sürükler.
Biraz dışarı çıktıktan sonra, eyerin üzerine atlar, hala sıkıca
çığlık atan esirini tutar, onu atın sırtına
çeker ve bir zafer narası atarak,
dörtnala koşmaya başlar... Ormana varınca,
sevgili karışık çalılıklara doğru koşar,
arkadaşlar ise gelinin çığlıkları
kesilene kadar kenarda dikkatlice dururlar."

Bir veya iki gün sonra çift ormandan çıkar ve daha fazla tören yapmadan karı koca olarak yaşarlar. Bu olağan bir durumdur; ama
bazen

"bir adam tarlada tek başına ve evden uzakta bir kızla karşılaşır; yalnızlığını
daha iyi hale getirmek için ani bir arzu onu ele geçirir ve daha fazla oyalanmadan
gidip kıza
şiddetli bir şekilde el koyar ve onu
kaçırır. Yine, şölenlerinde ve eğlencelerinde (ki bu eğlencelerde
kadınlar erkeklerden biraz uzak tutulur), genç bir adam ani bir tutkuya kapılabilir veya şarapla
uzun süre uyuyan esmer bir kıza
karşı bir tercihte bulunmaya cesaretlendirilebilir; iç çekişleri ve aşk dolu bakışları belki de karşılık bulur ve şüphesiz
dişilerin arasında
koşarak, henüz
ergen ruh halindeyken seçtiği nesneyi alıp götürür. Böyle bir girişim
öngörüldüğünde, evlenmemiş kızlar arkadaşlarının etrafında bir halka oluşturur ve onu korumaya çalışırlar; ancak sevgili ve arkadaşları, iyi yönlendirilmiş
saldırılarla, sonunda sihirli çemberi kırmayı başarır ve zaferdeki genç kız;
belki de oyunun heyecanı içinde, savunucularından bazıları da onun kaderini paylaşabilir."

Bourne, Patagonya kur yapmalarını eğlenceli bir şekilde anlatıyor (91). Kendisini aylarca esir tutan kabilenin şefi, kimsenin onun izni olmadan evlenmesine izin vermiyordu. Onun fikrine göre

"özellikle at hırsızlığı yapan
başarılı bir haydut olmayan, bol miktarda et ve yağ sağlayabilen uzman bir avcı olmayan hiçbir Kızılderili, herhangi bir koşulda bir eş almaya uygun değildi."

Bir gün, şefin kendi kızı olan yarı dul bir kadınla evlenmek için bir talip belirdi, ancak şef atı olmadığı için onu geri çevirdi. Son çare olarak talip genç kadına kendisi başvurdu ve eğer onu tercih ederse ona bol miktarda yağ vereceğine söz verdi. Bu yağ argümanına karşı koyamadı, bu yüzden babasından izin
vermesini rica etti. Bunun üzerine büyük bir öfkeye kapıldı,
beşiği ve diğer eşyaları kapıdan dışarı fırlattı ve hemen onu takip etmesini emretti. Kızın annesi araya girdi, bunun üzerine "onu saçından tutarak
kızını şiddetle yere fırlattı ve yumruklarıyla
vücudundaki tüm kemikleri kıracakmış gibi hissettirecek kadar sert vurdu." Ancak ertesi sabah, barışmış bir şekilde yeni evli çiftin kulübesine gitti ve çantalar ve eşyalarla birlikte çadırına geri döndüler.

Gresin kuzey Kızılderililerinin kur yapmasında da bir rolü olduğu anlaşılıyor. Leland (40) Algonquin'lerin ayıların bağırsaklarını sadece ters çevirerek sosis yaptıklarını, bu şekilde çevrildiklerinde bağırsakların dışına yapışan yağın onları doldurduğunu anlatıyor. Kurutulmuş ve tütsülenmiş bu sosisler büyük bir
lezzet olarak kabul ediliyor. Kızlar, gözde gençlerin boynuna bir ip dolayarak sevgilerini gösterirler.

PANTOMİMİK SEVİŞME

Yukarıdaki anlatımlarda, kur yapmanın ve hatta teklifin, herhangi bir söz söylenmeden, pantomim yoluyla yapılmasının muhtemel olduğu dikkat çekicidir. Kızını büyükannesiyle yataktayken ziyaret eden genç Piute "onunla konuşmaz." Nishinam avcısı hediyelerini bırakır ve bunlar "tek bir söz söylenmeden" kabul edilir; ve gördüğümüz gibi, Apaçiler taşlarla veya midillilerle "soruyu sorarlar". Bu sessiz kur neden? Açıkça, çünkü Kızılderili, bir kadın gibi aşağılık bir varlığa talip olmak gibi mütevazı bir rol oynamaya alışık değildir. Kendini garip hisseder ve söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Burton'ın belirttiği gibi
_(C.S._, 144), "vahşi ve yarı-barbar toplumlarda cinsiyetlerin ayrılması genel kuraldır, çünkü ortak bir fikirleri olmadığından, her biri kendi toplumunu tercih eder." "Cinsiyetler arasında," diye yazdı Morgan (322)

"bu terimin cilalı toplumda anlaşıldığı gibi çok az sosyallik vardı. Resmi ziyaret gibi bir şey tamamen bilinmiyordu. Karşı cinsten bekarlar
rastgele bir araya getirildiğinde, aralarında çok az veya hiç konuşma olmazdı. Bekarlar tarafından kişisel ilgi eylemleriyle birbirlerini memnun etme veya tatmin etme girişimleri asla yapılmazdı. Konseyler ve dini festivaller mevsiminde, başka herhangi bir zamandan daha fazla gerçek ilişki ve sosyallik olurdu; ancak bu dansla sınırlıydı ve kendi içinde sınırlıydı."

BALAYI

Şunu söylemeye gerek yok ki, zihinsel birleşmenin olmadığı yerde
ruhların seçimi ve birliği olamaz, sadece bedenlerin olabilir; yani,
duygusal aşk olamaz. Balayı, bir tane varsa[242], bu açıdan kur yapma döneminden daha iyi değildir.
Parkman, Ogallalla Kızılderilileri arasındaki yaşamdan şu gerçekçi taslağı verir (_O.T._, bölüm XI.):

"Mutlu çift balayına yeni başlamıştı.
Güneşin sert ışınlarından korunmak için direklere bir bufalo postu gererlerdi ve
bu kaba gölgeliğin altına kürklerden yapılmış lüks bir
yatak sererlerdi, yarım gün boyunca yan yana sevgiyle otururlardı, ancak aralarında pek fazla konuşma geçtiğini fark edemedim. Muhtemelen söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu; çünkü bir Kızılderilinin konu kaynağı bol olmaktan çok uzaktır."

KIZILDERİLİ KURLARINDA MÜZİK

Müzik, kelimelerin bittiği yerde başladığı için, Kızılderililerin sessiz kurlarında bir rol oynamasını bekleyebiliriz. Bayan Eastman'ın (85) anlattığı kızlardan birinin "saçlarını örmek ve yüzlerini boyamak gibi pek çok amaç uğruna flüt çalarak kendilerini yormuş birçok sevgilisi vardı", Gila Kızılderilileri Bancroft'un açıklamasına göre flütleriyle kur yapar ve soruyu sorarlar
(I., 549):

"Genç bir adam eş olarak istediği bir kızı gördüğünde, önce ebeveynlerinin iyi niyetini kazanmaya çalışır; bunu başardığında, sevgilisine serenat yapmaya başlar ve genellikle saatlerce, günlerce evinin yakınında oturup flüt çalar. Kız
görünmezse, bu onu reddettiğinin bir işaretidir; ancak,
diğer taraftan, onunla buluşmak için dışarı çıkarsa,
davetinin kabul edildiğini bilir ve onu
evine götürür. Hiçbir evlilik töreni yapılmaz."

Arukanyalılar arasında, Chili'de her sevgili yanında neredeyse tamamen içe çekerek çalınan
bir aşk Yahudi arpı taşır.
Smith'e göre

"çeşitli duyguları farklı çalma biçimleriyle ifade etme yolları vardır, bunların hepsini
Arukanyalı kız
kızları tam olarak takdir ediyor gibi görünüyor, ancak
benim
itiraf etmem gerekir ki ben takdir edemedim.

"Aşık genellikle tutkusunun nesnesinden uzakta oturur ve hislerini kederli seslerle dışa vurur, seçtiği kızı ona doğru sinsice hareketler yaparak, göz kırparak ve gözlerini devirerek gösterir. Bu kur yapma tarzı kesinlikle duygusaldır ve en çok ihtiyaç duyulduğu anda dillerini kullanmayı her zaman kaybeden daha medeni aşıklara
önerilebilir."

"Duygusal" bir anlamda, ancak bu kitapta kullanıldığı anlamda değil. Göz kırpmak, göz devirmek ve Yahudi arpını çalmak, ister nefes alarak ister vererek, gencin kıza karşı duygularının rafine, sempatik ve bağlı olup olmadığını veya sadece aşk dolu bir entrika mı özlediğini gösterecek hiçbir şey değildir. Bu Hintli aşıkların kızların zihnine kesin fikirler _aktarması_ oldukça olasıdır. Kuşların bile aşk çağrıları vardır ve dünyanın her yerindeki vahşiler Wagner'e özgü "önde gelen motifler" kullanırlar, yani belirli bir anlamı olan müzik ifadeleri.[243]

Chippeway'li şifacılar, zihinlerine özel sihirli formüller
hatırlatan çizimlerle süslenmiş müzik tahtaları kullanırlar. Bunlardan birinde (Schoolcraft, V., 648) aşk çılgınlığındaki genç bir adamın figürü vardır. Başı tüylerle süslenmiştir ve elinde bir davul vardır ve uzaktaki sevgilisine "Davulumu duy! Dünyanın en uç noktalarında olsan bile davulumu duy!" diye bağırır.

"Flajolet genç erkeklerin müzik aletidir ve esas olarak aşk ilişkilerinde kızın dikkatini çekmek ve sevgilinin varlığını ortaya çıkarmak için kullanılır," diyor Bayan Alice Fletcher, Hint müziği ve aşk şarkıları hakkında eğlenceli ve değerli incelemeler yazmıştır.[244] Aynalar da kızların dikkatini çekmek için kullanılır, Bayan Fletcher'ın çizdiği ve burada biraz yoğunlaştırılmış olarak yeniden üreteceğim büyüleyici bir pastoral şiirden anlaşıldığı gibi.

Bir gün, Omaha'larla birlikte yaşarken Bayan Fletcher bir derenin yakınında bahar çiçekleri ararken
dalların arasında aniden beliren bir ışıkla
durdu. "Yakınlarda genç bir adam var," diye düşündü,
"bir arkadaşına veya sevgilisine aynasıyla işaret ediyor."
Yanında sallanan bir ayna taşımayan genç bir adam bile görmemişti. Yanıp sönen işaretin ardından kısa süre sonra bir flütün çılgın kadansları geldi. Birkaç dakika
içinde kızlar, neşeli yüzlerle, neşeyle sohbet ederek
görüntüye geldiler. Her biri bir kova taşıyordu. Tepeden aşağı, derenin diğer tarafında, iki genç adam ilerledi, neşeli battaniyeleri bir omuzlarından sarkıyordu. Kızlar kovalarını dereye daldırdılar
ve genç adamlardan biri derenin üzerinden atlayıp kızlardan biriyle karşılaştığında ayrılmak üzere döndüler, kız arkadaşı biraz
uzaklaştı. Aşıklar
birbirlerinden üç ayak uzakta durdular, kız yüzü yere dönüktü, adam açıkça isteksiz
olmayan kulaklara davasını
savunuyordu. Çok geçmeden kemerinden bir kolye içeren bir paket çıkardı,
onu genç adama verdi, genç adam da onu utangaç bir şekilde elinden aldı. Bir an sonra kız arkadaşına katıldı ve adam dereyi tekrar geçti, orada kendisi ve arkadaşı kendilerini çimlere attılar ve kolyeyi incelediler. Sonra gitmek için ayağa kalktılar. Flütün uzaktan yavaş yavaş
öldüğü tekrar duyuldu. HİNT AŞK ŞİİRLERİ

Bir Kızılderilinin bir kızın yaşadığı kulübeye uğraması alışılmış bir şey olmadığından, bir Omaha'nın kur yapmak için sahip olduğu tek şans, yukarıdaki pastoralde olduğu gibi, kızın su getirdiği deredir. Bu nedenle kur yapma her zaman gizlice yapılır, kızlar bunu büyüklerine asla söylemez, ancak notlarını birbirleriyle karşılaştırabilirler.

"Genellikle onurlu bir kur, az çok hızlı bir kaçamak ve evlilikle sonuçlanır, ancak flört etmeyi tercih eden erkekler ve kadınlar vardır ve Wa-oo-wa-an'ın kahramanlarını ve kahraman kadınlarını bu sınıf oluşturur."

Bu Wa-oo-wa-an veya kadın şarkıları, genç erkek ve kadınların deneyimlerini anlatan bir tür baladdır. "Genç erkekler birbirlerinin yanındayken söylenir ve kadınlar tarafından nadiren duyulur, yüksek karakterli kadınlar tarafından neredeyse hiç duyulmaz;" "bir erkeğin kariyerinde 'yabani yulaf' ekildiği söylenen o mevsime aittirler." Bazıları kaba, diğerleri ise mizahi.

"Hiçbir şekilde aşk şarkıları değildirler, kur yapmayla hiçbir ilgileri yoktur ve yalnızca erkeklerin dinleyicileri için ayrılmıştır." "Omahas Bethae wa-an tarafından ... olarak adlandırılan gerçek aşk şarkısı genellikle sabahın erken saatlerinde, sevgili buluşmasını yaparken ve kızın çadırdan çıkıp pınara gitmesini beklerken söylenir. Gizli kur yapmaya aittirler ve bazen Me-the-g'thun wa-an--kur yapma şarkıları olarak adlandırılırlar." "Bu şarkılardaki birkaç kelime tek bir şiirsel duyguyu iletir: 'Sana geldiğim günle;' veya 'Gün doğarken beni gör.' Yazar, "Önyargısız birkaç dinleyici," diye ekliyor, "Bethae wa-an'da veya aşk şarkılarında, bir erkeği seçtiği kadına kur yapmaya iten duygu ve hissiyatı fark edemeyecektir." 

Bayan Fletcher kolayca tatmin oluyor. Benim açımdan, ne kadar coşkulu bir şekilde söylenirse söylensin veya flüt çalınırsa çalınsın, "size geldiğim günle" ve benzeri sözlerde gerçek bir duygu belirtisi veya iki tür aşkı ayıran en ufak bir belirti göremiyorum. Dahası, Bayan Fletcher'ın da belirttiği gibi: 

"Omahalar bir kabile olarak var olmaktan çıktı. Genç erkekler ve kadınlar İngilizce konuşmayla eğitiliyor ve İngilizce düşünceyle aşılanıyor; yönlendirici duyguları bundan sonra sanatsal biçimlerimizin çizgilerini alacak." 

Ornahalar gibi, nesillerdir uygarlaştırıcı etkilere maruz kalmış Kızılderililer arasında cinsel duygu izleri bulunsa bile, gerçek, vahşi Kızılderilinin aşk ilişkilerine dair hiçbir çıkarım yapılmasına izin vermezlerdi.

Bayan Fletcher, _Omaha Kızılderili Müziği Üzerine Bir Çalışma_ adlı eseri yazarken kendisine yardım eden Profesör Fillmore ile aynı hatayı yapıyor.
Vahşi Kızılderili ezgilerini alıp onları modern Alman armonilerine uyarladı; bu, Cicero'nun konuşmalarını bir fonografa kaydetmesini sağlamak kadar bilimsel olmayan bir prosedürdü. Bayan Fletcher basit Kızılderili şarkılarını alıp bunlara New York veya Boston'lu bir kadının duygularını aktarıyor.
Aşağıdaki bir örnektir. Bir kız bir savaşçıya şarkı söylüyor (sadece
Bayan Fletcher'ın çevirisini veriyorum, Kızılderili sözcükleri hariç): "Savaş;
geri döndüğünde; öl; bana sebep oldun; gittiğin zaman git; Tanrım; yalvardım;
ayakta durmak," Yazarımız bu gerçek versiyonu şu şekilde açıklıyor ve serbestçe çeviriyor:

"No. 82, bir kadının sevdiği adama, yiğit bir üne kavuşmadan önce kalbini fethettiğini itiraf etmesidir. Şarkı sahneyle başlar.
Savaşçı muzaffer bir şekilde geri dönmüş ve Savaş Çadırı'nın ritüellerinden geçmiştir, bu yüzden onurunu
alenen giymeye hakkı vardır; kadın ona,
savaş yoluna çıktığında, tepeye çıkıp orada durarak Wa-kan-da'ya ona başarı
vermesi için nasıl ağladığını anlatır. Şimdi bu başarıyı kazanan kişi, o zaman bile onun kalbini yenmiş, onun düşüncesi dışında her şeye 'ölmesine sebep olmuştu'"(!)

Bu duygusal nakışlar aynı tezin 15-17. sayfalarında bulunabilir. Bu prosedürü daha da anlaşılmaz kılan şey, bu iki şarkının da Bayan Fletcher tarafından Wa-oo-wa-an veya "kadın şarkıları" arasında sınıflandırılmasıdır. Bunlar hakkında bize "asla aşk şarkıları olmadıklarını" ve genellikle bir kadının kendi duygularının dışa vurumları bile olmadıklarını, ancak anlamsız ve kibirli genç erkeklerin şehvetli kadınların ağzına verdiği besteler olduklarını söylemiştir. Onurlu gizli kurlar asla konuşulmamış veya hakkında şarkı söylenmemiştir.

Dakota kurlarının müzikal ve şiirsel özellikleriyle ilgili olarak,
S.R. Riggs'in söyleyecekleri şunlardır (209):

"Bir çocuk diğer cinsiyetin çekimini hissetmeye başlar ve
eski Romalı çocuklar gibi,
bir kuğu kanadının kemiğinden veya bir ağaç türünden bir 'cotanke' veya kaba bir
flüt yapmada yaratıcılığını kullanır ve
bununla birlikte gece havasında sevgilisine seslenmeye başlar. Flütüyle dikkat çektikten sonra,
şunu söyleyebilir:

Gizlice, gizlice, beni gör,
Gizlice, gizlice, beni gör,
Gizlice, gizlice, beni gör,
Bak! Sana şefkatle bakıyorum;
Gizlice, gizlice, beni gör."

Ya da bir avcı olarak iyi niteliklerini şu şarkıyı söyleyerek övebilir:

Bana sıkıca tutun, ve her zaman bolluğa sahip olacaksın,
Bana sıkıca tutun, ve her zaman bolluğa sahip olacaksın,
Bana sıkıca tutun...."

"Bir Dacota kızı kısa sürede parmaklarını yüzüklerle, kulaklarını
teneke sarkıtlarla, boynunu boncuklarla süslemeyi öğrenir. Belki bir hayran ona bir
yüzük verir ve şarkı söyler:

Bunu tak, diyorum;
Bunu tak, diyorum;
Bunu tak, diyorum;
Bu küçük yüzük,
Bunu tak, diyorum."

Gerçek aşk duygularının izleri için, doğal olarak, Kuzey'in vahşi ve barbar Kızılderililerinden ziyade,
Güney'in yarı-medeni Meksikalıları ve Perulularının şiirlerine bakılır. Dr. Brinton
(_E. of A_., 297) Meksika şarkılarını en narin bulmuştur.
İki Aztek aşk şiirinden alıntı yapar, ilki bir Kızılderili kızının
dudaklarındandır:

Gittin mi bilmiyorum:
Seninle yatar, seninle kalkarım,
Rüyalarımda sen benimlesin.
Kulaklarımda damlacıklar titriyorsa,
Yüreğimde hareket edenin sen olduğunu biliyorum.

İkinci şiir, aynı dilden, şöyle çevrilmiştir:

Belirli bir dağ yamacında,
Çiçek kopardıkları yerde,
Güzel bir kız gördüm,
Kalbimi benden koparan,
Nereye goest,
İşte gidiyorum.

Dr. Brinton ayrıca Kuzey Kioway'lerin şu şiirini şöyle aktarır:
"sıradan anlamda gerçek bir aşk şarkısı":

Yokuşta oturup ağladım,
Karanlık çökene kadar ağladım;
Uzaktaki bir kız için ağladım,
Beni çok seven bir kız için.

Aylar geçiyor ve bazı aylar,
Uzun zamandır kayıp olan evimi göreceğim,
Ve beni karşılayan tüm selamlardan,
Kızımın isteği beni en çok sevindirecek.

"Kızılderililerin şiiri çıplak düşüncenin şiiridir.
Onu süsleyecek
ne kafiyeleri ne de ölçüleri vardır," der Schoolcraft (_Oneota,_ 14).
Önceki şiirde her ikisi de var;
çevirmenin şiirin özünü, biçimini yaptığı gibi süslemediğine dair ne garanti var?
Yine de, özünü işlemediğini kabul edersek, ağlamanın ve yok olan birine özlem duymanın hem duyusal hem de duygusal aşkın belirtileri olduğunu ve bu nedenle bir ölçüt olarak kabul edilemeyeceğini biliyoruz.
Alıntı yapılan Meksika ve diğer şiirlere gelince, bunlar sevgiliye yakın olma arzusunun ve her iki tür aşkın da karakteristiği olan tutkunun (tekel) her şeyi içine çeken gücünün kanıtını sunar.
Sevginin gerçek ölçütlerinden, yiğitlik, özveri, sempati, hayranlık gibi fedakar duygulardan bu şiirlerin hiçbirinde bir işaret yoktur. Dr. Brinton ayrıca yukarıdaki gibi şiirlerin Kuzey Amerika Yerlileri arasında
nadir olduğunu kabul eder.

"Diğer cinsiyetle ilgili ilahilerinin çoğu
duygusal değil, erotiktir; ve bu, bazı kabilelerde belirli durumlarda kadınların erkeklere
yönelttiği ilahiler için de aynı şekilde geçerlidir. "

Powers (235) Kaliforniya'daki Wintun'un bir kız ergenliğe ulaştığında özel bir dansı ve kutlaması olduğunu söylüyor. Bu vesileyle söylenen şarkılar "bazen aşırı derecede ahlaksız." Bu tür kanıtlar sayfa tarafından sağlanabilir.[245]

Güney Oregon'daki Klamath Kızılderilileri tarafından söylenen erotik şarkıların ilginç bir koleksiyonu A.S. Gatschet tarafından yapılmıştır.[246] "Kızılderililerle," diyor,

"tüm bunlar ve diğer birçok erotik şarkı ergenlik şarkıları adı altında geçer. Bunlar arasında flört, aşk duyguları, aşkta yaşanan hayal kırıklıkları, ebeveynlere ödenen evlilik ücretleri, evlilik ve evlilik hayatıyla ilgili satırlar yer alıyor."

Bu derlemeden, soruşturmamızla alakalı olanları aktaracağım. Genellikle şarkı söyleyenin veya flört edenin kız olduğunu unutmayın.

1. Kadınlığa geçtim.

3. Bana doğru gelen kim?

4. Küçük güvercinim, hemen güvercinliğe uç!

5. Tam gün doğmadan beni takip et.

9. Seni evlendirmek istiyorum çünkü sen bir şefin oğlusun.

7. Seni bir koca olarak çok arzuluyorum, çünkü gelecekte
zenginlik içinde yaşayacaksın.

8. Kadın: Peki bana ne zaman düğün hediyesi vereceksin?
Erkek: Sana yarıya kadar suyla dolu bir kano vereceğim.

9. Kadınlara çok para harcıyor, onları
kolayca elde etmeyi düşünüyor.

11. Benim elde etmeye çalıştığım o siyah adam değil.

14. Beni takip eden güzel bir kadın.

16. Bunun sebebi kulübede şakırdayan beni sevmen.

27. Neden benden bu kadar uzaklaştın?

37. Seninle henüz yaşamamış olsam da seni masum bir kız olarak görüyorum.

38. Bana tekrar tekrar,
Bu alçağın bana hakaret ettiğini söylüyorlar.

52. Gençler etrafta dolaşıyor;
Kadın arıyorlar.

54. Kızlar: Genç adam, seni sevmeyeceğim, çünkü
üzerinde battaniye olmadan dolaşıyorsun; böyle bir koca istemiyorum.
Erkekler: Ve şiş gözlü kurbağa biçimli bir kadını sevmem.[247]

Daha önce de söylediğim gibi, bu şiirlerin çoğu kadınlar tarafından bestelenmiş ve söylenmiştir. Aynı şey Dr. Boas tarafından yapılmış bir Chinook şarkıları koleksiyonu (Kuzey Oregon ve komşu ülke) için de geçerlidir.[248] Şiirlerinin çoğunun, "şehirlerde yaşayan Kızılderili kadınlar veya reddedilmiş sevgililer tarafından yapılmış aşk ve kıskançlık şarkıları" olduğunu söylüyor. Bu şarkılar oldukça anlamsız ve bize soruşturmamızın konusu hakkında pek bir şey söylemiyor. İşte birkaç örnek:

1. Yaya,
Bir eş aldığında,
Yaya,
Bana kızma.
Umurumda değil.

2. Charlie şimdi nereye gidiyor?
Charlie şimdi nereye gidiyor?
Sanırım beni görmeye geri geliyor.

3. Elveda, ah, sevgili Charlie!
Bir eş aldığında
Beni unutma.

4. Johnny'ye karşı
nasıl hissettiğimi bilmiyorum.
O genç adam beni düşman ediyor.

5. Sevgili Annie,
Eğer Jimmy Star'ı atarsan,
Onun seni
ne kadar sevdiğini
unutma.

Dr. Boas tarafından derlenen Vancouver Adası'ndaki "Kwakiutl Kızılderililerinin Şarkıları" çok daha büyük bir ilgi çekicidir.[249] Bunlardan biri alıntılamak için fazla
müstehcendir. Aşağıdaki dizeler Yeni Zelanda şiirini andıran oldukça şiirsel bir fanteziyi kanıtlıyor:

1. Y[=i]! Yawa, keşke yapabilseydim----ve gerçek aşkımı mutlu edebilseydim,
haigia, hay[=i]a.

Y[=i]! Yawa, keşke yerin altından gerçek aşkımın
yanında yükselebilseydim, haigia hay[=i]a.

Y[=i]! Yawa, keşke yüksekliklerden,
havanın yüksekliklerinden gerçek aşkımın
yanında yükselebilseydim, haigia,
hay[=i]a.

Y[=i]! Yawa, keşke bulutların arasında oturup onlarla
gerçek aşkıma uçabilseydim.

Y[=i]! Yawa, gerçek aşkım yüzünden mahzunum.

Y[=i]! Yawa, gerçek aşkım yüzünden acıdan ağlıyorum, canım.

Dr. Boas, bu şarkının biraz serbestçe çevrildiğini itiraf ediyor. Ne kadar
çok yazık. "Gerçek aşkım" gibi bir ifade kesinlikle tamamen Hint dışıdır.

2. An[=a]ma! Gerçekten de güçlü yürekli canım.
An[=a]ma! Gerçekten de güçlü yürekli canım.
An[=a]ma! Gerçekten de sevgilime karşı olan gerçeğim.
Efendim olduğunu bildiğimi iddia etmiyorum canım.
Malımı kimin için topladığımı bildiğimi iddia etmiyorum canım.
Battaniyeleri kimin için topladığımı bildiğimi iddia etmiyorum canım.

3. Ateşin acısı gibi vücudumdan aşağı akıyor sana olan aşkım canım!
Acı gibi vücudumdan aşağı akıyor sana olan aşkım canım.
Tıpkı hastalığın sana olan aşkım olması gibi canım.
Bir çıbanın bana verdiği acı gibi sana olan aşkım canım.
Ateşin beni yakması gibi sana olan aşkım canım.
Bana söylediklerini düşünüyorum
Bana verdiğin aşkı düşünüyorum.
Senin aşkından korkuyorum canım.
Ah acı! Ah acı! Ah, gerçek aşkım nereye gidiyor canım?
Ah, buradan çok uzaklara götürüleceğini söylüyorlar.
Beni terk edecek, gerçek aşkım, canım.
Söylediklerim yüzünden vücudum uyuşmuş hissediyor, gerçek aşkım, canım.
Elveda, gerçek aşkım, canım.[250]

DAHA FAZLA AŞK HİKAYESİ

"Serbest çeviriler" ve süslemeler dışında, günümüzde yazılan bu tür şiirlerdeki en büyük zorluk,
saf bir Kızılderili tarafından anlatılmış olsalar bile, bu Kızılderililerle birlikte olan melezlerden veya misyonerlerden ne kadar etkilenmiş olabileceklerini asla bilememenizdir. Aynı şey Kızılderililere atfedilen hikayelerin birçoğu için de geçerlidir.

Powers, diğer "Kızılderili" hikayelerinin arasında bir sevgilinin sıçraması ve bir Awani cesurunu seven ve zalim babası tarafından bir mağarada hapsedilen ve ölene kadar ölen bir Mono kızının hikayesini duymuştu. "Ama," diyor Powers
(368), "ne Choko ne de başka bir Kızılderili bana onlarla ilgili hiçbir bilgi veremedi ve Choko hepsini aşağılayıcı bir sözle, '_Beyaz adam çok fazla yalan söylüyor_' diyerek savuşturdu." Bu bölümde, hiçbir Kızılderilinin hayal bile edemeyeceği hikayeleri, düşünceleri ve duyguları Kızılderililere atfederek "çok fazla yalan söyleyen" beyaz adamların sayısının ne kadar büyük olduğunu gösterdim.[251]

Powers'ın belirttiği gibi (408), Kızılderililerin gerçek geleneksel edebiyatı neredeyse tamamen hayvanlarla ilgili önemsiz masallardan oluşuyor ve neredeyse hiç insan efsanesi yok. Bazıları var ve birkaçı da oldukça güzel. Powers, Hintçe olabilecek bir tanesini (299) anlatır, tek şüpheli özellik "güzel" bir buluta yapılan atıftır (çünkü Hintliler doğanın çekiciliğini değil, sadece faydasını bilirler).

"Bir gün, güneş batarken, Kiunaddissi'nin kızı
dışarı çıktı ve ufukta bir çubuk gibi duran, güneye doğru uzanan, şimdiye kadar görülmüş en güzel bulut olan güzel kırmızı bir bulut gördü. Babasına, 'Ey
baba, gel de bu güzel [parlak?] bulutu gör!' diye haykırdı. Öyle yaptı... Ertesi gün kız bir sepet alıp yonca toplamak için
ovaya çıktı. Yoncayı toplarken
sarı çekiç tüyleriyle süslenmiş çok güzel bir ok buldu. Bir süre hayretle baktıktan sonra
sepetine bakmak için döndü ve orada yanında Yang-wi'-a-kan-ueh (Kızıl Bulut) adında bir adam duruyordu; bir önceki gün gördüğü buluttan başkası değildi. Adam öyle parlak ve ihtişamlıydı ki kız utandı; mütevazı bir şekilde
başını eğdi ve tek kelime etmedi. Ama adam ona, 'Ben yabancı değilim. Beni dün gece gördün; beni her gece
güneş batarken görüyorsun. Seni seviyorum; sen de beni seviyorsun; bana bak; korkma.' dedi. Sonra, 'Eğer beni seviyorsan, bu çimen tohumu pinole sepetini al ve ye.' dedi. O
sepete dokundu ve bir anda tüm pinole havaya
kayboldu, nereye gittiği belli olmayan bir şekilde. Bunun üzerine kız
bayıldı ve orada uzun bir süre yerde yattı. Fakat adam ona döndüğünde, bir oğul doğurduğunu gördü. Ve kız utandı ve onun yüzüne
bakmadı, fakat yeni doğan oğlu yüzünden sevinçle doluydu."

Kızılderili'nin doğaya bakışının antropomorfik yolu (duygusal aşk yeteneği kadar zihinsel kapasitesinin ötesinde olan estetik veya bilimsel bakış yerine) aşağıdaki Dakota hikayesiyle de örneklendirilebilir, iki kızın nasıl evlendiğini gösterir.[252]

"Dışarıda yatan ve parlayan
yıldızlara bakan iki kadın vardı. Biri diğerine, 'Keşke
o çok büyük ve parlak parlayan yıldız benim kocam olsaydı,' dedi. Diğeri, 'Keşke
o kadar parlak parlayan yıldız benim kocam olsaydı,' dedi. Bunun üzerine ikisi de hemen alındı.
Kendilerini ikiz çiçeklerle dolu güzel bir ülkede buldular. En parlak parlayan yıldızın iri bir adam, diğerinin ise genç bir adam olduğunu keşfettiler. Böylece her birinin bir kocası oldu ve biri çocuk sahibi oldu."

Korku ve batıl inanç, bildiğimiz gibi, bir Kızılderilinin doğanın güzelliklerini takdir etmesini engelleyen engeller arasındadır. Powers'ın (59) anlattığı Yurok sireninin hikayesi bu noktayı örneklendirir:

"Klamath Nehri'nin kuzey tarafında, hiçbir şeyin bir Kızılderiliyi girmeye ikna edemeyeceği belirli bir kırsal alan vardır. Orada yaşayan güzel bir kızılderili olduğunu ve büyülerinin ölümcül olduğunu
söylerler. Bir Kızılderili onu gördüğünde hemen umutsuzca aşık olur. Kızılderili onu ormanın daha da derinlerine
çeker, en sonunda bir ağaca
tırmanır ve adam da onu takip eder. Şimdi bir pantere dönüşür ve onu öldürür; sonra, uygun şekline dönerek, kafasını keser ve bir sepete koyar. Şimdi,
diyorlar ki, bin yaşında ve hayatının her yılı için bir Kızılderilinin kafası var."

Bu tür hikayeler bir Kızılderilinin hayal gücünden kaynaklanmış olabilir. Yerel renkleri doğru ve çekicidir ve
zihnine ve geleneklerine yabancı vahşi fikirler ve duygulara atfedilmezler.

"BEYAZ ADAM ÇOK FAZLA YALAN SÖYLÜYOR"

Schoolcraft'ın örnekleri olan ve burada birkaçına daha atıfta bulunulabilecek bir grup Kızılderili hikayesi için durum farklıdır.
Bir çocuğun sorgusuz sualsiz güveniyle, bilgili Waitz, gerçek romantik aşkın bir örneği olarak, sevgilisinin kalbine bir ok nişanlandığında, onun önünde sıçrayan ve dikenli ok kendi kalbine saplanan bir Kızılderili kızın hikayesini[253] ve sevdiği kızla birlikte bir şelaleye atlayan ve onunla birlikte ölümle karşılaşan bir Creek Kızılderilisinin hikayesini kabul eder. takipçiler. İlk hikayenin sağlam gerçekleri Pocahontas'tan bahsederken hemen ima edilecektir; ve ikinci hikayeye gelince, Kızılderili gerçekçiliğine indirgenmiş, kolayca gerçekleşebilecek bir kaçma ve takip olayıdır, ancak kaçmanın nedeni kız için ödeme yapmaktan kaçınmaktan başka bir şey değildir. "Onu yalnızca en asil ruhların bildiği bir tutkuyla sevdi" ve "sonsuz aşka yemin ettiler; birlikte yaşamaya ve ölmeye yemin ettiler" gibi cümleler, Waitz'in gözlerini, gerçek bir Kızılderili hikayesi değil, en ucuz modern ucuz roman tarzında duygusallaştırılmış ve süslenmiş bir hikaye okuduğu gerçeğine açmalıydı. Bu tür hikayelerin bize söylediği tek şey, "beyaz adam çok fazla yalan söylüyor"dur. Beyaz kadın da her zaman şüpheden uzak değildir. Bayan Eastman, Sioux efsanelerini Kızılderililerden aldığını bize temin eder. Bu hikayelerden birinin adı "The Track Maker" (122-23). ​​Chippewas ve Dakotas arasındaki bir barış döneminde, bir Chippewas grubunun Dakotas kampını ziyaret ettiğini anlatıyor. Genç bir Dakota savaşçısı, Chippewa grubunda bulunan bir kıza aşık oldu. "_Onu üzüntüden kurtarmak için canını verebilirdi_, yine de biliyordu ki
asla karısı olamazdı," çünkü kabileler her zaman savaş halindeydi. Burada
Bayan Eastman, bir gazete muhabirinin pervasızlığıyla,
hiçbir Kızılderilinin hayal bile edemeyeceği bir duyguyu bir Kızılderilinin kafasına sokuyor. Bu bölümde
alıntılanan tüm gerçekler bunu kanıtlıyor ve dahası, kendi hikayesinin devamı da bunu kanıtlıyor. Dakotalı cesurla aşk yeminleri ettikten sonra (!), kız Chippewa arkadaşlarıyla birlikte ayrıldı. Kısa bir süre sonra iki Dakota öldürüldü. Chippewa'lardan şüphelenildi ve bir grup savaşçı, masum ve şüphesiz
grubun peşinde hemen dağıldı. Adı Uçan Gölge olan kız, sevgilisini, diğer kadınları katletmeye ve kafa derilerini yüzmeye başlamış olan takipçiler arasında gördü, ancak kızlar ellerini "öfke ve intikam kalplerinde olduğunda ne güzellik ne de zarafet gören acımasız sefillere boşuna bir yalvarışla" kenetlemişlerdi. Kendini onun kollarına atarak haykırdı, "Kurtar beni! Kurtar beni! Gözlerinin önünde beni öldürmelerine izin verme; beni esir al! Beni sevdiğini söyledin, hayatımı bağışla!" O, onun hayatını bağışladı; sadece mızrağıyla ona dokundu, sonra gitti ve bir an sonra kız arkadaşları tarafından öldürüldü ve kafa derisi yüzüldü. Peki, bu yiğit ve fedakar sevgili, onu öldürülmek üzere terk etmeden önce neden mızrağıyla ona dokundu? Çünkü bir düşmana -erkek veya kadın- mızrağıyla dokunmak, asil kızıl adama, sanki bir kafa derisi almış gibi bir onur tüyü takma hakkı verir! Yine de o
"onu kederden kurtarmak için ölürdü"!

Bir Kızılderilinin kendini feda etme kapasitesi, Grinnell'in kaydettiği favori bir
Blackfoot hikayesinde de ortaya çıkar (39-42). Bir kızılderili, düşmanın yakınlığı nedeniyle tehlikeli hale gelen bir yerde
meyve topluyordu.
Birdenbire nöbet tutan kocası, yaklaşan bir savaş grubu gördü.
Kızılderiliye işaret ederek atlarına binip kaçmaya başladılar.
Karının atı iyi bir at olmadığı için kısa sürede yoruldu ve koca
onu kendi atına almak zorunda kaldı. Ancak bu, güçlü hayvanı için bile çok fazla bir yüktü. Düşman sürekli olarak onlara yaklaşıyordu. Hemen
karısına şöyle dedi: "İn. Düşman seni öldürmeyecek. Çok
genç ve güzelsin. İçlerinden biri seni alacak ve ben de halkımızdan büyük bir
grubu alıp seni kurtaracağım." Ancak kadın, "Hayır, hayır, ben
seninle burada öleceğim." diye bağırdı. "Çılgın adam," diye bağırdı adam ve hızlı bir hamleyle kadını üzerinden atıp kaçtı. Kulübeye güvenli bir şekilde ulaştıktan sonra kendini siyaha boyadı ve "tüm kampı ağlayarak geçti." Zavallı adam! Karısını ne kadar da seviyordu! Kızılderili, Catlin'in gerçekten de belirttiği gibi, "evlilik sevgisinde bizden hiç de geride değil." Tek fark --elbette önemsiz bir fark-- beyaz bir adamın, böyle koşullar altında, karısının hayatını ve namusunu savunmak için son damla kanını dökmesiydi.

POCAHONTAS'IN HİKAYESİ

Pocahontas'ın John Smith'i kurtarması, genellikle beyaz adama aniden aşık olan genç Kızılderili kızın onun için hayatını riske attığının kanıtı olarak kabul edilir. Ancak bu hayali düşünce John Fiske tarafından onarılamaz şekilde zedelenmiştir (_O.V._, I., 102-111). "Kızılderililer birlikte tartıştılar ve hemen şeflerin önüne iki büyük taş konuldu ve Smith oraya sürüklendi ve başı üzerlerine konuldu" ve "savaşçılar ellerinde sopalarla onun beynini
dövmek için dururken, şefin küçük kızı Pocahontas koşarak ona sarıldı ve bunun üzerine babası onun hayatını bağışladı." doğrudur.

Ayrıca Smith'in kendisinin "Pocahontas'ın onun beynini kurtarmak için kendi beynini dövmeyi göze aldığını" düşündüğü ve yazdığı da doğrudur. Ama böyle bir şey
yapmadı. Smith, Kızılderili geleneklerinden habersizdi:

"Kızılderili bakış açısından böyle bir kurtarmada romantik veya sıra dışı hiçbir şey yoktu: bu sadece olağandışı olmayan bir iş meselesiydi. Okuyucuların
her zaman
yatırım yaptığı romantizm, Londra'nın güzel hanımlarının, sarımsı Pocahontas'a imparatorluk soyundan gelen bir prensesmiş gibi saygı göstermelerine yol açan yanlış anlamadan daha az olmayan bir yanlış anlamanın sonucudur. Bir mahkum katledilmek üzereyken, esmer topluluktan biri, acıma, hayranlık veya açıklanamayan bir
tuhaflıkla hareket ederek, kurbanın lehine araya girerdi; ve kural olarak, bu tür araya girmeler dikkate alınırdı. Birçok zavallı sefil,
zaten ölümcül ağaca bağlanmış ve anlatılamaz bir dehşetle uyuşmuş haldeyken, meşaleler onun işkencesi için
ısırken, ölümün çenelerinden kurtarılmış ve gülen genç bir kadın tarafından kardeş veya sevgili, veya ciddi, kırışık yüzlü bir savaşçı tarafından bir oğul olarak
evlat edinilmiştir. Bu gibi durumlarda yeni gelene
tamamen özgürlük tanınıyordu ve kabileden biri gibi muamele ediliyordu.... Bu nedenle Pocahontas, kendi beynini
dövme riskini göze almadı, ancak kurtarılan yabancı, medeni gözlerle baktığında, doğal olarak bunu o ışıkta görecekti.
Beyinleri tamamen güvendeydi. Bu on üç yaşındaki kızılderili kadın
yakışıklı tutsağı beğendi, onu sahiplendi ve
geleneğe göre onu aldı."

KARAR: ROMANTİK AŞK YOK

Boas tarafından toplanan yüzlerce gerçek Kızılderili hikayesinde
duygusallığın veya duygusallığın izine rastlamadım. Amerikan yerlilerinin cinsel ilişkilerinde herhangi bir tutku veya ahlak inceliği olduğu fikri, çoğunlukla beyazların hikayeleri ve şiirleri tarafından beslenmiştir --genellikle kızılderililerle sadece yüzeysel bir tanışıklığı olanlar. "Gerçek Kızılderilileri ne kadar az görüp bilirsek," diye yazmıştır G.E. Ellis (111), "onlar hakkında şiirler yazmak ve okumak o kadar kolaylaşacaktır." General Custer, Cooper'ın Kızılderili karakterine dair birçok kişiyi yanıltan yanlış tahminine yorum yapıyor.

"Onu uzun zamandır sarmaya istekli olduğumuz güzel romantizmden
soyulmuş, romancının davetkar
sayfalarından aktarılmış Yerli köyünde, savaş yolunda ve sınır yerleşimlerimize ve seyahat hatlarımıza baskın düzenlediğimizde, Kızılderili 'asil kızılderili' unvanına ilişkin iddiasını kaybeder" (12).

Büyük kaşif Stanley, Amerikalı vahşileri Afrikalılar kadar görmedi, ancak Amerikalıların doğru ölçüsünü almakta hiç zorluk çekmedi. _Early Travels and Adventures_ (41-43) adlı eserinde, şairlerin ve romancıların Hintli kızlar ve aşkları hakkında verdiği romantik fikirlerle dalga geçer ve sonra kendi gözleriyle gördüklerini sade bir dille anlatır: "kaba siyah saçlı, alçak alınlı, kömür karası gözlü, kirli, yağlı yüzlü" Hintli kızlar ve kur yapma romantizmi "Ne kadar değerli?" sorusunda gizli olan Hintli genç adam. 

Hint yaşamının en keskin ve en dikkatli gözlemcilerinden biri olan doğa bilimci Bates, Brezilya yerlileri arasında birkaç yıl yaşadıktan sonra onlar hakkında şunları yazmıştır (293): 

"Soğukkanlı, ilgisiz mizaçları; arzularının soğukluğu ve hislerinin donukluğu; merak eksikliği ve zekalarının yavaşlığı, Amazon Kızılderililerini her yerde çok ilgisiz arkadaşlar yapar. Hayal güçleri donuk-kasvetli
nitelikteydi ve
sevgi, acıma, hayranlık, korku, hayret, sevinç,
coşku gibi duygulardan asla etkilenmiyor gibiydiler. Bunlar tüm ırkın özellikleridir,"

Schoolcraft'ta (V., 272) Creek'ler hakkında şunu okuyoruz: "Aşkın
incelikli tutkusu, hiçbiri tarafından bilinmez, ancak
rom veya sahip olmak istedikleri başka bir şeye _aşk_ kelimesini uygularlar. "
Kızılderili sevgisinin mükemmel bir tanımı! Daha önce, seçkin uzman George Gibbs'in, Oregon ve Washington Kızılderilileri arasında var olan bağlılığın, bazen intiharla sonuçlanacak kadar güçlü olmasına rağmen, aşk adını hak edemeyecek kadar şehvetli olduğu görüşünü aktarmıştım.
Bir başka seçkin gezgin Keating, Chippewa'lar hakkında (II., 158) şöyle diyor:

"Chippewa'lar arasında sıklıkla, tamamen şehvetli düşüncelerden ve bir duygunun doğasından yoksun bir eğilim olduğuna inanmaya meyilli değiliz; böyle birkaç örnekte olabilir, ancak toplumlarının durumunda bunun yaygın bir
olması neredeyse imkansız görünüyor."

M'Lean, Kızılderililer arasında yirmi beş yıl yaşadıktan sonra, Nascopies'i yazarken (II., 127) şöyle diyor:

"Kadınlarına nasıl davranıldığı düşünüldüğünde, kur yapmalarının aşk duygularından çok fazla etkilendiği pek düşünülemez; aslında, şefkatli tutku vahşi göğüs için bilinmez görünüyor."

Kanada Kızılderilileri'ne ilişkin gözlemlerinden Heriot şu sonuca vardı (324): "Aşk tutkusu bölünmüş duygulara izin vermeyecek kadar hassas bir yapıya sahiptir ve gerçek etkisi çok eşliliğin hoş görüldüğü bir toplumda neredeyse hissedilemez." Ve yine (331): "Hayal gücüyle desteklenmediği sürece zayıf olan aşk tutkusu vahşilerin zihinleri üzerinde büyük bir etki
edemeyecek kadar rafine bir yapıya sahiptir." Yaşam tarzlarının cinselliğe olan fiziksel şevki bile öldürdüğünü düşünüyor, ancak kadınların "şefkatli izlenimlere karşı çok daha duyarlı" göründüğünü ekliyor. Schoolcraft bile, Hintli kadınların "ne zihinsel kaynaklardan ne de kişisel güzellikten yoksun" olduğunu söylediğinde (_Travels_, vb., 231) Hintli aşkın duygusal ve estetik olamayacağını, yalnızca şehvetli olabileceğini dolaylı olarak kabul ediyor.

Ancak en değerli ve önemli Bu noktadaki kanıtlar Lewis A. Morgan tarafından klasik kitabı _The League of the Iroquois_'de (320-35) sunulmuştur. Hayatının yaklaşık kırk yılını geçirdiği Senecaların evlat edinilmiş bir üyesiydi ve bu sayede gözlem ve çalışma için eşsiz
fırsatlara
sahipti. Ayrıca bilimsel eğitim almış bir adam ve antropolojinin bazı dallarına yaptığı katkılar olağanüstü değerde olan bir düşünürdü. Dahası, önyargısı Kızılderililere karşı olmaktan çok onların lehinedir ve bu da tanıklığının ağırlığını iki katına çıkarır. Bu tanıklık daha önce kısmen alıntılanmıştır, ancak konuyu
özetlemek için daha ayrıntılı olarak tekrarlayacağım. Bize bu Kızılderililer arasındaki evliliğin "sevgiye dayalı olmadığını
... ancak yalnızca fiziksel zorunluluk meselesi olarak düzenlendiğini" söyler. Eşleştirme anneler tarafından yapıldı ve

"işlemin en az dikkat çekici özelliği, tarafların bekleyen müzakereler hakkında tamamen bilgisiz kalmasıydı; aldıkları ilk haber, belki de birbirlerini hiç tanımadan veya görmeden evliliklerinin duyurulmasıydı. Hiçbir zaman itiraz veya itirazda bulunulmadı; birbirlerini ebeveynlerinin hediyesi olarak kabul ettiler."

Evli olmayanlar arasında ziyaret veya kur yapılmadı, çok az veya hiç konuşma olmadı, birbirlerini memnun etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı ve erkek kadını kendisinin aşağısı ve hizmetkarı olarak gördü. Böyle bir durumun sonucu Morgan tarafından şu unutulmaz pasajda özetlenmiştir:

"İrokualar arasındaki evlilik kurumunun doğasından, aşk tutkusunun
onlar arasında tamamen bilinmediği sonucu çıkar. Evlilikten sonra sevgiler,
taraflar arasında birliktelikten,
alışkanlıktan ve karşılıklı bağımlılıktan doğal olarak ortaya çıkar; ancak
insan kalbinin tutkularının daha yüksek bir gelişiminden kaynaklanan ve
cinsiyetler arasındaki sevgilerin
geliştirilmesine dayanan o harikulade tutkudan tamamen habersizlerdi. Mizaçları itibariyle bu tutkunun en basit halinin altındaydılar.
Bireyler arasındaki bağlar veya evlilikten önce birbirlerinin sevgilerinin
geliştirilmesi tamamen bilinmiyordu; evlilik vaatleri de öyleydi."

Morgan, sözlerinin "belki de romancıların ve şairlerin Kızılderili toplumunun bağrında
yeşeren bağlarla ilgili olarak
yarattıkları bazı hoş izlenimlerden zihni arındırmış olabileceğinden" üzüntü duyuyor; ancak,
ekliyor ki, bunlar "aralarında var olan evlilik kurumuyla ve toplumsal tarihlerinin gerçekleriyle
tamamen tutarsız." Kızılderililer arasında yaşamış olan bir başka dikkatli gözlemci olan Parkman'ın, Morgan'ın onların sevgiye karşı yetersizliklerine ilişkin sözlerini onaylayarak aktardığını
ekleyebilirim.

Morgan'ın kanıtlarından çıkarılacak bir önemli sonuç daha var. İrokualar, tüm Kızılderililer arasında en gelişmiş olanlardı.
"Zeka açısından," diyor Brinton (_A.R._, 82), "onların konumu en yüksekler arasında yer almalı." Daha on beşinci yüzyılın ortalarında, büyük şef Hiawatha, İrokuaların ünlü siyasi birliğini
tamamladı. Kadınlar, aşağılık olarak, diğer Kızılderililerin çoğundan daha fazla
güç ve otoriteye sahiptiler. Morgan, İrokuaların "benzersiz cömertliğinden", gerçeğe olan sevgilerinden, anlaşmaların inancına sıkı sıkıya bağlılıklarından, hırsızlıktan habersiz olmalarından, aralarında gerçekleşen nadir suçlar ve kabahatler için sert cezalarından bahseder. Çeşitli festivalleri, belagatleri, dindar dini duyguları ve alınan iyilikler için Büyük Ruh'a olan minnettarlıkları, toprağa, nehirlere, faydalı bitkilere, hastalıkları
kovup götüren hareket eden rüzgara, verdikleri ışık için güneşe, aya ve yıldızlara yöneltilen şükranlar hakkında verdiği hesap, onların çoğu kızılderiliden çok daha üstün olduğunu gösterir. Ve yine de onlar "en basit haliyle sevgi tutkusunun altındaydılar." Böylece, cinsel duygunun rafine edilmesinin, duygusalcıların bize inandırmaya çalıştığı gibi, en aşağılık vahşiler tarafından bizimle paylaşılmasından çok uzak olduğunu, aslında medeniyetin en son ürünlerinden biri olduğunu bir kez daha görüyoruz.

SEVGİSİZ ESKİMO

Bu bölüm boyunca, popüler olarak Kızılderililerden ayrı bir ırk olarak kabul edilen Eskimolara hiçbir atıf yapılmamıştır. En iyi
otoriteler artık onların kesinlikle Amerikan bir ırk olduğuna, ilkel yuvalarının Hudson Körfezi'nin güneyinde olduğuna ve oradan kuzeye Labrador, Grönland ve Alaska'ya yayıldıklarına inanıyorlar.[254] Bunları ayrı bir değerlendirme için ayırdım çünkü bunlar, az önce formüle edilen büyük gerçeği, yani bir ırkın bazı yönlerde önemli ilerlemeler kaydetmiş olabileceğini ve yine de sevgi duygusunun oldukça altında olabileceğini hayranlık verici bir şekilde gösteriyor. Westermarck'ın (516) Eskimoların "oldukça ileri bir ırk" olduğu görüşü, onları iyi tanıyanların tanıklıklarıyla desteklenmektedir. Kendi aralarında son derece neşeli ve iyi huylu olarak tanımlanmaktadırlar. Hall, "hafızalarının dikkate değer derecede iyi olduğunu ve anavatanları, sakinleri, kıyıları ve iç kesimleriyle ilgili her şeyde entelektüel güçlerinin şaşırtıcı derecede yüksek seviyede olduğunu" söyler (I., 128). Ancak özellikle ilgi çekici olan, Eskimoların sanata olan büyük yetenekleri ve şiire ve müziğe olan düşkünlükleridir. King[255], "oyma sanatının onlar tarafından evrensel olarak uygulandığını" söyler ve insan, hayvan ve mutfak eşyaları modellerinden "ustalıkla yapılmış" olarak bahseder. Brinton, gerçekten de Meksika'nın kuzeyindeki herhangi bir Kızılderili ırkından daha fazla resim yazma konusunda sanatsal bir göze sahip olduklarını söyler. Uzun kış gecelerini hayal gücü dolu hikayeler, müzik ve şarkılarla canlandırırlar. Şairleri büyük bir saygıyla anılır ve şiirin müziğine dair fikirlerini akan suyun sesiyle uyuyarak edindikleri, böylece suyun gizemli notalarını yakalayabildikleri söylenir.

Ancak Eskimolara başka bir açıdan baktığımızda onları korkunç ve hayvani bir şekilde estetiksiz buluruz. Cranz "kirli giysilerinin haşerelerle dolu olduğundan" bahseder. "Yağlarını fok yağını çiğneyip sıvıyı bir kaba fışkırtarak yaparlar. "Bir kazan nadiren
yıkanır, ancak köpekler onu yalayıp temizleyebilir." Anneler
çocuklarının yüzlerini her yerlerini yalayarak yıkarlar.[256]

Böylesine bir nezaketsizlik, Eskimoların diğer konularda da, özellikle kadınlara ve cinsel duygularına yönelik muamelelerinde eşit derecede kaba oldukları ifadesine bizi hazırlar. Cranz (I., 154), "eğer bir foku sudan
çıkarırsa" bu bir Eskimo'nun karakterine bir damga olurdu, der. Onu öldürmenin keyifli ve heyecan verici kısmını gerçekleştirdikten sonra, taşıma, kasaplık, yemek pişirme, tabaklama, ayakkabıcılık vb. gibi tüm zahmetli ve zor işleri kadınlara bırakır. Evleri de onlar inşa eder, erkekler ise en büyük duyarsızlıkla bakar, onlara yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmaz ağır taşlar. Kızlar genellikle doğar doğmaz "nişanlanır",
özgürce büyüyenlerin de kendi tercihlerine göre evlenmelerine izin verilmez. "Dostça öğütler işe yaramadığında
zorla ve hatta dayakla kocasını kabul etmeye zorlanır." (Cranz,
I., 146.) Çocukları sorunlu olarak görürler ve ırk
yok olur. Kadınların mevsimin ilk mührünü yemesine izin verilmez.
Hastalar kendi başlarının çaresine bakmak zorunda bırakılır. (Hall, II., 322, I., 103.)
Kıtlık yıllarında dullar "toplumdan dışlanır ve
aç kurtlar gibi kamplarda dolanırlar... açlık ve soğuk sefil varoluşlarını sonlandırana kadar." (M'Lean, II., 143.) Hem erkekler hem de kadınlar hiçbir şekilde iffet duygusundan yoksundur; sıcak kulübelerinde
her iki cinsiyet de neredeyse tüm giysilerini çıkarır. Ayrıca, kıskançlıkla savaşıp onu cezalandırsalar da, iffete _başlı başına_ hiç saygıları yoktur. Bir misafire eş veya kız vermek, misafirperverliğin kabul edilmiş bir görevidir. Genç çiftler, yargılanmak üzere birlikte yaşarlar. Koca avlanmaya veya balık tutmaya gittiğinde, karısının
entrikaları olur ve genellikle her iki tarafta da _sans gen_ olmadan zina yapılır.
Doğal olmayan ahlaksızlıklar gizlilik olmadan yapılır ve
tamamen yozlaşmışlık ve kabalık tablosu ortaya çıkar.[257]

Böyle koşullar altında, _Eskimoların Hikayeleri ve Gelenekleri_ adlı bir kitap toplayıp yayınlayan ve "bu şiirde neredeyse evrensel olan sevgi hissine asla fazla yer verilmediğini" söyleyen Rink'in özel güvencesine pek ihtiyacımız yoktu. Elbette,
herhangi bir sevgi türüne atıfta bulunur ve bunu çok hafif bir şekilde ifade eder. Bu masalların ve geleneklerin hiçbirinde fedakar sevgiye dair hiçbir iz olmamasının yanı sıra, kaydedilen birkaç erotik hikaye (_örn._, s. 236-37) burada alıntılanamayacak veya özetlenemeyecek kadar kaba. Hall da şu sonuca vardı:
"Aşk -eğer varsa- evlilikten sonra gelir." Ayrıca bize şunu bildirir:
(II., 313) "genellikle karı koca arasında sabit ama çok da gösterişli olmayan bir sevgi vardır"; ancak burada açıkça Eskimolara haksızlık ediyor; çünkü kendisinin de belirttiği gibi (126), onlar

"her zaman gerçek veya hayali bir suç için karılarını derhal cezalandırırlar. Ellerine geçen ilk şeyi -bir taş, bıçak, balta veya mızrak- alırlar ve tıpkı köpeklerine attıkları gibi, onu suçlu kadına fırlatırlar."

Böyle "sabit sevgiden" daha "gösterişli" ne olabilir?

HİNDİSTAN--VAHŞİ KABİLELER VE TAPINAK KIZLARI

Hindistan, yerinde bir şekilde söylenmiştir, "insanı en düşük kültür seviyesinden en yüksek kültür seviyesine kadar inceleyebileceğimiz büyük bir ırk müzesi oluşturur." Yüz milyonlarca Hindistan'ın on milyonlarca İngiltere tarafından fethedilmesini açıklayan şey, bu ırkların çokluğu ve vatanseverlik işbirliğinin eksikliğidir. Açıkça, kendilerini tanrılardan biraz daha aşağı gören 10.000.000 eğitimli Brahman, hayvanlardan sonsuz derecede daha kötü saygı duyulan ve muamele gören 9.000.000 dışlanmış ve konum ve kültür olarak bizim Amerikan Kızılderililerimizle karşılaştırılabilir olan 17.000.000 yerli kabile için de geçerli olacak genel bir sevgi iddiasında bulunmak imkansızdır. Bununla birlikte, iki grup oluşturarak ve önce yerli kabileleri, sonra da az çok medeni Hinduları (bu kelimeyi en kapsamlı anlamıyla kullanarak) inceleyerek Hindistan'daki aşkın yaklaşık olarak doğru bir bileşik portresini elde edebiliriz; bunların kendine özgü gelenekleri, yasaları, şiirsel edebiyatları ve bayadereleri veya tapınak kızları vardır.

Sadece bu geniş ülkenin sadece küçük bir köşesini oluşturan Bengal ve Assam'da, yerliler, Amerikan kabilelerinde olduğu gibi, birbirlerinden çeşitli şekillerde farklılaşan yaklaşık altmış ayrı ırka bölünmüştür. Onlar, bizim Amerikan yerlilerimiz kadar çok ve dikkatli gözlemci tarafından tanımlanmamıştır; ancak Lewin, Galton, Rowney, Man, Shortt, Watson ve Kaye ve diğerlerinin yazıları, onların aşk duygularının doğasını anlamamızı sağlayacak yeterli veriyi sağlar.

"ONLAR İÇİN BİLİNMEYEN HİSSETMENİN TAMAMEN PARÇALARI"

Lewin bize ilginç bir bilgi veriyor (345-47):
Chittagong tepe kabilelerinde

"kadınlar mükemmel bir hareket özgürlüğüne sahipler; örtüleri açık geziyorlar,
erkeklerle eşit miras haklarına sahip gibi görünüyorlar,
kendi kocalarını seçme güçleri ise bizim İngiliz kızlarımızınki kadar özgür."

Ayrıca, "bu tepelerde eşler arasında sadakatsizlik suçu neredeyse bilinmiyor; bu yüzden fahişeler ve fahişeler de onların arasında
nefret ediliyor."

Bu satırları okuyunca sonunda gerçek aşkın büyümesi için elverişli bir toprağa
gelmiş olabileceğimize dair umutlarımız yükseliyor. Ancak Lewin'in
diğer sözleri bu yanılsamayı ortadan kaldırır:

"Bizde evlilikte, şefkat, arkadaşlık, güven ve özveri
sözcüğüyle mükemmel bir dünya doğar. Onlarda bu, türlerini
üretmek ve
akşam yemeklerini
pişirmek için sadece hayvani ve uygun bir bağlantıdır. Onlar şefkatten veya yaşlı Celileli balıkçının 'Kadına, daha zayıf bir gemiye verdiğiniz gibi
saygı gösterin' dediğinde harekete geçirdiği şövalyece bağlılıktan habersizdirler...
En iyileri bile, yakınlarda görevi yerine getirecek bir eş, anne veya kız kardeş varsa
yük taşımayı reddeder." "_Onların bilmediği bütün zihin, düşünce ve duygu alanları vardır_."

PRATİK HOŞGÖRÜŞME

Teorimin en önemli ayrıntılarından biri, gerçek kur yapma ve özgür seçim fırsatı olmadan romantik bir aşk olamayacağı halde, yine de böyle bir fırsat ve seçimin varlığı, diğer büyüme koşulları -genel incelik ve fedakarlık dürtüleri- onlarla birlikte var olmadıkça, aşkın varlığını garanti etmez. Chittagong dağ kabileleri arasında bu koşullar -"zihin, düşünce ve duygunun bütün parçalarını" oluşturan- seçim özgürlüğüyle birlikte var olmaz, bu nedenle aşkı bizim anladığımız anlamda aramak faydasızdır. Dahası, Lewin'de fahişelerin olmamasının nedeninin "evlilikten önce her iki cinsiyete de tanınan ve izin verilen cinsel ilişki özgürlüğüyle gereksiz kılınmaları" olduğunu okuduğumuzda, ilk başta bir erdem gibi görünen şeyin aslında daha düşük bir aşağılanmanın işareti olduğunu görürüz. Zerdüşt ve Solon gibi en eski yasa koyucuların bazıları, birkaç kadını ahlaksızlık iblisine kurban etmenin, hepsini kirliliğe maruz bırakmaktan çok daha iyi olduğu gerçeğini çoktan kabul ettiler. Hindistan'ın vahşi kabileleri genel olarak henüz bu bakış açısına ulaşmadılar. İffet konusundaki kayıtsızlıkları nedeniyle en aşağı vahşilerle aynı seviyededirler ve genellikle bir eş, dayanıklılık birliği için seçilmeden önce çok fazla ahlaksızca hoşgörü vardır. Dalton'un bize söylediğine göre (248), Oraonlar arasında "aynı köyden erkek ve kız çocukları arasındaki ilişkiler nadiren evlilikle sonuçlanır"; ve gençlerin davranışlarıyla ilgili garip ayrıntılar verir, ki bunlar burada alıntılanmayabilir ve yerliler "uygunsuzluk" görmezler. Butias hakkında Rowney şöyle der (142):

"Evlilik bağı o kadar gevşektir ki, iffet onlar arasında pek bilinmez. Kocalar karılarının namusuna karşı kayıtsızdırlar ve karılar da
değeri olmayan şeyleri korumaya özen göstermezler. ...
Cinsler arasındaki ilişki aslında gelişigüzeldir."

Rowney, Lepchalar hakkında (139) "yetişkin kızlarda evlilik öncesi iffet ne bulunur ne de umursanır." der. Mishmeeler hakkında (163): "Eşlerin iffetli olması beklenmez ve aksi halde daha kötü durumda oldukları düşünülmez." ve Kookieler hakkında (186): "Bir köyün tüm kadınları, evli veya bekar, şefin isteğine göre ona sunulur ve onun kayırdığı kişilere hiçbir damga vurulmaz." Bazı kabilelerde eşler serbestçe değiştirilir. Dalton, Butanlar hakkında (98) "cinsler arasındaki ilişki neredeyse gelişigüzeldir." der. Rhyongtha kızları, evlenmeden önce birkaç sevgiliyle gelişigüzel ilişkiye girerler. (Lewin, 121.) Kurmubalarda "evlilik gibi bir tören yoktur." "Birlikte kaba
yaratılış." (W.R. King, 44.)

Uygulamada, en azından, biçimsel olarak olmasa da, vahşiler arasında, Hindistan'da ve başka yerlerde, başlangıçtaki durumun fuhuş olduğu teorim, yukarıdaki gerçeklerle ve ayrıca çeşitli yazarların Hindistan'ın bu vahşi kabilelerinin katıldığı ahlaksız festivaller hakkında bize söyledikleriyle desteklenmektedir. "Görünüşe göre," diyor Dalton (300),

"dağ kabilelerinin çoğu, yılın belirli mevsimlerinde cinsiyetler arası ilişkiyi teşvik ederek evliliği teşvik etmeyi gerekli görüyordu... Kasım ayında düzenlenen Kandh festivallerinden birinde, tüm oğlanlar ve kızlar bir çılgınlık için bir araya gelir ve bir bekar, kız çocuğunun ebeveynleriyle daha sonra yapacağı bir anlaşmaya bağlı olarak, kendisiyle birlikte gitmeye ikna edebildiği herhangi bir bekar kızla kaçma ayrıcalığına sahip olur."

Dalton, bu festivallerin Ocak ayında Hoslar tarafından uygulandığı şekliyle canlı bir tanımını verir, ambarlar buğdayla doluyken ve yerliler "şeytanlıkla dolu"yken:

"Bu dönemde erkeklerin ve kadınların o kadar kötü eğilimlerle aşırı yüklendiğine dair garip bir fikirleri var ki, kişinin güvenliği için bir süre tutkularına tamamen
boşalmasına izin vererek buharını
atması kesinlikle gereklidir. Bu nedenle festival bir
saturnale'e dönüşür, hizmetçiler efendilerine karşı görevlerini, çocuklar ebeveynlerine olan saygılarını,
hatta kadınlara olan saygılarını ve kadınlar da tüm tevazu, nezaket ve nezaket kavramlarını unutur; çılgın
baküsçülere dönüşürler...

"Chaibasa çevresini oluşturan köyün Ho nüfusu diğer mevsimlerde sessiz ve mesafeli, kadınlara karşı tavırlarında ise nazik ve terbiyelidir; Bahsettiğim flörtlerde bile
asla terbiye sınırlarını aşmazlar. Kızlar,
neşeli ve biraz küstah olsalar da, onları tavırlarında mütevazı kılan,
her türlü iffetten uzak, doğuştan gelen uygunluk
anlayışlarına sahiptirler.... Giyim
edindiklerinden beri, kendilerini hem terbiyeli hem de zarif bir şekilde
örtmeye dikkat ederler, ancak Magh şöleni sırasında bunların hepsini
bir kenara atarlar. Doğaları geçici
bir değişime uğrar gibi görünür. Oğullar ve kızlar
ebeveynlerine kaba bir dille hakaret eder ve ebeveynler
çocuklarına; erkekler ve kadınlar, aşk eğilimlerinin
hoşgörüsüne kapıldıklarında neredeyse hayvanlara benzerler.
Müstehcen sanatçılar tarafından bir
baküs festivalinde veya pandean orjisinde tasvir edilen her şeyi canlandırırlar; ve taptıkları
güneş ışığı ve sayısız seyircinin varlığı onların hoşgörüsüne bir engel teşkil etmiyormuş gibi görünüyor, gecenin gölgeleri böyle bir sefahat ve ahlaksızlık sahnesine düştüğünde iffetin korunması beklenemez."

"MUHTEŞEM GÜZEL VE ​​ROMANTİK"

Bu festivaller nadir görülen festivaller de değildir. Bunlar üç veya dört gün sürer ve farklı tarihlerde farklı köylerde düzenlenir, böylece her birinin sakinleri "bu orjilerin uzun bir dizisine" katılabilir. Dalton, her yılın bir bölümünü "kendi eşlerinin ve kızlarının katıldığı orjilerin uzun bir dizisine" harcayan bu kaba ve ahlaksız Hos'lar hakkında (206) beyan ettiğinde, yine de daha yüksek duygulara sahip olduklarını beyan ettiğinde -onlar için bir kelimelerinin olmadığını kabul etse de- sadece bu vahşilerle uzun süreli ilişkinin kendi duyarlılıklarını körelttiğini veya daha muhtemel olanı - kendisinin daha yüksek duyguların gerçek doğasını asla anlamadığını -Lewin'in dağ kabileleri arasında eksik bulduğu "duygu parçaları". Dalton'un Bhuiyaların ahlaksız kur yapma gelenekleri karşısındaki coşkulu sevincini fark ederek bu şüphemiz doğrulandı. Bunları "olağanüstü güzel ve romantik" buldu ve şöyle tanımladı:

"Her köyde, Oraonlarda olduğu gibi, Bhuiyaların Darbar adını verdiği dans alanı için açık bir alan var; ve yakınında bekarlar salonu var... burada genç erkekler gece uyumak zorunda ve davullar burada tutuluyor. Bazı köylerde, garip bir şekilde, bakireler için bir 'Dhangarin bassa' veya ev var ve bu evde, kendilerine bakacak kimse olmadan kalmalarına izin veriliyor. Çok büyük bir özgürlüğe sahipler gibi görünüyorlar ve kabileyle sınırlı kaldıkları sürece ahlak hatalarına pek aldırış edilmiyor. Köyün genç erkekleri Darbar'a gidip davul çaldıklarında genç kızlar da onlara katılıyor ve akşamlarını dans ederek ve eğlenerek geçiriyorlar. Yaşlıların herhangi bir
müdahalesi.

"Daha heyecanlı ve coşkulu durumlar,
bir köyün genç erkeklerinin başka bir köyün kızlarını ziyarete gitmesi veya kızların geri dönmesidir.
Genç erkekler kızlar için genellikle saç tarakları ve şekerlerden oluşan
hediyeler alırlar ve ziyaret ettikleri
köyün Darbarına doğru giderek davullarını ve teflerini çalarak
geldiklerini yüksek sesle ilan ederler.
O köyün kızları hemen onlara katılır.
Erkek akrabaları ve komşuları tamamen görüş alanından uzak durmalı ve
alanı misafirler için boş bırakmalıdır.
Ziyaretçilerin sundukları artık
cesaretle sunulur ve nezaketle kabul edilir ve kızlar hemen sevgilileri için bir akşam yemeği hazırlamaya koyulurlar ve yemekten sonra
bütün gece birlikte dans eder, şarkı söyler ve flört ederler ve sabah birden fazla sözleşmiş sevgili çiftinin
şafağında doğar. Sonra, genç erkekler kendilerini tatmin edecek şekilde
davranmışlarsa, kızlar kendileri ve misafirleri için sabah yemeğini
hazırlıyorlar; sonra,
sonra, misafirler ayrılmak üzere ayağa kalkıyor ve hala dans edip
davul çalarak, kızların onları sınıra kadar eşlik ettiği
köyden çıkıyorlar. Bu,
genellikle
ağaçlık kıyıları olan, kayalarla
dolu bir deredir; burada
dururlar, kızlar bir tarafta, oğlanlar diğer tarafta
ve geveze derenin eşliğinde birbirlerine gerçek bir pastoral tarzda şarkı söylerler.
Bu durumlardaki
şarkı bir dereceye kadar doğaçlamadır ve
alaycılık ile sevişmenin hoş bir karışımıdır....

"Şarkı sona erer, kızlar dizlerinin üzerine çöker ve
yere eğilerek saygıyla genç adamları selamlar,
onlar da ciddi ve resmi bir şekilde iltifatı iade eder ve
ayrılırlar.

"Ziyaret kısa süre sonra kızlar tarafından iade edilir. Genç erkekler tarafından Darbar'da karşılanırlar ve ağırlanırlar ve kabul eden köyün kızları
görünmemelidir....

"Onların kompozisyonlarında Hindistan'daki kırsal kesimde yaşayan halk arasında
genellikle bulunanlardan kesinlikle daha fazla zekâ, daha fazla romantizm ve daha fazla şiir vardır. "

SEÇİM ÖZGÜRLÜĞÜ

Bütün bunlar gerçekten de "harika derecede güzel ve romantik" olabilir, ancak "yüksek duygulara" dair en ufak bir belirti göremiyorum. Aynı yazarın Hos'a ilişkin yaptığı bazı ilginç açıklamalarda da bunları bulamıyorum (192-93). Otuz yıl önce, diyor, daha iyi sınıftan bir kız kırk veya elli baş sığıra mal oluyordu. Sonuç - evlilik sayısında azalma ve ahlaksız yakınlıklarda artış. Bazen bir kız sevgilisiyle kaçar, ancak buna itiraz, kaçmaların saygın kabul edilmemesidir.

"Singbhum kızlarının evliliğinin bu kadar uzun süre ertelenmesinin nedeni kesinlikle bekarlığa duyulan özlem değildir. Kızlar size genç erkekleri memnun etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarını açıkça söyleyeceklerdir ve sık sık onların başarısızlığa uğramalarından dolayı acınası bir şekilde yakındıklarını duydum. Kendilerini olabildiğince çekici hale getirirler, en gösterişli şekilde flört ederler ve hayran oldukları kişilerden kamusal ilgi görmekten çekinmezler. Genellikle pazardan kollarını birbirine geçirmiş bir şekilde dönen, birbirlerine sanki bir sürü Aşk Tanrısı ve Ruh'tan oluşan bir grupmuş gibi sevgiyle bakan, iyi seçilmiş çiftler halinde görülebilirler, ancak tüm bunlara rağmen 'erkekler evlenme teklif etmez.' Bir kıza onu güzel bulduğunuzu
söyleyin, kesinlikle 'Ah, evet!' diye cevap verecektir. Ben öyleyim ama
bunun ne faydası var, tanıdığım genç erkekler
bunu görmüyor.'"

Burada, "yüksek duygulara" hiçbir atıfta bulunmadan, evliliğe dair açıkça ticari bir bakış açısı görüyoruz. Bu kabilede de kızlara seçme özgürlüğü tanınmaz. Gerçekten de, bu noktayı incelediğimizde, Westermarck'ın her zamanki gibi, bu kabilelerin çoğunun kızlarına böyle bir ayrıcalık tanımasının yanlış olduğunu
görüyoruz. Kendisi de şunu kabul etmek zorundadır (224):

"Hindistan'ın uygarlaşmamış kabilelerinin çoğunda ebeveynler oğullarını nişanlama alışkanlığındadır.... Baba otoritesi, eski Aryan uluslarının _patria potestas_'ına yaklaşır."

Kisanlar, Mundalar, Santallar, Marialar, Mişmiler, Bhiller ve Yoonthalinler, babaların oğulları için eş seçme hakkını saklı tuttuğu kabilelerdir; ve tüm böyle durumlarda kızların erkek çocuklarına göre daha az seçeneği vardır. Albay Macpherson, Kandh'lar hakkında şunları söylediğinde bu noktaya ışık tutar:

"Ebeveynler, oğullarının eşlerini çocukluklarında çok değerli _ev hizmetçileri_ olarak elde ederler ve _seçimleri açıkça bu karakterde
faydalı olmak amacıyla yapılır."_[258]

Rowney (103) Khond erkek çocuklarının on yaşında, on iki yaşında on beş ila on altı yaşındaki kızlarla evlendirildiğini bildirir; ve Reddie'ler arasında beş veya altı yaşındaki erkek çocuklarını on altı ila yirmi yaşındaki kadınlarla evlendirmek bile gelenekseldir. Ancak "karı", erkek-koca için çocuklar doğuran bir amca veya akraba ile yaşar. Erkek çocuk büyüdüğünde "karısı"
belki de onun için çok yaşlıdır, bu yüzden o da başka bir çocuğun "karısını"
elde eder.[259] Gençler açıkça zımnen itaat etme alışkanlığındadır, çünkü Dalton'un Kisans için söylediği gibi (132), "Bir gencin veya genç kızın kendileri için yapılan düzenlemeye itiraz ettiğine dair kayıtlarda hiçbir örnek yoktur." Savaras, Boad Kandhs, Hos ve Kaupuis'te kaçamakların yaygınlığı, kızlara kendi seçimlerini yapmalarına izin verilmediğini gösterir. Lepcha evlilikleri genellikle krediyle yapılır ve pazarlık edilen ödeme belirtilen süre içinde ebeveyne yapılmazsa bozulabilir. (Rowney, 139.)[260]

SAÇ DERİSİ VE TARLA FARELERİ

Daha önce de belirtildiği gibi, Nagalar arasında kadınlar tüm zor işi yapmak zorunda olsa da, bir ayrıcalığa sahiptirler: kabile geleneği, bir talipliyi, ellerine bir insan kafatası veya kafa derisi verene kadar reddetmelerine izin verir; ve nazik kızlar bu ayrıcalığı sıkı bir şekilde kullanırlar - o kadar ki, bu "kanlı aşk belirtilerini" güvence altına almanın zorluğu nedeniyle evlilikler hayatın ilerleyen dönemlerinde yapılır. Başın bir düşmana ait olması gerekmez: "Bir kafatası en karanlık ihanetle elde edilebilir, ancak kurban klanın bir üyesi olmadığı sürece," diyor Dalton (39), "bu, gerçek bir şövalyenin hanımına şövalyece bir armağanı olarak kabul edilir," diyor Dalton, Oraonlar arasında meydana gelen "şövalyeliğin" başka ve daha az önemli bir örneğini veriyor (253).

"Genç bir adam bir kıza olan eğilimini şöyle gösterir:
Kızın sırtındaki saçların arasına çiçekler
takar ve eğer kız
daha sonra iltifatını iade ederse, onun ilgisinin devam etmesini istediği sonucuna varılır.
Bir sonraki adım, sevgilisine
güzelce
ızgaralanmış tarla fareleri sunmak olabilir ki, Oraonlar bunların
en narin yiyecek olduğunu
belirtirler. İkisi de dans ederken
yumuşak bakışlar ve sıkışmalar pek düşünülmez. Bunlar sadece
hoş bir birliktelikten ve heyecan verici
sürüntülerden doğal olarak ortaya çıkan duyguların sonucu olarak kabul edilir; ancak konu çiçekler ve tarla fareleri olduğunda, işler ciddi görünür."

ALT ÜST BİR GELENEK

Bu vahşi kabileler arasında hem nazlılık hem de ilkel yiğitlik eğlenceli evrelere sahiptir. Aşağıdaki açıklama o kadar çok bir
abartıya benziyor ki okuyucu bunun Frank Stockton'ın bir hikayesinin özeti veya Gilbert'in bir librettosu olduğundan şüphelenebilir; ancak bu, Dalton'un Bengal'in Betimleyici Etnolojisi (63-64) adlı eserinden ciddi bir sayfadır. Bu, şu şekilde tanımlanan Garo'larla ilgilidir:

"Kadınlar genel olarak cinsiyetin en çirkinleridir, ancak Garo kızlarının güzel, tombul, çıplak figürleri, neşeli müzikal sesleri ve iyi huylu yüzleri beni etkiledi. Tek giysileri, bir ayaktan daha dar, tam bellerine kadar uzanan bir kumaş parçasıdır ve uzuvları kısıtlamaması için yalnızca üst köşelerde kalçanın altında birleştiği yere bağlanır."

Ancak giyim konusunda övünecekleri pek bir şeyleri yoksa, bu kızlar Hindistan'da veya başka yerlerde ilk ilerlemeleri yapma ayrıcalığına
sahiptirler.

"Masum ilişkilerde hiçbir kısıtlama olmadığından,
erkekler ve kızlar tarlada ve diğer uğraşlarda serbestçe bir araya geldiklerinden, aşık genç bir hanımın taraflılığını ilan etmek için bolca fırsatı vardır ve
ilk önce konuşmak onun ayrıcalıklı görevidir.... Kız, kendini teslim etmek üzere olduğu gence, onu davet ettiği sessiz ve tenha bir vadide bir yer hazırladığını çekingen bir şekilde söyler.... İki veya üç gün içinde köye dönerler ve
birlikleri daha sonra alenen ilan edilir ve kutlanır.
Bu gibi durumlarda inisiyatifin kızda olduğunu belirten kuralın
herhangi bir ihlali, derhal ve ağır bir şekilde cezalandırılır."

Bir erkeğin bu şekilde yaklaşması, yalnızca kıza değil, tüm kabileye bir hakaret olur ve para cezasıyla sonuçlanır. Ama
bu karmaşık hikayenin geri kalanını dinleyelim.

"Evlilik töreni çoğunlukla dans,
şarkı ve ziyafetten oluşur. Gelin en yakın
dereye götürülür ve yıkanır ve ardından parti, isteksizmiş gibi davranıp kaçan damadın evine doğru ilerler, ancak yakalanır ve benzer bir
abdest yaptırılır ve ardından, ebeveynlerinin
direnmesine ve sahte keder ve ağıtlarına
rağmen gelinin evine götürülür."

Bu, sahte bir utangaçlık komedisi teklif etme ve oynama sürecinin tersine çevrilmesinin yalnızca yoksul kızlar, zengin olanlar ise bebekliklerinde ebeveynleri tarafından nişanlandığında gerçekleştiği doğrudur;
ancak bu tuhaf geleneğin kökenini, bu kabileyi inceleme şansı olan birinden öğrenmek ilginç olurdu. Muhtemelen kızın yoksulluğu anahtarı sağlar. Bütün bunlar, bir kurumun onuruna yükseltilmiş pratik bir şaka gibi görünüyor. Tüm sıradan kuralların çarpıtılması, "yaşlılar reddederse itaat etmeleri için dövülebilirler!" şeklinde tutarlı bir şekilde gerçekleştirilir. Kadınların utangaçlığının kaybının aşk veya erdem davasına bir kazanç olmadığı apaçık ortadadır.

PAHARIA LADS VE LASSES

Böylece, bir kez daha, gerçek romantik aşkı bulma girişimlerimizde şaşkınlığa düşeriz. On dört bileşeninden fedakar olanlar tamamen eksiktir. Dalton'un Oraonlar hakkında yazdığı (248),

"Dhumkuria oğlanları şüphesiz çok flörtözdür, ancak her birinin tanıdığı genç kızlar arasında özel bir favorisi vardır ve kızlar, her kızın kalbinin dansta kimin dokunuşuna ve baskısına özellikle duyarlı olduğunu çok iyi bilirler," bu kitabın hiçbir okuyucusunu yanıltmayacaktır, çünkü bu kitabın yalnızca her türlü aşkla birlikte gelen bireysel tercihi gösterdiğini ve ayrıca burada karakteristik olarak sığ olduğunu bilecektir; Çünkü Dalton'un bize anlattığına göre, bu köy flörtleri "nadiren evlilikle sonuçlanır."

İlkel aşkın romantik aşkla paylaştığı diğer unsurlar - tekel, kıskançlık, nazlılık, vb. - Hindistan'ın vahşi kabileleri arasında da zayıftır. Westermarck (503) gerçekten de aralarında "birine karşı sürükleyici tutku"nun varlığını keşfettiğini hayal etti. "Albay Dalton," diyor, "Paharia'lı genç kız ve erkeklerin çok romantik bağlar kurduğunu; 'sadece bir saatliğine ayrılsalar bile,' 'sefil olurlar' diyor." Gerçekte Dalton onları bu şekilde "temsil etmiyor"; "temsil ediliyorlar" diyor; yani, otoritesini isimlendirmeden, ikinci elden bilgi veriyor; bazı sözlerine bakılırsa, görünüşe göre şakacı bir dünya gezgini. Elbette bu gençlerin birbirlerine çok bağlı olması da mümkün. Koyunlar bile "sadece bir saatliğine ayrılsalar bile sefildirler"; acınası bir şekilde melerler ve teselli edilemezler,
ancak "birine karşı sürükleyici bir tutku" söz konusu değildir.
Bu Paharia delikanlılarını ve kızlarını birleştiren sevginin ne olduğu Dalton'un kitabında verilen daha fazla bilgiden çıkarılabilir: "birlikte çalışırlar, birlikte pazara giderler, birlikte yemek yerler ve birlikte uyurlar;"
uygunsuzluklar bir hayvanın kanını akıtarak telafi edilir,
bunun üzerine her şey affedilir! Başka bir deyişle, Westermarck'ın "birine karşı sürükleyici tutku" bulduğu yerde, eleştirel bir öğrenci,
kınanacak özgür şehvetin kaba bir örneğinden başka bir şey göremez.

Ve yine de, gerçek aşka dair hiçbir belirti bulamasak da, Dalton'un şu ünleminin sebeplerini görebiliyorum:

"Bu yarı vahşilerin duygularının, sevgi meselelerinde, Aryan yurttaşlarının metodik ve romantik olmayan
kalp eğitiminden çok, son derece örgütlü batılı ulusların duyguları ve gelenekleriyle daha uyumlu olması tuhaftır."

Bu vahşi kabilelerin aşk geleneklerinde, şimdi dikkatimizi çevirdiğimiz az ya da çok medeni Hindulardan daha mı çok bize benzediklerine, okuyucu bu bölümü bitirdikten sonra kendisi karar verebilecektir.

ÇOCUK CİNAYETİ VE ÇOCUK EVLİLİĞİ

Yirmi yıl önce Hindistan'da kadınlardan beş milyon daha fazla erkek vardı ve bu konuda hiçbir değişiklik olmadı. Bu eşitsizliğin başlıca nedeni, kız bebeklerin alışılmış şekilde katledilmesidir. İstenmeyen
bebekler afyon haplarıyla öldürülüyor veya vahşi hayvanlara maruz bırakılıyor. Pundita Ramabai Sarasvati, _Yüksek Kast
Hindu Kadını_ adlı acı dolu kitabında, acı bir alaycılıkla şöyle yazıyor:

"Vahşi hayvanlar bile o kadar zeki ve o kadar ince zevke sahip ki, İngiliz yasalarıyla alay ediyorlar ve neredeyse
her zaman açlıklarını gidermek için _kız_ çalıyorlar." "1870 nüfus sayımı, bir yıl içinde üç yüz çocuğun Umritzar şehrinden kurtlar tarafından çalındığını ve _tüm çocukların kız_ olduğunu ortaya koydu."

Afyon haplarından ve kurtlardan kaçan Hindu dişileri nadiren kendilerini bunun için tebrik etme fırsatı bulurlar. Genellikle onları ölümden
daha kötü bir kader bekler. Evlenmek için fiziksel veya zihinsel olarak yeterince yaşlanmalarından çok önce, ya bedenen teslim edilirler ya da büyükbabaları olabilecek yaştaki erkeklere nişanlanırlar. Yazarın az önce alıntıladığı gibi, çok sayıda kız tam anlamıyla beşikte evlenir (31). "Brahmanlar arasında bu evlilik için olağan süre beş ila on bir yıldır." Manu, erkeklerin evlenmesi için asgari yaşı yirmi dört olarak belirledi, ancak "halk geleneği yasaya meydan okuyor. On ve on iki yaşındaki erkek çocuklar artık yedi ila sekiz yaşındaki kızlarla evlenmeye mahkum." Bu erken evlilik sistemi "Hristiyanlık döneminden en az beş yüz yıl daha eski." Batıl inançlı gelenekler yoksul ebeveynleri kızlarını belirli bir yaşa kadar evlendirmeye zorladığı için "sekiz veya dokuz yaşındaki kızların altmış veya yetmiş yaşındaki erkeklere veya kızlara hiç layık olmayan erkeklere verilmesi çok sık görülür."[261]

KORKUNÇ EBEVEYN BENMERKEZLİĞİ

"Bengal'de Çocuk Evlilikleri"[262] başlıklı bir makalede D.N. Singha, milyonlarca yoksul kızın acımasızca kurban edildiği batıl inancı açıklıyor. "Hindular arasında," diyor,

"neredeyse evrensel bir inanç var ki, her erkeğin ruhu, ne kadar iyi olursa olsun, Poot adlı bir cehenneme gidiyor. Onu bundan ancak bir oğlunun sadakati kurtarabilir veya kurtarabilir, bu nedenle tüm Hindular bir oğul sahibi olmak için mümkün olan en erken zamanda evlenmeye yöneliyor." "Evliliğin meyvesi olan bir oğul, onu
perişanlıktan kurtarır, böylece evliliğin tek amacı,
geride bir oğul bırakmaktır."[263] Bir
kızın oğlu, oğlunun yerini alabilir: bu nedenle
kızları genç yaşta evlendirmek için isteklilik. Başka bir deyişle,
acımasız babalar, kendilerini bundan sonraki bir cehennemden kurtarmak için zavallı küçük kızlarını
dünyadaki bir cehenneme
sürüklerler. Ve daha kötüsü, kamuoyu onları
bu zalimce şekilde hareket etmeye zorlar; çünkü, aynı
yazarın bize bildirdiği gibi, kızının on üç veya on dört yaşına kadar
evlenmeden kalmasına izin veren adam "sonsuz sıkıntılara maruz kalır,
acı sözler, hoş olmayan fısıltılar ve
iftira dolu dedikodularla kuşatılır. Hiçbir Ortodoks Hindu, oğlunun böyle yetişkin bir kızın elini kabul etmesine izin vermez."

Böyle bir geleneğin özgür seçim veya sevginin tüm olasılıklarını ne kadar engellediği aynı makaleden alınan başka bir kısa alıntıdan çıkarılabilir:

"Bir Hindu ebeveynin, kızını çocuk olmaktan çıkmadan önce evlendirmemenin günah olduğuna dair batıl inancı, onu dokuzuncu veya onuncu yaşını geçmeden önce acilen bir koca bulmaya iter. Çöpçatanlara gider ve kendi ailesinden eşit veya daha üstün rütbeli bir
aileden bir damat bulmak için hiçbir zahmetten kaçınmaz. Bir oğlan bulduktan sonra ... onu yalvararak veya büyük miktarda para veya mücevher teklif ederek elde etmeye çalışır."

Pundita Ramabai Sarasvati (22), tarafsız bir otorite tarafından onaylanmasalardı bir burlesk yazarının uydurmaları gibi görünecek olan bazı ek ayrıntılar verir. "Dinler her
kızın evlenmesini emreder; bu görevi ihmal etmek, baba için affedilemez bir günah, toplum önünde alay konusu olma ve kast aforozu anlamına gelir."

Ancak daha yüksek kastlarda bir evliliğin maliyeti en az 200 dolardır,
bu nedenle bir erkeğin birkaç kızı varsa, mahvolması neredeyse kesindir.
Çoğu zaman kız çocuklarının öldürülmesiyle sonuçlanır, ancak kızların
büyümesine izin verilse bile, babanın kaçmasının bir yolu vardır. Bu kızlarla evlenmeyi kendilerine görev edinen özel bir Brahman sınıfı vardır. Ülkenin dört bir yanına gidip on, yirmi, bazen de yüz elli kadarını evlendirirler, gelinin ebeveynlerinden hediyeler alırlar ve hemen ardından ona veda ederler, "karılarını" bir daha asla görmemek üzere eve dönerler. Ebeveynler artık görevlerini yerine getirmişlerdir; dini ve sosyal dışlanmadan, kendilerini yararlı kılmak için evde kalan kızlarının pahasına kurtulmuşlardır. Bu zavallı kızlar bir daha asla evlenemezler ve
ahlaki olarak dışlanmış olsunlar ya da olmasınlar, hayatları mahvolur; ancak
bu, bir Hindu için önemsiz bir konudur; onun görüşüne göre, kızlar
kendileri için değil, insanın zevki, rahatlığı ve kurtuluşu için yaratılmışlardır.

HINDUO KIZLARI NASIL ELDEN ÇIKARILIR

Hindistan'ın bazı bölgelerinde, küçük kızlar sadece bir süreliğine
"geri alınamaz nişana" tabi tutulurken, diğerlerinde ise hemen
aşağılanmış kocalarının pençesine düşerler.[264] Her iki durumda da
bir hayat arkadaşı seçiminde kesinlikle hiçbir seçenekleri yoktur. Dubois'in belirttiği gibi (I., 198):

"Evlilik müzakerelerinde gelecekteki eşlerin eğilimleri asla dikkate alınmaz. Aslında, o yaştaki kızlara danışmak saçma olurdu; ve buna göre, seçim tamamen ebeveynlere kalır." Dalton (148) "'Bhanwar' veya direğin veya dalın turu töreni," diyor, "çoğu Hindu evliliğinde gözlemlenir... Kökeni ilginçtir. Üst sınıflardan bir Hindu damat, evlilikten önce amaçladığı şeyi ortaya koyma fırsatına sahip olmadığı ve efendisinin adımları konusunda da aynı şekilde karanlıkta olduğu için, ikisinin de sağlam olduklarını kanıtlamak için direğin etrafında belirli sayıda yürümeleri sağlanır."

Hatta bir kocanın seçiminin kızın kendi tercihiyle _kazara_ çakışması bile -eğer böyle bir şey varsa- Ramabai Sarasvati'nin bize bildirdiği gibi, işaretlerin uygun olup olmadığını görmek için her durumda bir burç bakılması gerektiğini talep eden batıl bir gelenek tarafından imkansız hale getirilir (35) ve işaretler uygun değilse başka bir kız seçilir. Bazen bir düzine kişi böylece reddedilir ve batıl inanç tatmin edilip uygun bir eş bulunana kadar sayı üç yüze çıkabilir! Aynı yazar, kızların elden çıkarıldığı şu acıklı örneği verir. Bir baba nehirde yıkanmaktadır; bir yabancı içeri girer, baba ona hangi kasta ait olduğunu sorar ve uygun olduğunu görünce ona dokuz yaşındaki kızını teklif eder. Yabancı kabul eder, ertesi gün çocukla evlenir ve onu dokuz yüz mil uzaklıktaki evine götürür. Bu zavallı çocuk gelinlerin, genellikle evlenmekten
çok mutlu olduklarını, çünkü onlara bir fil üzerinde yolculuk vaat edildiğini söylüyor!

Ancak bu doktorun yaptığı en sıra dışı açıklama, okuyucunun tekrar hatırlamasını rica ettiğim şu paragrafta yer almaktadır:
Bu, mizah düşkünü bir gezgin veya _Pinafore_ librettisti tarafından değil, acı bir şekilde ciddi olan, İngiltere ve Amerika'daki kadınların durumunu incelemek için ülkesini terk eden ve daha sonra ülkesine geri dönüp hayatını ülke kadınlarının korkunç kaderini iyileştirmeye adamış yerli bir Hindu kadını tarafından yazılmıştır:

"Kızların bebekliklerinde gelecekteki kocalarını seçmelerine izin verilmesinin saçma olduğu gibi, bu
onlar adına ebeveynleri veya velileri tarafından yapılır. Bu ülkenin kuzey kesiminde _aile berberi_ genellikle
evlendirilecek erkek ve kız çocuklarını seçmekle görevlendirilir, çünkü ebeveynler ve velilerin dışarı çıkıp gelecekteki kızlarını ve damatlarını aramaları _çok aşağılayıcı ve bayağı bir hareket_ olarak kabul edilir."

HİNDOLAR HAYVANLARDAN ÇOK AŞAĞIDA

Evliliğin gerçek amacına ve aşkın varlığına dair bundan daha eksiksiz bir ihmal, istiridyeler ve midyeler arasında pek bulunamazdı. Uygar Hindolar cinsel ilişkilerinde, gerçekten de, en aşağılık hayvanların çok altındadır. Genç hayvanlar, ebeveynleri tarafından kendi tercihlerine göre çiftleşmekten asla alıkonulmazlar; olgunluğa ulaşana kadar asla birleşmezler; üreme içgüdülerini yalnızca
tasarlandığı amaç için kullanırlar, oysa Hindolar - vahşi komşuları gibi - sürekli bir şehvet karnavalına dalarlar; yavrularını asla öldürmezler ve dişilerine asla Hindoların yaptığı gibi kötü davranmazlar. [265] Bu son noktada birkaç ayrıntı daha verilmelidir:

"Hindu, yeryüzündeki tüm yaratıklar arasında en cömert, en iyi kalpli, en nazik, en sempatik ve en fedakar kişidir. Hindistan'da yaklaşık yedi yıl yaşadıktan sonra, bunun tam tersinin doğru olduğunu söylemeliyim... Hindustan halkının konuştuğu birçok dil arasında, anladığımız anlamda ev diye bir kelime olmadığı; konuşulan diller arasında, bildiğimiz anlamda sevgi diye bir kelime olmadığı söylenmiştir. Hindistan dillerine aşina olmadığım için bunun doğruluğunu garanti edemem; ancak o ülkenin tüm putperest insanları arasında, anladığımız anlamda ev diye bir yer olmadığını; hissettiğimiz anlamda sevgi diye bir duygu olmadığını biliyorum."

Yukarıdakilerin yazarı, Sindh'deki Haydarabad Kadın Hastanesi ile uzun süreli bağlantısı sırasında, hem hastanede hem de evlerinde yerlileri gözlemlemek için en iyi fırsatlara sahip olan Dr. Salem Armstrong-Hopkins'tir; bu hastanelere sık sık çağrılırdı. _Within the Purdah_ adlı kitabında, Hinduların hayvanlara karşı nazik oldukları için birbirlerine karşı nazik olmaları gerektiği şeklindeki yaygın yanılgıya ışık tutuyor. Bombay'da hasta ve yaşlı hayvanlar için bir hastane bile var: ancak bu, gerçek bir sempati değil, dini batıl inançtan kaynaklanıyor, çünkü bir hayvanı öldürerek ruhuna bir lanet getirmekten korkan aynı Brahman, "evcil hayvanlarını en acımasız şekilde dövecek, aç bırakacak ve birçok şekilde işkence edecek, böylece nezaket eksikliğini ortaya koyacaktır." Ve kadınlar, hayvanlardan çok daha kötü durumda. En zenginler sürekli olarak
masa veya sandalyesi olmayan, çamur zeminde halı veya çamur duvarlarda resim olmayan
odalara hapsedilirler ve bu, muhteşem miktarda paranın
güzel mimariye harcandığı bir ülkededir. Tüm kız bebekler ihmal edilir veya ağlarlarsa afyonla
dozlanır; bir hayvanın onlara vereceği anne sütü, kardeşleri için saklanır, bu kardeşler zaten birkaç yaşında olsalar bile. Bir kız on iki yaşından önce evlenmezse, aile için bir utanç olarak kabul edilir, tüm
süslü giysilerinden
çıkarılır ve babasının evinin angarya işlerini yapmaya zorlanır,
"herhangi bir ve tüm üyelerinden tekmeler ve hakaretler alır ve
genellikle en ufak bir kışkırtmayla. Hastalanırsa, hiçbir doktora danışılmaz ve
sağlığını iyileştirmek veya ömrünü uzatmak için hiçbir çaba gösterilmez." "Böyle bir kızın yüzündeki
tamamen umutsuzluk, çaresizlik ve sefalet ifadesi" "dilenci bir tanımdır." 

Evlenenler için de işler daha iyi değildir. Sadece
çocuklukta herhangi bir erkeğe bahşedilmekle kalmazlar -bebek bir oğlandan birçok karısı olan yaşlı bir adama--babanın güvence altına alabileceği[266]--ayrıca
gelin "kocasının evinde bir köle ve angaryacı" olur.
Görevlerinden biri de iki büyük taş arasında buğday öğütmektir. "Bu çok meşakkatli bir iştir ve bu küçük kadınlar bazen bu işi yaparken bayılır", ancak şeytani bir zulüm
arındırmasıyla
iş devam ederken öğütücü bir şarkı söylemeye zorlanırlar ve
asla durmazlar, bunun cezası da dayaktır. Ve aile için tüm
yemeği hazırlayıp diğerlerine servis etseler de, geriye kalan tek şeyi alırlar -ki bu da genellikle hiçbir şeydir ve çoğu kelimenin tam anlamıyla açlıktan
ölür. Bu zavallı yaratıkların -küçük kızlar veya kadınlar olsun- hepsinin "aynı umutsuz çaresizlik ve sefalet bakışını" taşıması, zihinde herhangi bir hastalıktan daha acınası bir izlenim bırakması şaşırtıcı değil. Yazarın hastaları arasında, sefaletlerinden kurtulmak için en acı verici ölümlerden birini -gönüllü açlık- deneyen kişiler de vardı.

SEVGİ YERİNE KÜÇÜMSEME

Bu vahiyleri okuyan hiç kimse, yazarın "Hinduların tüm insanlar arasında en korkak ve en zalimi" olduğu ve gerçek sevginin ne olduğunu bilemeyeceği konusunda hemfikir olmadan edemez. Hindular arasında uzun yıllar yaşayan, onların kıyafetlerini giyen ve Hristiyan vicdanıyla çelişmediği sürece onların geleneklerini benimseyen
Abbe Dubois (I., 51) şöyle yazmıştır:

"Kardeşler ve kız kardeşler arasındaki sevgi ve bağlılık, asla çok ateşli olmasa da, evlendikleri anda neredeyse tamamen ortadan kalkar. Bu olaydan sonra, kavga etmek dışında
birbirleriyle neredeyse hiç görüşmezler."

Ramabai Sarasvati, Hindistan'da da sevgi dolu çiftlerin bulunabileceğini düşünür,
ancak Dubois, Avrupa standardını uygulayarak (I., 21,
302-303) şunları beyan etmiştir:

"Onları ve alışkanlıklarını gözlemlediğim uzun süre boyunca, kalpleri gerçek ve dokunulmaz bir bağlılıkla
birleştiren iki Hindu evliliği gördüğümden emin değilim."

Koca, karısının "hiçbir ilgiye layık olmadığını ve ona asla, samimi ilişkilerde bile, hiç ilgi göstermediğini" düşünür. Ona "sadece hizmetçisi olarak bakıyor, asla yoldaşı olarak değil." "Kadınların insan türünün bir parçası olarak kabul edilmediği bir ülkede kadınlar hakkında yeterince konuştuk." Ve Ramabai'nin kendisi de itiraf ediyor (44) ki evde "erkekler ve kadınlar arasında neredeyse hiçbir ortak nokta yoktur." "Kadınların mahkemesi, karanlığın sürekli hüküm sürdüğü evlerin arkasında yer alır." İkinci törenden sonra bile genç çift nadiren buluşur ve konuşur.

"Bağlantı kurmanın en önemli yollarından koparılan genç çift neredeyse yabancıdır ve birçok durumda ... aralarında nefrete benzer bir duygu kök salar." "Ailenin birlikte keyifli vakit geçirmesi diye bir şey yoktur."

Dr. Ryder, "bir iyi kalpli kocaya karşılık yüz bin zalim koca" olduğunu düşünüyor ve diğerlerinin yanı sıra şu örneği veriyor:

"Zengin bir koca (tüccar kastı) tedavi için karısını bana getirdi. Karısının on altı yaşında olduğunu ve sekiz yıldır evli olduklarını söyledi. 'İyi bir eşti, onun
istediği her şeyi yapardı, ona ve sekiz kardeşe hizmet ederdi,
başının üstünde üç kat merdivenden su taşırdı;
şimdi, onu ne için iyileştireceksin? Çok acı çekiyor. Çok fazla para
ödemem. Çok pahalı olduğunda onu
öldürürüm. Umurumda değil. Bir sürü karım var. Onu on şiline
iyileştirdiğinde onu yaptırırım, ama daha fazla ödemem.' Ona ilaçlarının bundan daha pahalıya mal olacağını açıkladım ve o da "Umurumda değil. Ölmesine izin ver. Bir sürü karım olabilir. Yeni bir karıyı daha çok seviyorum." diyerek gitti.[267]

Kanun koyucu Manu "kadınların onurlandırıldığı yerde tanrılar
memnun olur" yazmış olsa da, Ramabai Sarasvati'nin anlattığı gibi "kadını dünyanın gözünde nefret edilen bir varlık haline getirmek için ellerinden geleni yapan" yüzlerce Sanskrit yazardan biriydi. Manu onların "doğal kalpsizliklerinden", "kirli arzularından, öfkelerinden, sahtekârlıklarından, kötülüklerinden ve kötü davranışlarından" söz eder. Anneler diğer kadınlardan daha fazla onurlandırılsa da, yine de onlar bile "yalan kadar kirli" olarak ilan edilir.

"Sanskrit edebiyatında kadınlara karşı bu tür nefret dolu duygularla karşılaşmadan hiçbir kutsal kitap okumadım... Dinsiz edebiyat kadınlara karşı daha az sert veya daha saygılı değildir."

Karısı, kocanın malıdır ve Manu tarafından "inekler, kısraklar, dişi develer, cariyeler, manda inekleri, dişi keçiler ve koyunlar" ile sınıflandırılır.
Bir adam karısını kusurlu veya hasta bulursa terk edebilir,
oysa kadın hasta,
kötü tutkulara bağımlı veya ayyaş bir kocaya bile saygısızlık gösteremez. Eğer yaparsa üç ay boyunca terk edilir ve süslerinden ve mobilyalarından mahrum bırakılır.[268] İngiliz yönetimi bile kadının durumunu iyileştirememiştir, çünkü İngiliz Hükümeti sosyal ve dini geleneklere karışmamak için anlaşmalarla bağlıdır; bu nedenle mahkemelerde isteksiz kızların, ulusal geleneklere uygun olarak, kendileri için seçilen
nefret edilen kocalara teslim edildiğine dair birçok acıklı davaya tanık olunmaktadır. "Tanrılar ve adalet her zaman erkekleri kayırır. " "Birçok
kadın dünyevi acılarına intihar ederek son verir."

DULLAR VE İŞKENCECİLERİ

Eğer bir şey bir Hindu bakirenin veya karısının sefil hayatına bir teselli ışığı düşürebilirse, o da sonuçta dul olmaktan çok daha iyi durumda olduğu düşüncesidir - her ne kadar kadınların insan olarak kabul edildiği herhangi bir ülkede evlenilebilir sayılacak yaşa gelmeden önce dul olma riskiyle karşı karşıya olsa da.
Hindu dullarına yönelik muameleyi ele aldığımızda insanlık dışı zulmün zirvesine ulaşırız - Amerikan Kızılderililerinin kadın mahkumlara uyguladığından çok daha büyük bir zulüm, çünkü daha uzun süreli ve hem zihinsel hem de fiziksel ızdıraplar içerir.

1881'de sadece Britanya Hindistanı'nda 20.930.000 dul vardı, bunların 669.000'i on dokuz yaşından küçüktü ve 78.976'sı _dokuz_ yaşından küçük.[269] Şimdi bir dulun hayatı doğal olarak zorluklarla dolu olmaya meyillidir
çünkü koruyucusunu ve geçimini sağlayanı kaybetmiştir; ancak Hindistan'da kaderinin trajedisi, masum kurbanı haline getirildiği şeytani kötü muameleyle bin kat daha derinleşir. Oğul doğurmuş veya yaşlı bir dul, çocuk duldan biraz daha az hor görülür;
herhangi bir suçtan bir melek kadar masum olsa bile,
toplumun en kötü tacizi ve nefreti onun üzerine düşer.
Bir Hindu'nun gözünde, dul olmak bile bir suçtur--kocasından, yetmiş yaşında ve karısı da yedi yaşında olsa bile,
hayatta kalma suçu.

Bütün kadınlar yumuşak parlak saçlarını sever; ve bir Hindu kadını, diyor
Ramabai Sarasvati (82), "saçlarını kaybetmenin ölümden daha kötü olduğunu düşünür";
Yine de "Dekkan'ın Brahmanları arasında tüm dulların başları her iki haftada bir düzenli olarak tıraş edilmelidir." "Tıraşlı baş" her yerde dullara uygulanan bir alay terimidir. Tüm süsleri onlardan alınır ve her türlü neşe töreninden dışlanırlar. Bir dul kadına verilen "rand" adı "bir Nautch kızının veya bir fahişenin taşıdığı adla aynıdır." Yoksul bir kadın bir misyonere şöyle yazmıştır:

"Ey yüce Tanrım, adımız sarhoşlarla, delilerle, aptallarla, hatta hayvanlarla birlikte yazılmıştır; onlar sorumlu olmadığı için biz de değiliz. Ömür boyu hapishanelerde tutulan suçlular bizden daha mutludur."

Bu dul kadınlardan bir diğeri şöyle yazmıştır:[270] "Kocalarımız yaşarken biz onların kölesiyiz, öldüklerinde daha da kötü durumdayız." Kocanın cenaze töreninin kavurucu güneşte tüm gün sürebileceğini ve diğerleri dinlenirken, sadece kendisinin yiyecek ve sudan mahrum bırakıldığını söylüyor. Döndükten sonra kendi akrabaları tarafından aşağılanıyor. Annesi şöyle diyor: "Zavallı yaratık! Bu kadar aşağılık birinin düşüncesine dayanamıyorum. Keşke hiç doğmasaydı." Kayınvalidesi şöyle diyor: "Boynuzlu engerek! Oğlumu ısırdı ve öldürdü ve şimdi o öldü ve o, işe yaramaz yaratık, geride kaldı." Tekrar evlenerek bu kaderden kurtulması imkansız. Dubois'e göre, sadece sekiz veya dokuz yaşında olsa bile, bir dulun tekrar evlenmekten söz etmesi bile "en büyük hakaret" olarak kabul edilirdi (I., 191). Tekrar evlenirse "toplumdan dışlanırdı ve hiçbir düzgün insan onunla en ufak bir ilişkiye bile girmeye cesaret edemezdi." Son zamanlarda liberal düşünceli erkekler tarafından dul kadınlarla evlenme girişimleri yapıldı; ancak bu kadınlar o kadar çok nefret ve zulme maruz kaldılar ki
bu yüzden intihar etmeye sürüklendiler.

Bir dul kadın öldüğünde, cesedi neredeyse hiçbir tören yapılmadan yok edilir.
Bir dul kadın kaderinden kaçmaya çalışırsa, tek alternatif
intihar veya utanç dolu bir hayattır. Ramabai Sarasvati, bir Hindu dul kadın için
ölüm "sefil varoluşundan bin kat daha hoş karşılanır." der.
Bu nedenle, dul kadınların kocalarının cenaze ateşinde "gönüllü" olarak yakılması -insanlık dışı vahşetin doruk noktası- kurbanlar için acı anına kadar dehşetinin bir kısmını kaybetti.
Hindu dullarının bu gönüllü ölümünün, evlilik bağlılıklarının bir kanıtı olduğu şeklindeki saçma kaprisleri daha önce (s. 317) çürüttüm. Bu, tam tersine, satiyi dini bir görev gibi göstermek için bir metin uyduran erkek Hinduların tarifsiz derecede acımasız bencilliğinin kanıtıydı; bu sahtecilik iki bin yıl boyunca sayısız masum kadının ölümüne neden oldu. En iyisi, dul yakmanın gerçek nedeninin erkeklerin acımasızca muamele gören eşleri tarafından sık sık işlenen koca cinayetlerine son verme isteği olduğu söylendi (Reich, _212_). Her ne olursa olsun, sati büyük olasılıkla diri diri yakılma korkusunun veya en aşağılık dışlanmışlardan daha fazla hor görülme ve istismara uğrama korkusunun, kadınları kocalarının aşağılık köleleri haline getiren, sadece onlar için yaşayan ve kendilerine hiç önem vermeyen kuralları itaatkar bir şekilde takip etmeye daha istekli hale getireceği şeklindeki kurnazca bir hesaplamadan kaynaklanıyordu. HINDOO AHLAKSIZLIĞI

Ward'un da doğruladığı gibi (116), genç dullar "istisnasız, terk edilmiş kadınlar haline geldiklerinden", rahiplerin onları tekrar evlenmekten alıkoymak için bu kadar istekli olmalarının bir nedeninin ahlaksız amaçları için bol miktarda kurban sağlamak olduğu açıktır. İkiyüzlü Brahmanlar yalnızca kendileri kötü şöhretli sefihler değildi, aynı zamanda kurnazca, Hint halkının gözüne girmenin ve kontrolünü sağlamanın en basit yolunun, onların şehvetli arzularına boyun eğmek ve tatminleri için bol miktarda fırsat ve bahane sağlamak olduğunu hesapladılar - bu fırsatları, aslında, dini törenlerinin bir parçası haline getirdiler. Tapınakları ve sokaklarda dolaşan kutsal arabaları, her iki cinsiyetten yaşlı ve gençlerin bakışlarına serbestçe sergilenen, tuhaf bir şekilde iğrenç türden müstehcen resimlerle süslenmişti[271]; tapınakları, özel bir "kutsal fahişeler" sınıfı olan bayaderelerin yetiştirilmesi için kreşlerden biraz daha fazlasıydı; bazen de ahlaksız sefahat sahneleri, genellikle ikiyüzlü bir bahaneyle, dini törenin bir parçasıydı.

Ancak, Brahman rahiplerini Hindu ahlaksızlığından tamamen sorumlu tutmak haksızlık olur.
Hinduların, şu anda onları etkileyen tüm ahlaksızlıklardan uzak oldukları bir zaman olduğu gerçekten de ileri sürülmüştür; ancak bu, vahşilerin beyazlar tarafından yozlaştırıldığı fikriyle aynı seviyede, cahil hayalperestlerin aptalca mitlerinden biridir. En eski Hindu belgelerinden biri olan _Mahabharata_, bize bu "iyi eski zamanlar" ile ilgili yerel gelenekleri iki cümleyle verir:

"Gençliklerindeki masumiyetlerinde kadınlar kocalarını terk etmiş olsalar da, hiçbir suç işlemediler; çünkü
eski zamanlarda kural böyleydi." "Sığırlar
gibi, insanlar da kendi kastları içinde yer alırlar"

ki bu da Avustralya'da hüküm süren kadar kararlı bir fuhuş durumunu ima eder. Medeniyet Hindulara aşkı öğretmedi --çünkü aşk sonra gelir-- sadece Yunanlıların ve Romalıların bile pek bilmediği şehvetin inceliklerini öğretti. Ovid'in _Ars Amandi_'si, _Hindu "Aşk Sanatı", V[=a]tsy[=a]yana'nın _K[=a]mas[=u]tram_ (veya _Kama Soutra_)'sı ile karşılaştırıldığında bir saflık örneğidir; bu, _içerik tablosunu basmak bile
imkansız olan
libertines için bir el kitabından başka bir şey değildir. Ovid'i modern bir dile çeviren
kişinin metnin bir sayfasından fazlasını atlamasına gerek kalmazken, _K[=a]mas[=u]tram_'ın Alman çevirmeni Dr. Richard
Schmidt, işini Kgl. Akademie der
Wissenschaften zu Berlin adına yapan kişi, dört yüz yetmiş sayfanın elliden fazlasını Latinceye çevirmeyi kendine görev bilmiştir. Yine de, yaklaşık iki bin yıl önce yaşamış olan bu kitabın yazarı, genç kızlar da dahil olmak üzere herkesin bunu incelemesini tavsiye eder. Hindistan'da, Fransızca tercümanı Lamairesse'nin yazdığı gibi, "her iki cinsiyetten küçük çocuklarda bile cinsel arzuları uyandırmak için yapılıyor." Doğal sonuç, aynı yazarın belirttiği gibi (186): "Lescategory des femmes faciles sont si nombreuses qu'elles doivent comprendre presque toutes lespersonnes du sexe. Ayrıca bir Protestan bakan, Hindistan'da kadınların erdemli olduğu

yüzyılımızın''ortamında yazmıştır."

Rahip William Ward 1824'te (162) şöyle yazmıştır:

"İyi bilgilendirilmiş Hinduların çoğunu
çok şaşırtan bir gerçektir ki, Avrupalıların eşleri birçok karma toplulukta görülmesine rağmen
iffetli kalıyorlar; eşleri ise sürekli olarak
tecrit edilmiş, izlenmiş ve örtülü olsalar da, çok kötü bir şekilde
yozlaşmışlardır. Bengal'de yaklaşık yirmi yıl yaşamış bir beyefendinin, böyle bir konu hakkındaki görüşlerinin en yüksek saygıyı talep ettiğini, Hindu kadınlarının sadakatsizliğinin o kadar büyük olduğunu, kocasına her zaman sadık kalmış tek bir eşin bile olduğunu düşünmediğini gözlemlediğini hatırlıyorum."[272]

TAPINAK KIZLARI

Halklarını kesinlikle iyi tanıyan Brahman rahipleri, erdemlerine o kadar az inanıyorlardı ki, beş yaşından büyük bir kızın tapınak hizmetine alınmasını kabul etmiyorlardı. Kızın sadece saf değil, aynı zamanda fiziksel olarak kusursuz ve sağlıklı olması gerekiyordu. Yine de, saflığı bir erdem olarak değil, bir ticaret malı olarak değerlendiriliyordu.
Brahmanlar, bu kızların cazibesini, günahkâr yaşamlarıyla tapınakları desteklemek amacıyla kullanıyorlardı, kazançları "tanrılara adak" olarak onlardan alınıyordu. Bir kız yeterince yaşlandığında, açık artırmaya çıkarılıyor ve en yüksek teklifi verene satılıyordu. Eğer
özellikle çekiciyse, teklifler bazen inanılmaz miktarlara ulaşırdı, bu Rajahlar ve genç ve yaşlı diğer zengin erkekler arasında bir onur ve hevesli rekabet meselesiydi, bayadere
debutante'lerin sahibi olmak. Elbette sadece geçici olarak, çünkü bu kızların asla evlenmesine izin verilmezdi. Tapınakla bağlantılı oldukları sürece kendilerini istedikleri kişiye verebilirlerdi, tek koşul bir Brahman'ı asla reddetmemeleriydi (Jacolliot, 169-76). Dubois, bayaderelerin kendilerine Deva-dasi, yani tanrıların hizmetkarları veya köleleri dediklerini, "ancak halk tarafından daha kaba bir şekilde, 'serseriler' adıyla tanındıklarını" söylüyor. Onlar, kurban edenlerden sonra, tapınaklardaki en önemli kişilerdir. Saygın bir şekilde evlenmiş olan yoksul dullar tüm süslerden ve yaşam sevinçlerinden mahrum bırakılırken, bu şımarıklar güzel giysiler, çiçekler ve mücevherlerle süslenir; ve
üzerlerine altın yağdırılır. Bayaderes Vasantasena, şair Cudraka tarafından her zaman yüz altın süs takan, sekiz lüks avlusu olan
kendi sarayında yaşayan ve bir keresinde 100.000 altın para göndermesine rağmen istenmeyen bir talipliyi reddeden biri olarak tanımlanır.

Bayaderes'lerin aslen apsaraların veya Hindu Jüpiter tanrısı Indra'nın dans eden kızlarının soyundan geldiği varsayılır. Gerçekte
çeşitli kastlardan seçilirler, bazı ebeveynler üçüncü kızlarını Brahmanlara sunmayı bir nokta haline getirirler. Bayaderes grupları, özellikle düğünlerde dans ve müzik sağlamak için en iyi aileler tarafından tutulur. Bayaderes'lerle iş yapmak sadece iyi bir formda olmakla kalmaz, aynı zamanda tapınakları desteklemeye yardımcı olduğu için erdemli bir şeydir. Ve
yine de, bu kızlardan biri öldüğünde diğer kadınlarla aynı yerde yakılmaz ve külleri rüzgara savrulur. Bengal'in bazı eyaletlerinde, Jacolliot'un söylediğine göre, sadece yarı yanmış ve
bedeni çakallara ve akbabalara atılmış.

Sunnat tapınağında Venüs'ün bu rahibelerinden beş yüz kadar vardı ve bir Raca'nın bunlardan iki bin kadarını ağırladığı biliniyor. Bayaderes veya Nautch kızları, genel olarak adlandırıldıkları gibi, birçok derecedendir. En alttakiler ülkede gruplar halinde dolaşırken, en üsttekiler bir Aspasia'nın rütbesine ve onuruna yükselebilir. İlk sınıfa Lowrie'nin bahsettiği kişiler dahildir
(148)--hepsi örtülü ve en zengin kıyafetlerini giymiş, onun partisi için dans etmek isteyen ve reddedilince büyük hayal kırıklığına uğrayan yirmi kızdan oluşan bir grup. "Çoğu çok gençti--on veya on bir yaşlarında. "Yolları kısadır; kısa sürede cazibelerini kaybederler,
terk edilirler ve hayatlarını dilenci olarak sonlandırırlar.

HİNT ASPASYA

Bayaderelerin üstün sınıfının ünlü bir temsilcisi, Kral Cudraka'nın az önce bahsedilen
dramasının kahramanı Vasantasena'dır. Muazzam bir servet biriktirmiştir - sarayının tanımı birkaç sayfa tutar - ve kasabadaki en iyi bilinen kişilerden biridir, ancak bu, kendisinden tekrar tekrar "asil bir kadın, şehrin
mücevheri" olarak söz edilmesini engellemez.[273] Gerçekten de, diğer bayaderelerden
farklı bir aşkla tasvir edilir ve kendisinin de belirttiği gibi, "bir bayadere, kalbini fakir bir adama verirse dünyanın gözünde kınanmaz." Kama'nın tapınak bahçesinde, aşk tanrısı Brahman Tscharudatta'yı görür ve hemen ona aşık olur, tıpkı onun da ona aşık olması gibi, evli. Bir öğleden sonra
sokakta kralın bir akrabası tarafından rahatsız edilir ve
istenmeyen ilgileriyle onu rahatsız eder. Sevgilisinin evine sığınır
ve süsleri yüzünden takip edildiği bahanesiyle mücevherlerini onun sorumluluğuna bırakır. Mücevherler gece çalınır
ve bu talihsizlik bir dizi başka talihsizliğe yol açar
ve en sonunda Tscharudatta'nın Vasantasena'nın iddia edilen cinayeti için idama götürülmesiyle sonuçlanır. Son anda kralın akrabası tarafından boğulmuş ancak
canlandırılmış olan Vasantasena sahneye çıkar
ve sevgilisinin hayatı ve onuru kurtarılır.

Hindistan'ın Shakspere'si olarak adlandırılan bu dramanın kraliyet yazarı muhtemelen Hristiyanlık döneminin ilk yüzyıllarından birinde
yaşamıştır. Oyunu, bir bakıma _Manon Lescaut_ ve _Camille_'in öncülü olarak görülebilir, çünkü kahramana, kendi sınıfındaki kadınların doğal olarak yabancı olduğu bir duygu inceliği atfetme girişimi yapılmıştır. Tscharudatta'ya
yakınlaşmaktan çekinir ve ilk başta onun evinde
kalmasının uygun olup olmayacağını merak eder. See, takipçisine "aşkın asil bir karakterle kazanıldığını, ısrarcı yaklaşımlarla kazanılmadığını" söyler. Tscharudatta onun hakkında şöyle der: "'Para aşkı yaratır - hazine hazinedardadır' diye bir atasözü vardır, Ama hayır! hazinelerle kesinlikle kazanılamaz." Aslında, tipik bayaderelerden farklı olarak tasvir edilmiştir, ki karakterlerden biri bunları şöyle tarif eder:

"Para için gülerler veya ağlarlar; bir adamın güvenini
kazanırlar ama ona kendi güvenlerini vermezler. Bu nedenle, saygın bir adam, bayadereleri bir mezarlığın çiçekleri gibi, üç adım ötede tutmalıdır. Ayrıca şöyle de denir:
deniz dalgaları gibi değişken, gün batımındaki bulutlar gibi, sadece bir an parıldayan--kadınlar da öyledir. Bir adamı yağmaladıkları anda, sıkılıp kurutulmuş bir
boya bezi gibi onu atarlar. Şu söz de yerindedir: tıpkı bir dağın tepesinde hiçbir lotos yetişmediği gibi,
hiçbir katır bir atın gürültüsünü çekmez,
dağılmış arpa pirinç gibi
büyüyemez; bu yüzden hiçbir şımarık asla saygın bir
kadın olamaz."

Ancak Vasantasena saygın bir kadın olur. Son sahnede kral ona bir örtü verir, böylece doğumundaki ve hayatındaki leke silinir ve Tscharudatta'nın meşru ikinci karısı olur.

Peki ya ilk karısı? Onun eylemleri Hindistan'da evlilik aşkının bildiğimizden ne kadar farklı olabileceğini, tekel ve kıskançlığın olmamasıyla gösterir. Vasantasena'nın mücevherlerinin kocasının evinde çalındığını ilk duyduğunda, onun itibarının yaklaşan kaybından çok rahatsız olur, ancak bir rakibi olduğunu keşfetmekten hiç rahatsız olmaz. Aksine, çeyizinden kalan bir inci dizisi alır ve kayıp mücevherlerinin karşılığı olarak Vasantasena'ya verilmesi için kocasına gönderir. Vasantasena da aynı şekilde kıskançlıktan uzaktır. Nereden geldiğini bilmeden, daha sonra incileri sevgilisinin karısına şu sözlerle gönderir:

"Bu incileri al ve kız kardeşime,
Tscharudatta'nın karısına, şerefli kadına ver ve ona de ki: 'Tscharudatta'nın mükemmelliği tarafından fethedildim, aynı zamanda senin kölen oldum. Bu yüzden bu inci dizisini kolye olarak kullan.'"

Karı incileri şu mesajla geri verdi:

"Efendim ve kocam sana bu incileri hediye etti. Bu yüzden onları kabul etmem uygunsuz olur: Efendim ve kocam benim özel mücevherimdir. Bunu düşünmeni rica ediyorum."

Ve son sahnelerde, karısı kocasına olan büyük sevgisini, cesediyle birlikte diri diri yakılacak cenaze ateşine hazırlanmak için acele ederek gösterir. Ve kurtarılmasından duyduğu sevinci dile getirip onu öptükten sonra dönüp Vasantasena'yı gördüğünde, haykırır:
"Ah bu mutluluk! Nasılsın, kız kardeşim?" Vasantasena cevap verir:
"Şimdi mutluyum," ve ikisi kucaklaşır!

Cudraka'nın oyununun tercümanı, önsözde Tscharudatta'nın Vasantasena'ya olan aşkının ifadesinde ilginç bir şevk eksikliği olduğunu belirtir ve safça - ama tamamen Hindu ruhuyla - bunu, bu üstün kişinin (her bakımdan fedakar özverinin bir örneği olan) "kaba şehvetli tutku patlamalarından etkilenmediğini" gösterdiği şeklinde açıklar. Tek ısındığı zaman, bayaderelerin onu zengin zulmedenine tercih ettiğini duyduğu zamandır; sonra haykırır, "Ah, bu kız bir tanrıça gibi tapınılmayı ne kadar da hak ediyor." Vasantasena ikisinin arasında çok daha ateşli olanıdır. Sevgilisini görmeye giden bir kıza adet olduğu gibi, tekrar tekrar mor ve incilere bürünerek onu aramaya çıkan odur. "Bulutlar yağmur yağdırabilir, gök gürültüsü yapabilir veya şimşek
gönderebilir: sevgililerini görmeye giden kadınlar ne sıcağa ne de soğuğa aldırmaz." diye haykıran odur. Ve yine: "Bulutlar yükselsin, gece gelsin, yağmur seller gibi yağsın, ben onlara aldırmıyorum. Ah, kalbim sadece sevgiliye bakıyor." O kadar dalgındır ki, onu düşünür, hizmetçisi onun tutkusundan şüphelenir; kendisine kraliyet taliplerinden biri önerildiğinde, "Benim arzuladığım şey sevgidir, saygı değil." diye haykıran odur. KADIN AŞKININ BELİRTİLERİ

Kızın baş sevgili olarak tasvir edilmesi, Hindu edebiyatında oldukça yaygın bir
gelenektir ve şüphesiz ki hayatın olduğu gibi ve olduğu gibi yansımasıdır.
Kayıtsız veya zalim bir efendiye yaltaklanan bir köpek gibi, Hindistan'ın bu kadınları bazen bencil sevgililerine ve kocalarına bağlıydı. Çocukluklarından itibaren sempatik, fedakar, özverili, fedakar olmak üzere eğitilmişlerdi ve bu nedenle aşk duygularının tohumlarına erkeklerden çok daha iyi hazırlanmışlardı, ki bu da ancak böyle bir özveri toprağında
büyüyebilir. Bu nedenle Hindu aşk şiirleri genellikle dişil cinsiyettedir. Bu, özellikle, sayısız aşk şiirinden oluşan yedi yüz Prakrit beyitinden oluşan ve söylenmek üzere yazılmış bir antoloji olan Hala'nın _Saptacatakam_'ı için geçerlidir - "şarkılar", diyor Albrecht Weber, "özellikle de bayadereler veya tapınak kızları şarkı söyleme alışkanlığına sahip olabilir."[274] Bunlardan bazıları güçlü bir bireysel tercihi ve bağlanma tekelini gösterir:

No. 40: "Kalbi onun için değerlidir, çünkü sizin meskeninizdir,
gözleri sizi onlarla birlikte gördüğü için,
vücudu ise sizin yokluğunuzdan dolayı zayıflamıştır."

No. 43: "Ayrılığın yakıcı (kederi) umutla daha katlanılabilir hale getirilir. Ama anne, eğer sevgilim aynı köyde bile benden uzaktaysa, bu benim için ölümden daha kötüdür."

No. 57: "Diğer gençlere aldırmadan, etrafta dolaşıyor,
uygunluk kurallarını çiğniyor,
senin hatırın için dünyanın (her) yönüne bakışlarını
atıyor, ey çocuk."

No. 92: "Ah, teyzeciğim, sürekli görmeyi özlediğim o anlık bakış, bir rüyada içtiğim bir içki kadar susuzluğumu giderdi."

No. 185: "O beni göndermedi. Senin onunla hiçbir ilişkin yok. Bu yüzden bizim ne işimiz var? Pekala, o senden
ayrılınca ölüyor."

No. 202: "Hanımıma bana verdiğin mesajı ne kadar tekrarlasam da, o 'duymadım' (söylediklerini) diye cevap veriyor ve böylece bana yüzlerce kez tekrarlatıyor."

No. 203: "Kendini ele veren aşkının gücüyle dolu bir şekilde sana bakarken, bunu gizlemek için diğer insanlara da baktı."

No. 234: "Köy ateşinde tüm mallarım
tükenmiş olmasına rağmen, yine de kalbim sevinçliydi, (söndürüldüğünde) kovayı elden ele (elimden)
aldı."

No. 299: "O, hiçbir nesne olmadan bakıyor, uzun
iç çekişler
veriyor, boşluğa gülüyor, anlaşılmaz
sözler
mırıldanıyor--kalbinde bir şeyler taşıyor olmalı."

No. 302: "'Onu kalbinde taşıdığı kişiye ver.
Görmüyor musun teyze, o eriyor?'
'Kalbimde kimse dinlenmiyor' [kelimenin tam anlamıyla; kalbime dinlenen
nereden gelebilir?]--böyle derken, kız bayıldı."

No. 345: "Eğer sevgilin değilse, dostum, nasıl oluyor da
onun adı anıldığında yüzün güneş ışınlarıyla
açılan bir lotos
tomurcuğu gibi parlıyor?"

No. 368: "Doktorsuz bir hastalık gibi - yoksulsa
akrabalarla yaşamak gibi, bir düşmanın refahını görmek gibi - senden ayrı kalmaya
dayanmak çok zor."

No. 378: "Ne yaparsan yap, ne söylersen söyle ve
gözlerini nereye çevirirsen çevir, gün onun seni taklit etmeye
çalışması için yeterince uzun değil."

No. 440: "... Adı anıldığında her uzvu ter içinde kalan o."

No. 453: "Dostum! Bana dürüstçe söyle, sana soruyorum:
sevgili uzaktayken
bütün kadınların bilezikleri daha mı büyük oluyor?"

No. 531: "Hangi yöne bakarsam bakayım seni
önümde görüyorum, sanki oraya çizilmiş gibi. Bütün gök kubbe
sanki senin bir dizi resmini
önüme getiriyor."

No. 650: "Bütün söylemler ondan çıkar, hepsi
onun hakkındadır, onunla
son bulur. Öyleyse teyzem, bütün bu köyde
bir tek genç adam var mıdır?"

Bu şiirler çoğunlukla bayadereler tarafından söylenmiş olsa da, evli kadınların meşru duygularını
açıkça ifade eden başka şiirler de vardır. Bu özellikle yağmurlar başladıktan sonra kocalarının yokluğunda kadınların üzüntülerini dile getiren çok sayıda kişi için geçerlidir. Hindistan'da yağmur mevsimi aşk mevsimi olarak görülür ve bu dönemde sevgiliden ayrılmak özellikle
ağırlanır, çünkü yağmurlar yolları geçilmez hale getirir.

No. 29: "Bugün, tek başıma, daha önce paylaştığımız sevinçleri hatırladığımda, yeni bulutların
gürültüsü bana ölüm davulu gibi geldi (suçluları idam yerine kadar eşlik eden)."

No. 47: "Yolculuğuna hazırlanan adamın genç karısı, ayrıldıktan sonra evden eve dolaşır, sevgililerinden ayrılığa
dayanmayı öğrenmiş eşlerden hayatı
korumanın sırrını öğrenmeye çalışır."

No. 227: "Gezginin karısı lambayı
söndürürken yüzünü yana çevirir, sevgiliyi
düşünerek akan gözyaşlarının üzerine
düşmesinden korkar."

No. 501: "Yolcu, ayrılırken karısının solgunlaştığını gördüğünde, kedere kapıldı ve gidemedi."

No. 623: "Gezginin karısı, saçaklardan damlayan yağmur suyunu yakalamak için başını uzatarak küçük oğlunu gerçekten de korur, ancak (kaybolan oğlu için duyduğu üzüntüden dolayı) oğlunun gözyaşlarıyla ıslandığını fark etmez. "

Bu yirmi bir şiir, Hala'nın Hindistan'daki bayadereler ve evli kadınlar arasındaki aşkın ciddi tarafını gösteren antolojisinde yer alan her şeyin en iyi örnekleridir. Dikkatli bir şekilde okunması, okuyucuyu, bunlarda aşkın fedakarlık aşamalarını ortaya koyan hiçbir şey olmadığına ikna etmelidir. Bir sevgilinin varlığının vereceği bencil tatmin için çok ateşli bir özlem; onun yokluğunda derin bir keder; belirli bir adamın varlığıyla ona diğerlerinden çok daha fazla zevk verebileceği yönünde işaretler var - hepsi bu. Bir kız, sevgilisi olmadığı için ölmekte olduğunu ağladığında, aslında onun zevkinden çok kendi zevkini düşünüyordur. Bu şiirlerin hiçbiri, "Ah, onu mutlu etmek için bir şeyler yapabilseydim!" duygusunu ifade etmez. Bu kadınlara gerçekten de kocaları için kendilerini feda etmeleri öğretilir ve _zorlanırlar_, ancak bu şarkılar gibi _kendiliğinden_ ifadeler söz konusu olduğunda, saf, adanmış, yüce gönüllü, romantik aşkın kanıtı için boşuna. Öte yandan, Doğu aşkının daha hafif tarafı, Hala'nın şiirlerinde bolca resmedilmiştir, aşağıdaki örneklerde gösterildiği gibi:

No. 40: "Ey acımasız adam! Eşinden korkan ve görülmesi zor olan sen! (acı içinde) bir nimba solucanına benzeyen sen--ve yine de köy kadınlarının zevki olan sen! Çünkü (bütün) köy sana olan özleminden dolayı zayıflamıyor mu?"

No. 44: "Sevgili, başka bir kızı okşasa bile, onda aynı çekiciliği görse de görmese de, kalbine geri dönmekten geri kalmaz."

No. 83: "Bu genç çiftçi, ey güzel kız, zaten güzel bir karısı olmasına rağmen, yine de o kadar
küçüldü ki, kıskanç karısı bu mesajı sana iletmeyi kabul etti."

Son iki şiir, Hindistan'da kadın kıskançlığının ne kadar kolaylıkla bastırıldığına işaret ediyor, bunun bazı örneklerini daha önce gördük ve şimdi de göreceğiz. En azından buna en çok ihtiyaç duyanlar arasında, utangaçlık pek de fazla gelişmemiş gibi görünüyor:

No. 465: "Ona ilk görüşte tekrar nazik davranarak, aptal kız, kendini birçok
zevkten mahrum ettin - ayaklarının dibinde secde etmesi ve bir öpücüğü hevesle çalması."

No. 45: "Gençlik bir nehrin akıntıları gibi akıp gittiğinden, günler hızla akıp gidiyor ve geceler kontrol edilemiyor - kızım! Bu lanetli, gururlu çekingenlik ne anlama geliyor?"

No. 139: "Goda'ya (nehir) inişin zor olduğu bahanesiyle, kendini onun kollarına attı.
Ve o da hiçbir sitem
yaratmadan onu sıkıca kucakladı." (Ayrıca No. 108'e bakın.)

No. 121: "Akrabalarının ölümüyle teselli bulmasa da, esir kız genç kaçırıcıya sevgiyle baktı, çünkü ona mükemmel bir (kahraman) gibi görünüyordu. Erdemler karşısında kim somurtkan kalabilir?"

Bu kadınların hissettiği türden bir aşk, kararsız ve geçicidir:

No. 240: "Görünmez olmaktan dolayı, çocuğum, zamanla, sevgi, şefkatle birleşmiş olanların bile, suyun el çukurundan akması gibi, azalır."

No. 106: "Ey kalp, küçük bir derenin akıntılarında sürüklenen uzun bir tahta parçası gibi, her yerden yakalanır, kaderin yine de birileri tarafından yakılmaktır!"

No. 80: "Görünmez olmaktan dolayı aşk gider; çok
görmekten dolayı gider; ayrıca kötü niyetli kişilerin
dedikodusuyla da gider; evet, o da kendiliğinden
gider."

"Eğer arı, yudumlamak için can atıyorsa, her zaman yeni büyümelerin özsuyunu arıyorsa,
bu arının değil, özsuyu olmayan çiçeklerin suçudur."

Aşkın sadece duyusal olduğu ve yüzeysel aşıkların kavgalarının alevi körüklemediği, ancak onu söndürdüğü yerde:

"Bir kez çözülüp, tatsız şeyler
ortaya çıktıktan sonra tekrar birleşen aşk, kaynatılmış
su gibi tatsızdır. "

Bu tür aşkta ticari unsur belirgindir; bir dizi hediye olmadan devam edemez:

No. 67: "Festival bittiğinde hiçbir şey zevk vermez. Aynı şey sabahın geç saatlerindeki dolunayda da geçerlidir - ve sonunda tatsız hale gelen aşkta da geçerlidir - ve hediyeler şeklinde kendini göstermeyen tatminde de geçerlidir."

Doğu aşkının yasadışı, kirli yönü Hala tarafından derlenen şiirlerin çoğunda ima edilir. Tapınaklarda buluşmalara sık sık gönderme yapılır, ki bu buluşmalar o kadar sessizdir ki güvercinler aşıkların ayak seslerinden korkar; veya hasat tarlalarının yüksek tahılında; veya nehir kıyılarında, o kadar ıssızdır ki maymunlar karınlarını hardal yapraklarıyla rahatsız edilmeden doldururlar.

No. 19: "O geldiğinde ne yapacağım? Ne söyleyeceğim ve bundan ne çıkacak? Kız, bu düşüncelerle ilk
randevusuna çıktığında kalbi çarpıyor." (_Bkz._ ayrıca No. 223 ve 491.)

No. 628: "Ey yaz mevsimi! Küçük
hedefleri kurutarak ve ağaçları yoğun bir yaprak bolluğuyla
örterek buluşma için iyi fırsatlar
veren sen! Aşk-mutluluğun altın
tabakası, daha uzun süre solup gitmemelisin."

No. 553: "Teyze, neden papağanı bu yatak odasından
çıkarmıyorsun? O, tüm okşayıcı
sözleri başkalarına
ifşa ediyor."

Hindu şairleri, Japonlarla
paylaştıkları bir yeteneğe sahiptirler, bir veya iki cümleyle bütün bir sahneyi veya bölümü canlı bir şekilde gözler önüne
getirirler, yukarıdaki tüm seçimler bunu göstermektedir. Bazen bütün bir
hikaye şu şekilde özetlenebilir:

"'Efendim! O bizim korumamızı istemeye geldi. Onu kurtarın!'

böyle konuşurken, çok sinsice sevgilisini aniden içeri giren kocasına teslim etmek için acele etti." (Ayrıca bkz. No. 305 ve _Hitopadesa_, s. 88.)

ERKEK AŞKININ BELİRTİLERİ

Hindu kadınları, fedakarlık eğitimlerine rağmen, kültür veya erdem eksiklikleri nedeniyle (evcil erdemli
kadınların kültürü yoktur ve kültürlü bayaderelerin erdemi yoktur) duygusal aşkın zirvelerine
yükselmekten alıkonulduklarından,
inanılmaz derecede bencil, duygusuz ve zalim erkeklerin entelektüel kültürlerine rağmen bunu yapmasını beklemek umutsuz olurdu. Hala tarafından derlenen yedi yüz şiirin arasında, erkeksi göğüslerdeki aşkın daha yüksek evrelerine dair sadece iki veya üç tanesi vardır. 383 numaralı şiir bize, "büyük açlıkla eziyet çeken erkek filin bile,
sevgili karısını düşünerek, sulu lotus sapının gövdesinde
kuruması", insandan No. 576'da ifade edilen duygudan daha azını beklemek pek mümkün değildir: "Sadık bir aşkı olan kişi, talihsizlikte bile kendini
memnun hisseder, aşkı olmadan ise mutsuzdur
dünyaya sahip olsa bile." Hindoo erkeklerinin kadınlarla güçlü bir aşk tekelciliği duygusunu paylaşabileceğini gösteren bir diğer şiir No. 498'dir:

"O sadece onun yüzüne bakar ve o da onu
görünce oldukça sarhoş olur. İkisi de,
birbirlerinden memnun, sanki tüm dünyada başka kadın veya erkek yokmuş gibi davranıyorlar."

Ancak kural olarak erkekler, kadınlardan bile daha fazla, kararsız olarak tasvir ediliyor.
Kızların sık sık şikayet ettiği bir şey, erkeklerin okşadıkları kişiyi unutmaları ve onlara başka bir kızın adıyla seslenmeleridir.
Daha da sık görülen şikayetler ihmal veya terk edilmedir. Bunlardan biri olan No. 46, Tristan ve Isolde'nin ortaçağ
efsanesinde söylenen gece övgülerini akla getiriyor:

"Yarın sabah, sevgilim, katı yürekliler gidecek - insanlar öyle diyor. Ey kutsal gece! Öyle uza ki
onun için sabah olmasın."

İlk bakışta Hala'nın yedi yüz şiirinin en şaşırtıcı ve önemli olanı No. 567 gibi görünüyor:

"Sadece benim üzerimde, demir yürekliler, gök gürültüsü, ey bulut, ve
tüm gücünle; sakın benim
sarkan kilitli zavallımı öldürmeyin. "

Burada, bir kez olsun, özveri fikrine sahibiz - sadece fikir, doğru, eylem değil; ancak bir Hindoo'nun böyle bir şeyi düşünmesi bile çok istisnai ve yüce bir durumu işaret ediyor. Ancak, "demir yürekli"nin kendini suçlaması, bize adamın sevgilisine veya karısına karşı bencil ve zalimce davrandığını ve bir an için üzüldüğünü söyler. Böyle anlarda bir Hindoo, özellikle de kötü muamele gören kadından yeni iyilikler beklediğinde, ki o da bunu yapmaya fazlasıyla isteklidir, sıklıkla insanlaşır:

No. 85: "Ağzının nefesiyle, darbesinin etkisiyle şişmiş
ellerimden birini soğuturken, diğerini gülerek boynuna doladım."

No. 191: "Saldıran sevgilisinin saçlarını, yakalandığı pullarının çentiklerinden çözerek, Ona kalbinin artık somurtkan olmadığını gösteriyor."

Hindu şiirlerinde ve dramalarında, tutarsızlık veya zulüm için bağışlanmayı güvence altına almak için bu tür secdelere sık sık atıf yapılır ve bunların modern centilmenliğin tarafsız secdelerinden ve saygılarından çok farklı bir şey olduğunu söylemeye gerek yok. Gerçek centilmenlik, sevginin fedakar bileşenlerinden biri olduğundan, onu Hindular arasında aramak faydasız olur. Abartma söz konusu olduğunda ise durum böyle değildir; bu, kişinin kendi hislerini
büyütmesi ve her türden abartılı duygunun ifadesidir ve bildiğimiz gibi, hem duyusal hem de duygusal bir aşk evresi oluşturur. Bir kızın ilgisini çekmek için duyulan hevesli arzu, onun nefesini ve tüm özelliklerini yalnızca erkeklere değil, cansız şeylere de
lezzetli gösterir. Aşağıdaki, Alman çevirmenin son rötuşlarıyla, Hala'nın diğer şarkılarından daha çok modern şiirsel duyguya yaklaşır:

No. 13: "Ey yemek pişirmede yetenekli olan! Kızmayın (ateşin yanmaması için). Ateş yanmaz, sadece duman çıkarır, (uzun süre) ağzınızın nefesini içmek için, kırmızı patela çiçekleri gibi
koku verir."

Abartma kullanımında yüceden gülünceye geçişten kaçınmak çok zordur. No. 153'ün yazarı, sevgilisinin o kadar mükemmel bir güzellik olduğunu söylerken mutlu bir düşünceye sahipti ki, hiç kimse onun tüm vücudunu görememişti çünkü göz ilk
konduğu yerden
ayrılmayı
reddetmişti. Bu hoş fikir, 274 numaralı kitabın yazarı tarafından bilinçsiz bir hiciv haline getirilir ve şu şekilde yakınır:

"Gözleri onları görenlerin,
çamurdan
çıkıp giden zayıf bir inek gibi,
kendilerini uzuvlarından koparamadığı kadını nasıl tarif edebilirim."

Batılı zevkimiz için en az o kadar iğrenç olan şey, ayın sevgilinin yüzü kadar parlak bir şekilde
parlamak için boşuna çaba sarf ettiği şeklindeki favori övünmedir (No. 211 _ve passim_).

Hindu şairlerinin, sevgililerinin
gözleri veya saç tutamları üzerinde coşkularını dile getirdiklerinde onlarla empati kurmamız daha kolaydır:

No. 470: "Başka güzelliklerin de
yüzlerinde uzun kirpikli, güzel, geniş siyah gözleri vardır, ama onlar
sizin gibi bakışlar atamazlar."

No. 77: "Dudağını tuttuğumda başını salladığında, saçlarının etrafında serbestçe sallandığını düşünüyorum - bir lotos çiçeği gibi, etrafı (siyah) arı sürüsüyle sarılmış, kokusundan etkilenmiş."

Yine de kişisel güzelliğe yapılan bu iki gönderme bile tamamen estetik değil ve diğerlerinin hepsinde duyusal yön daha fazla vurgulanıyor:

No. 556: "Kahverengi kızın kalçalarına dokunmayı başaran saçları, sanki
su damlaları gibi,
şimdi banyodan çıktığında, sanki tekrar bağlanmaktan korkuyormuş gibi."

No. 128: "Bir mucize, bir hazine,
cennet, bir krallık, bir ambrosia içeceği gibi, onu (ilk) hiç giysi olmadan gördüğümde etkilendim."

No. 473: "Öğleden sonra yıkandıklarında ıslak elbiselerinin altından kalçaları ve uylukları görünen
kara gözlü kızlar için, Kama [aşk tanrısı] yayını sallıyor. "

Şairler tekrar tekrar abartılı göğüsler ve kalçalar üzerindeki coşkularını ifade ediyorlar, genellikle iğrenç derecede kaba karşılaştırmalarla -burada alıntılanamayacak dizeler.[275]

SÖZLER VE DRAMLAR

Weber _Hint Edebiyatı Tarihi_ (209) adlı eserinde şöyle diyor:

"erotik lirik, bizim için Kalidasa'ya atfedilen bazı şiirlerle başlıyor." "Daha sonraki Kavyalar, destansı şiirlerden ziyade erotik şiirlerle
sıralanmalıdır. Genel olarak
bu aşk şiiri en dizginsiz ve abartılı derecede
duygusal bir tasvirdir; Yine de derin ve gerçekten romantik
şefkat örnekleri eksik değil."

Aynı nitelikleri, bulamadığımız Hala şiirlerinden bazılarında atfettiği için, onun "derin ve gerçekten romantik şefkat" anlayışının bizimkinden farklı olduğu açıktır ve kelimeler hakkında tartışmak gereksizdir. Hala'nın koleksiyonu, birçok şairin en iyi aşk şarkılarının bir antolojisi olduğundan, dizelerin hepsi aynı şair tarafından yazılmış olsaydı olduğundan çok daha temsili ve değerlidir. Eğer Hindoo ozanları ve bayaderleri gerçek fedakarca aşk duygusuna sahip olsaydı, bu yedi yüz şarkı bunu ortaya çıkarmaktan
kaçamazdı. Ancak medeniyet tarihinin bir aşamasını yanlış temsil etmediğimizden iki kat daha emin olmak için, özellikle Kalidasa'nın aşk hikayeleri olarak en çok bilinen Hindoo dramalarını inceleyelim; özellikle de _Sakuntala_'sı bazı eleştirmenlerim tarafından muzaffer bir şekilde desteklenmiştir. Antik uygar ulusların hiçbirinin romantik aşkı bilmediğine dair teorimin çürütülmesi. Önce bu dramalarda anlatılan aşk hikayelerini kısaca özetleyeceğim ve sonra bunların muhtemelen deneyimlerine dayanan
Hindu aşk anlayışıyla ilgili olarak neleri ortaya koyduğuna işaret edeceğim.

I. SAKUNTALA HİKAYESİ

Bir zamanlar Gautami Nehri kıyısında Kaucika adında bir keşiş yaşarmış. O kraliyet kanındanmış ve tövbenin azizlik egzersizlerinde o kadar çok ilerleme kaydetmiş ki, Doğa yasalarına meydan okuyabilecek noktaya gelmiş ve tanrılar bile onun gücünden korkmaya başlamışlar. Onu bundan mahrum etmek için onu baştan çıkarmak üzere güzel bir _apsara_ (göksel bayaderes) göndermişler. Onun cazibesine karşı koyamamış ve yeminlerini bozmuş. Sakuntala adını alan bir kız doğdu ve Kanva adında başka bir azizenin sorumluluğuna verildi. Kanva onu sanki kendi kızıymış gibi sevgiyle büyüttü. İnsandan daha güzel bir kız olarak büyüdü, ta ki bir gün kral tarafından görülene kadar. Kral, avlanırken kutsal bir görev için uzaktayken kutsal bölgeye doğru yola koyuldu. Kral, onun güzelliğine hemen hayran kaldı - kendi kendine söylediğine göre, kraliyet odalarında nadiren bulunan bir güzellik - herhangi bir bahçe bitkisinden daha güzel yabani bir asma - ve o da arkadaşlarına onu gördüğünden beri bu tövbe yurdunda yersiz görünen bir duyguya kapıldığını itiraf etti.

Kral sarayına dönme fikrine dayanamaz ve tövbekârların korusunun yakınında kamp kurar. Kızın sevgisini kazanamayacağından korkar ve kız da ona karşı aynı şüpheyle işkence görür. "Brahma önce onu boyadı ve sonra ona hayat mı verdi, yoksa ruhunda onu bir dizi ruhtan mı yarattı?" diye haykırır. Koruda oyalanmak için ne gibi bir bahanesi olabileceğini merak eder. Arkadaşı ondalık toplamayı önerir, ancak kral şöyle karşılık verir: "Onu korumak için elde ettiğim şey, mücevher yığınlarından daha yüksek bir değere sahip olmaktır." Artık avlanmaya karşı bir isteksizlik hisseder. "Onunla birlikte yaşayan ve sevgiliye bu kadar masumca bakmayı
öğreten ceylanlara bu oku atamazdım." Uykusuzluktan zayıflar. Duygularını koynunda tutamayan adam, bunları arkadaşı soytarıya açıklar, ancak daha sonra eşlerine bu aşk ilişkisini anlatabileceğinden korkarak ona şöyle der:

"Elbette Sakuntala adlı bu kızı arzuladığım fikrinde hiçbir gerçeklik payı yok. Bir düşünün! Aşk hakkında hiçbir şey bilmeyen ve genç ceylanlarla
tamamen vahşice büyümüş bir kız olarak birbirimize nasıl
uyabiliriz? Hayır dostum, şakayı ciddiye almamalısın."

Ama her seferinde özlemden zayıflıyor - öyle zayıflıyor ki
gözyaşlarından tüm parlaklığını yitiren
bileziği sürekli kolundan düşüyor ve değiştirilmesi gerekiyor.

Bu arada Sakuntala, tövbekârların kızlarına özgü çekingenlik ve çekingenlikten yoksun olmamakla birlikte,
kralı umutlandırmak için birkaç şey yaptı. Ona doğru bakmaktan kaçınırken
(görgü kurallarına göre) yüzünde sevgi dolu bir ifade vardı
ve bir keresinde, arkadaşlarıyla birlikte gitmek üzereyken ayağının bir
kusa otu sapı tarafından kesildiğini iddia etti - ama bu sadece
yüzünü çevirmek için bir bahaneydi. Böylece, aşkı açıkça
keşfedilmediği gibi, örtülmemiştir de. Kralın onu sevip sevmediğinden şüphe eder ve acısı onu, arkadaşlarının onu lütuflarla yelpazeleyerek yatıştırmaya boşuna uğraştığı ateşli bir duruma sokar yapraklar.
Kral, güneşin sıcaklığının tek başına onu bu kadar etkileyemeyeceğine ikna olmuştur. Zayıfladığını ve hasta göründüğünü görür. "Yanakları," der,

"incelmiş, göğsü sıkı gerginliğini kaybetmiş,
vücudu zayıflamış, omuzları çökmüş ve
yüzü solgun. Aşkın işkencesi altındaki kız, sevimli olduğu kadar
acınası bir görünüm sergiliyor;
yaprakları kurutan
bir rüzgarın sıcak nefesiyle
solmuş asma Madhavi'ye benziyor."

Onu, kendisi görünmeden, arkadaşlarıyla birlikte bir çardakta uzanırken izliyordur. Kızın şöyle dediğini duyar: "Gözlerimin önüne
geldiği andan beri... kraliyet bilgesi, ah, o andan beri
ben senin gördüğün gibi oldum - ona duyduğum özlemden;" ve "sevgilisini
kazanmakta zorluk çekmekten nasıl korkabilir?" diye merak eder. "Yanaklarındaki küçük tüyler dikleşerek tutkusunu ortaya koyuyor," diye ekliyor, tırnaklarıyla bir lotus yaprağına bir şeyler yazdığını gördüğünde. Arkadaşlarına yazdıklarını okuyor: "_Senin_ kalbini bilmiyorum; benim aşkım gece gündüz yanıyor, zalim olan, çünkü tek seni düşünüyorum."[276] Bu itiraftan cesaret alan kral, saklandığı yerden çıkıp haykırıyor: "Zayıf kız, aşkın parlayan sıcaklığı
sadece seni yakıyor, ama beni tüketiyor ve büyük işkence aralıksız." Sakuntala ayağa kalkmaya çalışıyor, ancak çok zayıf ve kral ona törenden vazgeçmesini emrediyor. Aşkının karşılık bulduğu için mutluluğunu dile getirirken, yoldaşlarından biri "Kralların birçok aşkı vardır" diye bir şeyler mırıldanır ve Sakuntala da şöyle haykırır: "Neden kraliyet bilgesini alıkoyuyorsun? Saraydaki eşlerinden ayrı olduğu için oldukça mutsuz." Ancak kral, sarayda birçok kadın olmasına rağmen kalbinin sadece ona ait olduğunu söyleyerek itiraz eder. Sakuntala ile yalnız kalan kral şöyle haykırır:

"Telaşlanma! Çünkü sana hayranlıkla saygı gösteren ben senin yanında değil miyim? Bu nilüferlerin serinleten yapraklarıyla seni yelpazeleyeyim mi? Yoksa senin lotus ayaklarını kucağıma koyup gönlümce okşayayım mı, yuvarlak kalçalı kız?"

"Saygı duyulan bir adama karşı bu kadar düşüncesiz olmamı Tanrı korusun," diye yanıtlar Sakuntala. Kaçmaya çalışır ve kral onu tuttuğunda şöyle der: "Puru'nun oğlu! Görgü ve gelenek kurallarına uy! Gerçekten de aşktan alevlendim ama kendimi elden çıkaramıyorum." Kral ona üvey babasından korkmaması için yalvarır. Birçok kızın, ebeveynlerinin onaylamamasıyla karşılaşmadan kendilerini özgürce krallara verdiğini söyler; ve onu öpmeye çalışır. Bir ses onları o gecenin yaklaştığını söyler ve arkadaşlarının geri döndüğünü duyan Sakuntala, krala çalılıklarda saklanması için yalvarır.

Sakuntala artık krala aittir; özgür seçim olarak bilinen sekiz Hindu evliliği biçiminden birine göre birleşmişlerdir. Kral onunla kısa bir süre kaldıktan sonra saraydaki diğer eşlerinin yanına döner. Ayrılmadan önce parmağına bir mühür yüzüğü takar ve ona
bir habercinin gelip onu sarayına getirmesini
söyler. Ancak aylar geçer ve hiçbir haberci gelmez.
"Kral Sakuntala'ya karşı iğrenç davrandı," der arkadaşlarından biri; "ona inanan deneyimsiz bir kızı kandırdı.
Ona bir mektup bile yazmadı ve yakında anne olacak."
Ancak, kralın ihmalinin, Sakuntala'yı derhal beklemediği için lanetleyen bir azizin
eyleminden kaynaklandığına ikna olur. "Bir ayyaş gibi, sevgilisi olanları unutacak," lanetiydi onun. Biraz yumuşayarak, sonradan lanetin gücünün, krala hatıra olarak bırakmış olabileceği bir
süs eşyası getirerek kırılabileceğini ekler. Sakuntala'nın
yüzüğü vardır ve buna güvenerek bir maiyetle birlikte kraliyet
meskenine doğru yola çıkar. Yolda, bir nehri geçerken yüzüğü kaybeder ve kralla karşılaştığında kral onu hatırlamaz ve onu aşağılayıcı bir şekilde kovar. Daha sonra bir balıkçı yüzüğü bir balığın
karnında bulur ve yüzük kralın eline geçer. Kral yüzüğü görünce Sakuntala'yı hatırlar ve ona karşı zalimce davranışından dolayı kalbi kırılır. Ancak onu kovaladığı için hemen telafi edemez ve ancak birkaç yıl sonra ve doğaüstü bir yardımla yeniden bir araya gelirler.

II. URVASI'NİN HİKAYESİ

Aziz Narayana, dualara ve çileci uygulamalara bağımlı olarak o kadar uzun yıllar yalnızlık içinde geçirmişti ki, tanrılar onun kendilerine benzemesine neden olan büyüyen gücünden korkuyorlardı ve bunu kırmak için ona baştan çıkarıcı apsaralardan bazılarını gönderdiler. Fakat aziz belinde bir
çiçek sapı tuttu ve Urvasi doğdu, onu baştan çıkarmak için gönderilen göksel bayaderelerden
daha güzel bir kız. Bu kızı apsaralara, tanrı Indra'ya hediye olarak götürmeleri için verdi, onlar da onun
eğlencecileriydi. Kısa sürede cennetin özel süsü oldu
ve Indra onu azizleri düşürmek için kullandı.

Bir gün Kral Pururavas, araba kullanırken, yardım
için seslenen kadın sesleri duyar. Beş apsara belirir ve eğer havadan gidebilirse, bir iblis tarafından yakalanıp kuzeye götürülen yoldaşları Urvasi'nin yardımına gelmesini isterler. Kral
derhal arabacısına o yöne doğru dümen çevirmesini emreder ve
çok geçmeden, arabasında esir alınmış kızla birlikte muzaffer bir şekilde geri döner. Hala dehşet içinde, gözleri kapalı ve
kral ona bakarken onun soğuk ve bilgili bir
keşişin kızı olabileceğinden şüphe ediyor; onu ay yaratmış olmalı ya da aşk tanrısı. Araba inerken, korkan Urvasi kralın omzuna yaslanıyor ve vücudundaki küçük tüyler dikleşiyor, kral bundan o kadar memnun ki. Onu geri getiriyor,
diğer apsaralara, bir dağın tepesinde dönüşlerini bekliyorlar.
Urvasi, kurtarışı için ona teşekkür edemeyecek kadar şaşkın, arkadaşlarından birinden bunu onun için yapmasını rica ediyor, bunun üzerine apsaralar ona veda ederek
havaya yükseliyorlar. Urvasi, inci kolyesinin bir asmaya dolandığı bahanesiyle bir an oyalanır, ama gerçekte krala bir kez daha göz atmak için, kral çalıya ona yüzüne bakma şansı verdiği için hararetli bir şekilde teşekkür eder. "Havaya yükselen bu kız," diye haykırır, "kalbimi bedenimden
çıkarıp götürüyor." Kraliçe kısa süre sonra kalbinin başka biriyle gittiğini fark eder. Bu yabancılaşmadan hizmetçisine şikayet eder ve ona bunun sırrını
öğretme görevini verir. Hizmetçi sinsice yaklaşır. Kralın viduschaka'sına (gizli danışmanı) hitap ederek, kraliçenin kralın ona özlemini çektiği kızın adıyla hitap ettiği için çok mutsuz olduğunu söyler. "Ne?" diye karşılık verir viduschaka--"Kral sırrı kendisi mi açıkladı? Ona Urvasi mi dedi?" "Ve, sayın
efendim, Urvasi kimdir?" der hizmetçi. "Apsaralardan biridir," der. "Onun görüntüsü kralın duyularını öylesine büyüledi ki
sadece kraliçeyi değil, Brahman olan beni de işkenceye uğrattı, çünkü artık yemek yemeyi düşünmüyor." Fakat bu çılgınlığın uzun sürmeyeceğine dair inancını dile getirir ve hizmetçi ayrılır.

Kral gibi aşk ve şüpheyle işkence gören Urvasi, utangaçlığını bastırır ve arkadaşlarından birinden asmada dolaştırdığı inci kolyesini almaya
gitmesini ister. "O zaman sen kesinlikle kral Pururavas'ı görmeye
acele ediyorsun?" der arkadaş;
"Peki önceden kimi gönderdin?" "Kalbim," diye cevap verir Urvasi. Böylece
ölümlülere görünmeden yere doğru uçarlar ve kralı gördüklerinde Urvasi, ona ilk
görüşmelerinden daha
güzel göründüğünü söyler. Onunla viduschaka arasındaki konuşmayı
dinler. İkincisi, efendisine aşkıyla birleşmeyi hayal ederek veya onun resmini yaparak teselli aramasını öğütler, ancak kral, uyuyamayan bir adama rüyalar gelemeyeceğini ve bir resmin gözyaşlarını durduramayacağını söyler. "Aşk tanrısı kalbimi deldi ve şimdi isteğimi reddederek bana işkence ediyor." Bu sözlerden cesaret alan ancak kendini görünür kılmak istemeyen Urvasi, bir huş ağacı kabuğu parçası alır, üzerine bir mesaj yazar ve onu yere atar. Kral kabuğun düştüğünü görür, onu alır ve okur:

"Seni seviyorum, ey efendim; sen bilmiyordun, ben de,
benim için aşkla yandığını. Artık mercan yatağımda huzur bulamıyorum ve göksel korunun havası
beni ateş gibi yakıyor."

"Buna ne diyecek?" Urvasi merak eder ve arkadaşı şöyle cevap verir,
"Kurumuş lotos sapları gibi olan uzuvlarında bir cevap yok mu?" Kral arkadaşına,
yapraktaki mesajın onu sevgilisinin yüzünü görmüş gibi mutlu ettiğini söyler.
Elindeki terin (şiddetli aşkın işareti)
mesajı yıkayabileceğinden korkarak huş ağacı kabuğunu
viduschaka'ya verir. Urvasi'nin arkadaşı şimdi kendini krala gösterir, kral onu karşılar, ancak Urvasi onunlayken olduğu gibi
görünüşünün onu memnun etmediğini ekler. "Urvasi senin önünde eğiliyor," diye cevap verir apsara, "ve şu mesajı gönderir: 'Sen benim koruyucumdun, ey efendim,
bir iblis bana şiddet gösterdiğinde. Seni gördüğümden beri, tanrı Kama
bana şiddetle işkence etti; bu yüzden bir ara bana acımalısın,
büyük kral!'" Ve kral karşılık verir: "Aşkın şevki burada her iki tarafta da eşit derecede büyük. Sıcak demirin sıcak demirle kaynaklanması uygundur." Bundan sonra Urvasi de kendini gösterir, ancak kral onu selamlamak için
zorlukla vakit bulur, ki bir göksel haberci onu aceleyle cennete geri çağırmak için gelir, hem onun hem de kralın büyük sıkıntısına.

Tek başına kalan kral, huş ağacı kabuğuna yazılmış mesajda teselli aramak ister. Ancak, onların şaşkınlığına rağmen, onu bulamazlar.
Viduschaka'nın elinden düşmüş ve rüzgar onu
alıp götürmüştür. "Ey Malaya rüzgarı," diye yakınır kral,

"çiçeklerden gelen tüm kokulara
hoş geldin, ama benden çaldığın aşk mektubunun sana ne faydası var? Yüz tane
bu tür tesellicinin, arzularının hedefine
yakında ulaşmayı umamayan aşk hastası bir adamın hayatını kurtarabileceğini bilmiyor musun?"

Bu arada kraliçe ve hizmetçisi arka planda belirir. Huş ağacı kabuğuna rastlarlar, üzerindeki mesajı
görürler ve hizmetçi yüksek sesle okur. "Göksel kızın bu hediyesiyle
şimdi sevgilisiyle tanışalım," der kraliçe ve öne çıkıp
kralın karşısına şu sözlerle çıkar: "İşte kabuk, kocam. Daha fazla
aramana gerek yok." İnkar etmek işe yaramaz; kral ayaklarına kapanır, suçunu itiraf eder ve kölesine kızmaması için yalvarır. Ama kraliçe arkasını döner ve onu terk eder. "Onu suçlayamam," der kral; "bir kadına gösterilen saygı, aşktan ilham almadığı sürece onu soğuk bırakır, tıpkı yapay bir mücevherin gerçek taşların ateşini bilen bir uzmana soğuk bırakması gibi." "Urvasi kalbimi kazanmış olsa da," diye ekliyor, "yine de kraliçeye büyük saygı duyuyorum. Elbette, ayaklarına kapanmamı küçümsediği için, onu kararlılıkla karşılayacağım."

Urvasi'nin aniden cennete geri çağrılmasının nedeni,
Indra'nın göksel yöneticinin apsaralarla prova ettiği
bir oyunu dinlemek istemesiydi. Urvasi onun rolünü alır, ancak düşünceleri
o kadar aralıksız kralladır ki, tekrar tekrar hata yapar.
Onu gerektirmeyen dizelere tutku katar ve bir keresinde, "Kalbi kime meyilli?" sorusuna cevap vermesi istendiğinde, oyunda çağrılan benzer sesteki isim yerine kendi sevgilisinin ismini söyler. Bu hatalar yüzünden öğretmeni onu lanetler ve cennette daha fazla kalmasını yasaklar. Sonra Indra utanmış kıza şöyle der: "Sevdiğin ve savaşta bana yardım eden krala bir iyilik yapmalıyım. Git ve istediğin zaman onunla kal, ta ki ona bir oğul
doğurana kadar."

Onun için saklı olan mutluluktan habersiz olan kral, bu arada
özlemlerini ve ağıtlarını dile getirmeye devam ediyor. "Gün
o kadar da hüzünlü geçmedi; yapılacak bir şey vardı, özleme
zaman yoktu. Ama uzun geceyi nasıl geçireceğim, bunun için hiçbir eğlence yok?" Viduschaka umut öğütler ve kral, aşkın işkencelerinin bile bir avantajı olduğunu kabul eder; çünkü, bir kaya araya girdiğinde selin gücü yüz kat arttığı gibi, engeller mutlu birleşmeyi geciktirdiğinde aşkın gücü de artar. Sağ kolunun seğirmesi (olumlu bir işaret) umudunu artırır. "Aşkın acısı geceleri artar" dediği anda, Urvasi ve arkadaşı havadan inip etrafında dolaştılar. "Aşkımın ateşini hiçbir şey soğutamaz," diye devam eder, "ne taze çiçeklerden oluşan bir yatak, ne ay ışığı, ne inci dizileri, ne de tüm vücuda sürülen sandalet merhemi. Vücudumun amacına ulaşan tek parçası, arabada ona dokunan bu omuzdur."

Bu sözler üzerine Urvasi cesurca kralın önüne çıkar, ama kral ona hiç dikkat etmez. "Büyük kral," diye yakınır arkadaşına,
"önünde durmama rağmen soğuk kalır." "Aceleci kız," diye cevap verir, "hâlâ büyülü peçeni takıyorsun; o seni göremez."

Bu anda sesler duyulur ve kraliçe maiyetiyle birlikte belirir. Kraliçe, krala artık öfkeli olmadığını ve ay Rohini takımyıldızına girene kadar oruç tutup süslü şeyler giymeyeceğine dair yemin ettiğini bildirmek için bir mesaj göndermişti.
Pişmanlığını ifade etmek ve kocasını uzlaştırmak için. Kral onu selamlayarak, lotus kökü kadar narin olan vücudunun böyle oruç tutarak zayıflamasından duyduğu üzüntüyü dile getirir. "Ne?" diye ekler, "sen kendin uzlaştırıyorsun, seninle birlikte olmak için can atan ve senin hoşgörünü kazanmak için can atan köleyi!" "Ona ne kadar büyük bir saygı gösteriyor!" diye haykırır Urvasi, şaşkın bir gülümsemeyle; ancak arkadaşı karşılık verir: "Sen aptal kız, dünyalı bir adam başka bir kadını sevdiğinde en nazik kişi olur." "Yeminimin gücü," der kraliçe, "bana olan ilgisinde ortaya çıkıyor." Sonra ellerini kavuşturur ve eğilerek saygıyla şöyle der:

"Bu iki tanrıyı, Ay'ı ve onun
Rohini'sini tanık tutuyorum, kocamın affını diliyorum. Bundan sonra,
engelsiz bir şekilde, sevdiği ve
arkadaşı olmaktan mutluluk duyan kadınla birlikte olabilir."

"Sana karşı ilgisiz mi?" diye sorar viduschaka. "Aptal!" diye cevap verir;
"Ben sadece kocamın mutluluğunu isterim ve bunun için kendiminkinden vazgeçerim.
Onu sevip sevmediğime kendiniz karar verin."

Kraliçe gittiğinde, kral bir kez daha sevgilisine olan özlemine teslim olur. "Arkadan gelip
lotos ellerini gözlerimin üzerine koysa." Urvasi bu sözleri duyar ve
dileğini yerine getirir. Kim olduğunu bilir, çünkü vücudundaki her küçük tüy dimdik
dir. "Şimdi onun vücudunu kucaklarsam beni ileri görüşlü sanma," der Urvasi arkadaşına; "çünkü kraliçe onu bana verdi. ""Kraliçenin hediyesi olarak bedenimi alıyorsun," der kral; "ama hırsız, daha önce kalbimi çalmana kim izin verdi?" "Her zaman senin olacak, ben de sadece senin kölen olacağım," diye devam eder. "Tahtı ele geçirdiğimde, şimdi ayaklarının dibinde hizmetime başladığım zamanki kadar hedefime yakın hissetmemiştim." "Daha önce bana işkence eden ay ışınları şimdi bedenimi tazeliyor ve Kama'nın beni yaralayan okları hoş geldin." "Geciktirmem sana zarar veriyor mu?" diye sorar Urvasi ve şöyle cevap verir: "Ah, hayır! Sıkıntıdan sonra gelen sevinç daha tatlıdır. Güneşe maruz kalan kişi, ağacın gölgesiyle diğerlerinden daha fazla serinler;" ve aynı şekilde şu sözlerle bitirir: "Bir gece, dileğim gerçekleşmeden önce yüz geceden oluşuyordu; seninle birlikteyken de aynı olsun, ey güzellik! Ne kadar da mutlu olmalıyım!"

Mutlu aşkına dalmış olan kral, hükümetin dizginlerini bakanlarına devreder ve Urvasi ile birlikte bir ormana çekilir. Bir gün bir anlığına düşünceli bir şekilde başka bir kıza bakar, Urvasi o kadar kıskanır ki özür dilemeyi reddeder ve öfkesiyle hiçbir kadının savaş tanrısının ormanına girmemesi gerektiğini unutur.
Ormana girer girmez bir asmaya dönüşür. Kral kederden aklını kaçırır; ormanın her yerinde dolaşır, sırayla bayılır ve çılgına döner, tavus kuşunu ve guguk kuşunu, arıyı, kuğuyu ve
fil, antilopu, dağ ve nehri ona sevgilisinin haberini vermeleri için çağırır, antilop gözlü, iri göğüslü ve kalçaları o kadar geniştir ki ancak yavaş yürüyebilir. Sonunda bir yarıkta büyük kırmızı bir mücevher görür ve onu alır. Bu Birleşme taşı, aşıkların birbirlerini bulmasını sağlar. Bir dürtü onu önündeki asmayı kucaklamaya yönlendirir ve Urvasi'ye dönüşür. Daha sonra bir oğlu olur, ancak kral bunu bilmeden onu gönderir ve hemen cennete geri dönmek zorunda kalmamak için gizlice yetiştirir. Ancak Indra, kralın yanında yaşaması için izin getirmek üzere bir haberci gönderir.

III. MALAVIKA VE AGNIMITRA

Kral Agnimitra'nın baş karısı olan Kraliçe Dharini, kardeşinden Malavika adında genç bir kız alır ve onu hırsızlardan kurtarır.
Kraliçe, kendisi ve maiyetinin büyük bir resmini yaptırmaktadır ve Malavika, yanında bir yer bulur. Kral resmi görür ve hevesle sorar: "Bu güzel kız kim?" Şüpheli kraliçe sorusuna cevap vermez, ancak kızı ondan dikkatlice gizlemek ve dans dersleriyle meşgul etmek için önlemler alır. Ancak kral Malavika'nın adını yanlışlıkla duyar ve onu alması gerektiğine karar verir. Viduschaka'sına "Bir strateji ayarla," der, "böylece resmini kazara gördüğüm kişiyi bedensel olarak görebilirim." Viduschaka hemen iki dans ustası arasında bir anlaşmazlık çıkarır, bu anlaşmazlık öğrencilerinin kralın önünde sergilenmesiyle çözülecektir. Kraliçe hileyi çok geç fark eder ve kralın arzusu yerine gelir. Malavika'yı görür ve onu resminden bile daha güzel bulur - yüzü hasat ayı gibidir, göğsü sıkı ve şişkindir, beli elle kavis çizecek kadar küçüktür, kalçaları büyüktür, ayak parmakları güzelce kıvrılmıştır. Kralı hiç görmemiştir, ancak onu tutkuyla sever. Sol gözü seğiriyor - olumlu bir işaret - ve şarkı söylüyor: "Başkalarının iradesine uymalıyım, ama kalbim seni istiyor; bunu gizleyemem." Viduschaka krala "O, şarkısını sana kendini sunmanın bir yolu olarak kullanıyor," diyor ve kral da şöyle cevap veriyor: "Kraliçenin huzurunda aşkı başka bir yol görmedi." "Yaratıcı onu aşk tanrısının zehirli oku yaptı," diye devam ediyor arkadaşına gösteri bittikten ve yalnız kaldıktan sonra. "Zihnini kullan ve onunla tanışmak için başka planlar düşün." Viduschaka "Bana," diyor, "bir kasap dükkanının üzerinde dolaşan, et açgözlülüğüyle ama aynı zamanda korkuyla dolu bir akbabayı hatırlatıyorsun. Senin iradene sahip olma isteğinin seni hasta ettiğine inanıyorum. " "Nasıl iyi kalmak mümkün oldu?" diye karşılık verir kral. "
Kalbim artık haremdeki hiçbir kadınla yakınlık istemiyor. Sadece güzel gözlü olana
aşkım bundan sonra adanacak."

Kraliyet bahçelerinde, çiçek açması gecikmiş bir asoka ağacı vardır. Bunu hızlandırmak için, ağaca güzel bir kadının süslü ayağının dokunması gerekir. Kraliçe bunu yapacaktı, ancak bir kaza
ayağının yaralanmasına neden oldu ve Malavika'dan onun yerine geçmesini istedi. Kral ve danışmanı bahçede yürürken Malavika'yı
yalnız
olarak görürler. Aşkı onu dondan solmuş bir yasemin çelengi gibi soldurmuştur. "Aşk tanrısı bana ne kadar süre
bu acıyı çektirecek, ki bundan kurtuluş yok?" diye hayıflanır. Kraliçenin hizmetçilerinden biri, Malavika'nın ayaklarını süslemek için boyalar ve yüzüklerle gelir. Kral olup biteni izler ve kız sol ayağıyla ağaca dokunduktan sonra, iki kadının şaşkınlığına
bir adım öne çıkar. Malavika'ya, tıpkı ağaç, uzun zamandır çiçek açma fırsatı bulamamış ve ondan, sadece onu seven
kendisini de dokunuşunun nektarıyla mutlu etmesini rica ediyor.
Ne yazık ki, tüm bu sahneye kralın ikinci eşi olan
Iravati de gizlice tanıklık etmiş ve o anda öne çıkıp alaycı bir şekilde Malavika'ya emrini yerine getirmesini söylüyor.
Viduschaka,
karışık efendisine, karşılaşmanın kazara olduğunu iddia ederek yardım etmeye çalışıyor ve kral alçakgönüllülükle kendisini onun sevgi dolu kocası, kölesi olarak adlandırıyor, ondan af diliyor ve secdeye kapanıyor;
ama o haykırıyor: "Bunlar, özleminizi dindirmek için dokunduğunuz Malavika'nın ayakları değil," ve gidiyor. Kral, onun
hareketinden oldukça incinmiş hissediyor. "Ne kadar da adaletsiz," diye haykırır,

"aşk! Kalbim sevgili kıza ait, bu yüzden
Iravati secdemi kabul etmeyerek bana bir hizmette bulundu. Ve yine de onu bunu yapmaya iten aşktı! Bu yüzden onun öfkesini görmezden gelmemeli, aksine onu
uzlaştırmaya çalışmalıyım."

Iravati, ortak kocalarının yeni kaçamağını bildirmek için doğrudan ilk kraliçeye gider. Kral bunu duyduğunda, "bu kadar ısrarcı öfkeye" şaşırır ve
Malavika'nın şu anda kilit altında ve anahtarla bir zindanda tutulduğunu ve kraliçenin kendi mühür yüzüğüyle bir haberci gelmediği sürece
açılamayacağını öğrenince dehşete düşer. Ancak viduschaka bir kez daha mühür yüzüğünü ele geçirmesini sağlayan bir hile tasarlar. Kız serbest bırakılır ve su evine getirilir, kral onunla buluşmak için acele eder, viduschaka kısa süre sonra kızın arkadaşıyla dışarı çıkmak için bir bahane bulur ve aşıkları yalnız bırakır. "Neden hala tereddüt ediyorsun, ey güzellik, aşkını bu kadar uzun süredir özleyen biriyle birleşmek için?" diye haykırır kral; ve Malavika cevap verir: "Ne yapmak
istediğimi yapmaya cesaret edemem; kraliçeden korkuyorum." "Ondan korkmana gerek yok." "Kraliçeyi gördüğünde efendinin kendisinin korkuya kapıldığını görmedim mi?" "Ah," diye cevap verir kral, "sadece prenslere yakışan iyi bir terbiye meselesiydi. Ama seni, uzun gözlü olanı, o kadar çok seviyorum ki, hayatım senin de beni sevmen umuduna bağlı. Al beni, al beni, seni uzun zamandır seven." Bu sözlerle onu kucaklar, o ise direnmeye çalışır. "Genç kızların utangaçlığı ne kadar da çekici!" diye haykırıyor.

"Titreyerek, kemeriyle meşgul olan elimi tutmaya çalışıyor; ben onu hararetle kucaklarken, o da göğsünü korumak için kendi ellerini kaldırıyor; öpmek için kaldırmaya çalıştığımda, güzel kirpikli yüzünü bir tarafa çeviriyor; böylece
çabalayarak bana arzuladığımı elde etmişim gibi aynı zevki veriyor."

İkinci kraliçe ve hizmetçisi yine beklenmedik bir şekilde beliriyor ve kralın mutluluğunu bozuyor. Amacı, kralın su evindeki resmine gidip saygısızlık ettiği için özür dilemektir, bu, onun fikrine göre, kralın önünde görünmekten daha iyidir, çünkü
o kalbini başkasına vermiştir, oysa o resimde sadece ona
göz koymuştur (Malavika da su evine girdiğinde bunu fark etmiştir). Viduschaka güvenilmez bir bekçi olduğunu kanıtlamıştır;
evin kapısında uyuyakalmıştır. Kraliçenin hizmetçisi bunu fark eder ve onu kızdırmak için
eğik bir asayla ona dokunur.
Bir yılanın onu
ısırdığını söyleyerek ağlayarak uyanır. Kral dışarı koşar ve
İravati tarafından tekrar karşılanır. "Eh, eh!" diye haykırır, "bu çift
gündüz vakti ve engelsiz bir şekilde arzularını yerine getirmek için buluşuyor!"
"Bu duyulmamış bir selamlama, canım," dedi kral. "Yanılıyorsun; öfkelenmek için bir sebep göremiyorum. Sadece iki kızı serbest bıraktım
çünkü bu bir bayram, hizmetçilerin hapsedilmemesi gereken bir gün ve
bana teşekkür etmek için buraya geldiler." Fakat bir haberci gelip sarı bir maymunun prensesi korkuttuğunu
haber verdiğinde kaçtığı için mutlu olur.

"Kraliçeyi düşündüğümde kalbim titriyor," der Malavika, arkadaşıyla
yalnız kalır. "Şimdi bana ne olacak?" Fakat kraliçe
Hindu geleneğine göre görevini bilir. Hizmetçilerine
Malavika'ya evlilik elbisesi giydirir ve sonra krala bir mesaj göndererek Malavika ve hizmetçileriyle birlikte onu beklediğini söyler. Kız
neden bu kadar zengin giyindiğini bilmez ve kral onu gördüğünde kendi kendine şöyle der: "Çok yakınız ama yine de ayrıyız. Kendime
Tschakravaka kuşu gibi görünüyorum;[277] ve aşkımla birleşmeme izin vermeyen gecenin adı Dharini." O anda iki esir kız topluluğun önüne getirilir ve herkesin şaşkınlığına
Malavika'yı "Prenses" olarak selamlarlar. Soruşturma sonucunda bir prenses olduğu ortaya çıkar ve kraliçe şimdi aklındaki planı, aynı anda özürlerini gönderen ikinci kraliçenin de onayıyla gerçekleştirir. Dharini krala "Al onu," der ve viduschaka'nın bir ipucuyla bir duvak alır ve bunu takarak yeni gelini kendisiyle eşit rütbede bir kraliçe ve eş yapar. Ve kral cevap verir:

"Cömertliğinize şaşırmıyorum. Kadınlar kocalarına karşı sadık ve nazikse, ona hizmet ederek, diğer akarsuların suyunun da okyanusa taşınmasını sağlayan nehirler gibi, ona yeni eşler bile getirirler. Şimdi tek bir dileğim daha var; bundan sonra her zaman, öfkeli kraliçe, bana hürmet etmeye hazır ol. Bunu diğer kadınlar için istiyorum."

IV. SAVİTRİ'NİN HİKAYESİ

Kral Asvapati, dürüst, erdemli, dindar bir adam olmasına rağmen, çocuk sahibi olma şansına sahip değildi ve bu onu mutsuz etti.[278] Tüm iştahlarını dizginledi ve on sekiz yıl boyunca dini görevlerine adanmış bir hayat yaşadı. Bu yılların sonunda, güneş tanrısının kızı Savitri ona göründü ve ona bir iyilik yaparak onu ödüllendirmeyi teklif etti. "Oğullar istiyorum, birçok oğul, ey tanrıça, ailemi
koruyacak oğullar," diye cevapladı. Fakat Savitri ona bir kız çocuğu vaat etti;
ve en büyük karısı tarafından ona doğuruldu ve tanrıça Savitri'nin adını aldı. O kadar güzel, kalçaları o kadar genişti ki, altın bir heykel gibi, ilahi bir kökene sahipmiş gibi görünüyordu ve utanarak,
hiçbir erkek onu karısı olarak seçmedi. Bu durum babasını üzdü
ve şöyle dedi:

"Kızım, evlenme zamanın geldi, ama kimse
seni bana sormaya gelmiyor. Git ve kendi kocanı ara, değerde
eşit bir adam. Ve seçtiğinde, bana haber vermelisin. O zaman onu düşüneceğim ve seni nişanlayacağım. Çünkü,
yasalara göre, kızını
evlendirmeyen bir baba kınanmaya değerdir."

Ve Savitri, kraliyet maiyetiyle altın bir arabaya bindi ve
azizlerin tüm korularını ziyaret etti ve sonunda
kalbine uygun bir adam buldu, adı Satyavant'tı. Sonra babasına döndü -ki o da ilahi bilge Narada ile sohbet ediyordu- ve ona seçimini anlattı. Fakat Narada haykırdı: "Yazıklar olsun ve yazık, gerçekten de tüm erdemlere sahip olan ama bundan bir yıl sonra ölmeye mahkûm olan birini seçtin." Bunun üzerine kral Savitri'den kocası için başka birini seçmesini rica etti ama Savitri şöyle cevap verdi: "Yaşamı uzun veya kısa olsun, erdemleri olsun veya olmasın, onu kocam olarak seçtim ve bir saniye bile seçmeyeceğim." Sonra kral ve Narada ona karşı çıkmamaya karar verdiler ve babasıyla birlikte seçtiği adam olan Satyavant'ı gördüğü koruya gitti. Kral bu adamın babasıyla konuştu ve şöyle dedi: "İşte, ey ​​kraliyet azizi, benim güzel kızım Savitri; onu bir arkadaş olarak görevine uygun olarak gelinin olarak al." Ve aziz cevap verdi: "Uzun zamandır böyle bir ilişki bağı istiyordum; ama kraliyet onurumu kaybettim ve kızınız ormandaki yaşamın zorluklarına nasıl dayanabilir?" Fakat
kral böyle şeylere aldırmadıklarını ve kararlarını verdiklerini söyledi. Böylece tüm Brahmanlar bir araya çağrıldı ve kral kızını
bu kadar çok erdeme sahip bir eş kazanmaktan memnun olan Satyavant'a verdi.

Babası gittikten sonra Savitri tüm süslerini bir kenara koydu ve
azizlerin sade kıyafetini giydi. Alçakgönüllüydü, kendine yeten biriydi
ve kendini faydalı kılmak ve herkesin isteklerini yerine getirmek için çabaladı. Fakat
günleri saydı ve kendi kendine "Üç gün içinde ölmeli" demesi gereken zaman geldi. Ve bir yemin etti ve üç gün üç gece aynı yerde durdu; ertesi gün ölecekti. Öğleden sonra kocası baltasını omzuna aldı ve biraz odun ve meyve almak için
ilkel ormana gitti. İlk kez onunla gitmek istedi. "Yol senin için çok zor," dedi,
ama kadın ısrar etti; ve kalbi üzüntünün
alevleriyle yandı. Yürürken, kocası onun dikkatini,
rengarenk çiçeklerle süslenmiş berrak nehirlere ve asil ağaçlara çekti, ama kadının gözleri sadece ona bakıyordu, her hareketini izliyordu; çünkü o andan itibaren ona
ölü bir adam gibi bakıyordu. Adam sepetini meyvelerle dolduruyordu,
aniden şiddetli bir baş ağrısıyla ve uyku özlemiyle
tutuldu. Kadın adamın başını kucağına aldı ve son anını bekledi.

Birdenbire elinde bir iple, kırmızı giysili, korkutucu görünümlü bir adam gördü. Ve dedi ki: "Sen kimsin?" "Sen," diye cevapladı, "kocana sadık ve iyi işler yapan bir kadınsın, bu yüzden sana cevap vereceğim. Ben Yama'yım ve hayatı amacına ulaşmış olan kocanı almaya geldim." Ve güçlü bir sarsıntıyla, kocasının bedeninden, bir başparmak büyüklüğündeki ruhunu çekti ve hemen, yaşam nefesi bedenden ayrıldı. Ruhu dikkatlice bağladıktan sonra, Yama güneye doğru gitti. Acı içinde kıvranan Savitri, onu takip etti. "Geri dön, Savitri," dedi; "kocana daha fazla hiçbir şey borçlu değilsin ve gidebildiğin kadar gittin." "Kocam nereye giderse veya götürülürse, oraya gitmeliyim; bu ebedi bir görevdir." Bunun üzerine Yama, kocasının hayatı hariç, isteyebileceği her iyiliği yapmayı teklif etti. "Kör kralın, kayınpederimin görme yeteneğini geri ver," dedi; ve o da şöyle cevap verdi: "Zaten yapıldı." İkinci bir iyilik daha teklif etti
ve o dedi ki: "Krallığını kayınpederime geri ver"; ve bu da kabul edildi, tıpkı üçüncü dilek gibi: "Hiçbir oğlu olmayan babama yüz oğul ver." Dördüncü dileğini de kabul etti: kendisinin yüz oğlu olması; ve beşinci ve son dileği koşulsuz hale getirirken o dedi ki:

"Satyavant hayata dönsün; çünkü ondan
olmadan, mutluluk istemiyorum; ondan
olmadan, cenneti istemiyorum; ondan
olmadan yaşamak istemiyorum. Bana yüz oğul
vaat ettin, ama kocamı
aldın mı? Bunu bir iyilik olarak istiyorum; Satyavant yaşasın!"

"Öyle olsun!" diye cevapladı ölüm tanrısı, ipi çözerken. "Kocanız size teslim edildi, kutsanmış kişi, ırkınızın gururu. Sağ salim eve götüreceksiniz, onunla dört yüz yıl yaşayacaksınız, yüz oğul doğuracaksınız,
ve hepsi güçlü krallar olacak."

Bu sözlerle yoluna devam etti. Hayat Satyavant'ın bedenine geri döndü ve ilk hissettiği şey, anne babasının yokluğunda
üzülmesinden duyduğu üzüntüydü. Savitri'nin yürüyemeyecek kadar zayıf olduğunu düşünerek,
yabani hayvanları uzak tutmak için
bir ateşin etrafında ormanda uyumak istedi, ama
şöyle cevapladı:

"Annem ve babam, ben yokken bile gündüz vakti sıkıntıdalar. Onlar olmadan yaşayamam.
Onlar yaşadığı sürece ben sadece onlar için yaşıyorum. Onlara bir şey
olmasına izin vermektense, kendi hayatımdan vazgeçiyorum, güzel kalçalı kadın; gerçekten
kendimi daha erken öldüreceğim."

Bu yüzden onun ayağa kalkmasına yardım etti ve o gece, anne babalarının ve arkadaşlarının büyük sevincine
kadar geri döndüler; ve Yama'nın tüm vaatleri
yerine getirildi.

V. NALA VE DAMAYANTI

Bir zamanlar Nala adında bir kral varmış, aşk tanrısı kadar yakışıklı,
tüm erdemlerle donatılmış, erkeklerin ve kadınların gözdesi bir adammış. Ayrıca Bhima adında, Korkunç adında başka bir kral varmış.
Bir savaşçı olarak ünlenmiş ve birçok erdemle donatılmış; ancak
hiç çocuğu olmadığı için hoşnutsuzmuş. Ama bir gün bir aziz tarafından
ziyaret edilmiş ve onu o kadar misafirperver bir şekilde ağırlamış ki, Brahman ona karşılığında bir iyilik yapmış: bir kızı ve üç oğlu olmuş.
Damayanti adını alan kız, kısa sürede
güzelliği, asaleti ve zarif tavırlarıyla ünlenmiş.
Arkadaşları arasında, bir yağmur bulutunda doğan şimşek gibi görünüyormuş. Onun
güzelliği Kral Nala'nın huzurunda o kadar övüldü ve onun meziyetleri
onun huzurunda o kadar övüldü ki, ikisi hiç tanışmamış olmalarına rağmen birbirlerine karşı ateşli bir tutku
dular. Nala onun
aşk özlemlerine dayanamıyordu; kadınların dairelerinin yakınında
bir orman vardı; oraya çekildi, yalnızlık içinde yaşadı. Bir gün
altın kaplamalı kazlarla karşılaştı. Bunlardan birini yakaladı ve o
ona şöyle dedi: "Hayatımı bağışla ve seni Damayanti'nin huzurunda öyle bir şekilde öveceğime söz veriyorum ki
bir daha asla başka bir adamı düşünmeyecek." Bunu yaptı ve kaz Damayanti'ye uçup şöyle dedi: "Nala adında bir adam var; o göksel şövalyeler gibidir; hiçbir insan ona eşit değildir. Evet, eğer onun karısı olabilseydin,
doğman ve bu kadar güzel olman değerli olurdu. Sen kadınların incisisin,
ama Nala da erkeklerin en iyisidir." Damayanti kazın gidip Nala'ya kendisi hakkında benzer şekilde konuşmasını istedi ve kaz "Evet" dedi ve
uçup gitti.

O andan itibaren Damayanti her zaman Kala'yla aynı ruh halindeydi.
Düşlere dalmış, üzgün, solgun yüzlü, gözle görülür şekilde tükenmişti ve iç çekmek
tek, en sevdiği, uğraşıydı. Eğer biri onun yukarı baktığını,
düşüncelerine daldığını görseydi, neredeyse
sarhoş olduğunu düşünebilirdi. Sık sık aniden tüm yüzü solgunlaşırdı; kısacası,
aşık olma özleminin duyularını esir aldığı açıktı. Yatakta yatarken,
otururken, yemek yerken, her şey ona tatsız geliyor; ne gece
ne de gündüz uyku ona gelmiyor. Ah ve ne yazık ki! feryatları
böyle yankılanıyor ve tekrar tekrar ağlamaya başlıyor.

Yoldaşları bu belirtileri fark ettiler ve krala şöyle dediler:
"Damayanti hiç iyi değil." Kral düşündü, "Kızım
neden artık iyi değil?" ve onun evlenme yaşına
geldiğini fark etti ve ona gecikmeden bir koca seçme şansı vermesi gerektiği
açıktı. Bu yüzden tüm
kralları bu amaçla belirli bir günde sarayında toplanmaya davet etti. Kısa süre sonra
yollar krallar, prensler, filler, atlar, vagonlar
ve savaşçılarla doldu, çünkü o, dünyanın incisi, erkekler tarafından
diğer tüm kadınlardan daha çok arzulanıyordu. Kral Nala da mesajı almış ve umutla
yolculuğuna koyuldu. Aşk tanrısının ete kemiğe bürünmüş hali gibi
görünüyordu. Hatta egemen tanrılar bile büyük olayı duydular ve
dünyasal yöneticilere katılmaya gittiler. Dünya yüzeyine yaklaştıklarında
Kral Nala'yı gördüler. Onun bakışlarından memnun olarak ona yaklaştılar ve şöyle dediler: "Biz Darnayanti yüzünden yolculuk eden ölümsüzleriz. Sana gelince, sen git ve
Damayanti'ye şu mesajı getir: 'Dört tanrı, Indra, Agni, Yama,
Varuna, seni eş olarak istiyor. Bu dört tanrıdan birini
nikahlı kocan olarak seç.'"

Ellerini alçakgönüllülükle kavuşturan Nala şöyle cevap verdi:

"Aynı olay beni bu yolculuğa çıkmaya yöneltti: bu yüzden beni bu göreve göndermemelisin.
Çünkü kendisi aşk özlemi
duyan bir adam aynı kadını başkası için nasıl kandırabilir?"

Ancak tanrılar ona hemen gitmesini emrettiler, çünkü ne istediklerini bilmeden önce onlara hizmet edeceğine söz vermişti. Ona prensesin dikkatlice korunan dairelerine girme gücü verdiler ve
hemen kendini onun huzurunda buldu. Güzel yüzü,
büyüleyici bir şekilde şekillendirilmiş uzuvları, ince vücudu, güzel gözleri,
ay ışığıyla alay eden ve aşk sancılarını
artıran bir ihtişam yayıyordu; ama sözünü tutmaya karar verdi. Genç kızlar onu gördüklerinde tek kelime edemediler;
görünüşünün ihtişamı karşısında sersemlediler ve
güzel bakireler utandı.
Sonunda şaşkına dönen Damayanti konuşmaya başladı ve tatlı bir
tebessümle şöyle dedi:

"Sen kimsin, kusursuz bedeninle, aşkımın özlemlerini
artıran? Bir ölümsüz gibi geldin buraya, ey kahraman! Seni daha iyi tanımak isterim, asil,
iyi adam. Ancak evim yakından korunuyor ve
emirlerinde en katı olan kraldır."

"Benim adım, zarif bakire, Nala," diye cevapladı.

"Tanrıların habercisi olarak geldim. Dördü -Indra, Agni, Varuna, Yama- seni gelin olarak istiyor, bu yüzden onlardan birini koca olarak seç, ey güzellik! Görünmeden içeri girmem de onların gücünün sonucudur. Şimdi her şeyi duydun; sana uygun
görünen şekilde hareket et."

Tanrıların isimlerini söylerken Damayanti alçakgönüllülükle eğildi; sonra neşeyle güldü ve şöyle dedi:

"Yüreğinin eğilimini takip et ve bana karşı nazik ol. Seni memnun etmek için ne yapabilirim? Kendim ve
benim olan her şey sana ait. Tüm çekingenliği bir kenara bırak, efendim ve kocam! Ah, altın kuğuların tüm konuşması, prensim, benim için gerçek bir ateş parçasıydı.
Senin hatırın içindi, ey kahraman, bütün bu krallar aslında
bu kadar aceleyle bir araya çağrıldı. Eğer sen, ey
gururum, sana bu kadar bağlı olan beni hor görebilirsen, senin hesabına zehire, ateşe,
suya, ipe başvuracağım."

"Nasıl olur da," diye karşılık verdi Nala,

"tanrılar şahsen oradayken, arzularını bir ölümlüye yöneltebilirsin? Hayır! Eğiliminin onlarla, dünyanın yaratıcılarıyla
birlikte yaşamasına izin ver. Ayrıca,
tanrıları hoşnut etmeyecek bir şey yapan bir ölümlünün ölüme mahkum olduğunu unutma. Bu nedenle, kusursuz uzuvlara sahip olan sen, tanrıların en değerlisini seçerek beni kurtar.
Daha fazla tereddüt etme. Kocan tanrılardan biri olmalı."

Sonra Damayanti, gözleri acıdan doğan gözyaşlarıyla
dağılmış bir şekilde şöyle dedi: "Tanrılara olan saygım! Koca olarak seni seçiyorum, yeryüzündeki kudretli
hükümdar. Sana söylediklerim değişmez gerçektir." "Ben şimdi
tanrıların habercisi olarak buradayım ve bu nedenle kendi davamı savunamam.
Daha sonra kendi adıma konuşma şansım olacak," dedi Nala; ve
Damayanti gülümseyerek, gözyaşları sesini boğarken şöyle dedi:

"Kocamı seçeceğim gün, hem senin hem de tanrıların
hazır olmasını sağlayacağım. O zaman seni ölümsüzlerin huzurunda seçeceğim. Böylece
kimseye hiçbir suç yüklenemez."

Tanrılara geri dönen Nala, olanları anlattı ve tanrıların huzurunda onu seçeceğine dair sözünü
ihmal etmedi. Aşk özlemleriyle
zorlanan kralların, kızın önünde
görünecekleri gün yaklaşıyordu. Güzel
saçları, burunları, gözleri ve kaşlarıyla, bu kraliyet kişilikleri
cennetteki yıldızlar gibi parlıyordu. Bakışlarını kızın uzuvlarına diktiler ve
gözler ilk nerede durursa orada hareketsizce sabit kaldılar.
Ancak dört tanrı da Nala'nın tam şeklini ve görünümünü almıştı ve Damayanti onu seçmek üzereyken beş adamın birbirine benzediğini gördü. Hangisinin kral, sevgilisi olduğunu nasıl anlayabilirdi?
Bir an düşündükten sonra tanrılara bir dua etti ve onları ölümlülerden farklı kılan özellikleri benimsemeye çağırdı. Tanrılar, onun ıstırabından, gerçeğin gücüne olan inancından, zekasından ve tutkulu bağlılığından etkilenerek duasını duydular ve hemen ona terden arınmış, sabit bakışlarla, her zaman taze çelenk, tozdan arınmış olarak göründüler; ve hiçbiri ayaktayken
yere dokunmadı; Kral Nala ise, vücudunda toz ve ter, solmuş bir çelenk ve göz kırpan göz kapakları ile bir gölge
atarak kendini ele verdi.

Bunun üzerine iri gözlü genç kız çekinerek onu giysisinin eteğinden yakaladı ve omuzlarına güzel bir çelenk koydu. Böylece onu kocası olarak seçti; ve tanrılar onlara özel
iyilikler bahşetti.[279]

Schroeder'e göre, Hindular eskiler arasında "romantik ulus"tur, tıpkı Almanların modernler arasında olduğu gibi; ve Albrecht Weber, bir asırdan biraz daha uzun bir süre önce, Avrupa'nın ilk kez Sanskrit edebiyatıyla tanıştığında, özellikle Hindistan'ın aşk şiirinde, modern şiirin duygusal niteliklerinin Yunan ve Roma edebiyatında bulunanlardan çok daha yüksek bir derecede izlendiğinin fark edildiğini söylüyor. Tüm bunlar şüphesiz doğrudur. Hindular, ormanlardan, nehirlerden ve dağlardan bizim gibi zevk alan tek antik halk gibi görünüyor; onların Doğa tasvirlerini okurken bazen atalarımızın Hindistan'da yaşadığı zamanları anımsatan gizemli bir hayranlık duygusuna kapılıyoruz. Onların aşk dolu abartıları da, sık sık görülen groteskliğine rağmen, belki de Yunanlılarınkinden daha sempatik bir şekilde bizi etkiliyor. Yine de romantik aşk dediğimiz şeyin temelleri, antik Hindu edebiyatında o kadar eksik ki, orada belirtilen bu tür aşk dolu semptomlar, yapaylık, duygusallık ve bencillik olmak üzere üç başlık altında kolayca bir araya getirilebilir. YAPAY BELİRTİLER

_Kama Soutra_'da verilen okşama talimatlarını yorumlayan Lamairesse şu yorumu yapar (56):

"Tüm bu uygulamalar ve okşamalar, Hinduların yaptığı her şey gibi doğal olmaktan çok gelenekseldir. Paris'e gidip bunları kullanan bir bayaderes, o kadar sıra dışı bir merak olurdu ki, kesinlikle bir
succes de vogue pour rire'den zevk alırdı."

Vücudun çeşitli yerlerindeki tırnak izleri, darbeler, ısırıklar, anlamsız
ünlemler çeşitli aşk sahnelerinde reçete edilir veya anlatılır.
Hindu dramalarında, şiirsel hayal gücünün saf hayalleri olan yapay belirtilerin birçoğuna sürekli olarak atıfta bulunulur. Bunlardan en gülünç olanlarından biri, yanılmaz ve kaçınılmaz bir aşk işareti olarak kabul edilen yanaklardaki veya vücudun diğer bölgelerindeki ter damlalarıdır. Urvasi'nin kraliyet aşığı, terinin mektupları silmesinden korkarak huş ağacı kabuğundan yapılmış
mesajını eline almaktan korkar. Bhavabhuti'nin _Malati ve Madhava_ adlı oyununda, kahramanın ayakları aşırı özlemden o kadar çok terler ki, yatağının cilası erir; aynı oyundaki sahne talimatlarından biri de şudur:
"Madayantika'da terleme, aşkı gösteren diğer şeylerle birlikte belirir."

Bu grotesk belirtilerden bir diğeri de sevgilinin dokunuşunun veya sadece
düşünülmesinin vücudun her yerindeki küçük tüylerin dikleşmesine neden olması fikridir. Hiçbir aşk sahnesi bu ayrıntı olmadan tamamlanmış gibi görünmez.
Az önce bahsedilen oyun, farklı sahnelerde, yanaklardaki, kollardaki, vücudun her yerindeki tüylerin "muhteşem" bir şekilde dikilmesine neden olur, yazar tek bir satırda şöyle der. [280] Bir Hindoo aşığı, ne tür bir şans yakalayacağını belirtmek için her zaman sağ veya sol kolunda veya gözünde seğirme hisseder; ve kadın da eşit derecede kayırılır. Genellikle aşk karşılıklıdır ve ilk görüşte - hatta tercihen ilk görüşten önce. Nala ve Damayanti hikayesinde gördüğümüz gibi, belirli bir adamın veya kızın çok güzel olduğu yönündeki söylentiler bile uykuyu ve iştahı kaçırmaya ve aşığı solgun, bitkin ve çok perişan hale getirmeye yeter. Sakuntala'nın asil aşığı o kadar hızlı bir şekilde
yok olur ki birkaç gün içinde bileziği zayıflamış kolundan düşer ve Sakuntala'nın kendisi o kadar zayıflar ki ayağa kalkamaz ve güneş çarpması geçirdiği varsayılır! Malati, son çeyreğindeki aya benzeyene kadar zayıflar; yüzü sabahın şafağında ay kadar soluktur. Her iki sevgili de, genelde olduğu gibi bir kral olsa da, kendisi de bir tanrıça olsa da, ilk başta çekingendir, en belirgin şefkat belirtilerinden sonra bile, kızların hiç de utangaç olmadığı ihanette bile, başarısızlıktan korkarlar. Şairlerin tüm bu belirtileri, bir doktorun bir eczacıya reçete yazması gibi düzenli olarak reçete eder.

Tuhaf bir bakış -sevgiliye doğrudan değil, yanlamasına olmalıdır- Hindu aşk
kurgusunun bir başka geleneksel özelliğidir. Yürüyüş uyuşuklaşır, nefes almak zorlaşır, kalp
atışları durur veya sevinçten felç olur; uzuvlar veya tüm vücut, bir dondan sonraki çiçek sapları gibi solar; zihin topallar, hafıza zayıflar; soğuk titremeler uzuvlardan aşağı iner ve ateş vücudu sarsar; kollar yanlarda gevşekçe sallanır, göğüs inip kalkar, kelimeler boğazda kalır; eğlenceler artık eğlendirici değildir; hoş kokulu Malaya rüzgarı
zihni çılgına çevirir; göz kapakları hareketsizdir, iç çekişler
bir baygınlıkla sonuçlanabilecek
bir ızdıraba yol açar ve işler olumsuz bir hal alırsa
intihar düşüncesi uzak değildir. Bu ateşli aşkı iyileştirme girişimleri
boşunadır; Madhava kar, ay ışığı, kafur, lotus
kökleri, inciler ve tenine sürülen sandal yağı dener, ama hepsi boşunadır.

HİNDU AŞK TANRISI

Hinduların aşk belirtileri hakkındaki düşünceleri kadar yapay ve duygusuz olan bir şey de
şehvetin kocası olan aşk tanrıları Kama'nın tasavvurudur. Yayı şeker kamışından, ipi bir sıra arıdan ve ok uçları kırmızı çiçek tomurcuklarından yapılmıştır. Bahar
onun en yakın arkadaşıdır ve bir papağana veya deniz canavarı
Makara'ya biner. Ayrıca Ananga olarak da adlandırılır - bedensiz - çünkü Siwa bir keresinde onu üçüncü gözünden çıkan ateşle yakıp kül etti. Çünkü onda Parwati'ye olan sevgiyi uyandırarak ibadetlerini bozdu. Sakuntala'nın sevgilisi Kama'nın oklarının "çiçek değil, elmas kadar sert" olduğunu haykırır. Agnimitra, Yaratıcı'nın sevgilisini "Aşk Tanrısı'nın zehirle kaplı oku" yaptığını ilan eder; ve yine şöyle der: "En yumuşak ve en keskin şeyler sende birleşmiştir, ey Kama." Urvasi'nin asil sevgilisi "kalbinin Kama'nın okuyla delindiğinden" yakınır ve _Malati ve Madhava_'da bize "şüphesiz zalim bir tanrının Kama olduğu" söylenir; Ilala'nın aşk şiirlerinin 329. sayısında şöyle denmektedir:

"Kama'nın okları etkileri bakımından çok çeşitlidir - çiçeklerden yapılmış olsalar da çok serttirler; doğrudan temas etmeseler de dayanılmaz derecede sıcaktırlar; ve
delici olsalar da yine de haz verirler."

Yunan ve Roma edebiyatına aşinalığımız bizi bir Aşk Tanrısı'nın ok atarak aşkı uyandırması fikrine o kadar alıştırdı ki
bu fikrin ne kadar hayal ürünü, hatta tuhaf olduğunu fark edemiyoruz.
Hindu şairlerinin Yunanlılarla aynı hayali kendi istekleriyle gerçekleştirmiş olmaları gerçekten tuhaf olurdu; ancak
bunu varsaymak için hiçbir sebep yok. Kama, Hint Pantheon'unun sonraki tanrılarından biridir ve Hinduların onu Yunanlılardan ödünç aldığına inanmak için her türlü sebep vardır, tıpkı Romalıların yaptığı gibi. _Sakuntala_'da (27) kralın korumasını oluşturan Yunan kadınlarına bir atıf vardır; _Urvasi_'de (70) Yunan kökenli bir köleye; ve
Hindu dramasında Yunan etkisini ele veren birçok şey vardır. Yapay ve ödünç alınmış olmasının yanı sıra, Kama tamamen duyusaldır. Kama
"duyuların tatmini" anlamına gelir[281] ve Hindular tarafından aşk tanrılarına
verilen tüm sıfatların hiçbiri duyusal fikirlerin belirgin bir şekilde
üstüne çıkmaz. Dowson (147) bu sıfatları bir araya getirmiştir; Bunlar: "güzel", "ateşleyici", "şehvetli", "arzulu", "mutlu", "neşeli veya şehvet düşkünü", "aldatıcı", "bal veya bahar lambası", "şaşırtıcı", "çıtırdayan ateş", "tutkunun sapı", "güzelliğin silahı", "şehvet düşkünü", "hatırlama", "ateş", "yakışıklı"dır.[282]

Duygusal, dindar ve fedakar unsurlara karşı aynı kayıtsızlık, Hindular tarafından kavrandığı şekliyle Aşk Hastalığının On Aşamasında gösterilmektedir: (1) arzu; (2) onun (onun) güzelliğini düşünme; (3) anımsatan hayaller; (4) onun (onun) mükemmelliğiyle övünme; (5) heyecan; (6) ağıtlar; (7) dikkat dağınıklığı; (8) hastalık; (9) duyarsızlık; (10)
ölüm.[283]

AŞK İÇİN ÖLMEK

Aşk ateşinin ölüme yol açacak kadar şiddetli olabileceği fikri, Hindu aşk sofizminde önemli bir rol oynar. Lamairesse (151, 179) "Hindu
sosistlerinin, kendi gözlerinde, aşk ilişkilerinde tüm tereddütleri bir kenara bırakmak için her zaman kesin bir nedenleri vardır: aşk için ölmemek zorunluluğu." _Kama Soutra_'nın yazarı, "Başka bir adamın karısını, ona olan aşktan ölme tehlikesi altındaysa baştan çıkarmak caizdir" der; Bunun üzerine
Lamairesse şu yorumu yapar:

"İlgilenenler tarafından serbestçe yorumlanan bu ilke, tüm entrikaları mazur gösterir; teoride tüm durumlara uyum sağlayabilir ve Hinduların uygulamasında da bu şekilde uyum sağlar. Bu, tatmin edilmeyen arzulardan ölen insanların ruhlarının göç etmeden önce uzun süre yeleler gibi uçuştuğu inancına dayanır."

Böylece kurnaz rahipler, kendilerinin en çok yararlandığı ulusal sefahati beslemek için batıl inançların yardımına bile başvurdular. _Hitopadesa_'nın (92) "Belki de dünyada komşusunun karısını arzulamayan bir adam yoktur" demesine; veya aynı bilge hikayeler ve özdeyişler koleksiyonunun kadın ahlakına eşit derecede düşük bir bakış açısına sahip olmasına (39, 40, 41, 54, 88) şaşmamak gerekir; _örn._ (özünde): "Ancak o zaman bir eş kocasına sadıktır,
başka hiçbir erkek onu arzulamadığında." "Sadece bir sevgiliyle tanışma fırsatı olmayan kadınlarda iffet arayın." "Bir kadının şehveti,
ateşin odun açgözlülüğünden, okyanusun nehirlere olan susuzluğundan,
ölümün kurbanlara olan arzusundan daha fazla tatmin edilemez." _Hitopadesa_'daki (13) bir başka beyit, dünyadaki altı güzel şeyden ikisinin,
sevgi dolu bir eş ve onun yanında sadık bir sevgili olduğunu açıkça ilan eder--bunun üzerine
editör Johannes Hertel, "Bir Hindoo için böyle bir duyguda itiraz edilecek hiçbir şey yoktur." yorumunu yapar.

HINDOO ŞAİRLERİNİN KADINLARDA HAYRAN OLDUĞU ŞEYLER

Hindu'nun şehvetin üstüne çıkamaması,
tamamen şehvetli olan kişisel güzelliğe olan hayranlığında da kendini gösterir. Hala'nın antolojisinin 217. sayısında şöyle deniyor:

"Yüzü aya, ağzının suyu nektara benziyor; ama onu şiddetli mücadeleler arasında başından tutup öptüğümde (hazımı) neyle karşılaştıracağım?"

Yüzün aya veya dişlerin lotos'a bu tür grotesk benzetmeleri dışında, Hindu şairlerinin şehvetli abartılarında estetik hayranlığın sınırına kadar yükselen hiçbir şey yoktur. Şairlerin kadınların bellerinin elle geçilebilecek kadar dar olması idealini somutlaştıran Hindu heykelleri, Hinduların insan güzelliğine olan takdirlerinde Yunanlılardan ne kadar
aşağı olduklarını gösterir. Hindu şairlerinin kadın güzelliği ideali eşek arısı beli ve aşırı abartılı göğüs ve kalçalardır. Bhavabhuti, kahramanı Malati'nin (bir kız tarafından!) şöyle hitap edilmesine izin verir:

"Rüzgar, sandalet kadar serin, ay yüzünü ferahlatır, yürüyüşünden ter damlaları gibi görünür, ayaklarını ancak
yavaşça kaldırdığın, uyluklarının ağırlığı altında titrerken, bir filinki kadar güçlüdür."

Genellikle, elbette, bu grotesk derecede kaba iltifatlar aşık erkekler tarafından ödenir. Kalidasa, Urvasi'nin kaybıyla çılgına dönen Kral Pururavas'ı haykırtır:

"Kalçalarının ağırlığıyla yavaş yürümeye zorlanan ve gençliğin uçuşunu asla görmeyen, göğsü yüksek ve şişkin, yürüyüşü bir kuğu gibi olan ilahi güzelliği gördün mü?"

Başka bir yerde, onun adımlarının "sevgilisinin kalçalarının ağırlığıyla daha derine bastığını" söyler, Satyavant Savitri için "güzel kalçalı"dan başka bir sıfat kullanmaz. Aynı şey Sakuntala'nın sevgilisi için de geçerlidir (modern, uhrevi duygunun kadim bir örneği olarak gösterilmiştir). Sakuntala'da neye hayrandır? "Burada," der, "sarı kumda birkaç taze adım vardır; önden daha yüksektirler, ancak kalçalarının ağırlığıyla arkadan bastırılmışlardır." "Yürüyüşü ne kadar da yavaştı ve kalçalarının ağırlığı düşünüldüğünde doğal olarak öyleydi." Ayrıca, şairin kral onu ilk gördüğünde onun bedensel cazibesi hakkındaki yorumlarını da karşılaştırın.[284] Kralın tüm abartılı iltifatları ve yorumları arasında, genç kızın salt bedensel cazibelerinden başka bir şeye hayran olduğunu gösteren tek bir şey yok, kaba, şehvetli bir cazibe, onu kazanmayı başarırsa _onun_
hazzını artıracak şekilde hesaplanmış, ancak _onu_ mutlu etme arzusunun izi bile yok. Sakuntala'nın semptomlarında, onun belirsizliğinden kaynaklanan bencil sıkıntının veya sevgilisine sahip olma konusundaki bencil özlemin ötesine geçen hiçbir şey yok. Kısacası, antik çağın en romantik ulusunun en
romantik şairinin dramalarında, bizim anladığımız anlamda romantik bir aşk yok.[285]

ESKİ BENCİLLİK HİKAYESİ

Gerçek sevginin belirtilerinin - özverili bağlılık, özverinin eşiğinde - Savitri ve Damayanti'nin evlilik aşkında ortaya çıktığı iddia edilebilir. Savitri, kocasının ruhunu
alıp götüren ölüm tanrısını takip eder ve bağlılığı ve yakarışlarıyla Yama'yı onu hayata döndürmeye ikna eder; oysa
Damayanti (hikayesini bitirmediğimiz) kocasının peşinden, krallığını kumarda kaybettikten sonra, onunla birlikte acı çekmek için ormana gider. Bir gece, Damayanti uyurken, kocası onun tek giysisinin yarısını çalar ve onu terk eder. Kaplanlar ve yılanlarla
korkunç ormanda yalnız bırakılan Savitri, yüksek sesle hıçkırır ve korkudan defalarca bayılır. "Yine de kendim için ağlamıyorum," diye haykırır; "tek düşüncem, sen, kraliyet efendim, böyle yalnız bırakılmışken nasıl olacaksın?" Kendisini
vücudunu saran
büyük bir yılan tarafından yakalanır; ancak "bu
durumda bile kendini pek düşünmez, kralın kaderini ağlar." Bir avcı onu kurtarır ve uygunsuz hamleler yapmaya başlar,
ancak efendisine sadık olan o, avcıyı lanetler ve avcı onun önünde
ölür. Sonra kasvetli ormanda yalnız başına dolaşmaya devam eder, "_kocasının kaderi için kederle_," onun zulmünden veya kendi üzücü durumundan habersiz.

Hikayeyi devam ettirmeye gerek yok; okuyucu bunun _ahlaki_ kısmını fark etmeyecek kadar
kör olamaz. Savitri ve
Damayanti'nin hikayeleri, Hindoo'ların evlilik bağlılığını örneklendirmekten çok, sadece
erkek Hindoo'nun domuzsu bencilliğine dair yeni bir kanıt sunar. Bunlar, eşlere _nesne dersleri_ olarak tasarlanmıştır ve onlara - Manu yasaları ve dul yakma geleneği gibi - kendi çıkarları için değil, kocaları için var olduklarını öğretmektedir. Hikayeleri bu açıklamanın ışığında okuduğumuzda, onları icat eden kurnaz adamların incelikli
ustalıklarını her yerde fark etmemek mümkün değildir. Görüşümü desteklemek için daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, bu F. tarafından anlatılan olguda bulunur. Reuleaux, rahiplerin bu güne kadar Hindu kadınları için her yıl bir "dua festivali" düzenlediğini ve bu festivalde eşin her şekilde kocasına ve efendisine itaatini göstermesi gerektiğini söyledi. Eşinin ayaklarını yıkamalı,
kurulamalı, boynuna bir çelenk takmalı ve tanrılara adaklar getirmeli, _onun_ refah içinde yaşaması ve uzun yaşaması için dua etmelidir. Ardından, _onun_ en sevdiği tüm yemekleri
hazırladığı bir yemek gelir. Ve doruk noktası olarak, _Savitri'nin hikayesi okunur_, bu hikayede eş sadece
kocası için yaşarken, kocası, kaba bir şekilde söylediği gibi--tüm bağlılığına rağmen--_sadece anne babası için yaşar_!

Eğer bu hikayeler kadınları etkilemek ve boyunduruk altına almak için sinsice planlanmış nesne derslerinden başka bir şeyse, neden _koca_ asla kendini feda eden rolü üstlenmek üzere seçilmiyor? Gerçekten de, bazen çılgınca keder patlamaları ve duygusallıklara kapılır, ancak bunun nedeni duyularını memnun eden genç kadını kaybetmiş olmasıdır. Burada ruhsal sevgiye dair hiçbir işaret yoktur; koca, hayatını ona adamayı, onun uğruna feda etmeyi asla hayal etmez, tıpkı sürekli olarak onun uğruna yapması için teşvik edildiği gibi. Tek kelimeyle, erkeksi bencillik, Hindu yaşamının temel noktasıdır. "Tehlikedeyken, hayatınızı kurtarmak için mallarınızı ve karınızı feda etmekten asla çekinmeyin," diye okuruz _Hitopadesa_ (25); ve Boehtlingk'in _Hindu Maxims_ kitabının 4112. sayısında, bir eşin oğul doğurmak amacıyla, bir oğlun ise babasının ölümünden sonra kurban sunmak amacıyla var olduğu açıkça belirtilir. Burada, erkeksi bencilliğin özüne varırız. Başka bir özdeyiş, bir eşin güzelliğinin eksikliğini veya kaybını kocasına sadık bir şekilde tabi olarak telafi edebileceğini bildirir. Ve kendisinden beklenen tüm bağlılığa karşılık, tamamen hor görülür - eğitime layık görülmez, hatta bakireliğini ilan etmeye bile uygun değildir - kısacası, "insan türünün bir parçası olarak görülmez." Hayatının en önemli olayında - evlilikte - seçimi asla danışılmaz. Konu, gördüğümüz gibi, aile berberine veya kast ve zenginlik sorularının kişisel tercihlerden çok daha önemli olduğu ebeveynlere bırakılır. Bu konular ayarlandığında, erkek seçilen kızın akrabalarının eğilimleri konusunda kendini tatmin eder ve onlardan "reddedilme hakaretine" maruz kalmayacağından emin olduğunda teklifi ve pazarlığı sürdürür. "Bu ülkede evlenmek veya kız satın almak eşanlamlı terimlerdir," diyor Dubois (I., 198); ve bunun yol açtığı pazarlık ve utanç verici
kavgaları anlatmaya devam ediyor.

KAHRAMAN OLARAK BAYADERES VE PRENSESLER

Böyle koşullar altında Hindu oyun yazarları kendilerini ilginç bir ikilemde bulmuş olmalılar. Şiirsel sanatta yeterince bilgiliydiler ve bir olay örgüsü
kuracak kadar; ancak kur yapmanın olmadığı, kadınların satıldığı, görmezden gelindiği, kötü muamele gördüğü ve hor görüldüğü bir ülkede aşk dolu bir olay örgüsü için ne şans vardı? Şairler zorunlu olarak gerçekçiliği ihmal etmek, saygın bir ev hayatını yansıtma fikrinden vazgeçmek ve gelenek, fantezi veya ilişki alanlarına sığınmak zorundaydılar.
Bu zorluğun üstesinden nasıl geldiklerini görmek ilginçtir. Onlar
ya kahramanlarını bayadere, prenses veya kendi seçimlerine izin veren bir şekilde evlenmeye istekli kızlar yaptılar, ancak saygın olarak kabul edilmediler. Bayadereler, evlenmelerine izin verilmese de, geçici arkadaşlarını seçmekte özgürdüler. Cudraka, Vasantasena'yı diğer bayaderelerden üstün kılma ve sonunda kahramanın ikinci eşi olarak düzenli bir evlilikle ödüllendirme şiirsel lisansına düşkündür. Çeşitliliği güvence altına almak için, apsaralar veya göksel bayadereler, Kalidasa'nın _Urvasi_'sinde olduğu gibi, sahneye getirildi ve şairin daha da cesur hayal uçuşlarına dalmasına izin verildi.
Prensesler, yine çeşitli nedenlerle favori kahramanlardı, bunlardan biri de Svayamvara veya "Kızın Seçimi" adı verilen gelenekle ilgiliydi - bir turnuvadan sonra bir prensesin galibi "seçmesine" "izin verilmesi". _Nala ve Damayanti_ hikayesi bizi benzer bir krallar toplantısıyla tanıştırdı, prenses daha önce kararlaştırdığı sevgiliyi seçer, ancak onu hiç görmemiştir. Bu bölümün fantastikliğinin yanı sıra, Svayamvara'nın bir zamanlar kraliyet çevrelerinde bir gelenek olsa bile, prenseslere rasyonel bir türde özgür seçim yapma hakkını gerçekten sağlamadığı açıktır. Sıkı bir inzivada yetiştirilen bir kralın kızı, kendisi için yarışan erkeklerden hiçbirini asla göremezdi. Galip, ona karşı en az sempati duyan kişi olabilir ve aralarından seçim yapabileceği çok sayıda talibi olsa bile, seçimi gözün anlık ve yüzeysel yargısından başka hiçbir şeye dayanamazdı. Ancak, dramatik amaçlar için Svayamvara yararlıydı. GÖNÜLLÜ BİRLİKLER SAYGIN DEĞİLDİR

_Sakuntala_'da Kalidasa bahsettiğim çarelerden üçüncüsüne başvurur. Kral, azizlerin korusunda bulduğu kızı, ebeveynlerin bilgisi olmadan karşılıklı eğilimlere dayalı bir evlilik olan, saygın olarak kabul edilmeyen bir
biçime göre evlendirir. Mann yasaları (III., 20-134) sekiz tür evliliği kabul eder:

(1) Vedalar'da bilgili bir adama kız hediyesi,
(2) bir rahibe kız hediyesi; (3) inekler vb. karşılığında kız hediyesi; (4) bir elbiseyle birlikte kız hediyesi. Bu dört örnekte baba kızını dilediği gibi verir. (5) damat kızı akrabalarına veya kendisine hediyelerle satın alır;
(6) gönüllü birliktir; (7) zorla kaçırma (savaşta); (8) uyuyan, sarhoş veya aptal bir kıza tecavüz.

Başka bir deyişle, Hindu hukuku ve gelenekleri tarafından tanınan sekiz evlilik türünden yalnızca biri özgür seçime dayanır ve bunun hakkında Mann şöyle der: "Bir kızla bir erkeğin gönüllü olarak birleşmesi, şehvetten kaynaklanan bir Gandharva birliği olarak bilinir." Bu, kusurlu evlilikler arasında sınıflandırılır. Bu bile Mann'dan önce yasal bir biçim gibi görünmüyor. Ebeveynlerin izni veya bilgisi olmadan yapıldığı ve kutsal ateş bir Brahman'dan alınmadığı sürece, böyle bir evlilik yalnızca geçici bir birlik olduğu için kusurludur. Adını aldığı Gandharvalar, Indra'nın cennetindeki şarkıcılar ve diğer müzisyenlerdir ve apsaralar gibi kalıcı olması amaçlanmayan, ancak istendiğinde bozulabilen birliklere girerler. Bu tür evlilikler (biz bunlara ilişki diyoruz) Hindu edebiyatında sıklıkla bahsedilir (_örn., Hitopadesa_, s. 85). Malati (30) gizli bir evlilik yapmasını tavsiye eden arkadaşını azarlar ve daha sonra şöyle haykırır (75): "Kayboldum! Arkadaşım bir kızın yapmaması gerekenleri bana öğütlüyor." Ortodoks görüş Budist rahibe Kamandaki (33) tarafından ortaya konur:
"Duschyanta'nın Sakuntala'yı, Pururavas'ın Urvasi'yi sevdiğini duyuyoruz
... ancak bu durumlar keyfi eylemler gibi görünüyor ve örnek olarak
övülemez." _Sakuntala_'da da kral, kendisine nezaket kurallarını çiğnememesini söylediğinde, birçok başka kızın ebeveynlerinin onaylamaması olmadan krallar tarafından alındığını haykırarak, arzuladığı kızdan özür dilemek zorunda hisseder. _Kama Soutra_'da verilen bu kur yapma biçimine ilişkin talimatlar, Sakuntala'nın uygun, toplumsal ve ahlaki kurallara başvurmak için her türlü nedene sahip olduğunu gösterir. Kalidasa bize ayrıntıları vermez.

Kralın, şımarık nesnesini elde ettikten sonra Sakuntala'yı terk etmesi, bir Gandharva evliliğinin ruhuna oldukça uygundur. Kalidasa, dramatik amaçlar için, bunu bir azizin lanetinin sonucu olarak görür ve bu da onun hikayesini ilginç bir şekilde sürdürmesini sağlar. Bir şairin, onu gerçekçilik alanından çıkarsa bile, böyle bir lisansa hakkı vardır. Diğerleri gibi Hindoo şairleri de,
pis gerçekliğin üzerine daha ideal bir alana nasıl yükseleceklerini bilirler ve bu nedenle, Hindistan dramalarında gerçek aşkın bir tasvirini bulsak bile, bunun bir şairin
parlak ve kehanet dolu hayal gücünün dışında var olduğunu kanıtlamaz. Bir Hindu atasözü vardır, "Kadına çiçekle bile vurma"; ancak bu Hinduların eşlerine genellikle fiziksel olarak en acımasız şekilde kötü davrandıklarını, ayrıca onları tarif edilemez zihinsel ızdıraba maruz bıraktıklarını gördük ve zihinsel ızdırap bedensel işkenceden çok daha acı verici ve uzundur. Güzel sözler güzel duygular yaratmaz. Bu bakış açısından Dalton, Hindistan'ın vahşi kabilelerinin aşk ilişkilerinde bize daha kültürlü Hindulardan daha yakın olduklarını, "romantik olmayan kalp eğitimleriyle" iddia ettiğinde belki de haklıydı. Albrecht Weber'in Hinduların romantik duygularına ilişkin yüksek tahmininin yakın bir psikolojik analizin testine dayanmadığını gördük.

Hindular vahşi kabilelerden daha az ekilmemiş duygu özelliğine sahip olabilir, ancak aynı alandadırlar. Hindu uygarlığı bazı açılardan muhteşem zirvelere ulaştı ve hatta büyük ahlaki ilke olan fedakarlık bile
geliştirildi; ancak bu cinsiyetler arasındaki ilişkilere uygulanmadı ve böylece bir kez daha görüyoruz ki, özellikle cinsel duygular olmak üzere, duyguların
gelişimi uygarlığın evriminde en son sırada yer alır. Erkeksi bencillik ve şehvet, Hinduların romantik aşkın Elysian tarlalarına girmesini engelledi. Hindu, kadınların zihinlerinin boş kalmasına her zaman izin verdi ve hala veriyor, bedensel çekicilikleriyle yetiniyorlar ve cinsel farklılıkların en hoşunun zihin ve karakter olduğunun farkında değiller. Bir kez daha Abbe Dubois'in (I., 271) Hint görgü ve ahlakının en ayrıntılı ve felsefi gözlemcisini alıntılamak gerekirse:

"Hindular, bir erkekle bir kadın arasındaki ilişkide hiçbir şeyin ilgisiz veya masum olamayacağı inancıyla yetiştirilirler; ve farklı cinsiyetten iki kişi arasındaki bağ ne kadar Platonik olursa olsun, yanılmaz bir şekilde duyusal aşka indirgenebilir."

İNCİL ROMANTİK AŞKI GÖZ ARDI EDİYOR MU?

İncil'de kayıtlı hiçbir romantik aşk vakası olmadığı yönündeki iddiam doğal olarak muhalefet uyandırdı ve birkaç eleştirmen bu cahilce küstahlığa karşı yüksek sesle protestolarını dile getirdi. Savunma davası Rochester _Post-Express_'te iyi özetlenmiştir:

"Sıradan okuyucu Kutsal Yazılarda birçok aşk hikayesi bulacaktır. Örneğin, Yaratılış'ın yirmi dokuzuncu bölümündeki şu pasaj hakkında ne düşünmeliyiz: 'Ve
Laban'ın iki kızı vardı: büyüğünün adı
Lea, küçüğünün adı ise Rahel'di. Lea
tatlı gözlüydü; fakat Rahel güzel ve yakışıklıydı.
Ve Yakup Rahel'i sevdi; ve dedi ki, Küçük kızın Rahel için sana
yedi yıl hizmet edeceğim. Ve Laban
dedi ki, Onu sana vermem, onu başka bir adama vermekten daha iyidir: benimle kal. Ve
Yakup Rahel için yedi yıl hizmet etti; ve ona olan aşkı için
birkaç gün gibi geldi,'
Evlendikten sonra Yakup'un aşkının modern evlilik tipinde olmadığı söylenebilir; fakat kesinlikle evlilik öncesi tutkusu özverili, dayanıklı ve
bir ortaçağ romantizmi için yeterince umutlu.
Rut ve Boaz'ın kur yapması, zengin bir akrabasını esir almak için yaşlı bir dul ve genç bir dulun planını ayrıntılarıyla anlatan cesur ve güzel bir aşk hikayesidir.
Süleyman'ın Şarkısı, yüzeysel olarak, harika bir aşk
şiiridir. Ancak bu kaynaktan örnekleri çoğaltmaya gerek yok."

Bir Chicago eleştirmeni, Adem'in,
"Bu şimdi kemiklerimden kemik, etimden ettir;
ona kadın denecek, çünkü o erkekten alındı.
Bu nedenle bir adam babasını ve annesini bırakıp karısına bağlanacak: ve onlar tek beden olacaklar"

o andan bugüne kadar "Yazarımızın romantik aşk olarak adlandırmayı
hoş gördüğü şey, özünde aynı şey olmuştur.... Bu yazar hiç İshak ve Rebekah'ı; Yakup ve Rahel'i duymamış mı?" Philadelphia'lı bir eleştirmen, İbraniler arasındaki aşk hakkındaki bölümümde "Yakup ve Rahel'in hikayesini ve İbraniler arasında romantik aşk olarak adlandırılmayı hak eden diğer benzer örnekleri" görmezden geldiğim için kendi teorime inanıp inanmadığımdan şüphe etti. Profesör H.O. Trumbull, _Studies in Oriental Social Life_ (62-63) adlı eserinde teorimi kesin bir şekilde reddediyor; şöyle devam ediyor:

"Ancak Eski Ahit'in anlatısının en ilk kitabında, genç Yakup'un Rahel'e olan romantik aşkının hikayesi yer alır; bu aşk, ilk karşılaşmalarından esinlenmiştir [Yaratılış 29: 10-18] ve patrik Yakup'un zihninde, onu Kenan'a gömdükten yıllar sonra [Yaratılış 35: 16-20] Mısır'da ölüm döşeğindeyken [Yaratılış 48: 1-7] taze ve hassas bir anı olarak kalmıştır. Tüm çağlardaki romantik aşk edebiyatında, romantik bir âşığın gerçek yürekli sadakatinin, Yakup'un şu sözleriyle verilenden daha dokunaklı bir örneği bulunamaz: 'Ve Yakup, Rahel'e yedi yıl hizmet etti; ve ona olan aşkı için bu süre ona sadece birkaç gün gibi geldi.' Ve tüm hikaye, bu duygunun kalıcı gücünü doğrular.
Kesinlikle, eski Doğu'daki alçalmış insan tutkusunun bulutlarından romantik aşkın parıltıları vardır, İncil'deki Şekem ve Dina [Yaratılış 34: 1-31], Şimşon ve Timnat'ın kızı [Hakimler 14: 1-3], Davut ve Abigail [I. Sam. 25: 1-42], Adoniya ve Abişag [I. Krallar 2: 13-17] ve Kutsal Yazıların bize anlattığı diğer erkekler ve kadınlar."

Histoire de l'Amour dans l'Antiquite adlı eserine Adem ve Havva ile başlayan Cenac Moncaut (28-31), Yakup ve Rahel bölümünün dünyada mükemmel aşkın doğuşunu, zaferinin başlangıcını, ancak karanlık ve aşağılanma günlerinde tekrarlamaların ardından geldiğini beyan eder. Eğer tüm bu yazarlar doğruysa, o zaman teorim çöker ve romantik aşkın bin yıldan daha az değil, en az dört bin yaşında olduğu kabul edilmelidir. Ancak gerçeklere ayrıntılı olarak bakalım ve antik İbranice ile modern Hristiyan aşkı arasında gerçekten hiçbir fark olup olmadığını görelim.

Rahip Stopford Brooke şunları söyledi:

"İbrahim, İshak, Yakup ve Yusuf gerçek insanlar olarak var olmuş ve Yahudi ırkının kuruluşunda rol oynamış olabilirler, ancak hikayeleri, Bunlara sahibiz, Arthur veya Siegfried, Agamemnon veya Charlemagne'ınkiler kadar tamamen efsanevi."

Bu değerlendirme, hikayenin tarihini Yakup'un yaşadığı varsayılan zamandan efsanenin daha sonra anlatıldığı zamana getirir. Ancak, bu tür kronolojik belirsizliklerin arkasına sığınmak veya teorimin tarihlerden ziyade bir evrim meselesi olduğunu ve bu nedenle, Yakup ve Rahel'in uzun süren kur yapmaları sırasında romantik aşkın yüce duygusunu hissedecek zihin ve karakter özelliklerine sahip olmaları durumunda, çarpıcı izolasyonuyla kuralı kanıtlayacak bir istisnayı kabul edebileceğimizi yeniden iddia etmek istemiyorum. Böyle bir sığınağa ihtiyacım yok, çünkü Yakup ve Rahel'in hikayesini romantik aşkın istisnai bir örneği olarak kabul etmek için hiçbir neden göremiyorum.

YAKUP VE RACHEL'İN HİKAYESİ

Eski İbrani tarihçisinin anlattığı bu hikayeden daha büyüleyici ve şiirsel hiçbir şey olamaz. Dil o kadar basit ama bir o kadar da resimsel ki, Yakup'un kuyu başındaki çobanlara yaklaşıp amcası Laban'ı sorduğunu ve çobanların "İşte kızı Rahel koyunlarla birlikte geliyor" diye cevap verdiğini hayal ediyoruz. Onu, kuyunun ağzından taşı yuvarlarken ve amcasının sürüsünü sularken görüyoruz; Rahel'i öperken, sesini yükseltirken ve ağlarken görüyoruz. Elbette bir akraba olma hakkıyla onu öper, bir sevgili olarak değil; çünkü bir Doğu çoban kızının bile ilk karşılaşmalarında bir yabancıya aşk öpücüğü verecek kadar kızlık zarafeti ve utangaçlığından yoksun olduğunu varsayamayız. Görünüşe göre kuzeni olmasına rağmen (Yaratılış 28: 2; 29:10), Yakup ona amcası olduğunu söyler; "ve Yakup Rahel'e babasının kardeşi olduğunu söyledi."[286] Onu öpmesinde daha az uygunsuzluk vardı, çünkü muhtemelen on beş veya on altı yaşında bir kızdı ve kendisi de büyükbabası veya hatta büyük büyükbabası olabilecek yaştaydı, onunla tanıştığında yaşı yetmiş yediydi.[287] Ancak o günlerde erkeklerin yavaş yaşlandığı bildirildiği için, bu onun Rahel'le evlenmek istemesini engellemedi, çünkü onun uğruna babasına hizmet etmeye razıydı. Gariptir ki, "Ve Yakup Rahel için yedi yıl hizmet etti" sözleri, Dr. Abel de dahil olmak üzere, birkaç yazar tarafından özverinin kanıtı olarak kabul edilmiştir. Dr. Abel, bu sözleri, eski İbranilerin "sevgilisine memnuniyetle hizmet eden ve onun uğruna hiçbir zahmetten kaçınmayan sevginin bağlılığını" bildiklerini gösterdiğini belirtmektedir. Gerçekte Yakup'un yedi yıllık hizmetinin özveriyle hiçbir ilgisi yoktur. "Sevgilisine hizmet etmedi" ama onun babasına; "onun adına" değil, kendi adına çalıştı. O, sadece çok romantik olmayan bir şey yapıyordu, karısının geçimini, dünyadaki ilkel insanlar arasında yaygın olan bir
geleneğe uygun olarak, karısının babası için belirli bir süre çalışarak sağlıyordu. Metnimiz bu konuda oldukça açık; Yakup akrabasıyla bir ay kaldıktan sonra Laban ona şöyle demişti: "Kardeşim olduğun için bana karşılıksız mı hizmet edeceksin? Bana ücretinin ne olacağını söyle?" Ve Yakup ücreti için Rahel'i seçmişti. Rahel ve Lea evlilik düzenlemesinin ticari doğasını gayet iyi anlamışlardı; çünkü yıllar sonra babalarını terk etmeye hazır olduklarında şöyle diyorlardı: "Babamızın evinde bizim için hala bir pay veya miras var mı? Ona yabancı sayılmıyor muyuz? Çünkü bizi sattı ve bizim için ödenen bedeli de tamamen yedi."

Bu nedenle, sadık bir aşığın metresine karşı duygusal fedakarlığı yerine, burada, tüm antropoloji öğrencilerinin aşina olduğu, sıradan, para karşılığı evlilik geleneğinin basit bir örneği var. Peki ya bu cümlenin ikinci yarısı, Yakup'un yedi yıllık hizmetinin "ona duyduğu aşk için birkaç gün gibi göründüğünü" beyan ediyorsa ne olacak? Bu, bir aşk uzmanının dili değil midir? Eleştirmenlerimin çoğu, beni şaşırtacak şekilde, böyle düşünüyor gibi görünüyor, ancak ben, hiçbirinin aşık olamayacağına ikna oldum, yoksa bir âşığın sevgilisini geri dönülmez bir şekilde kendisinin olarak adlandırmak için bu kadar sabırsız ve istekli olduğunu, bir başkasının onun sevgisini ondan çalmasından bu kadar korktuğunu, Yakup'un yedi yılının, birkaç güne inmek yerine, ona yedi kere yedi yıl gibi görüneceğini bilirlerdi. Yakup ve Rahel'in hikayesinin ayrıntılı bir incelemesi, eski İbranice ile modern Hıristiyan aşk anlayışları arasındaki dünya çapındaki farklılıkları ortaya koyar, şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok, gerçek hislerdeki farklılıklara karşılık gelir. Ve ilerledikçe, bu
farklılıklar giderek daha çarpıcı hale geliyor:

"Ve Yakup Laban'a dedi ki, Karımı bana ver, çünkü
günlerim doldu, onun yanına girebileyim. Ve
Laban, o yerin bütün adamlarını topladı ve
bir şölen yaptı. Ve akşam vakti, kızı Lea'yı alıp yanına getirdi; ve
onun yanına girdi... Ve sabahleyin, işte, Lea'ydı: ve Laban'a dedi ki, Bana ne yaptın? Seninle
Rahel için hizmet etmedim mi? Öyleyse neden beni
kandırdın? Ve Laban dedi ki, Bizim yerimizde, küçüğü ilk doğandan önce vermek böyle olmaz. Bu haftayı tamamla, ve sana diğerini de, benimle birlikte yedi yıl daha hizmet edeceğin hizmete karşılık vereceğiz. Ve Yakup da öyle yaptı ve onun haftasını tamamladı; ve ona kızı Rachel'ı eş olarak verdi."

Elbette bu pasajda yapılanlardan daha fazla gerçeği ve sevginin kutsallığı hakkındaki Hristiyan anlayışına
iğrenç koşulları bu kadar az satıra sığdırmak zor olurdu. Modern bir Hristiyan ülkesinde Laban'ın Yakup ile olan sözleşmesini ihlal etmesinin, yanlış kızı hileli bir şekilde değiştirmesinin ve Yakup'un sekiz günde iki eşle uysalca evlenmesinin sadece ahlaki bir öfke fırtınası
yaratmakla kalmayıp, bu iki adamı da bir polis mahkemesine ve
hapse attıracağını kim inkar edebilir? Bunu küstahça söylemiyorum, sadece eski İbranice ve modern Hristiyan sevgi idealleri arasındaki farkı
olabildiğince canlı bir şekilde ortaya koymak için söylüyorum. Dahası, kişisel tercih, sempati ve sevginin tüm
üstün bileşenlerinin haklarına ilişkin ne kadar büyük bir cehalet veya ihmal, Laban'ın, büyük kız evlenmeden önce küçük kızı evlendirmenin
alışılmış olmadığı yönündeki açıklamasında ortaya çıkıyor. elden çıkarıldı! Ve modern aşk anlayışına ne kadar da tamamen zıt olan hikayenin devamı, bize Leah'ın kocası tarafından "nefret edildiği" için "bu nedenle" verimli hale getirildiği ve ona dört oğul doğurduğu, sevgili Rachel'ın ise kısır kaldığı söylenir! Kişisel tercihler, kızları yaşlarına göre evlendirerek sadece bastırılmakla kalmayıp, hatta cezalandırılmakla mı sınırlıydı? Hiç şüphe yok ki, İbranice anlayışa göre; ataerkil yaşam tarzlarında, baba evdeki mutlak zorbaydı, hem oğulları hem de kızları için eş seçme hakkını saklı tutuyordu, planlarına müdahale edilirse kendini mağdur hissediyordu. Evliliğin amacı mutlu, sempatik bir çift yapmak değil, oğullar yetiştirmekti; bu nedenle nefret edilen Leah, ilk oğlu Reuben'i doğurduktan sonra doğal olarak "Şimdi kocam beni sevecek." diye haykırır. Bu, evliliklerimizde aradığımız türden bir aşk değil. Bir erkeğin karısını kendi iyiliği için sevmesini bekliyoruz.

Bu düşünce, oğulların doğumunun evliliğin tek amacı ve
eşler arası sevginin kaynağı olduğu düşüncesi, bu kadınların zihninde o kadar baskındır ki, tekelcilik veya kıskançlığın tüm izlerini ortadan kaldırır. Leah ve
Rachel, sadece Laban'ın düğün gecesindeki hileli ikamesine boyun eğmekle kalmaz, aynı zamanda her biri Yakup'un ilgisinin yarısını uysalca kabul eder. Kıskançlığın tamamen yokluğu şu pasajda çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar:

"Ve Rahel, Yakup'a çocuk doğurmadığını görünce,
Rahel kız kardeşini kıskandı; ve Yakup'a, Bana çocuk ver, yoksa ölürüm, dedi. Ve Yakup'un öfkesi Rahel'e karşı alevlendi: ve dedi ki, Ben, rahmin meyvesini senden esirgeyen Tanrı'nın yerinde miyim? Ve dedi ki, İşte cariyem Bilha, ona gir; dizlerimin üzerinde doğursun ve ben de ondan çocuklar
elde edeyim. Ve ona cariyesi Bilha'yı karı olarak verdi: ve Yakup ona girdi. Ve
Bilha gebe kaldı ve Yakup'a bir oğul doğurdu... Ve Rahel'in cariyesi Bilha yine gebe kaldı ve Yakup'a ikinci bir oğul doğurdu... Lea doğurmayı bıraktığını görünce, cariyesi Zilpah'ı aldı ve onu Yakup'a karı olarak verdi. Ve Lea'nın cariyesi Zilpah, Yakup'a bir oğul....
Ve Tanrı Leah'ı dinledi ve gebe kaldı ve Yakup'a beşinci bir oğul doğurdu. Ve Leah dedi ki, Tanrı bana ücretimi verdi, çünkü cariyemi kocama verdim."

Böylece çok eşlilik ve cariyelik sadece olağan bir durum olarak değil, ilahi bir ödül için bir sebep olarak ele alınıyor! Leah ve Rachel arasında bir tür kıskançlık olduğu söylenebilir: İkisinden hangisinin kocasına daha çok oğul doğuracağı konusunda bir rekabet, ister kendisi isterse vekaleten. Fakat bu rekabet, özünde kocasının münhasır sevgisi ve iffetli sadakati üzerinde zorunlu ısrarın yattığı modern bir Hristiyan eşin kıskançlığından ne kadar da farklıdır! Ve modern Hristiyan kıskançlığı
eski İbrani kıskançlığından farklı olduğu gibi, modern romantik aşk da genel olarak İbrani aşkından farklıdır. Yakup ve Rahel'in hikayesinde tekel, kıskançlık,
utangaçlık, abartı, karışık ruh halleri, gurur, sempati, yiğitlik,
özveri, hayranlık, saflığın varlığına işaret eden tek bir satır yoktur. Romantik aşkın on üç temel bileşeninden sadece ikisi ima edilir: bireysel
tercih ve kişisel güzelliğe hayranlık. Yakup, Rahel'i Leah'a tercih etti ve bu tercih onun bedensel cazibesine dayanıyordu: o
"güzel ve hoş"tu. Kişisel güzelliğin daha yüksek zihinsel evreleri hakkında tek bir kelime bile söylenmez.

Kadınlar söz konusu olduğunda, onların bireysel tercihlerine bile değinilmemiştir ve bu, evlilikle ilgili eski İbranice
fikir ve uygulamalarının belirgin bir özelliğidir. Rahel ve Lea, Yakup'la, onu tanıdıkları diğer tüm erkeklere tercih ettikleri için mi evlendiler? Laban
ve çağdaşları için böyle bir soru saçma görünürdü. Onlar
ruhların birliği olarak evliliğin ne olduğunu bilmiyorlardı. Kadın hiç
düşünülmüyordu. Hindistan'da olduğu gibi, evliliğin amacı, ölen babayı temsil edecek birinin olabilmesi için oğullar yetiştirmekti. Esas olarak babanın yararına olduğundan, evlilik
doğal olarak onun tarafından ayarlandı. Aslında Yakup bile
kendi karısını
seçmedi!

"Ve İshak Yakup'u çağırdı, onu kutsadı ve ona tembihledi ve dedi ki, Kenan kızlarından
bir eş almayacaksın, Kalk, Padan-aram'a, annenin babası Betuel'in
evine git; ve oradan annenin kardeşi Laban'ın kızlarından bir eş al."

Ve Yakup emredildiği gibi yaptı. Seçimi iki kız kardeşle sınırlıydı.

REBEKAH'IN KUR YAPILMASI

İshak'ın kendisi bile Yakup'tan daha az seçme özgürlüğüne sahipti. Rebekah'ya vekaleten kur yaptı - ya da daha doğrusu babası ona babası aracılığıyla kur yaptı,
onun için vekaleten! İbrahim yaşlanınca, evinin en büyüğü olan ve sahip olduğu her şeye hükmeden hizmetkarına, yemin ederek,

"Oğlum için Kenanlıların kızlarından bir eş almayacaksın; aralarında yaşayacağım; fakat sen ülkeme ve akrabalarımın yanına gideceksin ve oğlum İshak için bir eş alacaksın." diye emretti.

Ve hizmetkar emredildiği gibi yaptı. İbrahim'in kardeşi Nahor ve soyundan gelenlerin yaşadığı Mezopotamya şehrine doğru yola çıktı. Kuyunun başında oyalanırken, Rebeka testisini omzunda taşıyarak dışarı çıktı. "Ve kız çok güzeldi, bakireydi, onu hiçbir erkek tanımamıştı." Ve testisini doldurdu ve ona içecek verdi ve sonra su çekti ve tüm develeri için yalağı doldurdu. Ve ona bir yüzük ve iki altın bilezik verdi. Ve koştu
ve annesinin evine olanları anlattı. Ve kardeşi Laban
İbrahim'in hizmetkarını karşılamak için dışarı koştu ve onu eve getirdi.
Sonra hizmetkar ona ve Rebeka'nın babası Betuel'e mesajını iletti; ve onlar cevap verdiler: "İşte, Rebeka senin önünde, onu al,
ve git ve efendinin oğlunun karısı olsun." Ve ertesi gün onu almak istedi, ama onlar onun en azından on
gün daha yanlarında kalmasını istediler. "Ve dediler ki, kızı çağıralım ve ağzından soralım. Ve Rebeka'yı çağırdılar ve ona dediler ki, bu adamla
gider misin? Ve dedi ki, ben giderim. Ve kız kardeşleri Rebeka'yı, dadısını, İbrahim'in hizmetkarını ve adamlarını gönderdiler." Ve
İshak tarlada tefekkür ederken develerinin ona doğru geldiğini gördü. Rebeka gözlerini kaldırdı ve İshak'ı görünce devesinden indi ve hizmetçiye onları karşılamaya gelen adamın kim olduğunu sordu; ve hizmetçi efendisi olduğunu söylediğinde, peçesini aldı ve kendini örttü. Ve İshak onu annesinin çadırına getirdi ve o
onun karısı oldu ve onu sevdi.

Rebekah'ın kur yapma hikayesi böyledir. İbranice'nin İngilizce'ye benzediği kadar modern bir kur yapma ve aşk hikayesine benziyor ve daha fazla yoruma gerek yok. Ancak düşünülmesi gereken başka bir hikaye daha var; eleştirmenlerim beni İbranice aşkın üç R'sini -Rachel, Rebekah ve Ruth- görmezden gelmekle suçladılar. "Rut ve Boaz'ın kur yapması
cesaretli ve güzel bir aşk hikayesi." Cesur ve güzel, şüphesiz;
ama bunun bir aşk hikayesi olup olmadığına bakalım. Aşağıdakiler hiçbir temel noktayı
atlamıyor.

RUTH BOAZ'I NASIL KUR YAPTI

Bir kıtlık sırasında belli bir adam karısıyla birlikte Moab ülkesine göç etti.

Naomi adında bir karısı ve iki oğlu vardı. Koca orada öldü ve iki oğul da evlendikten sonra on yıl sonra öldüler ve Naomi'yi iki dul gelinle dul bıraktılar; gelinlerin adları Orpa ve Rut'tu. Geldiği ülkeye dönmeye karar verdi, ancak daha genç dullara kalıp annelerinin ailelerine geri dönmelerini tavsiye etti. Ben
çok yaşlıyım, dedi, sizin için tekrar koca doğurmak için ve eğer bunu
yapabilsem bile, onlar büyüyene kadar bekler misiniz? Bunun üzerine Orpa
kaynanasını öptü ve halkının yanına döndü; ancak Rut ona sarıldı ve "Nereye gidersen oraya gideceğim; ve nerede kalırsan orada kalacağım... Sen nerede ölürsen orada öleceğim." dedi. Böylece ikisi
Beytlehem'e varana kadar gittiler; orada Naomi'nin kocasının Boaz adında güçlü ve zengin bir akrabası vardı. Arpa hasadının başlangıcında geldiler ve Rut gidip
orakçılardan sonra tarlada başak topladı. Onun şansı, tarlanın Boaz'a ait kısmına denk gelmekti. Boaz onu görünce
orakçılara "Bu kız kimin?" diye sordu. Onlar da ona söylediler. Sonra Boaz, Rut'la konuştu ve ona tarlasında başak toplamasını ve kızlarıyla kalmasını söyledi,
ve susadığında genç adamların çektiklerinden içmesini; ve genç adamlara ona dokunmamalarını söyledi. Yemek vakti ona ekmek ve
bandırması için sirke verdi ve genç adamlarına, başakların arasında bile başak toplamasına izin vermelerini ve ayrıca demetlerden birazını çekip bırakmalarını, başak toplamasına izin vermelerini ve onu azarlamamalarını söyledi. Ve
tüm bunları yaptı çünkü, ona söylediği gibi,

"Bana, kocanın ölümünden beri kaynanana yaptığı her şey gösterildi: ve sen
babanı ve anneni, ve doğduğun
toprakları
nasıl terk ettin ve daha önce tanımadığın bir halkın yanına geldin."

Böylece Rut akşama kadar tarlada başak topladı; sonra topladığını
çıkardı ve Naomi'ye götürüp olan biteni anlattı. Ve Naomi ona dedi ki,

"Kızım, senin için huzur aramayayım mı, böylece
iyi olursun? Ve şimdi, hizmetçileriyle birlikte olduğun akrabamız Boaz yok mu? İşte, bu gece harman yerinde arpa savuruyor. Kendini
yıka, kendini meshet ve giysilerini giy ve harman yerine in;
ama adama, yemesini ve içmesini bitirene kadar kendini belli etme. Ve olacak ki,
yattığında, onun yatacağı yeri işaretleyeceksin ve içeri girip ayaklarını açacaksın ve
yatacaksın; o sana ne yapacağını
söyleyecek."

Ve Rut, kaynanasının ona söylediği gibi yaptı. Ve Boaz yiyip içtikten ve yüreği neşeliyken, tahıl yığınının ucuna yatmaya gitti; ve kadın yavaşça gelip ayaklarını açtı ve onu yatırdı. Ve gece yarısı oldu ki, adam korktu ve döndü; ve işte, ayaklarının dibinde bir kadın yatıyordu. Ve dedi ki, "Sen kimsin?" Ve kadın cevap verdi, "Ben hizmetçin Ruth'um; bu yüzden eteğini hizmetçin üzerine ört; çünkü sen yakın bir akrabasın. " Ve dedi ki,

"Rab tarafından kutsanmış ol kızım; başlangıçta olduğundan daha fazla şefkat gösterdin, çünkü gençleri, ister fakir ister zengin olsun,
takip etmedin. Ve şimdi kızım, korkma; sana söylediğin her şeyi yapacağım; çünkü halkımın
tüm şehri senin erdemli bir kadın olduğunu biliyor.
Ve şimdi yakın bir akraba olduğum doğru: yine de benden daha yakın bir akraba var. Bu geceyi bekle ve
sabah olacak ki, eğer sana bir akrabanın rolünü
yapacaksa, tamam; akrabanın rolünü
yapsın; Ama eğer o sana bir akrabalık payı yapmazsa, ben sana bir akrabalık payı yapacağım, yaşayan RAB adına: sabaha kadar yat."

Ve kadın sabaha kadar onun ayaklarının dibinde yattı: ve biri diğerini ayırt edemeden kalktı. Çünkü dedi ki, "Kadının harman yerine geldiği
bilinmesin." Sonra ona altı ölçek
arpa verdi ve şehre gitti. Bahsettiği diğer akraba gelene kadar kapıda oturdu ve Boaz ona dedi ki,

"Naomi, kardeşimiz Elimelek'in olan araziyi satıyor. Eğer onu geri almak istersen, geri al; ama eğer geri
vermeyeceksen, o zaman bana söyle de bileyim;
çünkü senden başka onu geri alacak kimse yok; ve ben
arkandayım. Naomi'nin elinin tarlasını satın aldığın gün, ölenin karısı Rut'tan da satın almalısın ki, ölenin adı mirasına nakledilmiş olsun."

Ve yakın akrabası dedi ki, "Kendim için onu kurtaramam, yoksa kendi mirasımı zedelerim; o zaman kurtarma hakkımı sana devret; çünkü onu kurtaramam. Bunu kendine satın al." Ve ayakkabısını çıkardı.
Boaz ihtiyarları şahit tutarak şöyle dedi:

"Mahlon'un karısı Moavlı Rut'u karım olarak satın aldım, ölenin adını mirasına yüceltmek için, ölenin adı kardeşleri arasında ve yaşadığı yerin kapısından
silinmesin."

Böylece Boaz, Rut'u aldı ve Rut onun karısı oldu.

Birisi bu büyüleyici, açık sözlü ve gerçekçi antik İbranice yaşam öyküsünü okuyup da buna nasıl bir aşk hikayesi diyebilir, her türlü anlayışın ötesinde. Rut'un veya Boaz'ın tarafında en ufak bir sevgi, ne duygusal ne de şehvetli bir aşk imasında bulunulmuyor. Rut,
kaynanasının önerisi üzerine, bir geceyi, en hafif tabirle, bir Hıristiyan dul kadını, bir kadının en büyük cazibesi olan
o tevazunun ve çekingenliğin tamamen yokluğuyla suçlayacak şekilde geçirir ve
hatta çoban İbraniler arasında, onaylanmış olamazdı,
çünkü Boaz onun harman yerine geldiğinin bilinmesini istemiyordu. Ruth'u "zengin veya fakir olsun, genç adamları değil" takip ettiği için övüyor. Ruth onu, zengin bir yaşlı adamı takip etti. Aşk böyle mi davranırdı? Onun istediği bir sevgili değil, bir koruyucuydu ("Senin için huzur olsun ki senin için iyi olsun," Naomi'nin açıkça söylediği gibi) ve her şeyden önce kocasının adı yok olmasın diye bir oğul. Boaz bunu olağan bir şey olarak anlıyor; ancak o, Ruth'a aşık olmaktan o kadar uzak ki, onu önce diğer akrabasına teklif ediyor ve reddetmesi üzerine, görevinden başka bir şey yapmadığını gösteren en ufak bir duygu gösterisinde bulunmadan onu kendisi için satın alıyor. O, sadece Tesniye'de (25:5) yazıldığı gibi Levirat yasasını yerine getiriyordu; bir koca bir oğul bırakmadan ölürse, kardeşinin dul kadını kendisine eş olarak almasını ve ona karşı bir kocanın kardeşinin görevini yerine getirmesini emrediyordu; yani, ölen kardeşinin adına halef olacak bir oğul (ilk doğan) doğurmak, "ismi İsrail'den silinmesin". "İbranilerin bu yasayı ne kadar ciddiye aldıkları, bir kardeş görevini bu şekilde yapmayı reddederse,

"o zaman şehrinin ihtiyarları onu çağırıp onunla konuşacaklar: ve eğer o kalkıp, onu almak istemiyorum derse; o zaman kardeşinin karısı ihtiyarların önünde onun yanına gelecek, ayakkabısını ayağından çıkaracak ve yüzüne tükürecek; ve o da cevap verecek ve diyecek ki, kardeşinin evini yapmayan adama da aynısı yapılacak. Ve onun adı İsrail'de, ayakkabısı çözülmüş olanın evi olarak anılacak."

Onan görevini yapmayı reddettiği için öldürüldü bile (Yaratılış 38:8-10).

SEMPATİ VEYA DUYGU YOK

İbranice sevginin üç R'si, bu insanların evliliklerini sosyal ve dini geleneklere veya faydacı düşüncelere göre nasıl ayarladıklarını, eşlerini hizmetle veya başka bir şekilde satın aldıklarını, daha yüksek düzeydeki modern Hristiyan evliliklerinin altında yatan duygusal tercihler ve sempatiler gibi hiçbir düşünce olmadan gösteriyor. Romantik aşkın bileşenlerinin
var olduğu, ancak eski İbranice hikayelerde üzerinde durulmadığı iddia edilebilir. Ancak, hayatın en küçük ayrıntılarını kaydeden, gerçekten ilham verici ve harika bir şekilde gerçekçi olan İncil'in, otuz dokuz kitabında, yedi yüz sayfadan fazla ince puntoyla yazılmış, en azından bir duygusal tutku, romantik hayranlık ve evlilik öncesi aşkta kendini feda eden bağlılık, böyle bir aşk var olsaydı. Neden duygusal aşkın tezahürlerini anlatmayı ihmal etmiş olsun ki,
çünkü sıklıkla duyusal tutkunun semptomları ve sonuçları üzerinde durur? İbranice Kutsal Yazılarda şehvet hikayeleri bol miktarda bulunur; Tekvin'de
sadece beş tane vardır. Rab, yeryüzünde insanı yarattığı için pişman oldu ve
seçtiği insanları, Nuh hariç hepsini yok etti, çünkü insanın
kalbinin düşüncelerindeki her hayal "sürekli olarak kötüydü." Ancak tufan kötülüğü iyileştirmedi,
Sodom'un yıkımı da uyarıcı bir örnek olarak. Bu olaylardan sonra, Lut'un ensest kızları, Dina'nın baştan çıkarılması, Yahuda ve Tamar'ın suçu, Potifar'ın karısının şehveti, Davut ve Bat-şeba, Amnon ve Tamar, çatıdaki Abşalom ve bu tür suçlara dair birçok başka referansla birlikte hikayeler anlatılır.[288]

KADINLIĞIN ERKEKSİ BİR İDEALİ

Bu eski Yahudilerin, modern torunlarının çoğunun aksine, erkeği kadına çeken içgüdünün yalnızca daha kaba aşamalarını bildikleri sonucuna varmak için her türlü neden vardır. Romantik aşkı bilmiyorlardı çünkü rafine kadınlığın cazibesini keşfetmemişlerdi veya kadının kendi iyiliği için var olma hakkını, yalnızca erkeğin ev hizmetçisi ve oğullarının annesi olarak değil, tanımamışlardı. "Arzun kocana olacak ve o seni yönetecek," Havva'ya Eden'de söylendi ve erkek torunları bu cezayı gayretle ve ısrarla uyguladılar; oysa Adem'in tüm suçu Havva'ya yüklemesine yol açan aynı yiğitlik eksikliği, torunlarını kadınların da lanetin kendi payına düşmesini sağlamaya yöneltti - "Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin"; çünkü sadece evdeki tüm işleri yapmakla kalmayıp, tropikal bir güneşin altında kaynayan tarlalardaki işlerin çoğunu da yapmak zorundaydılar. Bu bakış açısından, Özdeyişler'in son bölümü (31:10-31) öğreticidir. Genellikle mükemmel bir kadının portresi olarak anılır, ancak gerçekte İbranice erkeksi bencilliğin bir resminden biraz daha fazlasıdır. Bu bölümü oluşturan kırk beş satırdan dokuzu, kocaya sadakat, muhtaçlara karşı şefkat, güç, onur, bilgelik ve Rab korkusu gibi kadınsı erdemlerin övgüsüne ayrılmıştır; bölümün geri kalanı ise İbranice kadının gerçekten de "aylaklık ekmeğini yemediğini" ve kocanın "kazançtan yoksun kalmayacağını" -ya da alternatif okumada olduğu gibi ganimetten- gösterir:

"Yün ve keten arar ve elleriyle isteyerek çalışır. O, ticaret gemileri gibidir:
Yiyeceğini uzaktan getirir.
Hala geceyken bile kalkar,
ev halkına et verir,
ve onların işlerini
kızlara verir. Bir tarlayı düşünür ve satın alır;
ellerinin ürünüyle bir bağ diker....
Ticaretinin kârlı olduğunu anlar.
Lambası geceleyin sönmez.
Ellerini
dişine koyar,
elleri iği tutar....
Kendisine
dokuma halılar yapar....
Keten
giysiler yapar ve onları satar; ve tüccara kuşaklar dağıtır."

Kocaya gelince, o "ülkenin ihtiyarları arasında oturduğunda, kapılarda tanınır," ki bu kolay ve hoş bir şeydir;
Rabbin Adem ve erkek soyundan gelenler üzerine söylediği lanetle pek de uyumlu değildir. Karı, Kızılderililer ve diğer ilkel ırklar arasında olduğu gibi, tüm işlerin hizmetçisi olduğundan, eski İbrani kadınlık idealinin erkeksi olması doğaldır: "Belini kuvvetle kuşatır ve kollarını güçlendirir"; oysa kadınsı cazibeler alay konusu edilir: "İyilik aldatıcıdır ve güzellik boştur."

HIRİSTİYAN AŞK İDEALİ DEĞİLDİR

Sadece kadınsı cazibeler değil, en yüksek kadınsı erdemler bile bazen garip bir şekilde, hatta şok edici bir şekilde göz ardı edilir, tıpkı Lut'un hikayesinde olduğu gibi (Yaratılış 19:1-12), evine sığınan iki adamı bağırarak çağıran kalabalığın kuşatması altında dışarı çıktı ve şöyle dedi:

"Size yalvarıyorum kardeşlerim, bu kadar kötü davranmayın. İşte
şimdi, henüz erkeği tanımamış iki kızım var; lütfen onları size çıkarayım ve onlara gözünüzde iyi olanı yapın; sadece bu adamlara hiçbir şey yapmayın, çünkü onlar çatımın
gölgesine geldiler."

Ve bu adam kurtuldu, ama eylemi kesinlikle kükürt ve ateşle yok edilen Sodomluların
kötülüğünden daha kötüydü. Hakimler'de (19: 22-30), bir adamın misafirine karşı doğal olmayan bir suç işlenmesini önlemek için kızını ve cariyesini bir kalabalığa sunduğunu okuruz: "Bu adam evime
geldiğine göre, bu deliliği yapmayın." Bu vaka, Musa'nın cinsel suçlar hakkındaki katı yasalarına rağmen (Levit. 20: 10; Tes. 22: 13-30), misafirperverlik yasasının bir babanın kızının
onuruna olan saygısından daha kutsal tutulduğunu göstermesi açısından son derece sosyolojik öneme sahiptir. İbrahim'in hikayesi de, karısının onurunu bir modern Hıristiyan
şunu yapar:

"Ve Mısır'a girmek üzereyken, karısı Saray'a dedi ki, 'İşte, şimdi, senin güzel bir kadın olduğunu biliyorum;
ve Mısırlılar seni görünce, 'Bu onun karısı' diyecekler; ve beni öldürecekler, ama seni sağ bırakacaklar. De ki, rica ederim, sen benim kızkardeşimsin; ki
senin yüzünden bana iyilik olsun ve
canım senin yüzünden yaşasın."

Ve planladığı gibi oldu. Firavun'un evine alındı
ve onun yüzünden ona iyi davranıldı; koyunları, öküzleri ve
başka armağanları oldu. Gerar'da ikamet etmeye gittiğinde (Yaratılış 20:1-15)
İbrahim aynı hileyi tekrarlamaya çalıştı,
karısı yüzünden öldürüleceğinden korktuğu ve onun gerçekten kız kardeşi, babasının kızı olduğu, ancak annesinin kızı olmadığı bahanesiyle sığındı. İshak Gerar'da babasının örneğini izledi:

"Yerli adam ona karısını sordu; ve o, O benim kız kardeşim dedi: Çünkü, Karım demekten korktu;
yerli adamlar beni Rebeka yüzünden öldürmesinler diye (dedi); çünkü o bakıldığında güzeldi."

Yine de bize Isaac'ın Rebekah'ı sevdiği söylendi. Bu, Hristiyan sevgisi değildir.
İbrahim ve Isaac'ın eylemleri, bu cildin 631. sayfasında anlatılan Blackfoot Kızılderili
hikayesini hatırlatıyor. Bir Amerikan ordusu subayı
sadece kendi canını vermekle kalmaz, karısını kendi tabancasıyla vururdu
çünkü
onun için
onun onuru, insani olan her şeyden daha kutsaldır.

KADINLARIN ŞÖVALYELİK DIŞI KATLİAMI

Duygular, eylemlerin veya eylemler hakkındaki fikirlerin ürünüdür.
İbranice'nin kadınlara yönelik eylemleri ve onlar hakkındaki fikirleri bizimkinden
çok kökten farklı olduğu için, mantıksal olarak
onların bizim bildiğimiz gibi
aşk duygularını bilemeyecekleri sonucu çıkar. İbranice Kutsal Yazılar'da bahsi geçen tek aşk belirtisi Amnon'un günden güne zayıflaması ve
hastalık numarası yapmasıdır (II. Sam. 13: 1-22); ve hikaye bunun ne tür bir aşk olduğunu gösterir. Kadınlara karşı modern şefkatin, romantik duyguların, en büyük ve en bilge adamının, herhangi bir nedenle, geri dönen muzaffer bir orduyu, Musa'nın yaptığı gibi (Sayılar 31: 9-19), tüm kadınları kurtardığı için azarlayabildiği ve şu emri verebildiği bir halk arasında var olabileceğini varsaymak tüm akla ve psikolojik tutarlılığa aykırı olurdu:

"Şimdi, yaşayanlar arasındaki tüm erkekleri öldürün ve
bir erkekle yatarak erkek tanıyan tüm kadınları öldürün. Ama erkekle yatarak erkek tanımamış tüm kadın çocuklarını kendinize sağ bırakın."

Araplar, savaşta kadınları bağışlayan ilk Asyalılardı; İbraniler
uygarlığın o şövalyelik aşamasına
ulaşmamışlardı. Yeşu (8:26)
Ay'ı yok etti ve 12.000 kişiyi öldürdü, "hem erkekler hem de kadınlar:" ve Hakimler'de
(21:10-12) cemaatin 12.000 kişilik bir ordu gönderip onlara şöyle buyurduğunu okuyoruz:

"Gidin ve Yabeş-gilead sakinlerini, kadınları ve küçükleri kılıçtan geçirin.
Ve yapacağınız şey şudur:
her erkeği ve her erkekle yatan kadını tamamen yok edeceksiniz."

Ve bunu yaptılar, sadece dört yüz bakireyi esirgediler. Bunlar Benyamin kabilesine verildi, "İsrail'den bir kabile silinmesin"; ve daha fazlasına ihtiyaç duyulduğu anlaşıldığında
bağlarda pusuya yattılar ve Şilo'nun kızları dans etmeye çıktıklarında,
onları yakalayıp eşleri olarak götürdüler; buradan görüyoruz ki
bu İbraniler, eşlerin esir alınarak veya savaştan sonra öldürülerek elde edildiği
düşük evrim aşamasının ötesine geçmemişlerdi. Bu tür
insanlar arasında romantik aşk aramayın.

DÖRT DAHA İNCİL HİKÂYESİ

Dr. Trumbull'un görüşü daha önce belirtilmişti, Şekem ve Dina,
Şimşon ve Timnah'ın kızı,
Davut ve Abigail, Adoniya ve
Abişag'ın hikayelerinde kesinlikle
"eski Doğu'daki aşağılanmış insan tutkularının bulutlarından romantik aşk parıltıları" vardır. Ancak bu hikayelerde romantik aşk "parıltıları" bile bulamıyorum. Şekem, Yakup ve Lea'nın kızı Dina'yı sevdiğini söyledi,
ama onu alçalttı ve ona "bir fahişe gibi" davrandı, tıpkı kardeşlerinin ona karşı davranışları yüzünden onu öldürdükten sonra söyledikleri gibi. Samson ve Timnah kızıyla ilgili olarak bize sadece onun onu görüp babasına, "Onu bana al; çünkü beni memnun ediyor" (kelimenin tam anlamıyla, "o benim gözümde doğru") dediğini söylüyor. Ve bu romantik aşkın kanıtıdır! Abigail'e gelince, kocası Davut'un çobanlarını beslemeyi reddettikten ve Davut da bu nedenle onu ve çocuklarını öldürmeye karar verdikten sonra, erzak alır ve Davut'la buluşur ve onu bu suçu işlememeye ikna eder; bunu kocasına olan sevgisinden yapmaz, çünkü Davut hediyelerini aldığında ona, "Bak, sesini dinledim ve seni kabul ettim" der. On gün sonra, Abigail'in kocası öldü ve Davut bunu duyduğunda

"Abigail hakkında haber gönderip, onu karısı olarak
yanına almak için konuştu.... Ve o ayağa kalktı ve yüzünü yere doğru eğdi ve dedi ki, İşte, cariyeniz efendimin hizmetkarlarının
ayaklarını yıkamak için bir hizmetkardır. Ve Abigail acele etti,
ve kalktı ve onu takip eden beş kızla birlikte bir eşeğe bindi; ve Davut'un habercilerinin peşinden gitti ve onun karısı oldu."

Ve sanki bu tamamen duygusallıktan ve Hıristiyanlıktan uzak bir
işlem olduğunu vurgulamak istercesine, bir sonraki cümle bize "Davut ayrıca Yizreel'den Ahinoam'ı da aldı; ve ikisi de onun karısı oldular."

ŞUNAMLI ABİŞAG

Dr. Trumbull'un bahsettiği hikayelerin sonuncusu, diğerleri kadar kendi görüşünü kanıtlamaktan uzak olsa da, özellikle ilgi çekicidir çünkü bizi bazı yorumcular tarafından _Şulamlı_ olan, _Şarkıların Şarkısı_'nın kahramanı olan Şulamlı ile aynı olduğuna inanılan kızla tanıştırır.
Süleyman kral olduktan sonra, ağabeyi Adoniya, Süleyman'ın annesi Bat-şeba'ya gidip şöyle dedi:

"Krallığının benim olduğunu ve bütün İsrail'in
yüzlerini bana çevirdiğini, benim hüküm sürmemi istediğini biliyorsun: ancak krallık
döndü ve kardeşimin oldu:
çünkü Rab'den ona aitti. Ve şimdi senden bir ricam var, beni reddetme... Lütfen söyle, kral Süleyman'a (çünkü sana hayır demeyecek)
Bana Şunemli Abişag'ı karım olarak versin."

Ama Süleyman bu isteği duyduğunda, Adoniya'nın kendi hayatına karşı o sözü
söylediğini ilan etti; ve üzerine
düşen ve onu
öldüren bir adam gönderdi.

Bu Şunemli Abişag kimdi? Birinci Krallar Kitabı'nın açılış dizeleri bize onun saraya nasıl geldiğini anlatır:

"Kral Davut artık yaşlanmış ve yaşlıydı; ve onu
giysilerle örttüler, ama hiç kızışmadı. Bu yüzden
hizmetçileri ona dediler ki, efendim kral için genç bir bakire
arasınlar ve kralın önünde durup onu sevsin; ve koynunda yatsın,
ki efendim kral kızışsın. Böylece İsrail'in bütün kıyılarında güzel bir kız aradılar ve Şunemli Abişag'ı bulup krala getirdiler. Kız çok güzeldi ve krala değer veriyordu ve ona hizmet ediyordu. ama kral onu
tanımıyordu."

ŞARKILARIN ŞARKILARI

Şimdi, Şunam veya Şulam'ın (Kudüs'ün kuzeyinde bir kasaba) Abişag'ının, _Şarkıların
Şarkıları_'ndaki Şulamlı kadınla aynı olduğu ve 6:11-12. satırlarda nasıl
kaçırılıp mahkemeye çıkarıldığını anlattığı makul bir şekilde varsayılmaktadır.

Fındık bahçesine indim,
Vadideki yeşil bitkileri görmek için,
Asmanın tomurcuklanıp tomurcuklanmadığını,
Narların çiçek açıp açmadığını görmek için,
Ya da hiç farkına varmadığımda, ruhum [arzu] beni
şehzade halkımın arabalarının arasına koydu.

Ayrıca yüzünün Kedar'ın karanlık çadırları gibi neden bronzlaştığını da açıklıyor:
"Annemin oğulları bana öfkelendiler, Beni
bağların bekçisi yaptılar." Eklenen "kendi bağımı korumadım" sözleri
bazıları tarafından bir özür olarak yorumlanıyor ihmal edilmiş kişisel
görünüşü için, ancak Renan (10) daha makul bir şekilde bunları, yakalanmasına yol açan bazı
uygunsuzlukların bilincinde olmasına atfeder. Kraliyet alayının ihtişamı ve ihtişamı tarafından cezbedildiğini ve bir anlığına bundan zevk almak istediğini ve arzusunun tatmin edildiğini varsayabiliriz. Yaşlı kralı rahatlatmak için saraya getirilen kız, ölümünden sonra sarayda kaldı ve onu haremine eklemek isteyen Süleyman, onu arzuladığını gördüğünde kendi kardeşini öldürdü. Kız, yakalanmaya
açtığı için yaptığı uygunsuzluktan kısa sürede pişman olur. O, "bir Şaron gülü, bir vadi zambağı"dır ve bir saray salonuna nakledilen bir kır çiçeği gibi hisseder. Süleyman tüm ihtişamıyla davasını ısrarla savunurken, o, vatan hasretiyle eziyet çeker ve sadece bağını, meyve bahçelerini ve onlarda sevgisini
yaşadığı genç çobanı düşünür. Dalgın, dalgın veya yüksek sesle rüya gören biri gibi, kralın ve kadınlarının sorularına çoban sevgilisine atıfta bulunan sözcüklerle cevap verir:[289]

"Söyle bana, ey ruhumun sevdiği, sürünü
nerede besliyorsun. " "Sevgilim bana En-gedi bağlarındaki kına çiçeklerinden oluşan bir salkım gibidir." "İşte,
sen güzelsin, sevgilim, evet hoşsun: Bizim yatağımız da
yeşil." "Ormanın ağaçları arasında elma ağacı nasılsa,
sevgilim de oğullar arasında öyledir.
Onun gölgesinde büyük bir zevkle oturdum ve meyvesi
damak tadıma göre tatlıydı." "Sevgilimin sesi! İşte,
geliyor, dağların üzerinden atlayarak, tepelerin üzerinden
sekerek." "Sevgilim benimdir ve ben de onunum:
O, sürüsünü zambakların arasında otlatır," "Gel, sevgilim,
tarlaya çıkalım, köylerde konaklayalım. Bağlara erken kalkalım... Sana
sevgimi vereceğim."

Kısacası, memleket hasreti çeken taşralı kız, sarayın ihtişamının zevkine uygun olmadığını ve genç bir çobanın sevgilisi olma düşüncesinin, yaşlı bir kralın cariyesi olmaktan daha hoş olduğunu anlamıştır. Süleyman'ın ona hitap ettiği çok eşli coşku: "Üç seksen kraliçe ve dört seksen cariye ve sayısız kız var," onun kırsal zevkine hitap etmemektedir. Süleyman'ın palankinine işlenmiş yüz kırk birinci mozaik parçası olma arzusu yoktur (III., 9-10) ve inatla onun ilerlemelerine direnir, ta ki onun kararlılığından etkilenene ve onu
zorlamak istemeyene kadar, kral onun bağına ve sevgilisine dönmesine izin verene kadar.

_Şarkı'nın özünün Şarkılar_ Şulamlı'nın bir çobana olan aşkı ve Süleyman'ın ilerlemelerine karşı ısrarlı direnişidir, ilk olarak 1771'de J.F. Jacobi tarafından ileri sürülmüştür ve şimdi yorumcular tarafından
evrensel olarak kabul edilmiştir, bunların ezici çoğunluğu bir zamanlar moda olan ancak Gözden Geçirilmiş Versiyon'da göz ardı edilen bu şiirin yapay ve gerçekten küfürlü alegorik yorumunu ve Süleyman'ın şiiri
yazdığı fikrini de terk etmiştir. Bol miktarda bulunan diğer tüm argümanların dışında, Süleyman'ın basit bir taşralı kızın sevgisini
kazanmadaki başarısızlığını ilan etmek için bir drama yazmış olması saçmadır. Gerçekte, Renan'ın güzel bir şekilde ortaya koyduğu gibi (91-100), _Şarkıların Şarkısı_'nın pratik olarak Süleyman'ı alay konusu yapmak amacıyla yazılmış olması çok olasıdır. Krallığının kuzey kesiminde, kötü yolları ve kötü niyetli yenilikleri, özellikle haremi ve ülkeyi yoksullaştıran diğer pahalı alışkanlıkları nedeniyle ona karşı güçlü bir his vardı. "Her şeyiyle ele alındığında," diyor Rev. W.E. Griffis, Süleyman hakkında (44),

"Muhtemelen Eski Ahit'te anlatılan en kötü günahkârlardan biriydi. Kutsal Yazılar, olağan gerçeği ve korkusuzluğuyla onun gerçek karakterini ortaya koyuyor ve daha sonraki peygamberler ve İsa tarafından görmezden geliniyor veya sadece azarlamada ondan söz ediliyor."

Eylemlerinden kaynaklanan aşağılama ve nefret, özellikle ölümünden kısa bir süre sonra, _Neşideler Neşidesi_'nin yazıldığına inanıldığında (Renan, 97)
çok canlıydı; ve bu yazarın belirttiği gibi (100),

"şair, krala karşı gerçek bir kinle hareket ediyor gibi görünüyor; özellikle bir harem kurulması, onu çok çileden çıkarıyor gibi görünüyor ve bize, her şey gibi, altınıyla aşkı da satın alabileceğini düşünen küstah sultana karşı zafer kazanan basit bir çoban kızını göstermekten açıkça zevk alıyor."

Bunun, bu İncil dramasının ahlaki amacı olması gerektiği, kapanışa yakın ünlü dizelerle daha da belirginleşiyor:

"Çünkü aşk ölüm kadar güçlüdür; kıskançlık mezar kadar zalimdir [kelimenin tam anlamıyla: tutku, şeol kadar amansızdır (veya serttir): Onun parıltıları, Rab'bin gerçek bir alevi olan ateş parıltılarıdır. Birçok su onu söndüremez,
sel onu boğamaz: Eğer bir adam evinin tüm varlığını aşk için verse, [o] tamamen hor görülecektir."

Bu dizeler, eleştirmenlerim tarafından antik İbranilerin romantik aşkı ve onun gücünü bildiklerini kanıtlamak için alıntılanan pasajların sonuncusudur. Onlar
şüphesiz ki aşkın gücünü biliyorlardı; tüm eski uygar uluslar bunu, amacına ulaşmak için hayatı körü körüne feda eden şiddetli bir şehvetli dürtü olarak biliyordu. Eski Hindular, karşı konulamaz güç fikirlerini, aşık bir filin gücü ve öfkesinde somutlaştırdılar. Genel olarak
hayvanlar arasında, aşk ölümden bile daha güçlüdür. Çoğu türün erkek hayvanları, dişiler için ölümcül bir mücadeleye girer. Letourneau, "Çoğu böcek için," diyor, "sevmek ve ölmek neredeyse eşanlamlıdır,
ve yine de onları harekete geçiren aşk çılgınlığına direnmeye bile çalışmazlar." Yine de hiç kimse buna romantik aşk demeyi aklından bile geçirmez;
bu, böcek zihninin genel olarak insan zihninden farklı olduğu kadar farklıdır. Sular hiçbir tür aşkı veya şefkati söndüremez,
ve seller onu boğamaz. Aradığımız şey _duygusal aşkın belirli semptomlarını tanımlayan eylemler veya kelimeler_ ve bunlar bu pasajda İncil'in başka yerlerinde olduğu gibi
de bulunamaz. Yaşlı bir adam bir kızın bedenini satın alabilir, ancak tüm zenginliği ve ihtişamıyla onun duygusal veya şehvetli aşkını uyandıramaz;
aşk, doğası ne olursa olsun, her zaman elma ağacını ve çoban aşığını, bir Süleyman olsa bile, bitkin bir kralın boş arzularına ve bin kat bölünmüş ilgilerine tercih edecektir.

Kutsal Kitap koleksiyonuna yalnızca alışılmadık bir cömertlikle eklenen[290] ve Tanrı'dan veya dinden tek bir söz edilmeyen bu tamamen küfürlü şiirin, ilham edilmiş olarak kabul edilen ve yazarların bulduğu gibi tavırları, duyguları ve ahlakı resmeden kitaplardan daha yüksek bir cinsel aşk anlayışı vermesi garip olurdu. Aslında
_Şarkıların Şarkısı_ uzun süre o kadar sakıncalı kabul edildi ki
Talmudistler gençlerin otuz yaşından önce okumasına izin vermediler. Whiston bunu aptalca, şehvet düşkünü ve
putperest olarak kınadı. "Bazı pasajların aşırı derecede sevgi dolu karakteri,
İsa'nın
Kilise'sine hitap ettiği varsayıldığında neredeyse küfür olarak nitelendirildi"[291], tıpkı alegoristler tarafından olduğu gibi. Öte yandan, bu şiirin saf ve güzel olan her şeyin ideali olduğunu düşünen bir yorumcu sınıfı var. Herder bunun üzerine coşkuya kapıldı.
Israel Abrahams bundan (163) "en asil aşk şiiri" olarak söz eder; "aşkın bu idealizasyonu" olarak. Rahip W.E. Griffis coşkuyla şunu ilan eder (166, 63, 21, 16, 250) "en saf zihinli bakire bile, içinde ahlaksız düşüncenin hiçbir izi olmayan _Şarkıların Şarkısı_'nı güvenle okuyabilir." İçinde "duygusallık hor görülür ve saf aşk yüceltilir;"
"gerçek aşkın ebedi romantizmini ortaya koyar" ve "kelimede iffetli bir şekilde saf ve fikirde baştan sona narindir." "İlahi'nin şairi bize nasıl seveceğimizi gösterir." "Bir melek, insan kalbinde yaşayan böylesine yapmacıksız bir aşkı kıskanabilir."

Gerçek, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, bu uç görüşlerin yaklaşık ortasında yer alır. İngilizce versiyonda ve İbranice orijinal müstehcenlikte itiraz edilebilir derecede kaba olan tek bir pasaj var;[292] ancak,
diğer taraftan, tüm şiirin tamamen Doğulu olduğunu,
sadece duyusal ve sıklıkla duyusal karakteriyle ve
modern bir şair tarafından anlatılsa benzer bir aşk hikayesini renklendirecek romantik bir duygu izinin olmadığını savunuyorum. _Şarkıların Şarkısı_ düzenlemesinde o kadar
karmaşık, planı o kadar belirsiz, tekrarları ve
tekrarlanan çözümleri o kadar
kafa karıştırıcıdır ki,[293] yorumcular dramadaki hangi karakterin belirli dizelerden sorumlu tutulacağı konusunda her zaman hemfikir değildir; ancak bizim amacımız açısından bu zorluk
hiçbir fark yaratmaz. Dizelere olduğu gibi baktığımda, şunları buluyorum:--1: 2-4, 13 (bir versiyonda), 17; 2: 6; 4: 16; 5: 1; 8:
2, 3--Dil veya imada kabadır, her Doğu aşk şiiri öğrencisinin bildiği gibi ve hiçbir miktarda aldatıcı argüman
bunu değiştiremez. Ayrıca, sevgilinin veya âşığın güzelliğinin ve cazibesinin tasvirleri değişmez bir şekilde şehvetli ve sıklıkla şehvetlidir. Tekrar tekrar bedensel cazibeleri coşkuyla ele alınır,
tüm Doğuluların şiirlerinde her türden tuhaf
abartılı karşılaştırmalarla, bazıları şiirsel, diğerleri grotesk. Dışsal cazibeler bu şekilde en az beş kez sıralanır, ancak tüm şiirde bir kez bile romantik aşkın gıdası olan kadınlığın ruhsal cazibelerine, zihinsel ve ahlaki cazibelerine bir gönderme yapılmaz. İnsan vücudunun bu sık sık betimlenmesine yorum yapmaktan (223) kendini alamayan Bay Griffis, kurtarmaya gelmek için çaresizce çabalar. 4: 12-14'e atıfta bulunarak (212)
aşığın artık "onun mütevazılığına, içgüdüsel inceliğine, iffetli hayatına, saray ayartmaları arasındaki saflığına daha narin bir iltifat eklediğini" söyler. Onun içsel süslerini, ruhunun cazibelerini över." Bu süsler nelerdir? "Kapalı bir bahçe kız kardeşim, gelinimdir. Kapalı bir pınar, mühürlü bir çeşme" dizelerindeki iffetine olası atıf, eğer böyle amaçlanmış olsaydı, bir Hristiyan kız tarafından iltifat olarak değil, hakaret olarak kabul edilecek bir atıftır; oysa Doğu görgü kurallarının her öğrencisi, bir Doğulunun karısını "kapalı bir bahçe" ve "mühürlü bir çeşme" olarak görmesinin iffetini övmek için değil, buna hiçbir şekilde inanmadığı için olduğunu bilir; çünkü iffetinin var olduğu sürece sevgiye değil, korkuya dayandığını bilir. Bay Griffis, imkansız bir çoban kızını idealize etmediği zaman bunu kendisi de bilir, çünkü şöyle der (161):

"Putperestliğin hüküm sürdüğü ve ülkenin yöneticilerinin ve ileri gelenlerinin haremler kurduğu yerlerde yaşayan kadınların edebiyatına, geleneklerine, konuşmalarına ve fikirlerine aşina olan biri için, Hristiyan evlerinde yetiştirilen kızların şaşırtıcı saflığı ve iffeti cennetten gelen bir vahiy gibidir."[294]

Şarkıların Şarkısı'nda aşırı duyusal çekiciliklere değinilmez, bunun basit nedeni Doğuluların kadınlarda bu tür çekicilikleri asla umursamamış olmaları ve şimdi de umursamamalarıdır. Onlar aşkı sadece bir iştah olarak bilirler ve Doğu zevkine ve geleneklerine uygun olarak Şarkıların Şarkısı onu her zaman yemek, içmek veya koklamak için iyi olan şeylerle karşılaştırır. Bu yüzden "Senin sevgin şaraptan ne kadar daha iyidir! Ve merhemlerinin kokusu her türlü baharattan!" gibi coşkulu ifadeler.
Bu yüzden sevgilisinin

"ormanın ağaçları arasındaki elma ağacı gibi olduğunu beyan etmesi... Büyük bir zevkle
gölgesinin altına oturdum ve meyvesi
tadıma tatlı geldi... Beni kuru üzümle destekle, elmayla
teselli et: Çünkü aşktan bıktım. Sol eli başımın altında ve sağ eli beni kucaklıyor."

Bu yüzden çobanın sevgisini şöyle tarif etmesi: "Bahçeye geldim, kız kardeşim, gelinim: Mürümü baharatımla topladım: Petek balımı yedim; şarabımı sütümle içtim."

Modern aşk kendini bu tür terimlerle ifade etmez; daha zihinsel
ve duygusal, daha estetik ve sempatik, daha terbiyeli ve
narin, daha rafine ve duyularüstüdür. Renan'ın öne sürdüğü gibi (143), İlahiler'in yazarının, kahramanını zamanının bir azizi olarak tasarlamış olması mümkün olsa da,
söylediklerimizden yazarın kendisinin Oryantalizm'in üstüne çıkamadığı açıktır. Hem antik hem de modern Doğu'nun tavırları, romantik aşkla bağdaşmaz çünkü kadınsı incelik ve cinsel zihniyetin evrimini bastırırlar. İbranilerin belgeleri, Hindular ve Persler, Yunanlılar ve Romalılar gibi, cinsiyetler arasındaki şefkatli, rafine ve özverili sevginin, medeniyetin ilk filizlerinden biri olmaktan çok uzak, son ve en güzel çiçeği olduğunu kanıtlamaktadır. YUNAN AŞK HİKAYELERİ VE ŞİİRLERİ

Romantik aşkın, medeniyetin en eski ürünlerinden biri olmak yerine, en son ürünlerinden biri olduğu doktrinine en inatçı inanmayan kişi bile, antik çağın en kültürlü ve rafine ulusu olan Yunanlıların bile, onu yalnızca duyusal ve bencil tarafıyla, yani gerçek aşk değil, öz sevgiyle bildiği gösterilebilirse teslim olmak zorunda kalacaktır. Gerçekte, bunun böyle olduğunu, aşkın on dört bileşeninin evrimini izlediğim bölümlerde zaten gösterdim. Bu nedenle, bu bölümde, kendimizi esas olarak, mücadele ettiğim inancı besleyen hikayeleri ve şiirleri ele almakla sınırlayabiliriz. Ancak önce, Yunanlıların şampiyonlarının onlar adına ne söylediklerini duymalıyız.

YUNAN AŞKININ ŞAMPİYONLARI

Profesör Rohde kesin bir şekilde (70) "hiç kimse antik Yunanlılar arasında saf ve güçlü bir aşkın varlığından şüphe edecek kadar aptal olamaz" diyor. Bir diğer seçkin Alman bilgini Profesör Ebers, Yunanlıların bildiğimiz ve kutladığımız aşka aşina olmadıkları fikrine alaycı bir şekilde gülüyor. Antik tarihi romanslarındaki aşıkları, Berlin veya Leipzig'teki modern aşıkların yaptığı gibi hareket ettirdiği, konuştuğu ve duygularını ifade ettiği için eleştirildiğinden, _Mısır Prensesi_ adlı eserinin ikinci baskısı için konumunu savunmaya çalıştığı bir önsöz yazdı. Belki de tuvaline fazla sıcak renkler koyduğunu kabul ediyor ve lamba ışığında yazdıklarını güneş ışığında incelediğinde aşk sahnelerini yok etmeye karar verdiğini, ancak bir arkadaşı tarafından engellendiğini açıkça itiraf ediyor. O, Hristiyanlığın cinsiyetler arasındaki ilişkileri geliştirdiğini de kabul ediyor; ancak "bir Yunan kalbinin bir Hristiyan kalbi kadar şefkatli, özlemli hissetmesinin oldukça akla yatkın" olduğunu düşünüyor ve Yunanlıların uydurduğu bir dizi romantik hikayeye, onların aşkı bizim anladığımız anlamda bildiklerinin kanıtı olarak atıfta bulunuyor - örneğin
Apuleius'un _Cupid ve Psyche_'si, Homeros'un Penelope portresi,
Xenophon'un Panthea ve Abradates hikayesi.

"Bir kraliçenin, Berenice'in saçlarının bir takımyıldız olarak gökyüzüne taşındığı bir ülkede, aşkın yiğitliğinin bile bilinmediğini varsayabilir miyiz; ya da
güzel bir kadın uğruna, acımasız bir inatla korkunç savaşlar yapan insanların durumunda aşka olan bağlılıktan şüphe edilebilir mi?"

Hegel'in ilk bölümümüzde değindiğimiz, antik Yunan edebiyatında romantik aşkın yokluğuna ilişkin epizodik önerisi, kendi vatandaşlarını bile ikna edemediği için, bu öneriyi, aşkın evrimine ilişkin genel teorimin bir ayrıntısı olarak yeniden canlandırmamın, eleştirel bir muhalefet korosu uyandırması doğaldı. Yunan edebiyatında romantik aşk hikayeleri olmadığı yönündeki iddiam hakkında yorum yapan, Londra Daily News'deki bir başyazı yazarı, "Yoksa Yunanlıların aşk hikayelerinden başka hiçbir şeye sahip olmadığını söylemek daha az çılgınca olurdu." diye haykırdı. Orpheus ve Eurydice, Meleager ve Atalanta, Alcyone ve Ceyx, Cephalus ve Procris hikayelerine atıfta bulunduktan sonra, yazar şunları ekliyor: "Herhangi bir okul kızının Bay Finck'e bir düzine başka hikaye daha anlatabileceğini söylemek abartı olmaz." "Yunanlılar insandı ve insanların duygularına sahipti, ki bu duygular gerçekten çok az değişir..."

New York _Mail and Express_ de kitabım için bir başyazı makalesi ayırdı, bu makalede romantik aşk, iddia ettiğim gibi, yalnızca modern bir duyguysa,

"bazı eski moda fantezilerden kurtulmamız gerektiğini" belirtti. Bundan sonra eski dostlarımız Hero ve Leander'ı nasıl sınıflandıracağız? Leander iyi bir adamdı, tıpkı tanıdığınız en yakışıklı çocuk gibi. Deniz feneri bekçisinin kızına aşık oldu[!] ve her gece nehrin üzerinden yüzerek[!] onunla sevişirdi. Bunların hepsini Musaeus adında yaşlı bir Yunanlı anlattı. Bu modern kavramları
nasıl
kafasına soktu? Dahası, Daphnis ve Chloe'yi nasıl sınıflandıracağız? Longus'un bu güzel eski
romantizmi, düzyazıda atlanmış en tatlı ve güzel aşk hikayesidir."

"Daphnis ve Chloe," diye yazdı New Haven'dan bir eleştirmen, "şimdiye kadar yazılmış en pastoral aşk hikayelerinden biridir." "Hero ve Leander'in aşk hikayesi bu yazarın teorisini tamamen altüst ediyor," dedi Rochester'dan bir eleştirmen, St. Louis'den bir eleştirmen ise cesurca "modern romanın mucitleri olan Achilles Tatius ve Theodorus'un sayfalarında, genç erkekler ve kızlar Bayan Evans'ın son romanındaki kadar romantik bir şekilde seviliyordu." dedi. Boston'dan bir sansürcü teorimi "tamamen saçma" olarak nitelendirdi ve ekledi:

"Bay Finck'in okuması, ne kadar geniş olursa olsun, yeterince geniş değil; Zira İskenderiyeli şairleri, özellikle Theoeritus'u veya Araplar arasında Behr A'Adin'i okumuş olsaydı, başkalarından bahsetmeye gerek yok, teorisini sürdürmek için cesareti kalması mümkün olmazdı; ve onunla birlikte,
gerçekten, bilimsel bir atmosferde aldığı eğitime rağmen, gerçeklerden çok cesaret meselesi gibi görünüyor."

GLADSTONE HOMER'İN KADINLARI ÜZERİNE

Yukarıdaki eleştirilerde yer alan cehaletimin ve aptallığımın çeşitli özellikleri, doğal olarak Homeros'un destanlarıyla başlayan mevcut bölümün kronolojik sırasına göre uygun yerlerinde ele alınacaktır, çünkü onlardan önceki Yunan edebiyatı hakkında kesin bir şey bilinmemektedir. Homeros artık sadece zaman sıralamasında değil, antik çağın ilk şairi olarak kabul edilmektedir; ancak Avrupa'nın bu gerçeği keşfetmesi yüzyıllar almıştır. Orta Çağ boyunca ikinci sınıf Virgil, Homeros'tan çok daha büyük bir deha olarak kabul edildi ve Profesör Christ'in belirttiği gibi (69), daha doğru tahmin İngiltere'de ortaya çıktı.
Papa'nın Homeros şiirlerinin tüm hatalarıyla çevirisi, cehalet sislerini dağıtmaya yardımcı oldu ve 1775'te Robert Wood'un, şairin tasvir ettiği kaba tavırlar nedeniyle şaire karşı oluşan aptalca önyargıyı ortadan kaldıran kitabı _On the Original Genius and Writings of Homer_. Wood, "Homeros'un kahramanlarının çoğunun, günümüzde, Avrupa'daki herhangi bir ülkede, şairin tanıklığıyla, kesin olarak mahkum edileceğini" kabul eder (161); ancak bunun, tarafsız bir bakış açısıyla, "toplumunun kendi durumunu, dehası açısından daha cilalı çağları geçtiği kadar, nezaket ve zarafet açısından da aşmış gibi görünen" Homeros'un büyüklüğünden bir şey eksiltmediğini açıklar.

Homeros'un dehası ile kahramanlarının gerçekçi kabalığı arasındaki bu akıllıca ayrımcılıkta Wood, birçok modern Homeros bilginine, özellikle de Sayın W.E. Gladstone, bu şairi hobisi haline getirmiş, kendisini ve okuyucularını, yalnızca Homeros'la değil, aynı zamanda tasvir ettiği karakterlerle ilgili neredeyse her şeyin mükemmelliğe yakın olduğuna ikna etmeye çalışmıştır. Burada bizi ilgilendiren konuyla sınırlı kalarak, _Homeros Üzerine Çalışmalar_ (II., 502) adlı eserinde, "şiirlerin tamamında, ... bekleyebileceğimiz, evlilik bağlarının ezici gücünün işaretlerini buluyoruz." Ve Homeros üzerine yazdığı daha kısa incelemesinde, Homeros'un kadın karakterlerinde ortaya çıktığı gibi, kahramanlık çağında kadının konumu ve değerlendirmesine ilişkin görüşlerini şöyle özetler:

"Bunların en dikkat çekenleri, Eski Ahit'te bize tavsiye edilenlerle avantajlı bir şekilde karşılaştırılabilir; oysa
Ahaian İzebel'leri hiçbir yerde bulunmaz. Erkeğin kadın üzerinde belirli bir otoritesi vardır; ancak bu, özgürlüğü yok etmez veya saygının veya yakın bir zihinsel ve ahlaki arkadaşlığın
yokluğunu ima etmez. Sadece Odysseus'un Penelope'ye ve Hektor'un Andromache'ye olan ilişkisi değil, aynı zamanda Aşil'in Briseis'e ve
Menelaus'un geri dönen Helen'e olan ilişkisi de onur ve bağlılıkla doludur. Briseis sadece bir esirdi, yine de Akhilleus
onu bir eş beklentisiyle gördü, ona öyle seslendi,
ona olan aşkını itiraf etti ve sadece kendisinin değil, her erkeğin eğer sağduyusu ve erdemi varsa
karısını sevmesi gerektiğini belirtti. Akhai Yunanlıları arasında tek eşlilik değişmezdir; boşanma bilinmez; ensest nefret edilir.... Aziz Augustine'in zamanında, dünyayı daha da kötü bir kötülükten kurtardığı düşünülen üzücü kurum
bilinmiyor veya kaydedilmiyor. Truva'dan önceki kampta cariyelik hakimdir, ancak sadece basit cariyelik. Bazı kadınlar, İthaka sarayındaki hizmetçiler, kötü niyetli Talipler tarafından
yozlaştırıldı; ancak bazıları yozlaştırılmadı. Belki de, kadının konumuna gösterilen saygının bir göstergesi olarak, bu çok kötü adamların
Penelope'ye şiddet uygulama fikrini
hiç planlarına dahil etmemiş olmaları belirtilmelidir. Ancak Homeros'un
kadınının en asil notası, kocasının düşüncesini ve
yüreğini paylaşmış olmasıdır: Penelope'nin güzel sözlerinde olduğu gibi, Harpyalar tarafından götürülmeyi, kocasından hala uzakta olan 'daha aşağılık bir adamın kalbini sevindirmekten' (_Od_. XX., 82) daha çok istemek için dua eder."

Sadece Homeros'un dikkatli bir öğrencisi, Homeros ahlakının bu taslağına ilham veren diplomatik
zekayı tam olarak kavrayabilir. Ancak, onun şaşırtıcı
sofistikeliği, _İlyada_ ve _Odysseia_'yı hiç okumamış olan birine bile açıkça görülebilir.

SEVGİLİ OLARAK AKHİLLEUS

Truva Savaşı on yıl sürdü. Amacı, Truva Kralı'nın oğlu Paris'i, Sparta Kralı Menelaus'un karısı Helen'le kaçtığı ve bir gemi dolusu hazineyi de beraberinde götürdüğü için cezalandırmaktı.
Homeros'un
konusu _İlyada_'nın bu Truva Savaşı olduğu yaygın olarak kabul edilir; ancak gerçekte, bu on yılın iki ayından (elli iki gün) daha azını kapsar ve ilk satırların belirttiği gibi, teması Akhilleus'un gazabıdır - onuncu yılda diğer Yunan savaşçılarına sayısız felaket getiren yıkıcı gazap. Akhilleus, aradaki zamanın çoğunu, korsan Yunan geleneğine göre hazineleri ve esir kadınları götürerek Küçük Asya'nın on iki şehrini yağmalamakla geçirmişti. Bu esirlerden biri, kocasını ve üç kardeşini kendi eliyle öldürdüğü ve en sevdiği cariyesi olan baş rahibin kızı Briseis'ti. Yunan kuvvetlerinin baş komutanı olan Kral Agamemnon'un da en sevdiği cariyesi, Chryseis adında baş rahibin kızıydı. Babası esir kızı fidye için geldi, ancak Agamemnon onu vermeyi reddetti çünkü acımasız bir şekilde itiraf ettiği gibi, onu karısına tercih ediyordu.[295]
Bu reddetme nedeniyle Apollon, Yunan ordusuna bir salgın hastalık getirir ve bu salgın ancak Chryseis'i babasına geri vererek giderilebilir. Agamemnon sonunda, kendisine başka bir onur ödülü verilmesi koşuluyla kabul eder - ancak Thersites'in onunla alay ettiği gibi (II, 226-228), çadırları zaten esir kadınlarla doludur ve aralarında her zaman ilk tercihi olmuştur. Akhilleus da ona, Truva alındığında istediği tüm kadınlara sahip olacağını söyler; ancak Agamemnon'un duygularını gerçekten inciten şey, en sevdiğini kaybetmesi değil, nefret ettiği Akhilleus'un Briseis'in tadını çıkarması, ödülü Chryseis'in ise babasına geri verilmesi gerektiği düşüncesidir. Bu yüzden Briseis'i çadırından alıp kendine saklayarak Akhilleus'a misilleme yapmakla tehdit eder. "Her şeyde sana boyun eğseydim, korkak adını hak ederdim," diye karşılık verir Akhilleus.

"Ama şunu söylememe izin ver--Kız için ne seninle ne de başka bir adamla
asla kolumu kaldırmayacağım; onu sen verdin, onu alabilirsin.
Ama her şeyden önce, bana ait olan karanlık gemi adına,
bu gemiden benim isteğim dışında hiçbir şey almayacaksın. Bunu yap
ve herkes senin kara kanının mızrağımdan aşağı aktığını görecek. "

İki tür mülkü arasında bu "korkakça", şövalyece ve romantik ayrımı yaptıktan sonra - Briseis'i teslim etmek, ancak kendisine ait başka bir şeye dokunulursa öldürmekle tehdit etmek - Akhilleus gider ve arkadaşı Patroklos'a genç kadını çadırdan alıp krala vermesini emreder. Kadın sevgilisini - kocasının ve kardeşlerinin katilini - istemeyerek terk eder ve o oturup ağlar - neden?
çünkü annesine söylediği gibi, onur ödülünü elinden alan Agamemnon tarafından hakarete uğramıştır. O andan itibaren Akhilleus meclislere katılmayı veya savaşlarda yer almayı reddeder ve böylece yurttaşlarına "sayısız felaket" getirir. Agamemnon, tersliklerinden endişelenerek onu uzlaştırmaya çalıştıktan sonra bile - ona altın, at ve kadın teklif ederek bolluk; ona Briseis'ini geri alacağını, kralın asla dokunmadığına yemin ettiğini ve bunun dışında insandan daha güzel yedi lezbiyen kadını; ayrıca, şehir teslim olur olmaz yirmi Truvalı kadını seçeceğini; ve bunlara ek olarak, üç prensesten biri, kendi kızları - toplam yirmi dokuz kadın!

Cariyesinin ele geçirilmesine bu kadar inatla ve öfkeyle karşı çıkan bir kahraman, ona derinden aşık olmamalı mıydı? Kendisi, bir uzlaşma girişiminde bulunmak için gelen Odysseus'a (IX., 340-44) şöyle der:

"Ölümlü adamlardan sadece Atreus'un oğulları mı yatak arkadaşlarını sever? İyi ve akıllı olan her adam cariyesini sever ve ona benim de tüm kalbimle sevdiğim gibi bakar, ancak mızrağımın esiri olsa bile."

Gladstone burada [Yunanca: alochos] kelimesini "eş" olarak çeviriyor, ancak Akhilleus söz konusu olduğunda bu, cariye anlamına geliyor. Elbette İngiltere Başbakanı'nın Akhilleus'a "her erkek, aklı ve erdemi varsa cariyesini sevmelidir" dedirtmesi garip olurdu; bu yüzden kelimenin anlamını keyfi olarak değiştiriyor ve sonra bizden bu duygunun ahlaki güzelliğini ve Akhilleus ile Briseis arasındaki ilişkinin "saygınlığını" fark etmemizi istiyor! Yine de hiç kimse onu etiğe, filolojiye ve sağduyuya aykırı bu ihlalden dolayı kınamamış gibi görünüyor. Aksine, bir sürü çevirmen ve yorumcu aynı şeyi yaparak gerçeğin karartılmasına neden oldu.

Hepsi bu kadar da değil. Homeros'un Akhilleus'unun "herkes yatak arkadaşını sever, ben de benimkini severim" şeklindeki güzel ifadesiyle ne demek istediğini incelediğimizde, romantik aşktan bahsetmeye bile gerek yok, şehvetli tutkunun bile grotesk bir parodisiyle karşılaşırız. Akhilleus, bazen hayvansal tutkudan bile kaynaklanan güçlü bireysel tercihle canlandırılsaydı, Agamemnon'a "Briseis'i al, ama diğer mallarıma dokunmaya cesaret etme, yoksa kafatasını kırarım" demezdi. Eğer bizim anladığımız gibi bir sevgili olsaydı, şair tarafından Briseis ondan alındıktan sonra "yüreği kederle tükenmiş" olarak tasvir edilmezdi, çünkü "_savaşı_ özlemişti." Bunun yerine, kızı özlerdi. Ve
Agamemnon ona dokunulmadan geri vermeyi teklif ettiğinde, Akhilleus, gerçek bir
sevgili olsaydı, gurur ve öfkeyi bir kenara atar ve
teklifi istekle ve çeviklikle kabul ederdi.

Ancak hikayenin en şaşırtıcı kısmına, Akhilleus'un her iyi ve aklı başında adamın [Yunanca:
phileei kai kaedetai]--cariyesini sevdiğini ve ona değer verdiğini, tıpkı kendisininkini sevdiğini
iddia ettiği gibi söylediğinde ne demek istediğini sorduğumuzda ulaşıyoruz. Briseis'i _nasıl_ seviyor? Patroklos, muhtemelen kendi nedenlerinden dolayı (kendisine aşırı düşkün olarak tasvir ediliyor) ona söz vermişti (XIX., 297-99),
Akhilleus'un onu sonunda meşru karısı yapacağını görecekti, ancak Akhilleus
kendisi asla böyle bir şeyi hayal etmedi, bunu IX. kitabın 393-400. satırlarında görüyoruz. Agamemnon'un kızlarından birinin teklifini reddettikten sonra şöyle devam eder:

"Tanrılar beni korursa ve evime dönersem, Peleus
kendisi benim için bir eş arayacaktır. Hellas ve Phthia'da birçok Akhalı kız var, şehirleri koruyan prenslerin kızları. Bunların arasından sevgili karım olmasını istediğimi seçeceğim. Erkeksi kalbim sık sık orada olup bir eş almak [Yunanca: mnaestaen
alochon] ve Peleus'un topladığı malların tadını çıkarmak için özlemle hareket ediyor."

Ve eğer Briseis'e olan "aşkının" ne kadar sığ, bencil ve şehvetli olduğunu kanıtlamak için daha fazla ayrıntıya ihtiyaç duyulsaydı, bunu birkaç satır sonra (663) şairin bize, tabii ki, safça söylediği yerde bulurduk:

"Aşil çadırın en iç kısmında uyuyordu ve yanında Lesbos'tan getirdiği güzel yanaklı bir kadın yatıyordu. Diğer tarafta Patroklos
yanında güzel İsis, Aşil'in hediyesiyle yatıyordu."

Açıkçası, bireysel tercih bile bu "kahramanların" "aşkında" güçlü bir bileşen değildi ve Aias'ın (638) yedi kız teklif edildiğinde Aşil'in öfkesinde ısrar etmesiyle ilgili önemli şaşkınlığını paylaşabiliriz. Açıkça Aşil'in çadırı, Agamemnon'unki gibi, kadınlarla doluydu (366. satırda özellikle savaş bittiğinde eve götürmeyi beklediği "güzel kuşaklı kadınlardan" oluşan çeşitliliğinden bahsediyor); yine de Gladstone, Truva'dan önce kampta cariyeliğin yaygın olmasına rağmen, bunun "sadece tek cariyelik" olduğunu yazma cüretini gösterdi. Daha büyük incelemesinde, kadınları atlar veya inekler gibi ele geçirip takas eden bu haydutlardan özür dilemeye kadar gidiyor. eşlerinden
ve her türlü zina biçiminin "en hafif ve en az ahlaksız" olanına
dalıyorlardı! Yine de Gladstone kişisel olarak
en saf ve en asil adamlardan biriydi. Bir hobinin çok
sert bir şekilde sürülmesinin bir adamı etik tutumunda ne kadar taklalar atmaya
neden olabileceği garip!

ODYSSEUS, SEFALET VE SERSERİ

Şimdi _İlyada_ kahramanından _Odysseia_ kahramanına dönersek, aynı Gladstone'un (II., 502) "Kalypso'nun ölümsüz olarak üstün güzelliğini kabul ederken, Ulysses
açıkça kalbinin her gün Penelope için yandığını itiraf ediyor;" dediğini görüyoruz;
ve daha kısa incelemede (131) şunu söyleyecek kadar ileri gidiyor:

"Odysseia'nın konusu Homeros'a, Odysseus'un ev içi karakterini, karısına, çocuğuna ve evine olan derin bağlılığını, yalnızca kahramanı değil, aynı zamanda yaşını ve ırkını da süsleyecek şekilde ortaya koyma fırsatı veriyor."

Odysseus'un karısına olan "derin bağlılığı", ilk olarak, değersiz, zina eden bir fahişeyi başka bir kral için kurtarmak için on yıl boyunca gönüllü olarak ondan uzak kalması gerçeğiyle ölçülebilir. Bu sefere çıkmadan önce, asla geri dönemeyeceğinden korktuğu karısıyla konuştu, karısının da anlattığı gibi
(XVIII., 269), babasına ve annesine dikkat etmesi için yalvardı,
"ve oğlumuzun sakallı bir adam olduğunu gördüğünde, kiminle istersen onunla evlen ve
evi artık senin olsun"--yani oğlunun iyiliği için, karısının sevgisinin tekelinden daha fazla onun refahı için.

Truva savaşı sona erdikten sonra evine doğru yola çıktı, ancak bir dizi gemi kazası ve talihsizlik yaşadı. Aeaea adasında, güzel büyücü Kirke'nin misafirperverliğini ve yatağını paylaşarak bir yıl geçirdi, böyle bir davranıştan dolayı vicdan azabı çekmedi ve yurdunu düşünmedi, ta ki yoldaşları, "bol et ve hoş şarap"a rağmen ayrılmak için can atıp onu şu sözlerle uyarana kadar: "Zavallı adam, eğer sonsuza dek kurtulmaya ve babalarının ülkesindeki evine ulaşmaya yazgılıysan, memleketini düşünmenin zamanı geldi." Böyle konuştular ve "erkek kalbini ikna ettiler." Kendisini bir yıl boyunca böylesine rahat bir şekilde bir şımarıklık hayatına terk ettiği göz önüne alındığında, yoldaşları vicdanını dürtene kadar, onu sekiz yıl boyunca zorla adasında tutan güzel peri Kalypso'nun daha sonra çok da isteksiz bir tutsağı olmadığı sonucuna varabiliriz. Gerçekten de, bu yılların sonunda,
Odysseus'un her zaman ağladığını ve tatlı hayatının
yuvasına duyduğu özlemle tükendiğini okuyoruz. Ancak tüm bu duygu, şu sözcüklerle ortadan kalkıyor: [Yunanca: epei ouketi aendane numphae] "_çünkü perisi
artık onu memnun etmiyordu_!" Yine de Tannhaeuser, Venüs mağarasındaki zevklerden bıktı ve
gitmesine izin verilmesi için yalvardı.

Böylece, karısını düşünmeden, tutkularının sınırsızca şımartılmasına izin verirken, Odysseus'un kendisine ait olan kadınların görevleri konusunda barbarın katı fikirleri vardır.
Evindeki sarayında, zor görevlerini yerine getiren ve hizmetçinin kaderini
taşıyan elli genç kadın vardır. Bunlardan on ikisi, evlenecek kimseleri olmadığı için,
kocasının yokluğunda Penelope'nin elini isteyen
zengin prenslerin ayartmalarına boyun eğerler.

Ulysses, geri döndüğünde bunu duyar ve derhal suçluların kim olduğunu tespit etmek için önlemler alır.

Sonra oğlu Telemakhos'a ve domuz çobanına ve inek çobanına

"git ve bu hizmetçi kızları görkemli salondan, yuvarlak ev ile temiz avlu duvarı arasındaki bir yere götür ve uzun kılıçlarınla ​​onları vur, ta ki hepsinin canını alıncaya kadar, taliplerle olan gizli aşklarını unutsunlar." der.

"Gizli" Telemakhos bu emirleri yerine getirdi, hizmetçileri kaçışın olmadığı bir yere götürdü ve haykırdı:

"'Hiçbir onurlu ölümle
başıma ve anneme
küfürler yağdıran ve taliplerin yanında yatanların hayatlarını almam.'"

"Konuştu ve koyu renkli bir geminin halatını büyük bir sütuna bağladı, sonra onu yuvarlak eve bağladı,
çok yükseğe gerdi, ayakların yere değmesi için
çok yükseğe. Ve geniş kanatlı
ardıç kuşları veya güvercinler çalılıklara kurulmuş bir
ağa
vurduklarında; ve tünemeye gittiklerinde zalim bir yatak onları karşıladığında; kadınlar da başlarını hizada tuttular ve her boynun etrafına en iğrenç şekilde ölmeleri için bir ilmik geçirdiler. Ayaklarını biraz seğirttiler, ama uzun süre değil."

Daha alçakça, korkakça, erkekçe olmayan bir eylem tüm insan edebiyatında kayıtlı değildir, ancak bu eylemin kışkırtıcısı olan Odysseus her zaman "bilge", "asil", "prens gibi", "iyi" ve "tanrısal"dır ve büyük şairin zavallı kızların suikastını bir kabadayının eylemi olarak gördüğüne dair en ufak bir ipucu yoktur, bu daha da korkunç ve affedilemez bir eylemdir çünkü Homeros (XXII., 37) Odysseus'un taliplere hizmetçilerini zorla kızdırdıklarını söylemesini sağlar ([Yunanca: biaios]). Bu açıdan antik çağın en büyük şairi ile Nasıralı İsa arasında ne kadar dünya çapında bir fark var ki, Kâtipler ve Ferisiler, Odysseus'un hizmetçileri gibi hata yapmış bir kadını önüne getirip, Musa'nın yasasının emrettiği gibi taşlanıp taşlanmaması gerektiğini sorduklarında, onlara, "Aranızda günahsız olan, önce ona bir taş atsın," dedi; bunun üzerine, kendi vicdanları tarafından mahkum edilerek, birer birer dışarı çıktılar. Ve İsa, "Seni suçlayanlar nerede? Seni kimse kınamadı mı?" dedi. Kadın, "Hiç kimse, Rab" dedi. Ve İsa ona, "Ben de seni kınamıyorum; git ve bir daha günah işleme." dedi. Adalet ve merhamet duygusu nedeniyle günahkara karşı hoşgörülüdür; ancak aynı zamanda etik ideali, Homeros'unkinden sonsuz derecede daha yüksektir. "Bir kadına şehvetle bakan her kimse, kalbinde onunla zina etmiştir" diye vaaz verir; oysa Homeros'un cinsel ahlak hakkındaki fikirleri, son tahlilde, bir vahşininkinden pek de üstün değildir. Odysseus'un perilerle flörtü ve tüm "kahramanlar" tarafından esir alınan kadınlara yönelik ahlaksızca muamele, on iki hizmetçinin korkakça öldürülmesinden daha fazla, onun dudaklarından bir kınama, iğrenme veya onaylamama sözcüğünü çıkarmaz.

Onun tanrıları, kahramanları kadar düşük seviyededir, hatta daha da düşük seviyededir. Tanrıların kralı Zeus'un eşi onu kandırmak istediğinde, Afrodit'in kuşağını ödünç almaktan başka bir yol bilmez. Fakat bu sahne (_İlyada_, XIV., 153 _sonraki_.) Odysseia'da (VIII., 266-365) Ares ve Afrodit'in zina aşklarının utanmazca anlatılmasıyla karşılaştırıldığında zararsızdır. Tanrılar bu durumu büyük bir şaka olarak ele alırlar. Bu pasajla paralellik kurmak için Botocudos'a veya en aşağılık Avustralyalılara inmemiz gerekir. Bunların hepsi, Odysseus'un on iki hizmetçisine verilen cezanın şiddetinin iffete büyük bir saygıyı göstermediğini, ancak kadınların özel mülkleri olan erkeğin izni olmadan bir şey yapmaya cüret ettikleri için kadınlara karşı tipik bir barbarca öfkenin başka bir örneği olduğunu kanıtlar. PENELOPE ÖRNEK BİR EŞ MİYDİ?

Eğer gerçek Odysseus, ilkesiz, şövalyelikten uzak ve zalim, "çağının ve ırkının süsü olan" bir kahramandan başka bir şey değilse, en azından, "uzun, dönen yıllar boyunca fırtınadan savrulan kocasının dönüşünü bekleyen Penelope'nin yorulmak bilmez sadakati", Lecky'nin (II., 279) belirttiği gibi ve yaygın olarak varsayıldığı gibi, "Roma ve Hristiyanlık, şövalyelik ve modern medeniyetin ne gölgede bıraktığı ne de aştığı" kalıcı bir güzellik tablosunu sunmuyor mu?

Akhilleus'un Briseis'e olan "aşkı" ile ilgili güzel sözlerinin, eylemleriyle karşılaştırıldığında boş laflara dönüştüğünü gördük. Penelope'nin eylemlerini ve güdülerini derinlemesine eleştirel bir analize tabi tutarsak, aynı sonuca ulaşıyoruz. Görünüşte, aslında, erkeklerin her zaman ısrar ettikleri, ancak kendileri de tutarsızlığın modelleri olmayı tercih ettikleri o kadınsı sürekliliğin bir modeli olarak kurulmuştur. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, kadınsı model neredeyse grotesk
abartılı dokunuşlarla boyanmıştır. Odysseus'un dönüşünden sonra Penelope, dadısına (XXIII., 18) bunca zamandır -yirmi yıl!- derin bir uyku çekmediğini bildirmiştir. Bu tür ifadeler, "Odysseus'u özleyerek, kalbimi
boşa harcıyorum" veya "Odysseus'u hâlâ görerek korkunç mezarıma girebilirim ve
daha aşağılık bir kocanın kalbini asla sevindiremem" şeklinde de kullanılır. Ancak bunlar yalnızca ifadelerdir. Onun tutumu ve hisleri hakkındaki gerçek, birkaç yerde üç farklı kişi tarafından açıkça anlatılır -bilgelik tanrıçası,
Telemachus ve Penelope'nin kendisi. Athena, Telemakhos'a acele etmesini söyler, böylece kusursuz annesini taliplerden birinin gelini yerine
hâlâ evde bulabilir.

"Ama senin isteğine aykırı olarak evinden hazine almasın. Bir kadının yolunu bilirsin; kendisiyle evlenenin evini zenginleştirmeye çalışır, oysa eski çocuklarını ve gençliğindeki kocasını, o öldüğünde düşünmez ve bir daha ondan bahsetmez" (XV., 15-23).

Bir sonraki kitapta (73-77) Telemakhos domuz çobanına şöyle der:

"Ayrıca annemin hissiyatı, burada yanımda kalıp evi korumak, böylece kocasının yatağına saygı göstermek ve _kamuoyunun sesini dinlemek_ mi, yoksa sonunda onu salonda en büyük hediyelerle
başa çıkaran Akaların bir reisini takip etmek mi arasında gidip geliyor."

Ve biraz sonra (126) haykırır, "Ne nefret edilen davayı reddediyor ne de onu sona erdirme gücüne sahip, onlar ziyafetle evimi yoksullaştırırken."

Telcinachus'un bu sözleri Penelope tarafından tam olarak onaylanmıştır, onun (XIX., 524-35) kılık değiştirmiş Odysseus'a yaptığı açıklamalar bize tüm durumun anahtarını verir ve neden bu kadar çok ağlayarak
ve ne yapacağını bilmeden yatakta yattığını açıklar.

" ... böylece şüpheci kalbim
oğlumun yanında kalıp buradaki her şeyi güvende tutmak - mallarımı, hizmetçilerimi ve büyük yüksek çatılı evimi - ve böylece kocama saygı gösterip _kamuoyunun sesini dinlemek_ mi yoksa
salonumda sayısız hediyeyle beni baştan çıkaran Akhalıların bir reisini takip etmek mi arasında gidip geliyor. Oğlum, henüz bir çocuk ve anlayışsızken, _evlenmeme_ ve kocamın evinden ayrılmama izin vermedi; ama şimdi
büyüdü ve erkek oldu, benden
tekrar eve dönmemi ve salonu terk etmemi istiyor, Akayalıların
israf ettiği o maddiyat için çok sıkıntılı."

Bu kelimeler bir şey ifade ediyorsa, Penelope'yi tekrar evlenmekten alıkoyan şeyin kocasına olan sevgisi değil, "kamuoyunun" taleplerini yerine getirme arzusu ve Yunan geleneğine göre efendisi olan oğlunun buna izin vermemesi olduğu anlamına gelir. O halde, bu meşhur sabitliğin nedeni buydu!
Ama kocasının dönüşünde onu soğuk ve şüpheci bir şekilde karşılaması, onun çok övülen sevgisinin üzerine daha da karanlık bir gölge düşürüyor. Köpek onu hemen tanısa ve domuz çobanı çok sevinse de, karısı onu uzak tutuyordu, onu aldatmaya gelmiş bir adam olabileceğinden korkuyordu! İlk başta Odysseus, onun kendisini hor gördüğünü düşündü çünkü
"pis ve Giysiler;" ama yıkandıktan
ve prenslik kıyafetini giydikten sonra bile onu kucaklamayı reddetti, çünkü
"kocasını kanıtlamak" istiyordu! Oğlunun,
"kalbinin her zaman bir taştan daha sert olduğunu" söylemesine ve Odysseus'un
kendisine şöyle yaklaşmasına şaşmamak gerek:

"Hanımefendi, kadınların cinsiyetinin ötesinde geçilmez bir kalp, Olimpos'taki sakinler sana
verdi.
Bu kadar inatçı ruha sahip başka bir kadın yoktur ki,
birçok zorlu uğraştan sonra, yirminci
yılda memleketine dönen kocasından uzak dursun. Hadi gel, iyi dadı,
ve yatağımı hazırla ki, yalnız yatabileyim. Çünkü göğsündeki kalp kesinlikle demirdendir."

HECTOR VE ANDROMACHE

Odysseus ve Penelope arasındaki "demir kalpli" bağdan çok daha yakın bir evlilik aşkı idealine yakın bir yaklaşım, Hector'un Yunanlılarla savaşmaya gitmeden önce Andromache'ye veda etmesini anlatan sahnede bulunabilir, çünkü bir daha asla geri dönemeyeceğinden korkar. Hizmetçiler ona karısının Truvalıların zor durumda olduğunu duyunca çılgına dönmüş biri gibi aceleyle
duvara gittiğini söylerler. Karısını bulmaya gider ve Skaia kapılarına vardığında, dadısıyla birlikte koşarak onu karşılamaya gelir, dadı da bebeğini kucağında tutar. Andromache ağlar, babasını, annesini ve yedi kardeşini kaybettiğini hatırlar, bu nedenle ona bir baba, anne, kardeş ve aynı zamanda bir kocadır. "Acıyın ve burada kalın Kule, yoksa çocuğunu yetim, karını da dul bırakırsın." Hektor, bir korkak gibi savaştan kaçmayı düşünemese de, şehrin düşmesi ve kendisinin öldürülmesi durumunda, onun kaderinin, babası, annesi ve kardeşlerinden daha fazla onu rahatsız ettiğini ilan etti: Bir Yunanlı tarafından esaret ve köleliğe sürüklenmek, su taşımak ve cesur Hektor'un eski karısı olarak işaret edilmek. İlk başta miğferindeki at kılından
korkan oğlunun, babasından daha büyük olmasını, öldürdüğü düşmandan kanlı ganimetleri beraberinde getirmesini ve annesinin kalbini sevindirmesini diledi; sonra karısını eliyle okşayarak, ondan çok fazla üzülmemesini, evine gidip kendi işleriyle, dokuma tezgahı ve örekeyle ilgilenmesini istedi. Böyle konuştu ve o evine doğru yola çıktı, sık sık geriye bakıp büyük gözyaşları döktü.

_İlyada_'nın (VI., 370-502) dört sayfasını kaplayan bu sahne, yalnızca Homeros şiirlerinde değil, tüm Yunan edebiyatında en dokunaklı, en ilham verici, en duygusal ve
modern pasajdır. Benecke, Hektor ile Andromache arasındaki ilişkinin o edebiyatta benzersiz olduğunu yerinde bir şekilde belirtmiştir (10); ve ekler:

"Aynı zamanda, bu harika ve eşsiz pasajın dönemin Yunanlılarına ne kadar az sempati duyduğu,
hiçbir zaman onu taklit etme veya geliştirme çabasında bulunulmamış olması gerçeğiyle yeterince gösterilmiştir. Bunu söylemek garip gelebilir, ancak büyük olasılıkla bugün Andromache'yi Yunanlılardan daha iyi anlıyoruz, çünkü o Yunanlılar için yaratılmıştı; daha iyi, belki de yaratıcısının kendisinden bile."

Benecke, Andromache yerine Hector'u yazmalıydı. Andromache'yi anlamakta, bir Yunanlı için bile, hiçbir zorluk yoktu. Tamamen bencil bir bakış açısından bile, Hector'un vahşi Yunanlılarla savaşmasından korkmak için her türlü nedeni vardı; çünkü Hector yaşadığı sürece, hayatın tüm konforlarına sahip bir
prensesti, oysa onun düşüşü ve Truva'nın düşüşü onun köleleştirilmesi ve sefil bir hayat anlamına geliyordu. Söz konusu sahneyi bu kadar modern yapan şey, Hector'un tutumudur - okşamalarını karısıyla oğlu arasında eşit olarak bölüştürmesi ve ona, babasının, annesinin ve kardeşlerinin başına gelebileceklerden
daha çok onun kaderi ve ızdırabı konusunda endişeli olduğuna dair güvence vermesi. Bu tamamen Yunan olmayan bir duygudur ve bu yüzden pasaj taklit edilmemiştir. Gerçek hayattan alınmış gerçekçi bir sahne değildi, sadece Homeros'un hayal gücünün bir ürünüydü ve parlayan bir deha--Odysseus'un sadık köpeği Argos'un onu tanıdığını ve kuyruğunu salladığını fark edip bir gözyaşını sildiği acıklı sahne gibi. Odysseus'un kadınlara karşı bu kadar acımasızca davranabilen bir adamın bir köpeğe bu kadar sempati duyması son derece olasılık dışıdır.

Kesinlikle başka hiç kimse, hatta "sadık" Penelope bile. Şair, Argos'un kovalamacada faydalı olduğu sürece iyi bakıldığını söyler; ancak şimdi yaşlandığında "bir gübre yığınının üzerinde ihmal edilmiş", açlıktan ölmeye mahkûmdu, çünkü hareket edecek gücü yoktu. Homeros, bir dehanın kehanet dolu içgörüsüyle,
bu kadar modern bir duyguyu, antik fikirlere tamamen yabancı olan hayvanlara karşı kavrayabilirdi; ve tek başına o, böyle bir
eş-sevgisi duygusunu Truvalı Hektor'un ağzından çıkarabilirdi - erkeklik ve büyüklük ideali "düşmanın kanlı
ganimetlerini eve getirmekten" oluşan bir barbar.

YUNAN KADINLARINA BARBARCA DAVRANIŞ

Homeros'un, karısına olan bağlılık konusundaki izole ve Yunan olmayan idealini bir _Truvalı_ olarak canlandırması biraz alaycı görünüyor, sanki bunun _Yunan_ hayatının bir dokunuşu olarak kabul edilmemesi gerektiğini belirtmek istercesine. Bizim bakış açımıza göre bu bir deha eseri. Öte yandan, böyle bir duyguyu bir Truvalıya atfetmenin de şiirsel bir lisanstan başka bir şey olamayacağı açıktır; çünkü bu Truvalılar Yunanlılar kadar korsan, kaba, ahlaksız ve çok eşliydiler, Hektor'un babasının elli çocuğu vardı, bunlardan on dokuzu karısından, otuz biri ise çeşitli cariyelerden doğmuştu. _İlyada_'nın birçok sayfası, hem Yunanlıların hem de Truvalıların vahşi vahşetine tanıklık eder - Homeros'un hayalinde canlandırabildiği hassas duygularla tamamen bağdaşmayan bir vahşet.
Aşil'in vahşeti, bu kahramanların duygularının tipik bir örneğidir.
Şerefli bir savaşta kendisiyle karşılaşan bir düşmanı katletmekle yetinmeyip, karısını ve evini savunarak, yere serilmiş Hektor'un ayaklarına öküz derisinden kayışlar geçirdi, onu arabasına bağladı, atlarını hızlandırdı
ve onu ağlayan karısının ve kurbanının ebeveynlerinin gözü önünde sürükledi. Bunu birkaç kez tekrarladı ve ölmekte olan Hektor'un acıklı yalvarışlarına rağmen cesedini köpeklere yem etmek niyetiyle vahşeti yüz kat daha ağırlaştırdı, böylece ruhunu bile dinlenmekten ve ailesini dinsel teselliden mahrum etti. Hayır, Aşil öfkesinin onu Hektor'un etini çiğ olarak kesip yemeye kadar götürmesi gibi vahşi bir arzuyu dile getiriyor. Kısacası, Homeros'un "kahramanı" zulümde neredeyse Kızılderililerle aynı seviyededir. Ancak Gladstone'un çok övdüğü kadınlara yönelik muamelelerinde Yunan "kahramanlarının" barbar doğası tüm iğrenç çıplaklığıyla ortaya çıkar. Tanrılarının kralı, karısını ve kraliçesini bulutların arasına asarak cezalandırdığında onlara örnek oldu.
Ayaklarından iki örs sarkıtarak; onu kurtarmaya gelen tanrıları yakalayıp yere fırlattı. (_İlyada,_ XV., 15-24.) Rütbe, kahramanlık çağındaki kadınları kölece çalışmaktan muaf tutmaz.
Nausicaea, bir prenses olmasına rağmen, bir çamaşırcı kadının işini yapar ve
kendi arabasını nehrin kıyısındaki çamaşırhaneye sürer, hizmetçilerine göre tek avantajı, onların yürümek zorunda olmalarıdır.[296] Annesi de, Phoeacea'nın kraliçesi, zamanını bekleyen hizmetçilerin arasında oturup iplik eğirerek geçirirken, kocası boş boş oturup "şarabını bir ölümsüz gibi yudumlar." Kadınlar, erkeklerin rahat etmesi için tüm işi yapmak zorundadırlar, hatta ayaklarını yıkamak, banyolarını yaptırmak, onları meshetmek ve tekrar giydirmek bile (_Odyssey,_
XIX., 317; VIII., 454; XVII., 88, vb.),[297] hatta ilahi Nestor'un kızı olan
Polycaste gibi bir prenses bile
bu tür basit hizmetleri yerine getirmek için çağrılmıştır (III., 464-67). Hizmetçilere gelince, onlar
kırmızı kızılderililer gibi mısır öğütür, su getirir ve başka işler yaparlar; ve
Odysseus'un evinde, diğerleri uyurken hala mısırını öğüten zavallı bir kızdan bahsederiz çünkü zayıflığı görevini
tamamlamasını engellemiştir (XX., 110).

Penelope bir kraliçeydi, ancak kraliçe gibi muamele görmekten çok uzaktı. Gladstone, taliplerin ona karşı şiddet uygulamaktan kaçınmasında "kadınlara duyulan saygının en güçlü kanıtını" buldu! Her şeyi yaptılar ama bunu yapmadılar, davetsiz ve nefret edilen misafirler olarak onun evinde kendilerini evlerinde hissettiler, hizmetçilerini baştan çıkardılar ve erzaklarını toptan tükettiler. Ancak kendi oğlunun tavrı, kaba ve küstah taliplerinkinden daha az saygısız ve aşağılayıcı değil. Annesine kendi işine bakmasını, dokuma tezgahına ve eğirmeye, erkeklere söz bırakmasını tekrar tekrar söylüyor; ve her seferinde şair bu kaba, vefasız konuşmayı kraliçenin alçakgönüllülükle "kalbine koyduğu" "bilge bir söz" olarak öneriyor. Mülkiyet sevgisi annesine olan sevgisini çok aşıyor, çünkü büyüdüğünde ona eve gidip tekrar evlenmesi için yalvarıyor, "taliplerin israf ettiği öz için çok endişeleniyor." Sonunda onu "istediği kişiyle evlenmeye" teşvik eder ve eğer giderse ek bir teşvik olarak "sayısız hediye" teklif eder.

Bize göre bir annenin tekrar evlenmek için oğlunun onayını istemesi
gereksiz görünüyor, ancak Yunanlılar için bu olağan bir durumdu.
Homeros şiirlerinde bu geleneğe birçok gönderme vardır. Kızlar da, prenses olsalar bile, isteklerine en ufak bir şekilde aldırılmadan elden çıkarılırlar, tıpkı Agamemnon'un Akhilleus'a üç kızından birini seçme şansını sunması gibi (IX., 145). Bazen bir kız için büyük meblağlar ödenir - örneğin, savaşta "gelininden uzakta, hiç sevinmediği ve onun için çok şey verdiği; önce yüz inek verdi ve ardından bin keçi ve koyun sözü verdi." Bu fikir de tekrar tekrar ortaya çıkar
talipler arasında en zengin hediyeleri sunanın
gelini alması gerektiği. Kadınlara karşı bu paralı, törensiz ve
çoğu zaman zalimce muamelenin bu Yunanlılar arasında ne kadar olağan bir şey olduğu, Homeros'un gelinler için kullandığı saf sıfatla belirtilir, [Yunanca:
parthenoi alphesiboiai], "öküz getiren bakireler." Ve Gladstone'un "erkeğin kadın üzerinde belli bir otoritesi vardır; ancak bu özgürlüğü yok etmez" diyerek özetlediği durum budur!

İlk Yunanlılar her zaman savaşıyorlardı ve savaşlarının amacı,
Avustralyalı vahşiler arasında olduğu gibi, genellikle kadınlardı, tıpkı Akhilleus'un
on iki şehri harap ettiğinden ve "_kadınları uğruna halkla savaşarak_" birçok kanlı savaş gününden geçtiğinden bahsettiğinde bize açıkça bildirdiği gibi. (_İlyada,_ IX., 327.) Nestor, Yunanlılara "herkes bir Truvalı'nın karısının yanında yatana kadar hiçbir erkeğin evinden ayrılmak için acele etmemesi" uyarısında bulunur (354-55). Yunan kuvvetlerinin lideri, Truvalılar hakkında şu emri verir:

"Onlardan hiçbiri,
annenin rahminde taşıdığı erkek çocuk bile, bizim elimizden tam bir yıkımdan kaçamasın;
o bile kaçamasın, hepsi birlikte İlios'tan, bakımsız ve bilinmez bir şekilde yok olsun" (VI., 57);

Homeros, mükemmel sanatıyla, ele geçirilmiş bir şehrin dehşetini bize resmederken, tüm sınıflardan kadınların nasıl kötü muamele gördüğünü gösterir:

"Bir kadın ağlayıp sızlanırken ve sevgili kocasına yapışırken, kocası şehre ve insanlara aşık olur, evini ve çocuklarını acımasız günden korumaya çalışırken; onun ölmekte olduğunu görünce,
nefes nefese kalarak, keskin bir çığlıkla ona doğru atılır;
arkasındaki erkekler, sırtına ve omzuna mızraklarla
vurarak, onu köleliğe zorlar, zahmete
ve sıkıntıya katlanmak zorunda kalır; en acınası acıyla yanakları
incelir...." (_Odyssey,_ VIII., 523-30.)[298]

SAPPHO'NUN ŞİİRLERİNDE AŞK

Yunanlıların en büyük şairinde romantik aşkın hiçbir izini ve yalnızca bir tane evlilik sevgisini bulamayınca, şimdi
en büyük şairlerini eleştirel bir incelemeye tabi tutalım.

Sappho şüphesiz ilahi bir kıvılcıma sahipti. Muhtemelen antik yazarlar tarafından kendisine bahşedilen "onuncu İlham Perisi" veya Homeros'un "Şair" olması gibi "Şair Kadın" sıfatını hak etmiş olabilir. Korunan yüz yetmiş parça arasında bazıları büyük bir güzelliğe sahiptir - örneğin, Japon şiiri kadar hoş ve aynı tarzda olan aşağıdaki parça, bir tablonun belirginliğiyle birkaç kelimeyle bir resmi andırır:

"Tatlı elma dalın ucunda kızarırken, toplayıcıların gözden kaçırdığı, hatta gözden kaçırmadığı, ama ulaşamadığı dalın tam ucu."[299] Aşk şiirlerinde veya daha doğrusu bu tür şiirlerin parçalarında durum farklıdır ve şunları içerir:

"Şimdi aşk uzuvlarımı ele geçiriyor ve beni sarsıyor, ölümcül
yaratık, acı-tatlı." "Şimdi Eros ruhumu sarsıyor, dağdaki bir rüzgar
meşelere düşüyor."
"Şefkatli kız arkadaşının koynunda uyu."
"Tatlı Anne, ağımı öremem, bir kıza olan özlemim yüzünden
kırılmışken, yumuşak Afrodit'in isteğiyle."
"Senin için başka bir kız yoktu, damat, onun gibi."

"Acı-tatlı", "acı veren", "kurguların dokuyanı", Sappho'nun Maximus Tyrius tarafından korunan bazı ifadeleridir; ve retorikçi Libanius, Lezbiyen Sappho'dan "o gece
onun için iki katı olsun" diye dua ettiğini söyler. Ama onun aşk şiirlerinin en önemlisi ve
dalkavuklarının övgülerini temellendirdiği şiir, [Yunanca: Pros Gunaika Eromenaen] ("sevgili bir kadına") hitaben yazılmış şu parçadır:

"Bana göre, senin huzurunda oturan ve senin tatlı konuşmanı ve
güzel kahkahanı yanında duyan o adam tanrıların dengi gibi görünüyor; bu gerçekten de kalbimin göğsümde
çarpmasına neden oluyor. Çünkü seni birazcık bile gördüğümde söyleyecek söz bulamıyorum, dilim
kırılıyor ve
derinin altında hemen ince bir ateş dolaşıyor, gözlerimle birlikte
göremiyorum, kulaklarım çınlıyor, ter beni yıkıyor,
ve tüm vücudumu bir titreme sarıyor; çimenlerden daha solgunum ve deliliğimde bir ölüden biraz daha iyi görünüyorum. Ama hepsine meydan okumalıyım, çünkü bu kadar zavallı bir adam..."

Platoncu Longinus (üçüncü yüzyıl) bu kasidenin "tek bir tutku değil, bir kongre" olduğunu söyledi tutkuların" ve tüm antik edebiyatta aşkın etkilerinin en mükemmel ifadesi olduğunu ilan etti. Bir Yunan hekiminin bunu teşhis kitabına "aşındırıcı duygunun tüm semptomlarının bir özeti" olarak kopyaladığı söylenir. F.B. Jevons, Yunan edebiyatı tarihi kitabında (139), "aşk tutkusunun tasvirindeki muhteşem sadakatten" bahseder. Ondan çok önce Addison, _Spectator_'da (No. 223) Sappho'nun "tutkuyu tüm sıcaklığıyla hissettiğini ve onu tüm semptomlarıyla tanımladığını" yazmıştı. "
Theodore Watts şöyle yazmıştır: "Bu şarkılar daha önce hiç söylenmemişti ve o zamandan beri de insan ruhu, ateşli bir tutkunun pençesindeyken, onunki gibi bir çığlık
atmamıştı." O muhteşem savurgan şair Swinburne,

"yaklaşılamaz şairin en tutkulu ve acıklı notalarını, böyle bir tutku için imkansız gibi görünen
bir ihtişamla betimleyen ilahiyatın onurundan" bahseder.

Ve J.A. Symonds bize "Belki de bazı
Farsça veya Provence aşk şarkıları dışında, hiçbir yerde, bu kadar ateşli bir tutkunun
ifadeleri bulunamaz." diye güvence verir.

Bu şiiri, Yunanca, Catullus'un Latince versiyonunda ve İngilizce, Almanca ve Fransızca çevirilerinde yirmi kez okudum. Ne kadar çok
okuyup az önce alıntıladığım övgüleri onunla karşılaştırırsam, şiirdeki ikiyüzlülüğün ve gelenekselliğin gücüne o kadar çok hayran kalıyorum. eleştiri ve
fikir ve aşk psikolojisi ve genel olarak duygularla ilgili
şaşırtıcı güncel cehalet. Kendimde ve başkalarında aşkın semptomlarını uzun ve ayrıntılı bir şekilde inceledim;
şüphenin verdiği azap ve uykusuzluğun bir aşığı "çimlerden daha solgun" yapabileceğini; kalbinin "koynunda çırpınmaya" ve dilinin sevgilinin huzurunda utanmaya meyilli olduğunu buldum;
ama Sappho ter içinde kalmış, kör, sağır ve dilsiz, her yeri titreyen ve ölüden pek de iyi olmayan bir sevgiliden bahsettiğinde,
ne gerçek hayata ne de şiire uygun olmayan abartılara kapılır.

Bu ünlü şiire atıfta bulunularak eğlenceli bir deney yapılabilir. Diyelim ki bir arkadaşınıza şunu söylüyorsunuz:

"Bir kadın ormanda yürürken
bir şey gördü ve bu onu bir çarşaf gibi solgunlaştırdı; kalbi çırpındı, kulakları çınladı, dili felç oldu, soğuk bir ter
kapladı, her yeri titredi ve
sanki bayılıp ölecekmiş gibi göründü: ne gördü?"

Arkadaşınızın "bir ayı!" diye cevap verme olasılığı onda birdir! Gerçekte, Sappho'nun meşhur "aşk belirtileri", Bain, Darwin, Mosso ve diğerlerinin kitaplarında anlatılan korku belirtilerine gülünç derecede benzerdir - "soğuk ter", "ölümcül solgunluk", "sesin boğuklaşması veya tamamen kesilmesi", "kalbin şiddetle çarpması", "onu kör edecek baş dönmesi", "vücudun tüm kaslarının titremesi", "bayılma nöbeti." Ayrıca korku, bu belirtileri üretebilen tek duygu değildir. Neredeyse her güçlü tutku, öfke, aşırı acı veya sevinç bunlara neden olabilir; bu yüzden Sappho'nun tarif ettiği şey özellikle aşk değil, genel olarak şiddetli duyguların fizyolojik etkileriydi. Şiirini teşhis kitabına kopyalayan Yunan doktorunun aile doktorum olmamasına sevindim.

Sappho'nun aşk şiirleri psikolojik değil, tamamen fizyolojiktir. Romantik aşk olarak bildiğimiz şeyin hayal gücü, duygusallık, estetik, ahlaki, fedakarlık, sempatik, duygusal semptomları hakkında bize en ufak bir ipucu vermezler. Hegel haklı olarak "Sappho'nun kasidelerinde aşk dili gerçekten lirik ilham noktasına yükselir,
ancak ortaya koyduğu şey öznel kalbin ve ruhun içselliğinden ziyade kanın yavaş yavaş tüketen alevidir." demiştir. Byron da aldatılmamıştır: "Sappho'nun kasidesinin iyi bir örnek olduğunu düşünmüyorum." Tarihçi
Bender gerçeğin bir sezgisine sahipti (183):

"Geibel'in tarzındaki manevi aşk şarkılarına alışkın olan bizler için Sappho'nun bu erotik şarkısı çok
coşkulu, çok
şiddetli görünebilir; ancak unutmamalıyız ki aşk Yunanlılar tarafından bizim talep ettiğimizden
daha az manevi bir şekilde
tasarlanmıştır."

Tam olarak budur. Bu Yunan aşk şiirleri romantik aşkı değil, duyusal tutkuyu tasvir eder. En kötüsü de bu değildir. Sappho'nun
absürt derecede
abartılmış aşk şiirleri normal duyusal tutkunun iyi bir tanımı bile değildir. Az önce bunların tamamen fizyolojik olduğunu söyledim;
ancak bu onlar için fazla övgüdür. Fizyolojik kelimesi sağlıklı ve normal bir şeyi ima eder, ancak Sappho'nun şiirleri sağlıklı ve normal değildir; anormaldirler, patolojiktirler. Bir erkek tarafından yazılmış olsalardı, durum böyle olmazdı; ancak Sappho bir kadındı ve onun ünlü kasidesi bir kadına hitap eder. Wharton'ın tercüme ettiği şu dizelerde, Venüs'e yazdığı ünlü ilahide bir kadından da söz edilir:

"Şimdi hangi güzelliği seni sevmeye çekmek istiyorsun? Sana kim
haksızlık ediyor, Sappho? Çünkü uçsa bile, hemen
ardından gelecek ve hediyeleri reddederse yine de verecek,
ve sevmese bile, ne kadar isteksiz olursa olsun, hemen sevecek."

Yukarıda alıntılanan beş parçada en azından iki tanesi kızlara atıfta bulunuyor. Şimdi Sappho'nun ahlaki karakterini veya Lezbiyen vatandaşlarının ahlaksızlıklarını tartışmak için en ufak bir isteğim yok. Romalılar ve Yunanlılar arasında kötü bir üne sahipti ve 1073 yılında şiirlerinin Roma ve Konstantinopolis'te yakıldığı bir gerçektir, Profesör Gilbert Murray'ın ifadesiyle, "zamanın sarsıntılı ahlakı için çok fazla". Yakın zamanda bir başka yazar, Columbia Üniversitesi'nden Profesör Peck, "onun şiirlerinden geriye kalan parçaları okumak zordur, böyle şiirler yazabilen bir kadının modern savunucularının istediği gibi saf bir kadın olamayacağı sonucuna varmak zorunda kalmadan." diyor. Sadece aşağıdaki ağıt bile bunu kanıtlayabilir:

[Yunanca:
Deduke men a Selana
kai Plaeiades, mesai de
nuktes, para d' erxet ora
ego de mona katheudo.]

KADIN BEDENLERİNDEKİ ERKEK ZİHİNLERİ

Bu konu hakkında birçok kitap ve makale yazılmıştır,[300]
ancak yazarlar, Krafft-Ebing ve Moll'un araştırmaları ışığında Sappho'nun karakterini, tutkulu erotik şiirlerinin kadınlara hitap ettiği gerçeğini göz ardı etmeden haklı çıkarmanın mümkün olduğu gerçeğini gözden kaçırmış gibi görünüyor. Bu uzaycılar,
bir kadın bedeninde yaşayan erkeksi bir zihnin anormal durumunun veya
_tam tersinin_ dünyanın her yerinde şaşırtıcı derecede yaygın olduğunu göstermiştir. Onlar, buna en iyi sebeplerle, yüksek prensiplere sahip kişilerde mutlaka kötü ve doğal olmayan uygulamalara yol açmayan hastalıklı bir durum olarak bakarlar. Her ülkede, çocukluktan itibaren ağaçlara ve çitlere tırmanmayı ve erkek çocuklarıyla asker oynamayı, bebekleri okşamaktan veya diğer kızlarla oynamaktan daha çok isteyen binlerce kız vardır. Yaşlandıklarında tütünü şekere tercih ederler; erkek kıyafetleri giymeyi severler ve bir kızın aşk ilişkisini duyduklarında, bir erkekle dans etmenin veya onu öpmenin ne kadar zevkli olabileceğini anlayamazlar, oysa kendileri bir kızı öpmeyi, hatta birçok durumda onunla evlenmeyi özleyebilirler.[301] Bu tür birçok evlilik, beyinleri ve vücutları farklı cinsiyetlerden olan kadınlar arasında yapılır ve aşk ilişkileri genellikle şiddetli kıskançlık ve diğer cinsiyetler arası tutku belirtileriyle karakterize edilir. Birkaç önemli kişi bu üzücü hastalığın masum kurbanı olmuştur; Birkaç seçkin kadın romancı ve sanatçının ne kadar garip erkeksi eğilimler gösterdiği iyi bilinir; ve bir kadın ne zaman büyük bir yaratıcı güç veya polemik saldırganlığı gösterirse, büyük olasılıkla beyni erkeksi tiptedir. Bu nedenle Sappho'nun kişisel olarak saf bir kadın olması oldukça olasıdır, zihinsel erkekliği ("mascula Sappho" Horace ona böyle der) onun talihsizliğidir, onun hatası değildir. Ancak ona şüphe duyma avantajını tanısak ve şiirlerinde anlattığı ve Yunanlıların kolayca affettiği ve hatta övdüğü anormal dürtülere ve tutkulara direnecek kadar karaktere sahip olduğunu varsasak bile, bu şiirlerin hastalıklı bir beyin merkezinin sonucu olduğu ve anlattıkları şeyin aşk değil, erotik patolojinin bir aşaması olduğu gerçeğini göz ardı edemeyiz ve etmemeliyiz. Normal cinsel iştah, yiyecek açlığı kadar doğal bir tutkudur; bu sadece türün devamını sağlama açlığıdır ve bu olmadan dünya yakında sona ererdi; ancak Sapphic tutkusu neyse ki salgın hale gelemeyen bir hastalıktır çünkü kendini devam ettiremez, ancak her zaman bir ucube olarak kalmalıdır.[302]

ANAKREON VE DİĞERLERİ

En eski Yunan şairlerinin tarihleriyle ilgili önemli bir belirsizlik vardır.
Filologlar, yaratıcı varsayımlar ve kombinasyonlar sayesinde, Homeros şiirlerinin, eklemeleriyle birlikte, MÖ 850 ile 720 arasında, yani 2700 yıl önce ortaya çıktığı sonucuna varmışlardır. Hesiodos muhtemelen Archilochus ve Alcman'ın ait olduğu yedinci yüzyılın sonuna doğru gelişti, altıncı ve beşinci yüzyıllarda ise bir dizi isim belirdi - doğru, isimlerden biraz daha fazlası, çünkü çoğunun sadece parçaları bize ulaştı - Alcaeus, Mimnermus, Theognis, Sappho, Stesichorus, Anacreon, Ibycus, Bakkhylides, Pindar ve diğerleri. Bunların arasında en iyi bilineni, bir aşk şairi olarak Anacreon'dur, ancak onun durumunda hiç kimse şiirlerinde (veya taklitçilerinin şiirlerinde) anlatılan aşkın her zaman duyularüstü olduğunu iddia edecek kadar aptal olmamıştır. Profesör Anthon onu yerinde bir şekilde "eğlenceli bir şehvet düşkünü ve zarif bir sefih" olarak nitelendirdi ve Hegel, bir sevgili için şu veya bu belirli kıza sahip olmanın ve başka birine sahip olmamanın muazzam önemine dair hiçbir kavramın olmadığı Anakreontik aşkın yüzeyselliğine işaret etti veya benim bireysel tercih dediğim şeye. Benecke bunu Mimnermus ile ilgili olarak (25) şu yorumu yaptığında grafiksel olarak ortaya koyuyor: "'Aşk olmadan hayat nedir?' diyor; 'Aşkın olmadan hayat nedir?' demiyor." Sappho'da bile, tutkusunun görünürdeki şiddetine rağmen, bu bireysel tercih niteliğinin gerçekten eksik veya zayıf olduğunu ekleyebilirim, çünkü dikkatini sürekli olarak bir kızdan diğerine kaydırıyor. Ve Sappho'nun şiirleri kızlara hitap ettiği gibi, Anakreon'un ve adı geçen diğer şairlerin şiirleri de çoğu durumda erkeklere hitap ediyor. Aşağıdaki, Athenaeus (XIII., 564D) tarafından korunmuştur ve iyi bir örnektir:

[Yunanca:
"O pai parthenion blepon,
dixemai se, su d' ou koeis,
ouk eidos hoti taes emaes
psuchaes haeniocheueis."]

Böyle bir şiir, düzgün bir şekilde ele alınsa bile,
aşağıda belirtilen basit bir hayranlık ve özlemden başka bir şey ifade etmez:

[Yunanca:
Alla propine
radinous, o phile, maerous.]

Bu dönemin diğer şairlerinin parçalarını analize tabi tutmak, alan kısıtlamaları izin verse bile, pek de işe yaramaz. Okuyucunun elinde anahtar var artık - bu ciltte belirtilen özgeci ve aşkın duyularüstü bileşenleri; ve
bu bileşenleri bu şiirlerden herhangi birinde bulabilirse, benden daha şanslı olacaktır. Bu nedenle M.Ö. 6. ve 5. yüzyılların büyük trajik
şairlerine geçebiliriz.

AİSKHİLOS'TA KADIN VE AŞK

Aristophanes'in _Kurbağalar_ adlı eserinde Aiskhylus'un
hiçbir oyununa aşık bir kadın sokmadığını beyan etmesi sağlanır--[Yunanca:
ouk oid' oudeis haentin erosan popt' epoiaesa gunaika]. Suidas'a göre, yazdığı doksan oyundan günümüze kalan yedi oyunun hiçbirinde kesinlikle bunu yapmamıştır; ve Aristophanes, diğerleri için de geçerli olmasaydı bu ifadeyi ağzına almazdı. Bize göre bir yazarın, modern edebiyatın en büyük hayranlığını oluşturan unsuru yazılarından uzak tuttuğu için övünmesi olağanüstü görünüyor; ancak hayatta kalan yedi trajedisini okuduktan sonra, Aiskhylos'un Atina'daki büyük festivallerin ciddi vesileleriyle devlet ödülü için yarıştığı oyunlarda aşık bir kadını veya bir erkeği tanıtmaması şaşırtıcı değil; çünkü böyle bir vesileye layık yüce bir aşk, Aiskhylos'un bu tür aşağılık varlıkları fark etmeye tenezzül ettiği birkaç yerde ortaya çıktığı gibi, kadınlar hakkında bu tür fikirlerin hakim olduğu bir toplumda var olamazdı. Hakkında bilgi sahibi olduğu tek cinsel aşk türü, Prometheus ve Io'nun Zeus'un bu sonuncusu hakkındaki
tasarımları hakkındaki açıklamalarında bahsedilen aşktır. İlk bakışta, Clytaimnestra'nın kocası Kral Agamemnon'a Truva savaşından döndüğünde gösterdiği samimi karşılamada belirgin bir istisna var gibi görünüyor. Kocasının dönüş gününü hayatının en neşeli günü olarak adlandırıyor, uzun
yokluğunda ona olan tam sadakatini
iddia ediyor, eşine olan sevgi dolu duygularını
açıkça söylemekten utanmadığını söylüyor ve gözlerinin fışkıran pınarları tükenene kadar onun için ağladığını
ekliyor. Gerçekten de,
saygısında o kadar ileri gidiyor ki Agamemnon itiraz ediyor ve haykırıyor,
"Beni kadınların tarzında şımartma, ya da barbar bir hükümdarmışım gibi... Bana bir tanrı değil, bir erkek gibi saygı göstermeni istiyorum." Ama
çok geçmeden (Aşil'in durumunda olduğu gibi) Clytaimnestra hakkında yapılan tüm bu güzel konuşmaların sadece laf kalabalığı ve daha kötüsü - ölümcül bir ikiyüzlülük olduğunu keşfediyoruz. Gerçekte bir sevgiliyle yaşıyordu ve kocasına karşı duyduğu "sevgili hislerin" gerçekliği ve yoğunluğu, kocasının geri döndüğünde, banyo yaparken üzerine ustaca dokunmuş dairesel bir giysi atarak ve ölünceye kadar onu döverek öldürücü bir saldırıda bulunmasından anlaşılabilir. Daha sonra "Ve bu eylemle övünüyorum" diyor ve "uzun zamandır düşünüldü" diye ekliyor. Agamemnon ise, Truva'dan yeni bir cariye, Cassandra'yı getirmekle ve meşru karısının duygularına karşı her zamanki Yunan kayıtsızlığıyla onu evine yerleştirmekle kalmadı, aynı zamanda katil karısından daha iyi değildi, çünkü kardeşini memnun etmek, bir fırtınayı dizginlemek ve Truva savaşını hızlandırmak için karısının kızını ve kendi karısı İphigenia'yı öldürmeye razı olmuştu. Koro'nun sözleriyle,

"Böylece, bir kadının intikamını almak için girişilen bir savaşı desteklemek ve filoya ilk adak olarak kızının kurbancısı olmaya cesaret etti: ve savaşa hevesli olan reisler, onun yakarışlarını ve babasına ve kızlık çağına olan yakarışlarını hiçe saydılar. Fakat duadan sonra babası, hizmet eden rahiplere, bir çocuk gibi,
cübbesine sarılı bir şekilde yere serilmiş yatan onu,
bir çocuk gibi,
sunağın çok üstüne kaldırmalarını ve güzel ağzını,
ağızlıkların gücüyle ve ağlamasına izin vermeyen bir güçle, eve küfürler yağdıran bir sese karşı koymalarını emretti."

Masum bir kızın vahşice kurban edilmesi elbette bir mittir, fakat
şüphesiz Yunan yaşamında birçok karşılığı olan bir mittir. Aiskhylos, Homeros'tan sonra çok uzun yaşamadı ve onun döneminde şehirleri harap etmek hala Yunanlıların en sevdiği eğlenceydi, Aiskhylos'un _Seven
Ainst Thebes_ adlı eserinde birkaç satırda bize canlı bir resim verdiği bir süreç:

"Ve kadınlarının tutsak olarak sürüklenip götürülmesi, yazık!
yazık! Hem gençler hem de yaşlılar, saçlarından atlar gibi,
giysileri
üzerlerinde yırtılmışken. Ve boşalan şehir yüksek sesle ağlıyor,
ganimetleri karışık bağırışlar arasında boşa harcanıyor... Ve göğüsteki çocukların çığlıkları kanlı bir şekilde yankılanıyor ve
karmakarışık karışıklığın kız kardeşi, yağma var... Ve genç
kölelerin yeni üzüntüleri var... Böylece hayatın kasvetli yakınının gelmesini, bu kederli üzüntülere karşı bir koruyucunun olmasını umuyorlar."

Sadece rütbeli kadınlar için herhangi bir değerlendirme var - esirler arasında olmadıkları sürece; ancak kraliçeler bile kadın olarak onurlandırılmıyor,
sadece kraliçe olarak, yani kralların anneleri veya eşleri olarak onurlandırılıyor. _Persler_'de Koro, Atossa'yı her biri bu noktayı vurgulayan terimlerle selamlıyor: "Ey kraliçe, Perslerin derin belli
matronlarının en yücesi, Xerxes'in yaşlı annesi, sana selam olsun! Darius'un eşi,
Perslerin eşi, sen bir tanrının tanrısı ve annesisin," ve _Agamemnon_'da koro Klytaimnestra'yı şu sözlerle selamlıyor:
"Majestelerine saygı göstererek geldim, Klytaimnestra; çünkü hükümdarın tahtı boş bırakıldığında, bir reis kahramanın eşini onurlandırmak doğrudur."

Bu oyunlarda, "erkek düşmanı Amazonlar ordusu" gibi sevimsiz şeyler okuruz; ensest evlilikten kaçan elli bakire ve bunlardan birinin dışında hepsinin geceleyin kılıçla kocalarının boğazını kesmesi; kendi safından biriyle evlenmenin aptallığı. Öte yandan, tüm Aiskhylos'ta gerçek bir kadınsı niteliğe dair yalnızca bir tane dikkat çekici atıf vardır - Danaus'un kızlarına, açgözlü erkekler arasında seyahat ederken hayattan daha çok iffetliliğe saygı göstermeleri yönündeki öğüdü; çok ihtiyaç duyulan bir uyarıdır, çünkü Danaus'un da eklediği gibi - erkeklerin kaba ve şövalyelikten uzak oluşunu karakterize ederek - her yerde şiddet onları tehdit edecektir, "ve bakirelerin güzel biçimli güzelliğine, yanından geçen herkes Gözlerinden eriyen bir ok, arzuyla yenilmiş." Erkeksi kabalık ve şövalyelik eksikliği, Aiskhylos'un en sevdiği Yunan tarzında Eteokles'in ağzından söylediği gibi, kadına yönelik bu tür istismarlarda da ortaya çıkar:

"Ey bilgelerin iğrençlikleri. Ne sıkıntılarda ne de
hoş karşılanan refahta kadın türüyle ilişkilendirilemem;
çünkü kadın galip geldiğinde, onun cüretkarlığı bir insanın yaşayabileceğinden
fazladır; ve korktuğunda
evine ve şehrine daha büyük bir kötülük yapar."

SOFOKLES'TE KADIN VE AŞK

Öncekinden farklı olarak, Sofokles sahneye "aşık bir kadın" çıkarmaktan çekinmemiş gibi görünüyor. Yazdığı söylenen yüz yirmi üç oyundan geriye kalan yedi oyundan hiçbirinde değil. Ancak, Rohde'nin (31) ve diğerlerinin "aşkın ilk trajedisi" olarak görmeye meyilli olduğu
Phaedra'sının bazı parçaları mevcuttur. Ancak, romantik veya evlilik aşkı olarak bildiğimiz şeyle hiçbir ilgisi yoktur, sadece Phaedra'nın üvey oğlu Hippolytus'a olan zina ve ensest tutkusunun hikayesidir. Aynı zamanda, erken Yunanlıların her zaman Kadın günahkâr saldırgan ve
erkeği utangaç bir şekilde çekingen olarak temsil eder (bkz. Rohde, 34-35). Phaedra'nın
sevgisi doğru bir şekilde tanımlanmıştır (_fr_., 611, 607 Dind.)
bir [Yunanca: Theaelatos nosos]--öfkeli bir tanrıçanın bulaştırdığı çıldırtıcı bir hastalık.

Sofokles'in günümüze ulaşan yedi trajedisi arasında, kadınlara yönelik çağdaş tutum ve
farklı türden ev içi bağlanmalar hakkında biraz ışık tutan üç tanesi vardır--_Ajax_, _Trachiniae_
ve _Antigone_. Ajax, kendisinin düşmanı oldukları çılgın sanrısıyla bir koyun ve sığır sürüsünü keserek kendini rezil ettikten sonra ölmeyi dilediğinde, cariyesi Tecmessa, "O zaman
benim de ölmem için dua et, çünkü sen öldüysen ben neden yaşayayım?" der. Ancak onun ölümünden korkması için bolca egoist nedeni var, çünkü kaderinin kölelik olacağını biliyor. Dahası, onun bağlılık ifadesiyle aydınlanmak yerine, Ajax'ın onu cariyesi yaptığında babasını öldürdüğünü aklımızda tuttuğumuzda iğreniyoruz. Yunanlılar cariyeler hakkındaki fikirlerinde böyle bir düşünceden rahatsız olmayacak kadar
inceliksizdi. Ayrıca Ajax'ın cariyesine karşı sergilediği tam kayıtsızlıktan da rahatsız olmadılar. Ona kendi işlerine bakmasını ve sessizliğin bir kadının en büyük cazibesi olduğunu hatırlamasını söyler ve intihar etmeden önce
anne babasına ve ülkesine veda ettiği bir monolog yapar,
ama Tecmessa için son bir mesajı yoktur. O sadece bir kadındı, gerçekten.

_Trachiniae_'nin kahramanı Deianira da sadece bir kadındı ve
yüce bir rütbeye sahip olmasına rağmen bu gerçeğin tamamen farkındaydı. Herkül
onu ilk kez Tiryns'e götürdüğünde, ona hala yeterince ilgi duyuyordu
ve onu Evenus nehrinin üzerinden geçirirken saldırmaya çalışan sentor Nessus'a bir hidra zehirli ok fırlattı. Fakat ona birkaç çocuk
verdikten sonra onu ihmal etti ve başka kadınları yakalamak için
maceralara çıktı. Onun yokluğundan dolayı ağladı,
on beş aydır ondan hiçbir mesaj almadığından yakındı. Sonunda, Prenses Iole'ye karşı şiddetli bir aşkla
ateşlenen Herkül'ün ondan gizli bir
birlik talep ettiği ve kral reddettiğinde şehrini harap ettiği ve habercinin ona açıkça anlaması için verdiği gibi, ona bir köleden daha fazlası olmak üzere
Iole'yi kaçırdığı bilgisi ona iletilir. Bu mesajı alan Deianira, ilk başta
çok heyecanlanır, ancak kısa süre sonra bir Yunan eşinin görevinin ne olduğunu hatırlar. "Çok iyi farkındayım," diyor özünde, "bir erkeğin her zaman tek bir kadınla yetinmesini bekleyemeyiz. Aşk tanrısını kızdırmak veya
kocamı ona yenik düştüğü için suçlamak aptallık olur. Sonuçta, bu ne anlama geliyor? Herkül daha önce bu tür şeyleri
birçok kez yapmadı mı? Bu hastalığa bu kadar sık ​​yenik düştüğü için ona hiç kızdım mı? Cariyeleri de benden asla kötü bir söz almadılar, Iole de almayacak; çünkü itiraf ediyorum ki, kızgınlık bir kadına yakışmaz. Yine de sıkıntılıyım, çünkü ben yaşlıyım ve Iole genç ve bundan sonra benim yerime onun gerçek karısı olacak." Bu düşünceyle kıskançlık
zekasını keskinleştirir ve ölmekte olan sentorun ona kanından biraz saklamasını ve eğer kocasının sevgisini geri getirmek isterse,
elbisesine onunla meshetmesini tavsiye ettiğini hatırlar. Bunu yapar ve ona gönderir,
etkisinin vücudundan yavaşça etini yakmak olacağını bilmeden. Hediyesinin ölümcül etkisini duyan kadın
intihar eder, Herkül ise hayatının kalan birkaç saatini onu öldüren kadına, "tüm insanların en iyisi"ne
lanet okuyarak ve onun yerinde acı çekmesini veya vücudunu parçalamasını dileyerek geçirir. Iole'ye olan son ve "şiddetli aşkı" da, çabucak yatıştırılan geçici bir iştahtan başka bir şey değildi; çünkü sonunda oğlundan onunla evlenmesini ister!

Bu dram, Yunan erkeklerinin evlilik ilişkisine dair bencil bakış açısını takdire şayan bir şekilde gösterir. Ahlaki değeri bir eşe verilen şu tavsiyede özetlenebilir:

"Kocanız daha genç bir kadına aşık olursa ve
onu eve getirirse, bırakın yapsın, çünkü o bir Aşk Tanrısı'nın kurbanıdır
ve buna engel olamaz. Kıskançlık göstermeyin ve
onun sevgisini geri kazanmaya bile çalışmayın, çünkü bu onu
rahatsız edebilir veya
başlarına bela açabilir."

Başka bir deyişle, _Trachiniae_ Yunan eşleri için bir ders niteliğindedir,
erkeklerin ne olmaları gerektiğini düşündüklerini bize söyler. Muhtemelen eşlerden bazıları bu ideale ulaşmaya çalışmıştır;
ama bu, sevgi adını hak eden gerçek, kendiliğinden bir bağlılık olarak kabul edilemez. Yunanlıların tüm trajedileri arasında en ünlüsü ve
hak ettiği gibi _Antigone_'dur. Konusu, romantik bir aşk hikayesi olmasa bile, romantik bir aşk hikayesi gibi görünecek şekilde anlatılabilir. Thebes Kralı Kreon, ölüm cezası altında,
kendi ülkesine karşı silah kullandıktan sonra ölen Prens Polineikes'e
hiç kimsenin cenaze töreni yapmamasını emretti. Polineikes'in kız kardeşi Antigone, bu zalim emre itaatsizlik etmeye karar verdi ve kız kardeşi İsmene'yi kendisine yardım etmeye
ikna edemeyince, planını tek başına yürüttü. Cesedin köpeklere ve akbabalara maruz kaldığı yeri cesurca ziyaret eden kadın, üzerine toz serper ve içkiler döker, ertesi gün muhafızların bu arada işini
bozduğunu
öğrendiğinde işlemi tekrarlar. Bu sefer suçüstü yakalanır ve kralın önüne getirilir, kral onu bir mezara diri diri gömülmeye mahkûm eder,
ama oğlu Haemon'la nişanlıdır. "Kendi oğlunun
gelinini mi öldüreceksin?" diye sorar Ismene; ama kral dünyada
birçok başka kadın olduğunu söyler. Haemon şimdi belirir ve babasını merhamete getirmeye çalışır, ama boşunadır, ama gelini öldürülürse kendini
öldürmekle tehdit eder. Antigone hapsedilir, ama sonunda Koro'nun
tavsiyesi ve kahin Tiresias'ın korkunç kehanetleriyle harekete geçen Kreon fikrini değiştirir ve adamlar ve aletlerle
bakireyi kurtarmak için acele eder. Mezara vardığında oğlunu mezarda, kendini asmış olan Antigone'nin cesedine sarılmış halde görür. Dehşete düşen kral, oğlundan mezardan çıkmasını ister, ancak Haemon kılıcını alır ve babasını öldürmek için öne atılır. Kral tehlikeden kaçarak kurtulur, bunun üzerine Haemon kılıcı kendi bedenine saplar ve gelininin cesedini kavrayarak ölür.

Böylece Haemon'u trajedinin neredeyse merkezi figürü yaparsak, romantik bir aşk hikayesine benzer; ancak gerçekte Haemon bir olaydan biraz daha fazlasıdır. Babasıyla kavga eder (babası onun huzurunda gelini öldürmekle tehdit edecek kadar ileri gider), öfkeyle
kaçar ve mezar sahnesi canlandırılmaz, yalnızca bir haberci tarafından toplamda bin üç yüz elli satırdan kırkında anlatılır. Burada romantik bir aşk hikayesine daha az yer veriyoruz. Aşkın on dört bileşeninden hiçbiri, özveriden başkası değildir ve bu da doğru türden değildir. Kayıp bir gelin için duyulan üzüntüden kaynaklanan intiharın o geline fayda sağlamadığını bir kez daha açıklamama gerek yok; bu özverili bir davranış değil, bencil, erkeksi olmayan ve korkakça bir davranıştır ve bu nedenle aşkın hiçbir sınanması değildir. Dahası, diyaloğu ayrıntılı olarak incelersek, Haemon'un intiharının nedeninin kayıp gelini için duyulan üzüntü bile olmadığını, babasına duyduğu öfke olduğunu görürüz. Kreon'la ilk karşılaştığında, ona şöyle bir soru yöneltilir: "Gelinin hakkında verilen hükmü duydun mu?" O da uysalca şöyle cevap verir: "Duydum, babacığım ve hiçbir evliliğin mükemmellikte eşleşemeyeceği üstün bilgeliğine boyun eğiyorum" ve babasının taciz edici tavrı öfkesini ancak yavaş yavaş uyandırır; sonunda ilk niyeti babasını öldürmekti, kendisini değil. Sofokles aşkı bizim anladığımız gibi anlamış olsaydı, Haemon'u kılıcını çekip gelini diri diri gömülmekten kurtarmak için
bir anda
gökyüzünü ve yeri hareket ettiren biri olarak tasvir ederdi.

Ancak Antigone'nin tutumunu incelediğimizde, bu dramanın bir aşk hikayesi olmaktan ne kadar
çıktığını en canlı şekilde fark ederiz. O, Haemon'dan hiç bahsetmez, onu hiç düşünmez, ancak tamamen yasak cenaze törenlerini yerine getirerek
ölen kardeşinin ruhuna fayda sağlama fikrine dalmıştır. Sanki bu noktadaki tüm şüpheleri ortadan kaldırmak istercesine,
ayrıca açıkça (904-912. satırlar) bir kocayı veya bir çocuğu kurtarmak için yasayı hiçe sayarak asla böyle bir şey yapmayacağını, ancak yalnızca bir kardeş için yapacağını söyler; ve neden? Çünkü kolayca başka bir koca bulabilir ve ondan yeni çocuklar sahibi olabilir, ancak ebeveynleri öldüğü için başka bir kardeşe asla sahip olamazdı.[303]

KADIN VE AŞK EURIPIDES'TE

Euripides'in iki büyük selefi gibi, dramalarında kadının önemsiz bir rol oynadığı söylenemez. Yazdığı doksan iki oyundan bize ulaşan on dokuzunun çoğu
kadınlardan esinlenerek
adlandırılmıştır; ve Bulwer-Lytton, "cinsiyetler arasındaki düşmanlık ve yakınlıkla bizi
_entelektüel olarak_ ilgilendiren ilk Helenik şairdir" dediğinde oldukça haklıydı.

Ancak Euripides'in aşk ile bir tutku olarak aşk arasındaki
"ayrımın" başladığını söylediğinde ona katılmıyorum. "
Euripides'te, Sofokles'te olduğu gibi, ebeveynler ve çocuklar, arkadaşlar, kardeşler arasındaki ilişkilerde gerçek bir duygusallık vardır;
ama sevgililerin veya karı kocanın tutumunda sadece
duygusallık veya en fazla duygusallık vardır; ve bu duygusallık veya sahte
duygusallık Euripides'le başlamaz, çünkü bunun örneklerini Clytaimnestra'nın öldürmeyi planladığı ve öldürdüğü kocasıyla ilgili sevgi dolu sözlerinde ve hatta Homeros'un Akhilleus'unda bulduk; evlilik aşkıyla ilgili güzel sözleri sevgisiz eylemleriyle çok gülünç bir şekilde çelişmektedir. Ancak bunlar sadece bölümlerdir, oysa Euripides baştan sona duygusallığın bir açıklaması olan bütün bir oyun yazmıştır.

Kader, Teselya Kralı Admetus'un hayatının takdir edilen sonuna yaklaştığında, başka bir kişinin onun yerine gönüllü olarak ölmeyi kabul etmesi durumunda ömrünün uzatılacağını kabul etmişti. Yaşlı ebeveynleri onun uğruna "mezarın karanlığına dalacak" bir yürek yok. Babası ona "Yunanistan'da babaların çocukları için ölmesi gelenek değildir" diye bildirirken; Adinetus kaba küfürler savuruyor: "Aman Tanrım, sen korkakların tam örneğisin, senin yaşında, hayatın sınırında, kendi oğlun için ölmek
istemeyen, hatta bulamayan; ama siz, anne babam, bu yabancıya bırakıldınız, bundan böyle onu hem anne hem de baba olarak, hem de sadece ondan başkası olarak göreceğim." Bu "yabancı", onun için ölmeye gönüllü olan karısı Alcestis'tir ve haykırarak:

"Seni önüme koydum ve yaşamak yerine senin hayatını güvence altına aldım ve böylece ölüyorum, senin için ölmem gerekmese de, Teselyalılardan istediğimi kocam olarak alabilir ve kraliyet gücüyle kutsanmış bir yuvaya sahip olabilirdim; senin ve yetim çocuklarımın yanında, yaşamak umurumda değildi."

Dünya, bu konuşmayı ve Alcestis'in fedakarlığını safça duygusallık bölgesine ait olarak kabul etti; ama gerçekte bu, bencil erkeklerin kadınlara varoluşlarının amacının kocaları için kendilerini feda etmek olduğunu öğretmek için kurnazca uydurdukları hikayelerden başka bir şey değildir. Kralın babası bunu bize şu sözlerle anlatır: "Cesaret ettiği cömert eylemle, hayatını tüm cinsiyeti için _asil bir örnek_ yaptı;" "Böyle evliliklerin
erkek için kazanç olduğunu ilan ediyorum, aksi takdirde evlenmeye değmez." diye ekliyor. Eğer bu hikayeler, Hindular tarafından üretilenler gibi, mevcut bir evlilik duygusunun göstergesi olsaydı, kendini feda etmenin her zaman kadının tarafında olması mümkün olur muydu? Adinetus karısı için hayatını feda etmeyi asla hayal etmezdi. Onun kendisi için ölmesinden bile
utanmaz. Düşmanının kendisiyle şöyle alay ettiğini hayal ettiği bir an vardır:

"Bakın, utanç içinde yaşıyor, kendisi ölümden korkan bir sefil, ama korkak yüreğiyle
evli karısını terk etti ve Hades'ten kaçtı; bundan sonra kendini bir
erkek olarak mı görüyor?" Babasının onu küçümseyerek alay ettiği de doğrudur,

"Sen korkak yürekli, benden mi bahsediyorsun!... Her yeni eşini senin yerine ölmeye ikna edebilirsen, ölümü sonsuza dek ertelemek için akıllıca bir plan
kurmuşsun."

Yine de Admetus, herkese karısına olan ölümsüz bağlılığını sürekli olarak garanti eder. Onu kollarında tutar ve onu terk etmemesi için yalvarır. "Eğer ölürsen," diye haykırır,

"Artık yaşayamam; hayatım, ölümüm senin ellerinde; senin
sevgin tapındığım şeydir... Sadece bir yıl değil, tüm hayatım boyunca senin için yas tutacağım... Yatağımda senin figürün, kurnaz sanatçılar tarafından
boyunca uzanacak; kendimi
üzerine atacağım ve kollarımı sana dolayarak, adını haykıracağım ve sevgili
karımı kucağımda tuttuğumu düşüneceğim... Beni al, ah, beni al, yalvarıyorum, seninle birlikte toprağın altına;"

ve benzeri, _ad nauseam_--duygusallığın mide bulandırıcı bir gösterisi,
_yani_, korkakça, bencilce eylemlerle yalanlanan sevgi dolu sözler. Alcestis'in kayınpederi, oğlunun küstahlığına ve evlatlık şefkatinden yoksun olmasına öfkelenerek, Alcestis'in kendini feda etmesinin "duygu eksikliği" olduğunu haykırır; ki bu oldukça doğrudur. Fakat Euripides'in böyle bir karakteri resmederkenki başlıca amacı, Yunanlıların Hindular ve barbarlarla paylaştığı bir düsturu uygulayarak izleyicilerini memnun etmek gibi görünüyor: "Bir kadın, değersiz bir kocaya verilmiş olsa bile, onunla yetinmelidir." Bu sözler aslında onun tarafından aynı adlı oyunda Andromakhe'nin ağzından söylenmiştir. Bir zamanlar Truvalı Hektor'un karısı olan, şimdi ise Akhilleus'un oğlunun cariyesi olan Andromakhe, Koro'ya "bir kocanın kalbini kazanan şey güzellik değil, erdemli davranışlardır" diye ilan ettirilir; bunun üzerine, Yunanlıların bir eşte "erdemli eylemler" olarak anladıkları şeyi açıklayarak bu güzel özdeyişi bozmaya devam eder - yani, kendini "değersiz bir kocaya" bile tabi kılmak. "Diyelim ki," diye devam eder, "Trakya'nın bir prensiyle evlenseydin... bir lordun bir sürü eşle sevgisini paylaştığı yerde, onları öldürür müydün? Eğer öyleyse, tüm cinsiyetimize doymak bilmez bir şehvet damgası vurmuş olurdun." Ve devam eder, Truva'da Hektor'un diğer kadınlarla olan aşklarına kendisinin nasıl aldırmadığını anlatır: "Geçmişte sık sık senin piç bebeklerini kendi göğsümde tutardım, seni kedere
sokmak için. Bu şekilde kocamı erdemin zincirleriyle kendime bağladım." _Onu_ rahatsız etmekten kaçınmak için, davranışları _onu_ ne kadar üzerse üzsün--bu, Yunanlıların evlilik bağlılığı fikriydi--hepsi bir tarafta. Ve Yunanlıların, meşru eş Hermione'nin cariye Andromache'ye yaptığı açıklamalarda, Hindular, Doğulular ve genel olarak barbarlar gibi olduğu görülüyor--sonrakileri büyücülük yoluyla onu kısırlaştırdığı ve böylece kocasının ondan nefret etmesine neden olduğu suçlamasıyla.

Erkek bencilliğinin incelikli yaratıcılığıyla Yunan oyun yazarı, eşlerin "erdemli eylemleri" hakkındaki tüm güzel konuşmalarının gücünü, kadınların kendilerinin bu özdeyişleri dile getirdiğini ve işlevlerinin kendini inkar etmek olduğunu kabul ederek ikiye katlıyor--kadının
tamamen aşağılık ve aşağılık bir varlık olduğunu. "Ne kadar da garip," diye haykırır Andromache,

"bir tanrı ölümlüler için sürüngenlerin zehrine karşı tedaviler icat etmiş olsa da, henüz hiçbir erkek bir kadının zehrini
tedavi edecek bir şey
keşfetmemiştir, ki bu engerek yılanının sokmasından veya kavurucu alevden çok daha kötüdür; insanlık için ne kadar korkunç bir lanetiz."

Hermione şöyle der:

"Ah! Asla, asla -bu gerçeği tekrarlayacağım- eşleri olan aklı başında erkekler, kadınların evlerinde onları ziyaret etmesine izin vermemelidir, çünkü onlara kötülük öğretirler; biri,
özel bir amaç elde etmek için, onların onurunu bozmaya yardım eder;
bir diğeri, kendisi bir hata yaptığında, talihsizlikte bir arkadaşa ihtiyaç duyar, oysa çoğu ahlaksızdır; ve bu yüzden
erkeklerin evleri lekelenmiştir. Bu nedenle evlerinizin kapılarını sürgü ve parmaklıklarla sıkı bir şekilde koruyun."

Cıvatalar ve çubuklar, yiğit Yunan erkeklerinin eşlerini altında tuttukları şeydi,
bu nedenle bu gelenek de burada bir kadının ağzından sinsice haklı çıkarılıyor.
Ve böylece Euripides'in sayfaları boyunca devam ediyor. İphigenia, kendisine adanmış iki oyundan birinde şöyle diyor: "Ölümden çekindiğimden değil, eğer ölmek zorundaysam,--seni kurtardığımda; hayır, kesinlikle! Çünkü bir erkeğin
ailesinden
kaybı hissedilir, bir kadınınki ise önemsizdir." Diğerinde ise bir erkeğin sayısız
Kadına değer olduğunu söylüyor--[Yunanca: heis g' anaer kreisson gunaikon murion]--bu nedenle, Aulis'teki durumu anladığı anda, Truva'ya karşı savaşın
artık olumsuz düşünceler tarafından geciktirilmemesi için sunakta yakılmaya istekli olduğunu ifade ediyor. Ancak, kraliçe annesiyle birlikte, Aşil'in onu karısı yapacağı bahanesiyle
evden kandırılarak
çok farklı bir amaçla gelmişti. Ancak Aşil, komplonun kendisi kadar azını biliyordu ve
kraliçe yaklaşan evliliğinden bahsettiğinde çok şaşırdı. Modern bir şair burada romantik bir aşk hikayesi için muhteşem, görünüşte kaçınılmaz bir fırsat görürdü. Aşil'in İphigenia'yı gördüğünde aşık olmasını ve gerekirse kendi hayatı pahasına onun hayatını kurtarmaya karar vermesini sağlardı. Euripides bu fırsatı nasıl değerlendirir? Akhilleus oyununda kızı trajedinin sonuna doğru görür. Mutsuz annesine "bir kez gelinim olarak adlandırıldıktan sonra kızın asla babasının elinden ölmeyecek" diye söz verir; Ama bunun sebebi bir kıza duyduğu aşk veya sıkıntıdaki kadınlara karşı şövalyece bir tavır değil, kırgın bir kibirdir. "Böyle konuşmamın sebebi bir gelin elde etmek değil," diye haykırır; "sayısız hizmetçi var, aşkımı elde etmek için can atıyorlar - hayır! Ama Kral Agamemnon bana hakaret etti; çocuğu yakalamak için adımı kullanmak için iznimi istemeliydi." Bu durumda, kız arkadaşının kurban edilmesine izin vererek asker arkadaşlarının ortak çıkarlarını ilerletmeyi "asla reddetmezdi".

İphigenia'nın bir kadının hayatının zaten hiçbir önemi olmadığını ve ordu uğruna gönüllü olarak ölmeye karar verdiğini ilan eden cesur konuşmasını yaptıktan sonra, Akhilleus'un farklı bir tavır takındığı,
"Bir tanrı beni kutsamaya kararlıydı, seni karım olarak kazanabilirdim... Ama şimdi senin asil doğanı inceledikten sonra, seni gelinim olarak kazanmak için daha da büyük bir arzu hissediyorum,"

ve onu tüm orduya karşı koruyacağına söz verdiği doğrudur. Peki, İphigenia'da onun hayranlığını bu şekilde uyandıran şey neydi? Modern bir romantik âşığı etkileyebilecek kadınsı bir özellik mi? Kesinlikle hayır. Ona hayran olmasının sebebi, tıpkı bir erkek gibi, vatanseverliğin erkeksi erdemi uğruna hayatını feda etmeyi teklif etmesiydi. Yunan erkekleri kadınlara yalnızca
erkeklere benzedikleri ölçüde hayranlık duyarlardı; bu gerçeğe başka bir sayfada değineceğim.

Bu trajediyi romantik bir aşk hikayesi yapmadığı için Euripides'i azarlamak aptallık olur; o bir Yunanlıydı ve bir mucizeyle
zamanının üstüne çıkamazdı. Ona göre, tüm çağdaşlarına göre
aşk bir duygu, "ruhun duyuları aydınlatması",
soylu eylemlere yönelik bir dürtü değildi, ancak bir tür delilik, bir hastalık haline gelmeye meyilli ortak bir iştahtı. Onun _Hippolytus_'u bu hastalığın bir incelemesidir, tatsız ama çarpıcıdır; konusu Phaedra'nın üvey oğluna olan yasa dışı
patolojik aşkıdır. O "vahşi bir arzuyla ele geçirilmiştir"; "sessizlik içinde erir, aşkın acımasız
kırığı altında inler"; "bir hastalık yatağında erir"; kendini tüm
yiyeceklerden mahrum eder, ölümün neşesiz sınırına ulaşmaya heveslidir; bir çıban onun
sönen cazibesini boşa harcar; "bir iblisin lanetine yakalanır"; gözlerinden
gözyaşları akar ve çok utanç duyduğu için onları geri çevirir; ruhunda "bir leke vardır"; "hastalıklı tutkusuna" teslim olmanın "kötü şöhretli" olacağını bilir; yine de şehvetli düşüncelerini bastıramaz. Yunan şairlerinin altüst edici, şövalyelik dışı geleneğini izleyen Euripides, bir kadını - "dünyanın nefret ettiği bir şey" - bu çılgın tutkunun kurbanı yapar ve buna karşı iffetli Diana'nın müridi olan bir erkeğin çekingen direnişini koyar. Ve sonunda Phaedra'ya, intihar etmeden önce, itibarını kurtarmak için, masum kurbanını acımasız bir ölüme mahkûm eden rezil bir mektup yazdırır.

Bize göre, bu son dokunuş bile şehvet ile aşk arasındaki dünya çapındaki farkı gösterecektir. Fakat Euripides böyle bir
fark bilmez. Ona göre sadece bir tür aşk vardır ve sadece bazı durumlarda ılımlı, diğerlerinde aşırı olmak üzere değişir. Aşk, ikisinden biri veya diğeri olmasına göre "hem
en tatlı hem de en acı şeydir". Phaedra'nın dadısı tutkusundan, özellikle de
şiddeti yüzünden yakınır. _Medea_'daki (627 _seqq_.) koro şöyle söyler:

"Aşırı ve tüm sınırların ötesinde Aşk geldiğinde,
insana şan veya şöhret getirmez; ama Kıbrıslı kraliçe ılımlı bir şekilde yaklaşırsa, hiçbir tanrıça onun kadar
çekici olamaz. "

Ve _Iphigenia at Aulis_'te koro şöyle der:

"Tanrıçanın ılımlı bir güçle geldiğini, Afrodit'in evlilik armağanını özdenetimle paylaşarak
ve çılgın tutkulardan sakinlik ve dinlenmenin tadını çıkaranlar mutlu olsun...

Benim ılımlı ve kutsal [Yunanca: hosioi]
arzularımdaki zevkim ol ve aşkta bir payım olsun, ama aşırılıktan kaçınayım."

Euripides'e göre, tüm Yunanlılara göre, bir yanda tanrılar ve tanrıçalar veya krallar ve kraliçeler, diğer yanda en aşağılık hayvanlar arasında hiçbir fark yoktur. Koro _Hippolytus_'ta şöyle söyler:

"Toprağın üzerinde ve derinlerde, altın bir kanatla
taşınarak, aşk tanrısı uçar, kalbini çıldırtır ve
saldırdığı herkesin duyularını baştan çıkarır, dağlarda
yetiştirilen vahşi
yavrular, okyanus canavarları, bu Güneşin ısıttığı toprak ve insan; senin, ey Kıbrıslı,
sadece senin, hepsini yönetme
egemen gücü."[304]

ROMANTİK AŞK, YUNAN TARZI

Yunanlılar, romantik aşkın medeniyetin
son ürünü olduğu teorimi çürütmek yerine,
bunun en çarpıcı
doğrulamasını sağlıyorlar. Afrikalıların, Avustralyalıların ve
diğer uygarlaşmamış insanların aşk ilişkilerini ele alırken,
genel olarak
zeka ve incelik eksikliğinden dolayı aşklarının da psişik niteliklerden ve incelikten yoksun olması gerektiğini doğal olarak bekleyen
ırklarla uğraşıyorduk.
Ancak Yunanlılar farklı bir kalibredeydi. Sadece
iş adamları--generaller ve devlet adamları--aynı zamanda düşünce ve duygu adamları--filozoflar ve şairler--dünyanın gördüğü en büyükler arasındaydı; yine de bu filozoflar ve şairler--her yerde olduğu gibi, _mutlaka
kendi vatandaşlarının duygusal seviyesinin çok üzerinde olmalılardı in
general_--romantik aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bunu daha da dikkat çekici kılan şey, zihinleri söz konusu olduğunda,
böyle bir duyguyu deneyimleyebilecek kapasitede olmalarıydı. Gerçekten de,
aslında aşkın psişik ve fedakar bileşenlerine aşinaydılar;
sempati, bağlılık, özveri, şefkat, bazen
ebeveynler ve çocuklar, kardeşler ve
kardeşler veya Orestes ve Pylades gibi arkadaş çiftleri arasındaki aşkla uğraşırken dramalarında ve hikayelerinde ortaya çıkar. Ve en tuhafı, aslında
bir tür romantik aşkları vardı ki bu, bir koşul hariç,
modern romantik aşka çok benziyordu.

Euripides bu tür romantik aşkı biliyordu. Kayıp trajedilerinden bize kalan parçalar arasında _Dictys_'ten bir tanesi vardır, bu
duyguda şu vardır:

"O benim dostumdu ve aşk beni asla deliliğe veya Cypris'e sürüklemedi. Evet, başka bir tür aşk daha vardır, ruha, şerefliye, kıtaya ve iyiye duyulan aşk. Elbette
insanlar yalnızca iffetli ve kendi kendine yetenlerin sevmesi gerektiğini söyleyen bir yasa çıkarmalıydı ve Cypris [Venüs]
kovulmalıydı."

Şimdi Euripides'in, felsefesinin aşk bilimi olduğunu sık sık ilan eden Sokrates'in bir arkadaşı olduğunu ve iki öğrencisi Xenophon ve Platon'un bu bilimi birkaç eserinde açıkladığını belirtmek çok ilginçtir. Xenophon'un _Symposium_'unda
Critobulus, sevgilisini görmemektense dünyadaki her şeye kör olmayı tercih edeceğini söyler; _Sevgilisine_ sahip olduğu her şeyi vermeyi, başkasından iki katı kadarını _almaktan_ daha çok tercih ederdi; tek başına özgür olmaktansa sevgilisinin kölesi olmayı; rahat ve güvenli bir şekilde tek başına yaşamaktansa sevgilisi için çalışmayı ve cesaret etmeyi tercih ederdi. Çünkü, diye devam ediyor, güzelliğin aşıklarda uyandırdığı coşku

"onları daha cömert, kendilerini daha fazla zorlamaya daha istekli ve tehlikeleri aşmak için daha hırslı hale getirir,
hatta onları daha saf ve daha ölçülü hale getirir,
en güçlü iştahın onları
zorladığı şeylerden bile kaçınmalarına neden olur."

Platon'un diyaloglarından birkaçı, özellikle _Sempozyum_ ve _Phaedrus_, Sokratesçi aşk anlayışının, saflık ideali ve fedakar dürtüleri bakımından modern romantik aşka benzediğine tanıklık eder. Bu açıdan özellikle dikkat çekenler, _Symposium_'daki (175-78) Phaedrus ve Pausanius'un konuşmalarıdır; bu konuşmalarda
aşkın bize en büyük faydaların kaynağı olduğu ilan edilir. Genç bir kişi için, erdemli bir âşıktan daha büyük bir
kutsama olamaz, diye okuruz. Böyle bir âşık, korkakça veya onursuz bir
ey yapmaktansa bin kere ölmeyi tercih eder; ve aşk, en korkaktan bile ilham almış bir
kahraman yaratır. "Aşk, insanları sevgilileri için ölmeye cesaret ettirir - sadece aşk." "Bir âşığın eylemleri, onları
yücelten bir zarafete sahiptir." "Bu bakış açısından, bir adam haklı olarak Atina'da sevmenin ve sevilmenin çok onurlu bir şey olduğunu savunur." "Para, zenginlik veya
siyasi güç sevgisine yenik düşmekte bir onursuzluk vardır." "Çünkü aşık ve sevilen bir araya geldiklerinde ... aşık, lütufkar sevenine yapabileceği her türlü hizmeti
yapmakta haklı olduğunu düşünür." Ve _Devlet_'te (VI., 485): "Doğası herhangi bir şeye aşık olan kişi, sevgisinin nesnesine ait olan veya ona benzeyen her şeyi sevmekten kendini alamaz."[305]

Söylediğim gibi, tüm bunlar, bir koşul hariç -ancak ölümcül bir koşul- romantik aşkı akla getirir. Modern romantik aşk, bir erkeğin bir kadına veya bir kadının bir erkeğe duyduğu coşkulu hayranlıktır, oysa Xenophon ve Platon tarafından tanımlanan romantik aşkın -sözde "Platonik aşk"- kadınlarla hiçbir ilgisi yoktur. Bu, erkekler ve oğlanlar arasındaki tutkulu, romantik bir dostluktur ve (gerçekten var olsun veya olmasın) Sokrates'in öğrencileri, Eros tarafından yönetilen tutkunun tek asil, yüce biçimi olarak bunu genişletirler. Bu noktada kesinlikle açıktırlar. Elbette bir Yunan filozofunun bir kadının kocası için hayatını feda etme gibi asil bir eylemi gerçekleştirebileceğini reddetmesi doğru olmazdı - bu onun ideal işlevidir, gördüğümüz gibi - bu yüzden Alcestis hayatından vazgeçtiği için övülür ve ödüllendirilir; ancak Platon bize açıkça (_Symp_., 180) bu kadınsı aşk evresinin, sonuçta, Aşil'in arkadaşı Patroclus'un ölümünün intikamını almak amacıyla hayatını vermesine yol açan evreden daha aşağı olduğunu söyler.[306] Sokrates'in öğrencilerine göre, daha yüksek aşkı daha düşük aşktan ayıran başlıca şey saflıktır; ve bu tür bir aşk, onlara göre, erkekler ve kadınlar arasında mevcut değildir. Bu daha yüksek türden aşkı tartışırken hem Platon hem de Xenophon kadınları sürekli ve ısrarla görmezden gelirler ve sadece görmezden gelmekle kalmazlar, aynı zamanda iki aşk tanrıçası arasında kasıtlı olarak ayrım yaparlar, bunlardan biri, göksel olan, erkekler ve kadınlar arasındaki rafine aşka değil, sadece erkekler arasındaki dostluklara başkanlık eder, kadınlara karşı hisler ise her zaman ortak şehvetli aşk tanrıçasından ilham alır. Platon'un _Sempozyum_ (181) adlı eserinde bu nokta Pausanias tarafından açıkça belirtilir:

"Ortak Afrodit'in çocuğu olan Aşk
özünde ortaktır ve hiçbir ayrımcılık yoktur,
daha aşağı türden erkeklerin hissettiği gibi ve hem kadınlara hem de gençlere karşı olma eğilimindedir ve ruhtan ziyade bedene aittir.... Ancak
göksel Afrodit'in çocuğu, doğumunda dişinin hiçbir payı olmayan bir anneden türemiştir, o sadece erkektendir; bu, gençlere ait olan aşktır ve tanrıça daha yaşlı olduğundan onda hiçbir şehvet yoktur."

PLATONİK KADIN AŞKI

Kadınları saf, aşırı duygusal romantik aşk alanından böyle dışlayarak, Platon kendini iliklerine kadar bir Yunanlı olarak gösterir. Yunan
görüşüne göre, kadın olmak her açıdan, hatta kişisel güzellik açısından bile, erkekten aşağı olmak demekti. Platon'un yazıları, kadınlara karşı duyduğu kibirli küçümsemeyi açığa vuran pasajlarla doludur. _Kanunlar_'da (VI., 781) şunu ilan eder: "Kadınlar karanlık yerlere gizlice girmeye alışkındır ve
ışığa sürüklendiklerinde en büyük direnç güçlerini kullanırlar ve yasa koyucu için çok fazla olurlar. "Timaeus'ta (91) insanın yaratılışına dair teorisini ortaya koyarken, cesurca şöyle diyor: "Dünyaya gelen erkeklerden, korkak olanların veya doğru olmayan hayatlar sürenlerin, ikinci nesilde kadınların doğasına dönüşmüş olması makul bir şekilde varsayılabilir;" ve başka bir sayfada (42) aynı fikri daha da aşağılayıcı bir şekilde dile getirerek, "belirlenen zamanında iyi yaşayan adamın geri dönüp kendi yıldızında yaşayacağını ve orada kutsanmış bir varoluşa sahip olacağını" yazıyor. Fakat bunu başaramazsa,
ikinci doğumda bir kadına dönüşecekti ve eğer,
bu varoluş halindeyken, kötülükten vazgeçmediyse,
sürekli olarak edindiği kötü doğayla
kendisine benzeyen bir hayvana dönüşecekti."

Başka bir deyişle, Platon'un zihninde bir kadın bir erkekle bir hayvan arasında yarı yoldadır. "Kadının doğası," der, "erdem kapasitesi açısından erkeklerinkinden daha aşağıdır" (_Laws_, VI., 781); ve bir kadını yüceltme fikri, onu bir erkeğe benzetmek, ona aynı eğitimi, atletizm ve savaş egzersizlerinde aynı eğitimi,
birbirleriyle çıplak güreşte, yaşlı ve çirkin olanlara gülünse bile vermekten ibarettir (_Republic_, Bk. V.). Babalar, oğullar, anneler, kızlar,
onun ideal cumhuriyetinde birlikte savaşa gideceklerdir.

"Bir erkek dışarı çıksın savaşa yirmi ila altmış yıl arasında,
ve bir kadın için askerlik hizmetinde kullanılması gerekiyorsa, hizmet süresi elli yaşına kadar çocuk doğurduktan sonra olsun" (_Laws_, VI., 785).

Kadını, oğul yetiştiricisi dışında, böylece ortadan kaldıran Platon,
evliliği ve ahlakı ortadan kaldırmaya devam eder. "Cesur adam, diğerlerinden daha fazla
eş sahibi olmalı ve bu konularda diğerlerinden daha fazla ilk tercih hakkına sahip olmalıdır" (_Republic_, V., 468). Ancak, tüm eşler
ortak olmalı, hiçbir erkek bir kadın üzerinde tekel sahibi olmamalıdır. Ayrıca bireyler için herhangi bir
seçim veya tercih olmamalıdır. Anneler, iyilerin iyilerle, kötülerin kötülerle çiftleşmesini sağlayacak görevliler tarafından ayarlanmalıdır,
tıpkı hayvanların
üretilmesinde yapıldığı gibi, ikincisinin yavruları yok edilecektir. Anne ve evlat sevgisi de ortadan kaldırılmalı, bebekler annelerinden alınmalı ve ortak eğitime tabi tutulmalıdır. Ayrıca karı koca türün devamı için gerekenden daha uzun süre birlikte kalmamalıdır. Platon'un görüşüne göre evliliğin tek amacı budur; çünkü o (_Laws_, VI., 784) bir çiftin on yıl evli kaldıktan sonra çocuğu olmazsa "karşılıklı çıkarları için boşanmaları" gerektiğini önermektedir.

Tarihte, Yunanistan'ın en büyük filozofunun ideal cumhuriyetinde her türlü aile sevgisini ortadan kaldırmayı ve böylece cinsiyetler arasındaki ilişkileri bazı açılardan Avustralyalı vahşilerin en azından kendi çocuklarını büyütmelerine izin veren seviyesinden bile daha aşağı bir seviyeye düşürmeyi önerdiği manzaradan daha sıra dışı bir manzara yoktur. Ve bu filozof, aşkın gördüğü en radikal düşman - pratikte fuhuşun şampiyonu - kaderin garip bir cilvesiyle, adını aşkın en saf ve en yüce biçimine ödünç verdi![307]

AŞK İÇİN SPARTAN FIRSATLARI

Platon birkaç yüzyıl önce yaşasaydı, cinsel ilişkilere dair barbarca idealinin önemli ölçüde gerçekleştiği en azından bir Yunan devletini ziyaret edebilirdi. Spartalı kanun koyucu Lycurgus, evlilikle ilgili görüşlerini paylaşıyordu ve bunları uygulama avantajına sahipti. O da insanların sığırlar gibi yetiştirilmesi gerektiğine inanıyordu. Plutarkhos'un biyografik taslağında bize anlattığına göre, köpek ve at yetiştirirken değersiz kocaların çocuk sahibi olmasına izin verenlere gülüyordu. Bu, kendi başına, övgüye değer bir düşünceydi; ancak Lycurgus'un bu itirazı aşmak için benimsediği yöntem, tüm ahlak ve sevgiyi baltalıyordu. Değerli erkekler arasında eşler ve çocuklardan oluşan bir topluluk olmasının uygun olduğunu düşündü ve bu amaçla kıskançlığı bastırmaya çalıştı, evlilik tekelinde ısrar eden ve hatta bu nedenle kavga edenlerle alay etti. Yaşlı erkeklere eşlerini daha genç erkeklerle paylaşmaları ve çocukları kendi çocukları olarak evlat edinmeleri tavsiye edildi; ve bir erkek başkasının karısını özellikle üretken veya erdemli olarak görüyorsa onu istemekten çekinmemeliydi. Damatlar gelinlerini yakalama geleneğini takip ettiler. Bir hizmetçi, gelinin saçını kesip üzerine bir erkek elbisesi giydirdikten sonra onu karanlıkta yalnız bıraktı, bunun üzerine damat onu ziyaret etti, ancak kısa süre sonra yoldaşlarının yanına döndü. Aylarca -bazen çocuklar doğduktan sonra- koca karısını göremezdi. Yunan edebiyatını modern bilimin ışığında okuduğumuzda, yukarıdaki açıklamada dünyanın her yerindeki vahşiler ve barbarlar arasında yaygın olan birkaç ilkel geleneğe dair açık göndermeler olduğunu fark etmek ilginçtir.[308] İnsan alışkanlıklarının evrimi ile ilgili antropolojinin açıklamalarından habersiz olan Yunan yazarlar, bu tür geleneklerin belirli kanun koyucular tarafından
kaynaklandığını varsaydılar. Bu, koşullar altında yeterince doğal ve affedilebilirdi; ancak herhangi bir modern yazarın bu tür gelenekleri (ister yerli ister kanun koyucular tarafından
kurulsun)
özellikle aşka uygun olarak nasıl düşünebildiğini anlamakta zorluk çekiyorum. Yine de eleştirmenlerimin en bilgili olanlarından biri bana "Sparta'da aşk devlet politikasının bir parçası haline getirildi ve genç erkeklerle kadınların kamusal oyunlarda birbirlerini görüp aşık olmaları için fırsatlar yaratıldı." dedi. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, yazar bu
Spartalıların birbirlerini görme ve aşık olma fırsatlarıyla ilgili ayrıntıları görmezden gelir,
ki bu da burada ne tür bir
"aşk"tan söz edildiğini belirterek argümanını bozardı.

Plutarkhos, Lycurgus'un kızlara soyunmalarını ve gençlerin önünde o halde belirli festivallere katılmalarını ve dans etmelerini emrettiğini anlatır, gençler de çıplaktı. Evlenmeyi reddeden bekarların bu danslara katılmalarına izin verilmezdi, Plutarkhos'un karakteristik Yunan saflığıyla eklediği gibi, bu "evliliğe güçlü bir teşvik"ti. Bilgili C.O. Mueller, Dor ırkının tarihinde (II., 298), Yunan kitaplarını okurken hiçbir Atinalının özgür doğmuş bir kadına aşık olup onunla güçlü bir bağ nedeniyle evlendiği tek bir örneğe rastlamadığını itiraf ederken, Sparta'nın biraz farklı olduğunu, orada kişisel bağların mümkün olduğunu çünkü genç erkeklerin ve kadınların festivallerde ve danslarda bir araya getirildiğini belirtir; ancak
bu aşkın "romantik bir doğaya sahip olmadığını" görecek kadar keskin zekaya sahiptir.[309]

YUNAN KADINLIĞININ AMAZON İDEALİ

Romantik aşk, arkadaşlıktan farklı olarak, cinsel farklılaşmaya bağlıdır ve romantik aşkın en yüksek evreleri, gördüğümüz gibi, yalnızca ikincil ve üçüncül cinsel nitelikler, fiziksel ve zihinsel, oldukça gelişmiş olduğunda mümkündür. Şimdi, Spartalılar, az önce değinilen tüm aşkı bastıran gelenekleri sürdürmenin yanı sıra, kadınlarını, türün devamı için kesinlikle gerekli olanlar dışında, tüm kadınsı niteliklerden yoksun Amazonlara dönüştürmek için özel ve sistematik çabalar sarf ettiler. Kızları erkeklerin huzurunda çıplak dans ettirmenin açıkça belirtilen amaçlarından biri, onların efemine iffet olarak gördükleri şeyi yok etmekti. Kocaların eşleriyle gündüz vakitlerinde görüşmelerini yasaklayan yasa, koca ile karı arasında herhangi bir duygusal, sempatik bağın
gelişmesini engelledi. Annelik duygusu bile mümkün olduğunca bastırıldı, Spartalı annelere oğulları savaşta düştüğünde gururlu ve mutlu, yenilgi durumunda hayatta kaldıklarında ise rezil ve mutsuz hissetmeleri öğretildi. Kısacası, Spartalı kurumlarının kadınlarla ilgili tek amacı, devlete savaşçı sağlamak amacıyla sağlıklı bir hayvan türü yetiştirmekti. Bu kurumların altında yatan sebep aşk değil, vatanseverlikti. Tüm erdemlerin en erkeksisi olan vatanseverlik uğruna, bu kadınların hayatları feda edildi ve daha da kötüsü, erkek olarak yetiştirilseler de, erkeklerin onurunu paylaşamıyorlardı. Savaşçı olarak yetiştirilseler de, savaşçılar tarafından hala hor görülüyorlardı; savaşçılar, arkadaşlık istediklerinde, bunu her zaman kendi cinsiyetlerinden yoldaşlarla birliktelik içinde arıyorlardı. Kısacası, Spartalılar kadın cinsiyetini onurlandırmak yerine, onu bastırdılar ve aşağıladılar. Ancak kendi cezalarını kendileri getirdiler; çünkü kadınlar, savaşçı kocalarının ve oğullarının sık sık yokluğunda evdeki işlerin sorumluluğunu üstlendiklerinden, kölelere hükmetmeyi öğrendiler ve okuduğumuz Afrikalı Amazonların tarzında, kısa süre sonra kocalarına da hükmetmeye çalıştılar. Ve bu kadınlığın tamamen bastırılması, Amazon'un yüceltilmesi - her rafine zihin için bir kadınsı erkek kadar itici bir varlık - birçok yazar tarafından özgürleşme ve ilerleme olarak övülmüştür!

"Eğer kahramanlık ününüz ve savaştığınız savaşlar sizden alındıysa, Spartalılar, her şeyde, emin olun ki, sizden aşağı olanlarınız yok," diye haykırır Peleus, Euripides'in _Andromache_ adlı eserinde, böylece Atinalıların Sparta hakkındaki görüşlerini özetler. Ancak, Sparta'nın düşmanlarının ona hayran olduğu bir başka konu daha vardı. C.O. Mueller buna şu şekilde değinir (II., 304):

"Atinalılar kendi kadınlarına pek değer vermeseler de, Sparta'nın kahramanlarına, örneğin Leonidas'ın karısı Gorgo'ya; Archidamus'un karısı Leotychidas'ın kızı Lampito'ya ve Agis'in annesine istemeden saygı duyuyorlardı."

Bu şaşırtıcı değil, çünkü Atina'da, Spartalılar ve diğer tüm Yunanlılar arasında olduğu gibi, vatanseverlik en büyük erdemdi ve kadınlar erkeklerle ancak bu erkeksi erdeme katılma fırsatı ve cesareti olduğu ölçüde karşılaştırılabilirdi. Aristoteles, "her cinsiyetin diğerinin sevindiği kendine özgü erdemleri olduğu" gerçeğini fark eden tek Yunan filozofu gibi görünüyor;
ancak onun bile bununla bir kadında iyi bir hemşire ve iffetli bir hizmetçi olma niteliklerinden daha fazlasını kastettiğine dair hiçbir belirti yoktur.[310] Platon, gördüğümüz gibi, kadını erkekten aşağı görüyordu çünkü Platon'un ona aşılamak istediği erkeksi niteliklerden yoksundu; ve bu, Platon'dan yaklaşık yarım bin yıl sonra gelişen Plutarkhos'un Kadınların Erdemleri Üzerine adlı özel incelemesini okurken açıkça fark ettiğimiz gibi, sonuna kadar Yunan tutumu olarak kaldı; bu incelemede, "bir erkeğin ve bir kadının erdemlerinin farklı olmadığını" kanıtlamak için, kadınlar tarafından gerçekleştirilen askeri, vatansever ve diğer kahramanlıklarla ilgili bir dizi hikaye anlatılır.

Yunanlıların kadınlık hakkındaki fikirleri, teolojilerinde hayranlık uyandıracak şekilde sembolize edilmiştir.
Daha bilindik Latince isimleri kullanarak, dört ana tanrıçalarından Juno bir sivri dilli, Venüs bir şehvet düşkünüdür; Minerva ve Diana ise Amazonlar veya hermafroditlerdir; kadın bedenlerinde erkeksi zihinler. Juno'da, Gladstone'un yerinde bir şekilde söylediği gibi, dişil karakter güçlü bir şekilde belirgindir; ancak, kendisinin de kabul etmek zorunda olduğu gibi, "hiçbir şekilde daha yüksek bir tarafta değil." Minerva ile ilgili olarak, aynı derecede yerinde bir şekilde şunu belirtir: "o bir tanrıçadır, bir tanrı değil; ancak cinsiyeti dışında hiçbir cinsiyeti, biçimi dışında hiçbir kadınlığı yoktur." O, diğer şeylerin yanı sıra, savaşın tanrıçasıdır. Diana tüm zamanını avlanarak ve hayvanları katlederek geçirir ve sadece sürekli bir bakire değil, aynı zamanda aşka ve kadınsı şefkate karşı münzevi bir şekilde karşıdır - insan hayal gücünün şimdiye kadar tasarladığı en duyarsız varlık - Euripides'in Hippolytus'u kadar doğal olmayan ve gülünç. O, Amazonların Amazon'udur ve bir Amazon gibi giyinmiş olarak tasvir edilmiştir. Elbette
o, kadınların en uzunu olarak resmedilmiştir ve Yunanlıların gerçek dişiliği takdir etme konusundaki
ultra-erkeksi yetersizliklerini bir kez daha ele verdikleri nokta boy meselesidir; örneğin, Aristoteles'in aptalca
yorumunda _(Eth. Nicom_., IV., 7),
[Yunanca: to kallos en megalo somati, hoi mikroi d' asteioi kai
summetroi, kaloi d' ou.]--"güzellik büyük bir vücuttan oluşur; minyonlar
güzel ve simetriktir, ancak güzel değildir."[311]

ATİNA ORYANTALİZMİ

Hem Diana hem de Venüs, Asya'dan Yunanistan'a getirilmiştir. Gerçekten de, Yunan yaşamını karşılaştırmalı _Culturgeschichte_ ışığında incelediğimizde, özellikle Atina'da ve özellikle kadınlara yönelik muamelede
Şaşırtıcı bir Doğu gelenekleri ve fikirleri yaygınlığı buluyoruz. Bu açıdan
Atina, Sparta'nın tam tersidir. Sparta'da kadınlar erkeklerle
çıplak güreşirken, Atina'da kadınların
oyunlarını izlemelerine bile izin verilmezdi. Ayrıca Atinalılar, Sparta geleneklerinin
etkisi konusunda çok kesin görüşlere sahipti. Zina ederek kaçarak Truva Savaşı'na sebep olan güzel Helen bir Spartalıydı ve Atinalı Euripides, Peleus'un kocası Menelaus'u şu sözlerle alay ettirir:

"Bir Frigyalı'nın karını çalmasına izin veren,
evini sürgü veya koruma olmadan terk eden, sanki gerçekten de sahip olduğun lanetli kadın bir erdem örneğiymiş gibi. Hayır!
Bir Spartalı hizmetçi, istese bile iffetli olamaz,
evini terk eden, uzuvlarını açan ve
cübbesini serbestçe salıveren, gençlerle ırklarını ve sporlarını paylaşan--geleneklerini ortadan kaldıramam. Kadınlarınızı erdem konusunda eğitmemeniz şaşırtıcı mı?"

Atinalı, şüphesiz, Spartalı'nın kadınlarını erdem konusunda eğitmesinden daha fazla bir şey yapmamıştır. Yaptığı şey, onları Doğu tarzında hapsederek erdemli olmaya zorlamaktı. Spartalı'nın aksine, Atinalı'nın babalık ve soyağacına saygısı vardı ve bunu sağlamanın tek bildiği yol Asyalıydı. Kadının erdeminin en iyi güvencesinin eğitim olduğunu keşfetmeyi başaramadı - tanık olarak Amerika; ve bu başarısızlığın büyük ölçüde Yunan medeniyetinin çöküşünden kaynaklandığını söyledi. Atinalı kadınlar Spartalılardan daha iffetliydi
çünkü öyle olmak zorundaydılar ve daha az erkeksi olma konusunda da üstündüler; ancak altüst olmuş Atinalı erkekler onlara tepeden baktılar
çünkü daha erkeksi değillerdi ve kendilerinin ters bir şekilde vermeyi reddettikleri eğitimden yoksunlardı! Çok az Atinalı kadın okuyup yazabiliyordu ve bu tür başarılara pek ihtiyaçları yoktu, neredeyse ömür boyu hapse mahkûm edildiler. Erkekler, bir kadını eğitmenin akılsızca ve kınanacak bir şey olduğu şeklindeki Doğu fikrini desteklediler.[312]

Atinalıların kadınlara davranış biçimi Spartalılardan ne kadar farklı olsa da sonuç aynıydı: saf aşkın hayal kırıklığı. Kızlar, henüz çok az zihinleri bile gelişmeden, daha önce hiç görmedikleri ve seçimlerinde kendilerine danışılmayan erkeklerle evlendiriliyorlardı; sonuç, ünlü bir hatibin sözleriyle, erkeklerin meşru çocuklar yetiştirmek, günlük ihtiyaçlar ve beden bakımı için cariyeler tutmak ve hoş arkadaşlıklar için hetairai ile ilişki kurmak için saygın kadınlarla evlenmeleriydi. Bu nedenle, Becker'ın haklı olarak belirttiği gibi (III., 337), tutkulu aşk hikayelerine Terence (_yani_ Menander) ve diğer Yunan yazarlarının sayfalarında rastlasak da, "duygusallık her zaman böyle bir tutkunun doğduğu topraktı ve bir erkekle bir kadın arasındaki duyusal aşktan başkası kabul edilmiyordu." EDEBİYAT VE YAŞAM

Köpekler tüm hayvanların en zekisi olmalarına ve aynı zamanda efendilerine olan sadık bağlılıklarıyla meşhur olmalarına rağmen, daha önce de belirttiğim gibi, cinsel ilişkilerinde bazı kuşlarda içgüdüsel olarak bulduğumuz evlilik aşkına yaklaşmaktan tamamen acizdirler. Bu kitabın çoğu okuyucusu da muhtemelen, yüksek eğitimli ve rafine olmalarına ve ailelerinin üyelerine bağlı olmalarına rağmen romantik aşka yabancı olan erkekler ve kadınlarla tanışıktır; ve ben (302)
bu konuda dahi insanların sıradan ölümlülerle aynı teknede olabileceğini belirttim. Bu düşünceler ve modern Avrupa ve Amerika'da bile gerçek aşkın nadirliği göz önüne alındığında, Yunanlılar kadar başka birçok konuda gelişmiş ve diğer aile içi bağlanma biçimlerine sahip olsalar da, bu ikilemde olan bütün ulusların olabileceğini varsaymak kesinlikle doğal olmayan veya pervasızca değildir.
Yine de, 6. sayfada belirttiğim gibi, Profesör William James gibi seçkin bir düşünür de dahil olmak üzere birkaç yazar, Yunanlıların bizden yalnızca aşk hakkındaki _fikirleri_ açısından farklı olabileceğini ve kendi duygularında farklı olmadığını savundu. "İnanılmaz," diye belirtiyor
bahsi geçen incelemede,

"bireysel kadınların her zaman bireysel erkeksi göğüsleri büyülü bir saygıyla doldurma gücüne sahip olmamaları... Çok güçlü ve içgüdüsel olan bir duygu
son zamanlarda asla evrimleşmiş olamaz. Ancak duygularımız _hakkındaki_ fikirlerimiz ve onlara duyduğumuz saygı, bir nesilden diğerine çok
farklılaşır."

Ancak bir sonraki paragrafta, "şüphesiz duygularımız hakkında düşünme biçimimiz, duyguların kendilerine tepki verir, duruma göre onları söndürür veya alevlendirir" diye itiraf ediyor; ve bu itirafta aslında tüm meseleyi kabul ediyor. "Duygular Nasıl Değişir ve Büyür" adlı bölümümün temel amacı, erkeklerin doğa, din, cinayet, çok eşlilik, iffet, ensest hakkındaki fikirlerinin, onlara ilişkin _duygularını_ nasıl etkilediğini ve değiştirdiğini göstermektir, böylece teorime yöneltilen itiraza dolaylı olarak tam bir cevap sağlar.[313]

Yunanlıların kadınları hakkındaki fikirleri, aksi takdirde içlerinde
doğabilecek yüce aşk duygularını söndürmekten başka bir şey yapamazdı. Edebiyatları, onların aşkı bizim gibi yüceltici, duyularüstü bir duygu değil, aşağılayıcı, duyusal bir tutku olarak gördüklerini doğrular. Böyle bir _fikirle_ kadınlara karşı bizim gibi _hissetmeleri_
nasıl mümkün olabilir? Kadınların her bakımdan erkeklerden aşağı olduğu fikri zihinlerine iyice yerleşmişken,
romantik aşkın özü olan sevgiliye karşı coşkulu hayranlık ve tapınma halini nasıl deneyimleyebilirlerdi?
Gereklilik, saflık ve hayranlık, kadınlara karşı hissedebilecekleri
sevgiden tamamen ortadan kalkmıştı. Güzel insan formlarına olan coşkularıyla dikkat çekmelerine rağmen,
kadınların kişisel güzelliğine hayranlıkla şehvetçiliğin üstüne çıkamazlardı; çünkü kızları tamamen cahilce büyümeye bırakıldıklarından,
ne yüzleri ne de zihinleri duyularüstü aşkı esinleyecek türden olamazdı. Erkek çocuklarında ise durum farklıydı. Hem zihinsel hem de fiziksel olarak eğitilmişlerdi ve bu nedenle
Winckelmann'ın--bu konuda kendisi de bir Yunan--belirttiği gibi, "Yunan sanatının en büyük güzelliği dişi olmaktan çok erkektir." Eğer
sağlıklı Yunan zihni, erkek çocuklarına duyulan sevgi konusunda
sağlıklı modern zihinden bu kadar farklı olabiliyorsa, neden kadın
sevgisi konusunda olmasın? Yunanlıların bu konudaki sapkınlığı o kadar büyüktü ki, gördüğümüz gibi, sadece erkek çocuklarına tapmakla kalmıyorlardı, kadınları hor görüyorlardı, aynı zamanda erkeksi kadınları kadınsı kadınlara tercih ediyorlardı.

Ancak Yunan aşkının savunucularının en ciddi ihmali,
aşkı yalnızca bir duygu veya duygu grubu olarak görmeleridir, oysa
gösterdiğim gibi, onun en temel bileşenleri ve tek güvenli ölçütü,
şefkat ve şefkatle birleşmiş, yiğitlik ve özveri gibi fedakarlık dürtüleridir. Yunanlıların kadınlara olan aşkında hiçbir yiğitlik ve özveri olmadığını daha önce belirttim (188, 197, 203, 163); ve bunda hiçbir sempati bulunmadığı, erkeklerin kadınlara karşı kalpsiz davranışlarından açıkça anlaşılıyor - hayattan bahsediyorum, sadece edebiyatta değil - onlara en ufak bir hareket özgürlüğü veya evlilikte seçim hakkı tanımayı veya onlara hayatın daha yüksek zevklerini kendi hesaplarına yaşamalarını sağlayacak bir eğitim vermeyi reddediyorlar. Sevgiye gelince, bunun, hiçbir sempati, hiçbir yiğit nezaket ve nezaketin olmadığı ve birinin kendi rahatını veya zevklerini bir başkası için feda etme isteğinin olmadığı yerde var olamayacağını eklemeye gerek yok.

Elbette tüm bunları yalnızca Yunan edebiyatının tanıklığıyla biliyoruz; Ancak bu fedakar dürtüler Yunan yaşamında var olsaydı ve Yunan edebiyatı bunları ısrarla ve kesinlikle görmezden gelseydi, diğer yandan da şehvete eşlik eden diğer aşk bileşenlerine sürekli vurgu yapsa, bu kesinlikle dünyadaki en sıra dışı şey olurdu. Eğer edebiyatın herhangi bir tarihi değeri varsa, eğer onu yaşamın bir aynası olarak görebilirsek, romantik aşkın Avrupa'daki Yunanlılar için bilinmediği sonucuna varma hakkına sahibiz, oysa şehvetli aşkın okşamaları, incelikleri ve ateşli özlemleri - abartı ve umut ve umutsuzluğun karışık ruh halleri dahil - onlar için tanıdıktı ve genellikle şiirsel bir dille ifade ediliyorlardı (bkz. 137, 140-44, 295, 299). Avrupa'daki Yunanlılar diyorum, onları hala aşk kapasitelerini göz önünde bulundurmamız gereken Büyük Yunanistan'dakilerden ayırmak için. AFRİKA'DA YUNAN AŞKI

Yunan aşkının şampiyonları arasında, aşkın duygusal ve "modern" olmaya başladığı zamana dair hakim olan görüş ayrılığını fark etmek eğlencelidir. Bazıları cesurca edebiyatın eşiğinde Homeros'a geri döner. Birçoğu Sappho ile başlar, bazıları Sofokles ile ve bir grup Euripides ile. Menander diğerlerinin başlangıç ​​noktasıdır, oysa
Benecke modern aşkı icat etme itibarının Colophon'lu Antimakhos'a ait olduğunu kanıtlamak için bir kitap yazmıştır. Çoğunluk, İsa'dan önceki dördüncü yüzyıl İskenderiye okulundan daha geriye gitmekten çekinirken, bazıları İsa'dan sonraki dördüncü veya beşinci yüzyıl romancılarıyla mütevazı bir şekilde yetinir - böylece seçim yapmak için on iki veya bin üç yüz yıllık bir enlem sağlarlar.

Biz, Klasik Yunan'ın düzyazı ve şiirinde kaydedilen aşka gelişmiş kimyasal testimizi uyguladıktan ve romantik duygunun unsurlarının eksik olduğunu bulduktan sonra, şimdi bunun izlerinin, özellikle M.Ö. 3. yüzyılda Mısır'ın başkenti olan Büyük Yunanistan'ın çok övülen erotik şiirlerinde ve hikayelerinde nasıl ortaya çıkabileceğini kısaca incelemeliyiz. İskenderiye okulunun başlıca şairlerinden -Theocritus, Callimachus ve Apollonius- yalnızca sonuncusunun muhtemelen İskenderiye'nin yerlisi olduğu doğrudur; ancak diğerleri, Yunan edebiyatının tüm hazinelerini ve Ptolemaiosların edebiyatçılara sunduğu diğer teşvikleri barındıran büyük kütüphanenin cazibesine kapılarak burayı evleri ve etki alanları haline getirdiler. Bu nedenle, Yunan edebiyatının Afrika veya İskenderiye döneminden bahsetmek mümkündür, özellikle de İskenderiye'de iş başında olan kozmopolit etkiler bu edebiyata hem erotik hem de başka türlü kendine özgü bir karakter kazandırmıştır ve bu da o zamandan itibaren Yunan yazılarını renklendirmiştir. Homeros'u okurken yalnızca romantik aşk hikayelerinin değil, romantik aşk hikayelerinin de tamamen yokluğuyla karşılaşırız. Böylesine güzel romantik fırsatlar sunan Akhilleus ve Briseis'in ilişkileri bile şaşırtıcı derecede sıradan bir şekilde ele alınmıştır. Bu açıdan belirgin bir değişim, romantik aşktan habersiz olmasına rağmen kadınlara ve onların duygularına edebiyatta daha önce gördüklerinden daha fazla dikkat çeken Euripides'e gelene kadar fark edilmez. Aristophanes, oyunlarının birçoğunda bu yeni ayrılığa duyduğu öfkeyi dile getirdi, ancak bu eğilim Yeni Komedi'de (Menander ve diğerleri) devam etti; bu eserde ebedi Homeros kahramanlarından vazgeçildi ve günlük çağdaş sahneler ve kişiler tanıtıldı. Böylece İskenderiyeliler için toprak hazırlandı, ancak yeni bitki tam büyümesine onlarla birlikte ulaştı. Yeni Komedi'nin örneğini takip etmekle yetinmeyip, Homeros kişilerini, hem tanrıları hem de kahramanları tekrar ele aldılar, ancak seleflerininkinden çok farklı bir şekilde, onları gönüllerince duygusallaştırmaya devam ettiler, tanrılar ölümlülerin tüm aşk zaaflarını paylaşan, onlardan yalnızca Rohde'un belirttiği gibi, onlardan daha da kararsız olmaları, aşklarını sonsuza dek değiştirmeleri şeklinde temsil edildi. Bu romantik ruhun kuru eski mitlere aşılanması, şüphesiz İskenderiyelilerin ve taklitçilerinin şiirlerini ve hikayelerini modern koşullara bir adım daha yaklaştırıyor. İskenderiye döneminin şairleri, eski destanlarda ve trajedilerde çok ikincil bir rol oynayan aşkı (duygusal aşkı kastediyorum) ilgi odağı haline getiren ilk kişiler olmakla da anılmalı ve böylece günümüze kadar kesintisiz devam eden bir moda
oluşturdu. Couat'ın bir uzmanın affedilebilir abartısıyla söylediği gibi (155): "Les Alexandrins edebiyatta aşkı icat etmedi... ama aşk edebiyatını yarattı." Aşkı ele alış biçimleri, Romalı şairler, özellikle Ovidius, Catullus, Propertius ve Tibullus ve Yunan romancılar Xenophon Ephesius, Heliodorus, Achilles Tatius, Chariton, Longus vb. tarafından, çağımızın dördüncü veya beşinci yüzyıllarına kadar (tarihler belirsizdir) ayrıntılı olarak izlenmiştir.

Bu yazarların hepsinin aşk ilişkilerinin tasvirlerinde "şaşırtıcı bir benzerlik" vardır, Rohde iddiasının ayrıntılı kanıtına yirmi sayfa ayırmıştır (145-165, çoğunlukla dipnotlar, Alman profesörlerin tarzında)
. Ancak bu sayfaların içeriği, on yedi başlık altında çok kısa bir şekilde özetlenebilir. Tüm bu yazılarda, kız saygın biri olarak tasvir ediliyorsa, (1) aşıklar ilk kez dini festivallerde tanışır veya birbirlerini görürler, çünkü bu tür kadınların halk arasında görünebileceği tek fırsat budur. (2) Aşk ani, ilk görüşte gerçekleşir, uzun süreli bir kur yapmaya izin vermeyen koşullar altında başka hiçbir şey mümkün değildir. (3) Genç kız, daha önce aşk tanrıçasına karşı utangaç, gururlu bir nefret hissetmiş olarak tasvir edilir, şimdi ise tanrıça onu şiddetli, çıldırtıcı bir tutkuyla vurarak intikamını alır. (4) Aşk karşılıklıdır ve kalbe gözler aracılığıyla ulaşır. (5) Venüs tarafından teşvik edilen oklarıyla Cupid, yavaş yavaş gölgeli bir soyutlama olarak arka plana itilir. (6) Hem genç kız hem de kız olağanüstü güzeldir. Ancak, Doğu ve sonraki Bizans yazarlarının kuru
modasına göre, güzellik noktalarını ayrıntılı olarak betimlemek için hiçbir girişimde bulunulmaz. Ten rengini karla, yanakları güllerle vb. karşılaştırmak için abartılı ifadeler kullanılır; ancak bir genci veya kızı tasvir etmenin en sevilen yolu, onu resimler ve heykeller aracılığıyla herkesin aşina olduğu tanrılardan veya tanrıçalardan biriyle karşılaştırmaktır - Hesiod ve Homeros'a kadar uzanan karakteristik bir Yunan tekniği. (7) Aşıkların tutkusu, (8) ruhlarını tekeline alan ve (9) beden bakımını ihmal etmelerine, (10) solgunluğun kızarmalarla dönüşümlü olmasına, (11) onları uykudan mahrum bırakan veya rüyalarını sevgiliyle dolduran gerçek bir hastalıktır; (12) onları yalnızlığa iter ve (13) dertlerini ağaçlara ve kayalara anlatmalarını ister, (14) onların onlarla sempati duyması gerekir. (15) Tutku tedavi edilemez, hatta şarap bile diğer dertlerin ilacıdır ve sadece onu daha da kötüleştirir. (16) Doğulular gibi, aşıklar bayılabilir veya tehlikeli bir hastalığa yakalanabilir. (17) Aşık, sevgilisinin adını ağaçlara kazır, onun ayak izlerini takip eder, çiçek falına danışır, ona uçabilmek için arı olmayı diler ve ziyafette dudaklarını onun kupadan içtiği noktaya koyar.

Erotik özelliklerin listesini bitirdikten sonra Rohde, açıkça itiraf eder ki, "elbette, aşkın en basit semptomlarının yalnızca sınırlı bir kısmını kapsar." Ancak bundan, başka semptomları olmayan aşkın, modern aşktan çok uzak olduğu gibi açık bir çıkarım yapmak yerine, ters ve mantıksız bir şekilde şunu ekler: "temel özelliklerinde, bu tutku muhtemelen her zaman ve tüm uluslarla aynıdır."[314]

İSKENDERİYE ŞÖVALYELİĞİ.

Yunan edebiyatı ve sanatının İskenderiye döneminde, Helbig'e (194) göre, "kadınlara tapınmayı (_Frauencultus_) ve yiğitliği ima eden özelliklerle ilk kez karşılaşıyoruz." Bu görüş yaygın olarak görülür, özel bir örnek ise Profesör Ebers'in şu coşkulu haykırışıdır: "Bir kraliçe olan Berenice'in saçlarının bir takımyıldız olarak gökyüzüne aktarıldığı bir ülkede, aşkın yiğitliğinin bile bilinmediğini varsayabilir miyiz?" Gerçekte bu eylem bencil bir hayranlıktan esinlenmiştir ve aşkla en ufak bir bağlantısı yoktur.

Kısaca hikaye şöyledir: Berenice ile evlendikten kısa bir süre sonra, Ptolemy Suriye'ye bir keşif gezisine çıktı. Mısır'a güvenli bir şekilde
dönüşünü garantilemek için Berenice güzel saçlarını Venüs'e adamaya yemin etti. Berenice döndüğünde yeminini tapınakta yerine getirdi; ancak ertesi gün saçları bulunamadı. Kral ve kraliçeyi teselli etmek ve _kraliyetin iyiliğini kazanmak_ için, astronom Conon, Berenice'in saçlarının ilahi bir müdahaleyle çıkarıldığını ve bir takımyıldız biçiminde gökyüzüne aktarıldığını ilan etti.[315]

İskenderiye "yiğitliğinin" daha da eğlenceli bir örneği, saray şairlerinin saçlarının güzelliğini söylemek için birbirleriyle yarışmaya çağrıldığı kraliçe Stratonice'nin durumunda bulunur. Kel olması, doğal olarak, bu tür bir saygıda en ufak bir fark yaratmadı.

Meslektaşlarının aksine, Rohde, kraliçelere yönelik bu tür övgüleri _genel olarak kadınlara duyulan hayranlığın_ kanıtı olarak kabul etmeye yanıltılmadı. Konunun tüm öğrencilerine tavsiye ettiğim, hayranlık uyandıran bilginlik dolu birkaç sayfada (63-69), bu sözde İskenderiye şövalyeliğinin içi boş ve yapay olduğunu ortaya koyuyor. Moda, şiirlerin yüce rütbeli kadınlara hitap etmesini emretmiştir:

"Kraliçeler, krallar gibi, tanrılar arasında kayıtlı olduğundan, saray şairlerinin kraliçelerin övgüsünü ihmal etmelerine izin verilmezdi ve kraliyet düğünlerini kutlamaları
gerekirdi;[316] hayır, gösterişli saygılarının aşırılığında, zirveye Callimachus'un, Catullus'un taklidiyle çok iyi bilinen
- kraliçe Berenice'in saçlarını astronom Conon'un nezaketiyle takımyıldızların arasına yerleştirdiği ağıtında ulaştığı
kötü bir zevk seviyesine yükseldiler."

Daha sonra, böyle bir saray geleneğinden diğer kadınların kraliçenin özgürlüğünden ve etkisinden yararlandığı veya iltifatlarını paylaştığı sonucunu çıkarmamak için dikkatli olmamız gerektiğini açıklıyor.

"Gerçek hayatta kadınlara karşı belirli bir şövalyece tavır
en fazla hetairai'ye karşı vardı, bu durumda, elbette, çok
hoş olmayan bir duygusallık bileşeniyle
karıştırılmıştı... Saygın kızların ve kadınların konumunda
esaslı bir
değişim olduğuna dair hiçbir belirti yok."

Birçok eğitimli virago olmasına rağmen, kadınların genel olarak bir eğitimin iltifatını ve faydasını
aldıklarına dair "kesinlikle
hiçbir kanıt" yoktur. Propertius ve Ovid'in şiirleri gibi, Philetas ve Callimachus'un şiirleri de kadınlardan bahsettikleri sürece yalnızca
şımarık hetairai'lere hitap ediyordu. Birinci yüzyılımızın sonlarında Plutarkhos, oti kai gunaikas paideuteon adlı bir inceleme yazmak zorunda kalmıştı - "kadınların da eğitilmesi gerektiğini". Cornelius Nepos hala kadınların zamanlarını geçirdikleri yer olarak gynaikonitten bahsediyor.

"Özellikle, bakirelerin kıskançlık dolu hapsedilmelerinden kurtulmaları, Yunanlıların hiçbir yerde
hiçbir yerde
ilgili
bilgisi olmayan tüm sosyal düzenlemelerinde bir
devrim anlamına gelirdi"

İskenderiye dahil (69). Başka bir bölümde, Rohde, Yunanlıların edebiyatlarının son dönemlerine kadar, kadınları aşağı ve hizmetçi olarak görme ve onlara davranma
alışkanlıklarına ne kadar sıkı sarıldıklarına dair belgesel kanıtlarla yorumda bulunuyor
(354-356) - bu, gerçek şövalyelik ve hayranlığın olasılığını
engelleyen bir alışkanlığa. Bu sempatinin ve dolayısıyla gerçek, fedakar şefkatin duygusal yaşamlarında eksik olmaya devam ettiği gerçeği, Rohde tarafından da işaret edildiği gibi, "daha yüksek bir saygının en elle tutulur işareti" olan eğitimin, kadınlardan Helenik dönemin sonuna kadar esirgenmiş olması gerçeğiyle belirtilir.[317]

YENİ KOMEDİ

Hem Mısır'da hem de Yunanistan'da (Menander ve Yeni Komedi) İskenderiye dönemiyle ilgili bir diğer güncel hata, saflığa olan saygının edebiyatına yeni bir unsur olarak girmesidir. Ancak bazı durumlarda, bir erdemden çok, epikürcüler için bir _bonne bouche_ olarak görülür,[318] bu da İskenderiye tarzının o uzantısı olan Daphnis ve Chloe'nin iğrenç _rafine_ hikayesinde en belirgin şekilde ortaya çıkar. Rohde'un bahsettiği "aşk tutkusunun yüceltilmesi özlemi"nin izleri de olabilir (ben kendi okumalarımda bulamadım ve profesör, en sevdiği kullanım şeklinin aksine, hiçbir referans vermiyor); ancak bunun dışında, daha sonraki Yunan edebiyatı, daha saf olmasıyla değil, hem doğal hem de doğal olmayan kaba ve utanmaz erotizmiyle eskisinden farklıdır. Eski destanlar ve trajediler, karşılaştırıldığında saflığın örnekleridir, ancak Euripides, _Hippolytus_'unda ve daha da fazlası, kaba ensest tutkusu sonraki yazarlar tarafından özellikle beğenilen ve taklit edilen _Aeolus_'unda kötü bir örnek oluşturmuştur.[319] Aristophanes, dile getirilemez serbestliği ve müstehcenliğiyle meşhurdur. Menander'in oyunlarıyla ilgili olarak (yüzden fazla, bunların sadece parçaları bize ulaştı ve Terence ve Plautus'un birkaçının Latince versiyonları), Plutarkhos bize hepsinin tek bir bağla birbirine bağlı olduğunu söyler - aşk; ancak bu, Yunanlıların bildiği tek anlamda aşktı ve her zaman bir hetaira veya en fazla bir [Yunanca: pseudokorae] veya _demie-vierge_ içeriyordu, çünkü saygın kızlar gerçekçi Yunan aşk ilişkilerine giremezdi. 

Profesör Gercke (141), Menander'in ahlaki çürümüşlüğünü örtbas ettiği ve onu zamanının _jeunesse doree_'sinin gözdesi yapan zarafetin cazibesinin sahne üzerinde yüzyıllar boyunca kötü bir etki yarattığını iyi bir şekilde belirtmiştir. Terence ve Plautus'un oyunlarında birkaç
yarı-özgeci ifade vardır, ancak
bunlar eylemlerle desteklenmez ve duygusallığın ötesine, duygunun alanına ulaşmazlar. Burada yine Rohde'u tarafsız bir tanık olarak gösterebilirim. Gerçek hayatta tutkunun yüceltilmesine duyulan bir özlem olduğunu ilan ederken, şunu kabul ediyor:

"gerçekten _duygusal aşk taşmaları_ Plautus ve Terence'de çarpıcı biçimde nadirdir.[320] Kişi, Latin versiyonlarının yazarlarının duygusal pasajları atladığını düşünebilirdi,
eğer Attika yazarlarının kendilerinin Yeni Komedyası'nın kalıntılarında, Eros'a genel göndermeler dışında, duygusal imalara dair hiçbir iz olmasaydı."[321]

THEOCRITUS VE CALLIMACHUS

Şimdi Atina ve Roma'dan İskenderiye'ye geri dönelim ve önde gelen şairlerinin eserlerinde daha saf ve daha gerçek bir romantik atmosfer bulup bulamayacağımızı görelim. Bunların arasında zaman ve şöhret açısından ilki
Theocritus'tur. O, Sappho gibi, bir aşk şairi olarak övülmüştür; ve o
Sappho'ya iki açıdan benzemektedir. O da, tıpkı onun gibi, genellikle, on ikinci ve yirmi üçüncü
İdillerde olduğu gibi, doğal olmayan tutkuyu, orijinali okuyabilen her normal insanı
tiksintiyle tüm kitabı atmaya teşvik eden bir şekilde yüceltir. Sappho ve
Hindular (ve bazı modern Eleştirmenler) gibi, o da aşkın
başlıca belirtilerinin, daha önce bahsettiğim absürt derecede abartılmış ikinci İdilde gördüğümüz gibi, zayıflama, terleme ve felç olduğunu hayal ediyor gibi görünüyor (116). Idyl I'in 87-88. satırları, Idyl II'nin 139-142. satırları ve Idyl XXVII'nin tamamı, Theocritus, Bion ve Moschus'un kırsal okulunda yaygın olan aşk anlayışını pratik olarak özetler, ancak Theocritus, Idyl VI'nın gösterdiği gibi, nazlılığın ve kıskançlığın tutkuyu uyaran
şeyler olarak değerine dair bir fikre sahiptir. Kaba nazlılık ve kaba kıskançlık, şüphesiz şarkı söylediği kırsal halk tarafından da biliniyordu; ancak o çirkin, beceriksiz, tek gözlü canavarı, Cyclops Polyphemus'u deniz perisi Galatea'ya (Idyl XI.) aşık ettiğinde ve dudakları reddederse dalıp elini öpebilmek için yüzgeçlerle doğmadığı için hayıflandığında, İskenderiye sahte nezaketini, gülünç derecede yersiz olan pastoral koşullara uygular. Bu koşullar altında gerçekten beklenebilecek türden "yiğitlik", Aeschines'in, güzel Cyniska'nın kendisine sataşması nedeniyle bir gün delireceğini ilan ettikten sonra, arkadaşına, kıskançlık krizinde, kendi masasında
otururken, sıkılmış yumrukla kızın yanağına iki kez vurduğunu anlattığı İdyl XIV'te gerçekçi bir şekilde belirtilmiştir. Bunun üzerine kız onu terk eder ve şimdi o, "Aşkım için bir çare bulabilseydim!" diye yakınır.

Batis'in Amaryllis'in öldüğünde, onun için keçileri kadar değerli olduğunu ilan ettiği dizede (İdyl II.) bir başka tuhaf gerçekçi dokunuş görülür. Bu dizede, şüphesiz, Sicilyalı pastoral aşkın en yüce idealine sahibiz; ayrıca Theocritus'un kendisinin çobanlarında somutlaştırdığı aşktan daha yüksek bir aşk evresi
bildiğini belirten bir dize de yoktur. Bu kadar çok şiirsel cazibesi[322] olan bir yazarda bu garip görünebilir, ancak bu, romantik aşkın medeniyetin en son ürünlerinden biri olduğu teorisini destekler niteliktedir - romantik manzaralara duyulan aşk kadar geç - Theocritus'ta bulamadığımız, ancak serin çeşmeler, gölgeli korular, sığırların olduğu otlaklar, elma ağaçları ve erkeklerin duyularını
hoşlandıran diğer şeyler gibi - kadınların genç ve güzelken yaptıkları gibi. Theocritus'un daha genç çağdaşı olan Callimachus, aşk tarihindeki önemi abartılmış bir başka İskenderiyeli'dir. Şöhreti, esas olarak [Yunanca: Aitia] adlı eserinde bir araya getirdiği efsaneler ve masallar koleksiyonunda geçen Acontius ve Cydippe'nin hikayesine dayanmaktadır. Kendi versiyonu, diğer eserlerinin çoğu gibi artık kaybolmuştur; ve hikayenin kalan parçaları, Ovid'in Heroides'inde aşıkların birbirleriyle alışverişinde bulundukları iki mektuptan ve daha da fazlası Aristaenetus'un düzyazı versiyonundan yardım almasaydık, yeniden yapılandırma amacıyla yeterli olmazdı. Bu versiyon, orijinalin mevcut parçalarından bazılarıyla metnin uyumuna bakılırsa oldukça gerçekçi görünüyor.[323] Hikaye birkaç satırda anlatılabilir. Acontius ve Cydippe ikisi de çok güzeldir ve ikisi de karşı cinsten olanlara karşı çekingen davranmıştır. Bir ceza olarak Diana Tapınağı'nda ilk görüşte birbirlerine aşık olmaları sağlanır. Bu tapınağın bir kuralı, orada verilen her yeminin tutulması gerektiğidir. Bu nedenle, Acontius kızı güvence altına almak için bir elma alır, üzerine onun gelini olacağına dair bir yemin yazar ve onu kızın ayaklarının dibine atar. Onu alır, yemini yüksek sesle okur ve böylece kendini adar. Ebeveynleri, bir süre sonra, onu başka bir adamla evlendirmek ister; üç kez düğün düzenlemeleri yapılır, ancak her seferinde hastalanır. Son olarak Delphi'deki kahine danışılır ve kızın hastalığının yeminini tutmamasından kaynaklandığı bildirilir; bunun üzerine açıklamalar gelir ve aşıklar birleşir.

Aşkın edebi tarihinde bu hikayeye, Mahaffy'nin belirttiği gibi (_G.L. & T._, 230), aşık olmayı ve mutlu evliliği başlangıç ​​ve son haline getiren bu tür hikayelerin ilk edebi orijinali olması ve bu birleşmenin önündeki engellerin olay örgüsünün ayrıntılarını oluşturması nedeniyle dikkat çekici bir yer verilebilir.
Ayrıca, Couat'ın belirttiği gibi (145), sonraki Yunan romansları bu İskenderiye ağıtının sadece taklitleridir - Hero ve Leander, Leucippe ve Klitofon ve diğer hikayelerin hepsi bunu hatırlatır. Ancak benim bakış açıma göre - evrimsel ve psikolojik - Callimachus'un anlattığı hikayenin herhangi bir ilerlemeyi işaret ettiğini göremiyorum. Aşıklar birbirlerini tapınakta sadece bir an görürler; sonrasında bir araya gelmezler, gerçek bir kur yoktur, birbirlerinin
zihni ve karakteriyle tanışma şansları yoktur ve
duyularüstü, fedakar bir sevgiye dair hiçbir belirti yoktur. Kallimakhos, kendisinden
yeni bir aşk müjdesi beklenebilecek bir adam da değildi. O, orijinallikten uzak, kuru, yaşlı bir kütüphaneciydi, katalog ve efsaneler derleyicisiydi,
-toplamda sekiz yüz eser--ki bu eserlerde hikayeler bile
pedantik bilginliğin ayrıntılarıyla gölgelenmişti. Dahası, mevcut epigramlarda onun aşk teorisi ve pratiğinde çağdaşlarından ve seleflerinden farklı olmadığına dair bolca kanıt vardır.
[Yunanca: paiderastia] ile ilgili herhangi bir öneriye karşı modern bir nefret duygusuna sahip olmak yerine, bunu her zamanki Yunan
üslubuyla yüceltti. Kaba ve ilkesiz Romalı ozanlar arasında erotik bir şair olarak elde ettiği şöhret ona pek de itibar kazandırmıyor ve kendisi bize aşktan ne kastettiğini açıkça söylüyor, buna bir [Yunanca: philopaida noson] diyor ve orucun bunun için kesin bir çare olduğunu söylüyor (_Epigr._, 47).

MEDEA VE JASON

Bu dönemde aşkın gizemlerine dair içgörüsü nedeniyle
haksız yere övülen bir diğer yazar, Profesör Murray'in (382) "romantik aşkta daha yüksek tarafta bile onun eşi benzeri yoktur" dediği Apollonius Rhodius'tur.(!) Bu şöhreti, Argonaut seferinin kendi versiyonunun üçüncü kitabında tanıtılan Medea ve Jason hikayesine borçludur (275 _seq_.). Eski usulde, Aşk Tanrısı'nın Medea'nın kalbine okunu
atmasıyla başlar, ki orada hemen
yıkıcı tutku parlar. Kızarır ve solgunluk yüzünde dönüşümlü olarak görülür,
ve Jason'a sürekli olarak
ateşli gözlerle bakarken göğsü hızla ve derinden inip kalkar. Daha sonra onun
görünüşü ve giyimi, nasıl oturduğu ve yürüdüğü hakkında her ayrıntıyı hatırlar. Diğer tüm erkeklerden farklı
görünüyordu ona. Altın Postu geri alabilmeden önce evcilleştirmek zorunda kalacağı iki korkunç boğayla mücadelesinde
yenilebileceği düşüncesiyle yanaklarından yaşlar süzülür. Rüyalarında bile, eğer uyuyabiliyorsa, işkenceler çeker. Çelişkili arzularla
dikkati dağılır. Ona vücudunu zarardan koruyacak sihirli merhemi vermeli mi, yoksa ölmesine izin verip onunla birlikte ölmeli mi? Onun
uğruna evinden, ailesinden, onurundan vazgeçmeli ve
skandal dedikoduların konusu mu olmalıdır? yoksa intihar ederek her şeyi bitirmeli miydi? Bunu yapmak üzereyken, hayatın tüm
sevinçlerini düşünmek tereddüt etmesine ve fikrini değiştirmesine neden olur. Jason'ı tek başına görmeye ve ona merhemi vermeye karar verir. Hekate tapınağında gizli bir
görüşme ayarlanır. Oraya ilk o varır ve beklerken
her ayak sesi göğsünün inip kalkmasına neden olur. Sonunda o gelir ve onu görünce yanakları kızarır, gözleri kararır,
bilincini kaybetmiş gibi görünür ve yere sabitlenir,
ileri veya geri hareket edemez. Jason onunla konuştuktan sonra, tanrıların kendisini bu kadar cesur adamın hayatını kurtardığı için ödüllendireceklerine dair güvence verdikten sonra, merhemi koynundan alır ve eğer isteseydi ona vermek için kalbini sökerdi. İkisinin de gözleri mütevazı bir şekilde yere çevrilir, ancak
bir araya geldiklerinde özlem konuşur. Sonra, ona merhemin kullanımını açıkladıktan sonra, elini tutar ve evine
tekrar
vardığında, onu hatırlamasını, tıpkı onu hatırlayacağı gibi,
ebeveynlerinin isteklerine rağmen, yalvarır. Jason onu unutursa, habercilerin onunla ilgili haberler getirmesini veya kendisinin denizleri aşarak beklenmedik bir misafir olarak görünerek ona nasıl onu kurtardığını hatırlatmasını
umar.

Medea'nın aşkı böyleydi, tarihçiler edebiyatta böyle yeni bir şey ilan ettiler - "yüksek tarafta romantik aşk." Benim açımdan, hiçbir temel özelliğin atlanmadığı bu betimlemede, Homeros'ta, Sappho'da ve Euripides'te bulduğumuzdan farklı bir şey göremiyorum. Medea'nın Jason'a minnettarlığından dolayı onunla evlenmesini bekleyerek ona evlenme teklif ettiğinde gösterdiği kadınsı olmayan utangaçlık eksikliği, Odysseia'nın Nausicaea'sından sonra kopyalanmıştır. Alev alev yanan yanaklar, donuk gözler, bilinç kaybı ve felç Sappho'dan kopyalanmıştır; Euripides'in Hippolytus'u ise "zararlı aşk tutkusu"nun öznel semptomları üzerinde durmak için bir model sağlamıştır. Bu aşkı, Aşk Tanrısı'nın oklarının açtığı bir yaradan kaynaklandığını iddia etme gibi bayat numara da sonsuza dek Yunan'dır; aynı şekilde kadını tek başına aşk alevleri tarafından tüketilmiş olarak tasvir etme yöntemi de öyledir. Çünkü Jason, bir karikatüristin onu yapabileceği kadar modern bir sevgiliden farklıdır. Onun tek fikri hayatını kurtarmak ve Postu almaktır. Onunla karşılaştığında "Zorunluluk dizlerine sarılmamı ve yardımını istememi gerektiriyor," diye haykırır; ve ona o geniş ipucunu verdiğinde "beni unutma; seni asla unutmayacağım," cevabı eviyle ilgili uzun bir hikayedir. Onu ziyaret etmekle tehdit ettikten sonra "Ama _eğer_ evime gelirsen, herkes tarafından onurlandırılırsın ... _bu durumda_ umarım gelin yatağımı onurlandırırsın." der. Ve yine dördüncü kitapta Medea'yı "onun istekleri doğrultusunda" karısı olarak eve götürdüğünü anlatır! Şaka yapmadan, tavrı şu sözlerle özetlenebilir: "Sana geliyorum çünkü değerli hayatım tehlikede. Altın Postu geri almama yardım et ve sana söz veriyorum ki, eve sağ salim dönmem şartıyla seninle evlenmeyi kabul edeceğim." Bu, belki de Profesör Murray'in bu hikayede bulduğu "yüksek taraftaki romantik aşk" mıdır? Ama daha fazlası gelecek.

Önceki paragrafta anlatılan Medea'nın kalbindeki aşk belirtilerinden hiçbiri, duygusallığın bir aşamasını oluşturan duyusal tutkunun sancıları ve sevinçleri üzerindeki o bencilce övünmenin üstüne çıkamaz; hikayenin daha da ilerlemesi ise Medea'nın Jason için kendini feda etmekten hiçbir şekilde haberi olmadığını, ancak eylemlerinin tek nedeninin ona sahip olma isteği olduğunu gösterir.
Kaçaklar yakından takip edildiğinde ve şövalye ruhlu Argonautlar, üstün bir sayıyla savaşmaktan korktukları için Altın Postu tutmayı, ancak Medea'yı bırakıp başka bir kralın ailesine geri dönüp dönmeyeceğine karar vermesini teklif ettiklerinde, sevgilisini eve dönerek kurtarabileceği hiç aklına gelmez. Onu ne pahasına olursa olsun elde etmek ister, yoksa onunla birlikte yok olmak ister; bu yüzden ona nankörlüğü için
acı bir şekilde sitem eder ve gemileri ateşe verip, mürettebatla birlikte onu ve kendisini yakma planını düşünür. O,
kendisinin önerdiği planı pek beğenmediğini, ancak sadece zaman kazanmak için onayladığını söyleyerek onu sakinleştirmeye çalışır; bunun üzerine o,
Argonautlara, takipçileri yöneten kardeşini kendi güçlerine çekmelerini ve onu öldürmelerini tavsiye ederek, ikilemden kendisi için daha hoş bir çıkış yolu önerir; onlar da hemen bunu yaparlar, oysa o, gözlerini kaçırarak yanında durur. Apollonius, tüm bu "yüksek taraftaki romantik aşk" ayrıntılarının ortaya çıktığı aynı sayfada, bilinçsiz bir alaycılıkla haykırır: "Lanet olsun Eros,
dünyanın en korkunç belası."

ŞAİRLER VE HETAIRAI.

Acontius ve Cydippe ile Medea ve Jason hikayelerinin ortak olduğu övgüye değer tek özellik, her durumdaki kahramanın saygın ve saf bir bakire olmasıdır (bkz. _Argon._, IV., 1018-1025). Ancak, daha sonraki aşk romanı yazarları bu örneği takip etmiş olsalar da, Mahaffy'nin (272) bu bakire saflık dokunuşunun İskenderiyeliler tarafından "zarif bir toplumda aşk-romansının gerekli başlangıç ​​noktası" olarak hissedildiğini varsaymak büyük bir hata olur. İskenderiye toplumu aşk konularında rafine olmaktan çok uzaktı ve bahsedilen özellik, esas olarak hetairai'ye adanmış bir edebiyatta yeniliği ve izolasyonu nedeniyle öne çıkıyor. Bunu özellikle dönemin epigramlarında da görüyoruz. Couat'ın yazdığına göre, bunların ne kadarı erotik; ve "neredeyse hepsi," diye ekliyor, "fahişelere veya genç oğlanlara hitap ediyor." "Dans toutes l'auteur ne
chante que la beaute plastique et les plaisirs faciles; leur Cypris
est la Cypris [Yunanca: pandaemos], celle qui se vend a tout le monde."

Callimachus, Asclepiades, Poseidippus ve diğerlerinin bu dizelerinde
duygusallık buluyor ama duygu yok; ve 62. sayfada
İskenderiye'yi Fransız patness'iyle "ou l'on faisait assidument
des vers sur l'amour sans etre amoureux"--"asla aşık olmadan aşk şiirleri yazdıkları" bir yer olarak özetliyor. Fakat modern zevki bu yapaylıktan ve ilham eksikliğinden daha da fazla iten şey
en çok hayranlık duyulan erkeksi tipin efemine aşağılanmasıdır. Helbig, _Campanische Wandmalerei_ adlı kitabında, duvar resimlerinden ve vazolardan çıkarılabilecek çıkarımlarla edebiyatın tanıklığını pekiştirir (258), o dönemin en sevilen şiirsel ideallerinin süt beyazı tenli, pembe yanaklı ve uzun, yumuşak bukleli hassas gençler olduğunu belirtir. Böylece Apollon, Callimachus tarafından, hatta Aşil de bukolik şairler tarafından temsil edilir. İskenderiye etkilerini gösteren daha sonraki tasvirlerde, Polyphemus'u artık kaba bir dev olarak değil, yakışıklı bir adam veya hatta sakalsız bir genç olarak görürüz.[324]

İskenderiye döneminin, edebiyatta ve yaşamda saflığın ve zarafetin gelişini işaretlemekten çok, aslında düşüşün doruk noktasını temsil ettiği, hetairai'nin toplumsal yaşamda oynadığı rolü düşündüğümüzde en belirgin şekilde ortaya çıkar. İskenderiye ve Atina'da genç erkeklerin tüm eğlencelerinde ilgi odağıydılar ve bazılarına büyük onurlar verildi. Polybius zamanında İskenderiye'deki en güzel evlere flütçü kızların isimleri verildi; bu tür portre heykelleri tapınaklara ve diğer kamusal alanlara generallerin ve devlet adamlarının heykellerinin yanına yerleştirildi ve isimleri bu yaratıklarla ilişkilendirilmeyen çok az sayıda önemli adam vardı.

Bu [Yunanca:
hetairai] kadınların zihinsel olarak üstün bir sınıf olduğu fikri sayısız kez dile getirildi ve bu bilgiye dayanarak _Romantik Aşk ve Kişisel Güzellik_ (79) adlı kitabımda, zayıflıklarına rağmen, bazı durumlarda eğitimsiz ev kadınlarından daha rafine, manevi bir aşk
türünü ilham edebilmiş olabileceklerini varsaydım. Orijinal kaynakların incelenmesi şimdi beni bunun bir hata olduğuna ikna etti. Aspasia şüphesiz dikkat çekici bir kadındı, ancak tamamen tek başına duruyordu, Theodota bir kez Sokrates tarafından ziyaret edildi, ancak tekrar ziyaret etmekten kendini mazur gördü,
ve Diotima'ya gelince, o bir hetaira olmaktan çok bir kahindi. Athenaeus, bu kadınlardan bazılarının

"kendilerine dair büyük bir saygıları olduğunu, eğitime dikkat ettiklerini ve zamanlarının bir kısmını edebiyata harcadıklarını;
bu yüzden karşılık ve cevaplarıyla çok hazır olduklarını" bildirir;

ancak bu karşılık ve cevapların örnekleri çoğunlukla müstehcen şakalardan, isimlerle ilgili ucuz kelime oyunlarından veya anlamsız nüktelerden oluşuyor.
İşte, nüktedanlığıyla ünlü Gnathaena ile ilgili daha iyi türden iki örnek:

"Bir gün, bir adam onu ​​görmeye geldiğinde ve bir tabakta yumurtalar görüp, 'Bunlar çiğ mi, Gnathaena mı, yoksa haşlanmış mı?' dedi. o, 'Bunlar pirinçten yapılmış, oğlum.' diye cevap verdi." "Bir keresinde, Gnathaena'nın kızının zavallı aşıkları evine ziyafet çekmeye geldiklerinde,
kasten kürek ve kazma getirdiklerini söyleyerek evi yıkmakla tehdit ettiler;
'Ama,' dedi Gnathaena, 'eğer bu aletler sende olsaydı,
bunları rehin verip yanında biraz para getirirdin.'"

Athenaeus'un çizdiği, hetairai'nin en ünlüleri olan Leontium, Lais, Phryne ve diğerlerinin
tamamen aşağılanmış hallerinin resimlerinin bu sayfalara aktarılmasına gerek yoktur. Lucian'ın [Yunanca: Etairikoi dialogoi] yaptığı açıklamalarla birleştiğinde,
bu aşağılanmış, paralı asker, duygusal yaratıkların,
erkeklerin bunu başarabilseler bile,
kalplerinde romantik duygular uyandıramayacağını kesin olarak gösterirler.

Klasik Yunan ve İskenderiye şairleri şiirlerini bu tür kaba kişilere yönelttiler. Ve burada onları, İskenderiyelilerin taklitçileri olarak görülebilecek Latinler takip etti: Catullus, Tibullus, Propertius ve Ovid, Roma'nın başlıca erotik
şairleri. Tüm aşk şiirlerini Yunan hetairai'sine karşılık gelen bir kadın sınıfına, onlar için veya onlar hakkında yazdılar. Ovid'den
daha önce bahsettim (189) ve onun hakkında söylediklerim pratik olarak
diğerleri için de geçerlidir. Propertius sadece aklında hetairai ile yazmakla kalmaz, aynı zamanda İskenderiye modelleri gibi, gerçekten aşık olmadan sürekli aşk şiirleri yazan biri olarak görünür. En azından
Catullus'ta duyusal tutku samimidir. Yine de, "belki de Sappho hariç, tüm antik aşk şairlerinin en büyüğü ve en doğrusu" olduğunu ilan eden Profesör Sellar bile, "modern duyguların romantizmine ve saflığına sahip olmadığını" kabul etmek zorundadır (349, 22). Yunanlılar gibi, onun da duyusal tutkudan daha yüksek bir şey olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı, ancak bir Yunanlı gibi, bunu ifade ederken, kadınları olağan bir konu olarak görmezden geliyordu. "Bir zamanlar," diye yazar savurgan Lesbia'sına, "seni bir adamın metresini sevdiği gibi değil, bir babanın oğlunu veya damadını sevdiği gibi sevdiğim zamanlar vardı"!

Dicebas quondam solum te nosse Catullum,
Lesbia, nee prae me velle tenere Iovem.
Dilexi tum te non ut volgus amicam,
Sed pater ut gnatos diligit et generos.

Tibullus'ta, gelişmiş bir erkeklikten ziyade efemineliğin bir işareti olan bir şefkat notası vardır. Tutkusu değişkendir, hayranlığı övgüden biraz daha fazlasıdır ve burada ve orada özverili bağlılık ifadeleri, Aşil'in Briseis veya Admetus'un Alcestis hakkındaki altiloquent sözlerinden daha fazla bir şey ifade etmez, çünkü bunlar özverili eylemlerle desteklenmez. Tek kelimeyle, şiirleri duygusallık bölgesine aittir, duyguya değil. Ahlaki olarak meslektaşlarının herhangi biri kadar çürümüştür. Şiir kariyerine [Yunanca: paiderastia] yüceltmesiyle başladı ve en terk edilmiş kadınların hayranı olarak devam etti. Üç ciltlik bir fahişelik tarihi yazan bir Fransız yazar, Tibullus'a ve aşk ilişkilerine oldukça uygun bir şekilde bir bölüm ayırdı. [325]

KISA HİKAYELER

Binlerce yıllık Yunan edebiyatına dağılmış düzyazı veya şiir biçimindeki kısa aşk hikayeleriyle büyük bir cilt dolusu kitap
dolabilir. Ancak,
bazıları oldukça romantik olsa da, ilk kitabımda (76) söylediklerimi kesin bir şekilde tekrarlamalıyım: Romantik aşk hiçbir Yunan yazarının yazılarında görülmez ve
sık sık tasvir edilen umutsuzca aşık gençlerin tutkusu
tamamen şehvetten kaynaklanır. Bu bölümün başında bahsi geçen eleştirmenlerden biri, Orpheus ve Eurydice, Alcyone ve Ceyx, Atalanta ve Meleager, Cephalus ve Procris ve "herhangi bir okul kızının" bana anlatabileceği "bir düzine başka" gibi romantik aşk hikayelerini görmezden geldiğim için beni İngiliz halkının alay konusu yaptı.
Sonuncusuyla başlamak gerekirse, eleştirmen şunu soruyor: "Cephalus ve Procris'e karşı ne söylenebilir?" Korkarım ki çok fazla. Antoninus Liberalis'in _Metamorphoses_ ([Yunanca:
metamorphoseon synagogae]) adlı eserinin 41. sayısında anlattığına göre, bir Yunanlı tarafından yazılmış en iğrenç ve
müstehcen hikayelerden biridir. Ovid ve Hyginus'un versiyonlarında iğrenç ayrıntıların bir kısmı atlanmıştır, ancak
oluşturulabilecek en
az saldırgan versiyonda hikaye şöyledir:

Kadınların dizginlenemez tutkusunu deneyimlemiş olan Cephalus, karısının sadakatinden şüphe eder ve onu test etmek için
kendini gizler ve ona bir kese altın teklif eder. Önce reddeder, ancak parayı iki katına çıkardığında, karısı
teslim olur, bunun üzerine kılık değiştirmesini atar ve
onu suçluluğuyla yüzleştirir. Utançla
örtülü bir şekilde kaçar. Daha sonra saçlarını bir erkeğinki gibi keser,
tanınmayacak şekilde kıyafetlerini değiştirir ve
kovalamacaya katılır. Ondan daha başarılı olduğu için,
ona belli bir şartla ders vermeyi vaat eder; ve
onun kabul etmesi üzerine kimliğini açıklar ve
onu kendisi kadar kötü olmakla suçlar. Başka bir versiyonda,
barışmalarından sonra, onun bir tepeye
çıkıp "Gel, Nephela, gel" ([Yunanca: Nephelae] bulut anlamına gelir) diye bağırdığını duyduğunda onun sadakatinden şüphelendiği söylenir.
Bu yüzden gidip tepede bir çalılığın
içine saklanır ve kocası onu
mızrağıyla kazara öldürür.

Bu, İngiliz okul kızlarının düzinelerce öğrendiği türden bir Yunan "aşk hikayesi" midir? Kaba olsa da, bu hikayelerin çoğu daha iyi değildir, tam anlamıyla tercüme için kesinlikle uygun değildir, bu da şüphesiz hiçbir yayıncının bir Yunanca "aşk hikayeleri" koleksiyonu çıkarmamasının nedenidir. Yukarıda belirtilenlerden hiçbiri Cephalus ve Procris hikayesi kadar itiraz edilebilir değildir, ayrıca, diğer yandan, hiçbiri romantik aşk dediğimiz şeyle hiçbir şekilde ilişkili değildir. Atalanta, herhangi bir atletten daha hızlı koşabilen tatlı, erkeksi bir kızdı. Babası onun evlenmesini istiyordu ve sonunda, kendisinden önce belirli bir hedefe ulaşabilen herhangi bir adamla evlenmeyi kabul etti, ancak koşul, başarısız olan her talibi mızrağıyla
delmesine izin verilmesiydi. Yarışma yerini birçok cesur gencin başlarıyla süslemişti, bu yumuşak kalpli, romantik bakire, eğlencesi Meleager tarafından kaba bir şekilde bozulduğunda, önüne üç altın elma attı ve bunları almak için durdu ve böylece yarışı, şüphesiz böyle bir eşle sonsuza dek son derece mutlu olan o kahramana kaybetti. Hatta bu hikayeye uygunsuz bir devam hikayesi eklendi.

Alcyone ve Ceyx, kocasının cesedini deniz kıyısında keşfettikten sonra intihar eden bir eşin hikayesidir; ve karısı Eurydice'nin ölümü yüzünden o kadar üzülen ki, onu tekrar yukarı çıkarmak için aşağı dünyaya giden, ancak onu tekrar kaybeden
Orpheus'un hikayesi, Pluto ve Proserpina ile yaptığı anlaşmanın aksine, onu takip edip etmediğini görmek için geriye baktığı için herkes tarafından bilinmektedir. Bu iki efsanenin anlattığı evlilik bağı ve eş kaybının verdiği acı, Yunanistan'da hiç kimsenin varlığını inkar etmediği şeylerdir. Bunlar, romantik aşk dediğimiz karmaşık zihin durumundan oldukça farklı, basit olgulardır ve insan tarafından birçok alt hayvanla paylaşılır. Bu tür bir bağlanma ve kederde, özgeci bir sevgiye dair hiçbir kanıt yoktur. Orpheus, Eurydice'yi geri getirmeye çalıştı, onu değil, kendisini memnun etmek için ve Alcyone'nin intiharı Ceyx için hiçbir işe yaramadı.[326]

Profesör Ebers'in böylesine muzaffer bir şekilde atıfta bulunduğu Panthea ve Abradates hikayesi, özgeci bir sevginin varlığı konusunda da aynı şekilde kesin değildir. Karısı Panthea tarafından, cesurca işler yaparak Cyrus'un dostluğuna layık olduğunu göstermeye zorlanan Abradates, bir savaşta düşer ve Panthea, onun tavsiyesinin sonucundan o kadar üzülür ki intihar eder. Modern Hristiyan bakış açısına göre, bu rasyonel bir sevgi kanıtı değil, aptalca ve suç teşkil eden bir eylemdir. Ancak bu, Yunan idealiyle gayet iyi uyuşuyordu - vatanseverliğin bir kadının ilk görevi olduğu ve hayatının kocasına itaat etmek dışında yaşamaya değmediği fikri. Bu hikayenin saf bir Xenophon uydurması olduğuna ve kadınlara yaşamaları gereken idealle ilgili bir ders olması için kasıtlı olarak tasarlanmış olduğuna inanmak için iyi sebepler var. Kitabın tamamı - [Yunanca: Kyrou paideia] - Almanların _Tendenzroman_ dediği şeydir - ahlaki bir ders içeren tarihi bir aşk hikayesi, doğru bir eğitimin önemini gösterir ve belirli bir yönetim biçimini yüceltir. Yunan aşkı öğrencisi için en öğretici belgelerden biri, en ünlü Roma şairlerinin (İsa'dan önceki birinci yüzyıl) çağdaşı ve Virgil'in öğretmeni olan Parthenius'un [Yunanca: erotika pathaemata] adlı eseridir. Arkadaşı Cornelius Gallus'un kendisi için yaptığı, ağıtlara dönüştürebileceği konuların arayışında olan, otuz altı kısa aşk hikayesinden oluşan bir düzyazı koleksiyonudur. Bu şiirlerin özellikle hüzünlü olduğu, ancak bunlar için daha iyi bir
kelime
olarak
kaba olduğu belirtilmiştir. Dizginsiz şehvet, ensest [Yunanca: _paiderastia_] ve zina, bu şiirlerdeki en sevilen motiflerdir ve çok azı, Cephalus ve Procris'ten veya Yunan ve Roma şairleri arasında çok popüler olan ve muhtemelen okuyucularına uygun olan Philomela ve Procne gibi diğer suç hikayelerinden
üflenen mefitik atmosferin üzerine çıkar. Eckstein, eğlenceli bir saflıkla, Bandello ve Boccaccio'da daha fazla şehvet olduğu gerekçesiyle bu "antik romantizm örnekleri" için yalvarıyor! - bu, bir başkasını sadece kafasına vurarak öldüren bir adamın erdemli olduğunu ilan etmeye benzer
çünkü cinayeti güzel bir sanat haline getiren başkaları da vardır. Parthenius'un hikayelerini, Yunan aşk fikirleri ile modern idealler arasındaki fark konusunda herhangi bir şüphesi olan herkesin özel ilgisine sunuyorum.[328]

YUNAN ROMANSLARI

Parthenius, İskenderiye okulunun bir bağlantı halkası olarak kabul edilir
bir tarafta Roma şairleri, diğer tarafta Yunan erotik edebiyatının son aşamasını oluşturan
romantiklerle.[329] Bu
romanlarda da, eleştirmenlerimin birçoğu romantik aşkı keşfettiklerini iddia ettiler. _Nature_ (Londra) dergisindeki kitabımın eleştirmeni, Heliodorus'un Theagenes ve Chariclea'nın aşklarını anlattığı hikayenin benim standartlarıma uyup uymadığını görmemi istedi. Üzgünüm ki uymuyor. Jowett belki de bu hikayeyi biraz fazla sert bir şekilde "aptalca ve müstehcen" olarak nitelendiriyor; ancak kesinlikle kelimenin modern anlamıyla bir aşk hikayesi olmaktan uzak, ancak ahlaki tonu şüphesiz diğer Yunan romanlarından daha üstün. Erotik edebiyatta bir ilerlemeye işaret ettiği fikri, şüphesiz Heliodorus'un bir piskopos olduğu ve romanına Hristiyan fikirleri soktuğu efsanesine dayanıyor olabilir; Profesör Rohde'nin batırdığı ve denizin dibine gönderdiği bir teori.[330] Kahramanın bekaretini inanılmaz tehlikeler ve ayartmalar arasında korumak, Yunan romancılarının
hilelerinden biridir ve bunun gerçek amacı en belirgin şekilde _Daphnis ve Chloe_'de ortaya çıkar. Her olası fırsatta buna verilen olağanüstü vurgu sadece çok kaba olmakla kalmıyor, aynı zamanda böyle bir fikrin o zamanlar ne kadar yeni ve dikkat çekici olarak değerlendirildiğini de gösteriyor. Bu, ahlaki bir soruyu matematiksel bir problem gibi ele alma alışkanlığında olan Sofistlerin (Heliodorus'un onlarla birlikte sınıflandırılması gerekir) hilelerinden biriydi. "Bir kızın masumiyeti göz önüne alındığında, bu hikayenin sonuna kadar nasıl korunabilir?" bu Yunan romanının ve diğerlerinin yapay, aptalca ve kaba ana nedenidir. Huet, Villemain ve diğer birçok eleştirmen, hikayenin bu sofistike-matematiksel yönü tarafından kandırılarak ahlaki tonunun kendine özgü saflığı ve inceliği hakkında yorum yapmaya yönlendirilmiştir; ancak bu yargının ne kadar saçma olduğunu görmek için kahramanın konuşmalarından sadece birkaçını okumak yeterlidir. Sevgilisine,

"Kendimi sana bir sevgili olarak değil, meşru bir
koca olarak teslim ettim ve senin acil isteklerine direnerek iffetimi seninle korudum, çünkü her zaman
kendimizi adadığımız yasal evliliği aklımda tutuyordum," dediğinde, masum bir kızın değil, kurnaz bir hetairanın dilini kullanır;
Yazar, konusu romantik aşk olsaydı ona şunları söyletemezdi: [Yunanca: _Hormaen gar, hos oistha, kratousaes
epithumias machae men antitupos epipeinei, logos d' eikon kai pros to
boulaema syntrechon taen protaen kai zeousan phoran esteile kai to
katoxu taes orezeos to haedei taes epaggelias kateunase.]

Heliodorus'un hikayesi bu tür kaba sözlerle doludur ve onun aşk fikri, "bir sevgili içmeye meyillidir ve sarhoş olan biri de sevmeye meyillidir" diye ahlaki bir değerlendirme yaptığında yeterince açık bir şekilde ortaya çıkar.

Theagenes ve Chariclea'nın hikayesinin romantik aşk standardına ulaşamamasının tek nedeni bu kabalık değildir. Arsace (VIII., 9) aşıkları zincirlerinin görüntüsünün her birinin acılarını artıracağı düşüncesiyle birlikte hapsettiğinde, kaba bir sempati imasında bulunuruz; ancak bunun dışında, roman boyunca atıfta bulunulan aşk belirtileri, daha önce İskenderiye edebiyatına özgü olarak saydığımla aynıdır. "İhmal edilmiş aşkı izleyen intikamdan korkmak"; "Aşk kısa sürede doygunlukta son bulur" ve "En büyük mutluluk aşktan kurtulmaktır" özdeyişleri bizi en eski Yunan zamanlarına geri götürür. Kadınların duygularını dizginleyemeyerek, genç bir adama meyve ve çiçek fırlattıkları sahne de özellikle Yunan'a özgüdür; ancak aynı sayfada, kadının güzelliğinin erkekten daha baştan çıkarıcı olduğu kabulüyle şaşırırız, ki bu bir Yunan duygusu değildir. Bu son açıdan, bazı diğerlerinde olduğu gibi, Heliodorus'un romansı, Leucippe ve Klitophon'un maceralarını anlatan Akhilleus Tatius'unkinden olumlu bir şekilde farklıdır; ancak bu şaşırtıcı derecede müstehcen ve ahlaksız anlatıya değinmeme gerek yok, çünkü yazarının tüm aşk felsefesi, Heliodorus'unki gibi, şu pasajda özetlenmiştir:

"Şarap etkisini gösterdiğinde, Leucippe'e kanunsuz bakışlar attım: çünkü Aşk ve Baküs vahşi tanrılardır, ruhu istila ederler ve onu öyle alevlendirirler ki, tevazununu unuturlar ve biri ateşi yakarken diğeri yakıtı sağlar; çünkü şarap aşkın yemeğidir."

Ayrıca Chariton, Efesli Xenophon veya Nonnus'un destansı _Dionysiaca_'sının hikayelerine değinmeme gerek yok, çünkü bize yeni bakış açıları sunmuyorlar. Ancak Longus'un romantizmi bazı yorumlara ihtiyaç duyuyor, çünkü Yunan romanlarının en bilineni ve sıklıkla modern bir yazara layık rafine bir aşk hikayesi olarak telaffuz ediliyor.

DAPHNIS VE CHLOE

Goethe, _Daphnis ve Chloe_'de "üstün
olamayan bir duygu inceliği" buldu. "Profesör Murray, Longus'un ahlakını destekliyor:
"Daphnis ve Chloe'nin Tarihi'nde kötülük bulmak için" diye yazıyor (403) ve New York _Mail and Express_ gazetesindeki bir başyazı yazarı, daha önce ima ettiğim gibi, _Daphnis ve Chloe_'nin "düzyazıda atlanmış en tatlı ve güzel aşk hikayesi" olduğunu bilmediğim için eşi benzeri görülmemiş bir cehaletle beni suçladı. Gerçekten de yaygın görüş budur. Bunun nasıl ortaya çıktığı benim için bir muamma. Kurgu her zaman en sınırsız özgürlüğün alanı olmuştur, ancak Dunlop _Kurgu Tarihi_ kitabında bu hikayede "o kadar
aşırı derecede kınanacak özel pasajlar olduğunu ve neredeyse hiçbir eserde bunlara benzer hiçbir şey bilmediğimi" yazmıştır. Mevcut cilt için malzeme toplarken binlerce kitabı incelemek zorunda kaldım Erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilere atıfta bulunuyorum, ancak gördüğüm tüm kitaplardan yalnızca Hindoo _K[=a]masutr[=a]m_, _Arabian Nights_'ın gerçek versiyonu ve Dr. Boas tarafından derlenen Amerikan yerlisi hikayelerinin, Longus'un bu "tatlı ve güzel" romantizmiyle, düpedüz müstehcenlik veya kasıtlı şehvet düşkünlüğü açısından karşılaştırılabileceğini beyan ediyorum. Antropologlara izin verilen
enlemin ötesine geçmeden, vahşiler ve barbarların aşk ilişkileri hakkında oldukça doğru bir fikir verebildim; ancak birkaç denemeden sonra, Daphnis ve Chloe'nin hikayesini, nezaket sınırlarının ötesine geçmeden özetlemenin imkansız olduğunu görüyorum. Yunan ve Roma yazarları tarafından çizilen tüm kasıtlı _ahlaki yozlaşma_
resimleri arasında, masum çoban oğlan ve kızının bu
"pastoral" resmi kadar itiraz edilebilir olanı yoktur. Pastoral aşk, tüm gerçekliğiyle yeterince kaba: ancak bu hikaye, örneğin Theocritus'un yirmi yedinci İdilinin açık ve doğal şehvetçiliğinden sonsuz derecede daha ahlaksızdır. Profesör Anthon (755), _Daphnis ve Chloe_ hikayesini şöyle tanımlamıştır:

"fiziksel aşkın _mükemmel romantizmi. Zihnin değil, duyuların bir tarihi, duyguların değil, içgüdülerin gelişiminin bir resmi... _Paul ve Virginia_, rafine ve kültürlü bir zihinle tasvir edilen ve Hristiyanlığın etkisiyle maneviyatçı ve arındırılmış
Daphnis ve Chloe'den başka bir şey değildir."

Bu doğrudur; ancak Anthon, Yunan hikayesinde "ahlaksızlığın hiçbir sofistçe savunulmadığını" söyleyerek kesin bir şekilde yanılmıştır. Tam tersine, bu romanı bu kadar tuhaf bir şekilde itiraz edilebilir kılan şey, masumiyetin sofistike örtüsü altında ahlaksızlığı cazip kılan türden bir kurgunun başyapıtı olmasıdır. Longus, hiçbir şeyin sefihler için saflık ve cahil masumiyet kadar cazip olmadığını çok iyi biliyordu; bu yüzden saflık ve cahil masumiyeti müstehcen hikayesinin ekseni yaptı. Profesör Rohde (516) kurnaz sofistliğinin perdesini kaba bir şekilde yırttı:

"Longus'un, her zaman sadece tatminin eşiğine varan ahlaksız deneylerle aşıkların şehvetli arzularını harekete geçirme biçimi, iğrenç bir ikiyüzlülük _rafinasyonu_[331] ele veriyor ve bu
en tatsız şekilde, bu pastoral yazarın saflığının önceden tasarlanmış bir hile olduğunu ve kendisinin de bir sofistten başka bir şey olmadığını ortaya koyuyor. Herhangi birinin, Longus'un bu pastoral romanının sofistik karakterini göz ardı edecek kadar nasıl aldatılabildiğini veya
bu en yapay retorik
yapıtlarda gerçek bir saflığı nasıl keşfedebildiğini anlamak zor. Sofist yazarların
yollarıyla biraz olsun tanışıklığı olan hiçbir dikkatli okuyucu, hikayenin gerçek içselliğini kavramakta zorluk çekmeyecektir... Bu sofist, o saldırganca ahlaksız aşk sahnelerinde, aniden masumiyet kisvesi altında yarık ayağını gösterdiği gibi, diğer yandan, olabildiğince basit ve çocuksu görünme konusundaki istekli arzusu onu soğuk, titiz, önemsiz veya yapmacıklığında tamamen aptal yapar."[332]

KAHRAMAN VE LEANDER

Yunan erotik edebiyatına ilişkin incelememiz, Yunan romanslarıyla yakından ilişkili olan iki ünlü hikaye ile sona erebilir, ancak bunlardan biri -_Hero ve Leander_- şiirle, diğeri -_Cupid ve Psyche_- ise Latin düzyazısıyla yazılmıştır. Apuleius bir Afrikalı olmasına ve hikayesini Latince yazmasına rağmen, bunu açıkça bir Yunan kaynağından türetmiştir.[333] MS ikinci yüzyılda yaşamıştır ve _Hero ve Leander_'ın yazarı olan Musaeus, beşinci yüzyılda. Musaeus'un hikayeyi uydurmamış olması, ancak yerel bir efsane olarak bulup kalemiyle süslemesi oldukça muhtemeldir.

Hellespont kıyılarında, boğazın en dar kısmına yakın bir yerde Sestos ve Abydos şehirleri bulunuyordu. Xerxes'in büyük ordularıyla geçmeyi üstlendiği yer Sestos'tu, Abydos ise Osiris'in gerçek mezar yeri olduğunu iddia ediyordu; ancak bu koşullar, Leander'ın sevgili Hero'sunu her gece ziyaret ettiğinde Abydos'tan Sestos'a ve geriye yüzdüğü efsanesiyle karşılaştırıldığında önemsiz kabul ediliyordu; çünkü her iki şehrin sikkeleri Hero'nun o zamanlar yaşadığı varsayılan tek kuleyle süslenmişti. Efsaneyi ayrıntılı olarak anlatan şairlerin hiçbiri onun neden orada yaşadığını belirtmiyor, ancak bunu onlara romantik bir hikaye uydurma şansı vermek için yaptığı tahmin edilebilir. Bugüne kadar Türkler onun kulesi olduğunu iddia ettikleri şeyi gösteriyorlar ve 1810'da Lord Byron ve Teğmen Ekenhead'in Leander'ın başarısını test etmek için Avrupa'dan Asya'ya bu yerden yüzdükleri iyi biliniyor; sırasıyla bir saat ve beş ve bir saat ve on dakika sürdü ve güçlü akıntı nedeniyle gerçekte kat edilen mesafe dört milden fazla olarak tahmin edildi,
oysa düz bir çizgide kıyıdan kıyıya sadece bir mil idi.

Daha önce (202, 204) belirttiğim gibi, Leander'ın Hero'nun iyiliğinden yararlanmak için bu boğazı yüzerek geçmesi ve onu kayalarda ölü bulduğunda intihar etmesi, ruh sevgisini gösteren fedakar özveriyle hiçbir ilgisi yoktur. Burada sadece şunu belirtmek istiyorum ki, bunun dışında, bu hikayenin
"teorimin altını üstüne getirdiğini" kanıtlayacak tek bir dize veya kelime yok, bir eleştirmenin yazdığı gibi. Hikaye, W. von Humboldt'un dediği gibi, sadece anlamsız ve soğuk değil; _Daphnis ve Chloe_ kadar
tamamen şehvetli, ancak daha az
iğrenç çünkü edepsizliğine ikiyüzlülük kusurunu eklemiyor. Baştan sona Leander'ın aklında, Hero'nunki gibi, tek bir düşünce var; sözleri ve eylemleri Leander'ınkinden bile daha kaba; bunlar, işlevine sadık bir Venüs rahibesinin sözleri ve eylemleri; romantik aşkı tek başına esinleyebilen daha yüksek kadınsı erdemlerin bilinmediği bir kız. Anlık bir dürtüyle, kaba iltifatlara yanıt olarak, ebeveynlerinden, onurundan, geleceğinden bağımsız olarak, tamamen yabancı biriyle ıssız bir kulede bir randevu ayarlıyor. Ayrıntılara gerek yok, çünkü şiir
herkes tarafından erişilebilir. Ovid'in versiyonunda Musaeus'unkinden bile daha romantik bir hikaye; ancak romantik
aşkın-ruh-aşkın-izi her iki versiyonda da yok. Ovid'de duygusallık dokunuşları var, ancak duygunun değil; ilk kitabımda
üzerinde durmam gereken bir ayrım (91). CUPID VE PSYCHE

Karşılaştırmalı edebiyat öğrencisi için Cupid ve Psyche hikayesi[334] birçok ülkede güncel olan hikayelerden biridir (ve _Lohengrin_ bunlardan bilinen bir örnektir) ve başlangıçta kadınların sevgilileri veya kocaları hakkında fazla meraklı olmamaları gerektiği ahlakını güçlendirmek için nesnel dersler olarak tasarlanmıştır.
Onlar canavar gibi görünebilirler ama gerçekte tanrılardır ve böyle kabul edilmelidirler. Yine de çoğu kişi _Cupid ve Psyche_'nin "modern" romantik aşk hikayesi olduğunu düşünüyorsa, bunun nedeni muhtemelen çoğu kişinin onu hiç okumamış olmasıdır. Apuleius'un modern romantik aşk - veya evlilik sevgisi - gibi bir şeyi gerçekten bilseydi, bu niteliklerin bu kadar kesin bir şekilde dışlandığı bir olay örgüsü icat etmek için büyük bir yaratıcılık gerektireceğini söylemek abartı olmaz. Romantik aşk, yalnızca fiziksel çekiciliğe değil, ruhsal güzelliğe de dayanan evlilik öncesi tutku anlamına gelir. Yalnızken zihinsel saflığı, küçük sempatileri, yiğitçe ilgi ve fedakarlıkları, abartılı hayranlıkları ve acı ve coşkuların karışık ruh halleriyle
geliştiği zaman, kur yapma dönemidir. Şimdi, Cupid ve Psyche hikayesinden bu dönem tamamen ortadan kaldırılmıştır.
Venüs, güzelliği nedeniyle Prenses Psyche'ye ilahi onurlar verildiği için kıskançtır; bu yüzden oğlu Cupid'i Psyche'yi cezalandırması için gönderir
onu dünyadaki en aşağılık, en fakir ve en aşağılık adama
şiddetli bir şekilde aşık ederek (_amore flagrantissimo_). Tam o sırada
Psyche, kral tarafından belirsiz bir kahine itaat ederek
bir dağın tepesinde teşhir edilmiştir. Aşk Tanrısı onu orada görür ve annesinin emirlerine itaatsizlik ederek, hizmetkarı Zephir tarafından uyurken güzel bir saraya getirilmesini sağlar; burada hayatın tüm lüksleri görünmez eller tarafından sağlanır; ve gece, o emekli olduktan sonra, bilinmeyen bir sevgili onu ziyaret eder ve şafaktan önce tekrar kaybolur (_jamque aderat ignobilis
maritus et torem inscenderat et uxorem sibi Psychen fecerat et ante
lucis exortum propere discesserat_).

Şimdi Psyche'nin ne bakire ne de eş olduğu birkaç ay gelir.
Uygun bir şekilde evlenmiş olsalar bile, aşırı duyusal evlilik bağının gelişmesi veya tezahürü için hiçbir fırsat olmazdı, çünkü Psyche'nin tüm bu zaman boyunca sevgilisini görmesine bile izin verilmez; ve ona olan bağlılığını gösterme fırsatı doğduğunda, bu fırsatı değerlendirmekte tamamen başarısız olur. Bir gece, mutsuz bir evlilikleri olan iki kız kardeşinin onu bulmaya çalıştığını söyler ve çabalarında başarılı olurlarsa, onlara hiçbir şekilde kulak asmaması konusunda onu ciddi bir şekilde uyarır. Kız söz verir, ancak ertesi günün tamamını ağlayarak ve feryat ederek geçirir çünkü güzel bir hapishanede kilitlidir, kız kardeşlerini göremez - balayındaki sevgi dolu modern bir kıza hiç benzemez, tek arzusu sevgilisiyle yalnız kalmak, ona sevgisinin tekelini vermek ve onun tekelinin tadını çıkarmaktır, mutluluklarını bozacak hiçbir dikkat dağıtıcı veya kıskançlık olmadan. Aşk Tanrısı, okşamalarının arasında bile üzgün ve tatminsiz olduğu için onu azarlar ve onu entrikacı kız kardeşlerine karşı tekrar uyarır;
bunun üzerine, kız kardeşlerini kabul etmesine izin vermezse kendini öldürmekle tehdit edecek kadar ileri gider. Sonunda, onun kişisel görünümü hakkında bir şey öğrenmeye
çalışmasına izin vermeyeceğine dair söz verdikten sonra, böyle yasak bir merakın onu sonsuza dek
kaybetmesine neden olabileceğinden, ona söz verdirir. Yine de, ikinci ziyaretlerinde, kıskançlıkla dolu kız kardeşler, görünmeyen sevgilisinin
şişmanladıktan sonra onu yemeyi planlayan bir canavar olduğuna ve kendini kurtarmak için uyurken kafasını kesmesi gerektiğine onu ikna etmeye çalıştıklarında, onların tavsiyesine uymaya karar verir. Ama gece odaya girdiğinde, bir elinde bıçak, diğer elinde lambayla, yatağında güzel tanrı Cupid'i gördüğünde, o kadar heyecanlanır ki, lambasından bir damla sıcak yağ onun yüzüne düşer ve onu uyandırır; bunun üzerine, onu azarladıktan sonra, kanatlarıyla yükselir ve onu terk eder.

Kederle boğuşan Psyche, bir nehre atlayarak hayatına son vermeye çalışır, ancak Zephir onu kurtarır. Sonra kız kardeşlerinden intikam alır, onları ayrı ayrı çağırır ve her birine Cupid'in onu lamba ve bıçakla gördüğü için terk ettiğini ve şimdi onlardan biriyle evleneceğini söyler. Kız kardeşler birbiri ardına kayaya koşar, ancak Zephir onları yakalayamaz ve paramparça olurlar. Bu arada Venüs, oğlunun kaçağını keşfetmiş ve sıcak yağdan kaynaklanan yarası iyileşene kadar onu kilit altında tutmuştur. Öfkesi
şimdi Psyche'ye yöneliyor. Birkaç imkansız görev veriyor, ancak
Psyche doğaüstü yardımla hepsini güvenli bir şekilde başarıyor.
Sonunda Cupid bir pencereden kaçmayı başarıyor. Psyche'yi bir ceset gibi
yolda yatarken buluyor, onu uyandırıyor ve Merkür onu cennete getiriyor,
sonunda Cupid ile uygun şekilde evleniyor--_sic rite Psyche
convenit in manum Cupidinis et nascitur illis maturo partu filia, quam
Voluptatem nominamus_.

Cupid ve Psyche'nin çok övülen "aşk hikayesi" böyle!
Yorumcular bu efsanede her türden hayali ve saçma alegori buldular. Gerçek önemini daha önce belirtmiştim. Ancak
başka bir bakış açısından da bakılabilir. Psyche ruh anlamına gelir ve
Apuleius'un hikayesinde Cupid bir ruha değil,
güzel bir vücuda aşık olur. Bu, genel olarak Helenik aşkı özetler. _Yunan Aşk Tanrısı_ ASLA _bir Psyche'ye aşık olmadı_.

AŞKIN YARARI VE GELECEĞİ

Aşkın bir hastalık ve felaket olduğu şeklindeki Yunan görüşü, Yunanlılar gibi gerçek aşkı hiç deneyimlememiş ve ne olduğunu bilmeyen kişiler arasında
hala yaygın olarak yaygındır. 1868 tarihli ve _Modern Kadınlar_ başlıklı bir kitapta şu pasajı buluyorum (325):

"Zaten çağın büyük filozofu, aşk tutkusunun insan varoluşunda çok
önemli bir rol oynadığını ve insan ilerlemesinin önünde korkunç bir
engel olduğunu
belirtmiştir. O zamanların genel ruh hali, Mill'in cümlesini yansıtmaktadır."

Bu görüşün, dişilik fikri Yunanlılarınki kadar erkeksi olan bir adamdan çıkmış olması önemlidir; bu, ikincil ve üçüncül (zihinsel) cinsel nitelikleri ortadan kaldırarak veya bastırarak, aşkı zorunlu olarak şehvetle eşanlamlı hale getiren bir
idealdir.

Aşkı bir hastalık olarak gören, ancak kızamık veya kabakulak gibi zararsız bir hastalık olarak gören ve onunla işi bitirmek için mümkün olduğunca erken yaşta sahip olunması gereken ve nadiren zarar veren bir başka büyük insan sınıfı daha vardır. Diğerleri ise, onu bir tür gençlik tatili olarak görürler, İtalya veya Kaliforniya'ya yapılan bir gezi gibi, sürdüğü sürece keyifli olan ve hayat boyunca hoş anılar bırakan, ancak bunun dışında özel bir faydası olmayan.

Doğanın işleyiş biçimleri hakkında olağanüstü bir cehalet olduğunu, bunun hiçbir yararlı amaç olmadan veya hatta ırka zarar vermek için bu kadar güçlü bir içgüdü ve duygu geliştirmiş olduğunu varsaymak. Doğanın işleyiş şekli bu değildir. Gerçekte aşk dünyadaki en
faydalı şeydir. İnsan ırkının en önemli iki nesnesi kendi korunması ve geliştirilmesidir ve bu iki yönde de aşk tüm etkenlerin en kudretlisidir. Dünyayı döndürür. Onu elinizden alın ve birkaç yıl içinde hayvan yaşamı bu gezegende ayda olduğu kadar yok olacaktır. Ve gençliği yaşlılığa, sağlığı hastalığa, güzelliği sakatlığa tercih ederek insan tipini yavaş ama istikrarlı bir şekilde iyileştirir.

Aşkın üstün önemini açıkça fark eden ve kesin bir şekilde öne süren ilk düşünür Schopenhauer'dı. Oysa Hegel (II. ,
184) aşkın, doğrudan dahil olduğu iki bireyin özel ve münhasıran bir mesele olduğu, aile ve ırkın ebedi çıkarlarıyla, evrensellikle (Allgemeinheit) hiçbir ilgisi olmadığı yönündeki yaygın görüşü papağan gibi tekrarladı. Schopenhauer'ın keskin zihni,
tüm tutkuların en bireysel olanı olmasına rağmen, aşkın bireyden daha çok ırkı ilgilendirdiğini gördü. "Die
Zusammensetzung der naechsten Generation, e qua iterum pendent
innumerae generationes"--bir sonraki neslin ve onu izleyen sayısız neslin bileşimi ve özü, onun söylediği gibi, bir eşin özel seçimine bağlıdır. Çirkin, kötü huylu,
hasta bir eş seçilirse, onun kötü nitelikleri sonraki nesillere aktarılır, çünkü "tanrılar babaların günahlarını çocuklara yükler", tıpkı bilimin kalıtım yasalarını ortaya koymasından çok önce eski bilgelerin bile bildiği gibi. Sadece kocanın ve karının kişisel nitelikleri çocuklara ve çocukların çocuklarına değil, aynı zamanda dört büyük ebeveynin, sekiz büyük büyük ebeveynin vb. çocuklarına da aktarılır; ve ailelerin kalıtsal ata özelliklerindeki muazzam farklılıkları -erdemler veya zayıflıklar- aklımızda tuttuğumuzda, romantik aşkın hayati bir bileşeni olan o bireysel tercihin ailelerin geleceği için ne kadar hesaplanamaz bir öneme sahip olduğunu görürüz.

Aşkın yanılmaz olmadığı doğrudur. Browning'in de dediği gibi, hala "kör, sık sık başarısız olan, yarı aydınlanmış"tır.
Evliliğin kendisinin türün devamı için gerekli olmadığı söylenebilir;
ama hem devamı hem de gelişimi için faydalıdır; bu nedenle
doğal seçilim onu ​​-özellikle de tek eşli biçimi- gelecek nesillerin çıkarı için- desteklemiştir. Aşk, bu sürecin sadece bir uzantısıdır---evlilikten önce etkili hale getirir ve böylece önemini beş katına çıkarır. Birçok hata yapar, çünkü genç bir içgüdüdür ve çok karmaşık bir sorunla ilgilidir, bu yüzden
gelişimi yavaştır; ancak özellikle şimdi zeka onu teşvik etmeye ve ona yardım etmeye başladığından büyük bir geleceği vardır. Ancak
aşkın yanılabilir olduğunu kabul ederken, onu hiç ilgisi olmayan
hatalar için kınamamaya dikkat etmeliyiz. Her kendi kendine yapılan eşleşmenin bir aşk eşleşmesi olduğunu varsaymak saçmadır: yine de, böyle bir evlilik
başarısız olduğunda, aşk sorumlu tutulur. Ayrıca, iki tür aşk olduğunu ve daha düşük türün daha yüksek tür kadar akıllıca seçim yapmadığını da hatırlamalıyız. Sadece hayvansal tutku söz konusu olduğunda, ebeveynler onu engellemeye çalıştıkları için suçlanamazlar. Kural olarak, her türlü aşk kontrol edilebilir veya hatta tedavi edilebilir ve bunu yapmak için çaba sarf edilmelidir. Bu, çocuğunu kötü eğilimlerle veya ciddi hastalıklarla lekeleme olasılığı olan bir kişiye verildiğinin görüldüğü tüm durumlarda yapılmalıdır. Ancak, tüm hata yapma olasılığına rağmen, romantik aşk genellikle evlilik için en güvenli rehberdir ve daha rafine, estetik türden şehvetli aşk bile genellikle akıl evlilikleri olarak adlandırılanlardan daha iyidir. Çünkü aşk (anormal, dizginlenmemiş şehvetten farklı olarak) her zaman gençlik ve sağlık tarafından yönlendirilir ve böylece sağlıklı, güçlü bir çocuk sağlar. Eğer "Akıl evliliklerini ayarlayan ebeveynler de kural olarak sağlık, ahlaki ve fiziksel düşüncelerle yönlendirilmiyor mu?" diye sorulursa, cevap çok net bir şekilde "Hayır" olur. Çocukların korunması ve yetiştirilmesi için yeterli olan ebeveyn şefkati çok eski bir şeydir, ancak çocukların ahiretteki refahı için fedakarca endişelenen ebeveyn şefkati nispeten modern bir icattır. Önceki bölümler bize Avustralyalı bir babanın kızını evlendirmesindeki amacının kendisi için yeni bir kız-eş elde etmek olduğunu öğretti; kızının başına ne geldiği veya onu nasıl bir adamın aldığı onu hiç ilgilendirmiyordu. Afrikalılar ve Amerikan yerlileri arasında kızları büyütmenin ve onlarla evlenmenin amacı karşılığında inek veya midilli elde etmekti. Hindistan'da evliliğin amacı, ebeveynlerinin ruhlarını yıkımdan kurtarmak amacıyla oğulların veya kızların oğullarının yetiştirilmesiydi; bu yüzden onları almak isteyen herkesin kollarına atıyorlardı. Yunanlılar ve İbraniler, aile isimlerini sürdürmek veya devlete asker sağlamak için evleniyordu. Japonya ve Çin'de atalar ve ailevi düşünceler, gelin çiftinin bireysel eğilimlerinden veya mutluluğundan her zaman sonsuz derecede daha önemli olmuştur. Nereye baksak, bu altüst olmuş ilişki durumunu görüyoruz - gelin ve damat yerine ebeveynlere göre yapılan evlilikler; torunların refahı ise elbette asla hayal edilmiyor. İnsan ırkının çıkarlarına bu kadar zarar veren bu aşırı ebeveyn bencilliği ve zorbalığı, Avrupa'da medeniyet ilerledikçe yavaş yavaş hafifletildi. Evlilikler artık sadece ebeveynlerin çıkarı için değil, evlenecek çiftin rahatlığı ve
dünyasal avantajları için yapılıyordu. Ancak rütbe, para, çeyiz,
devam etti ve Avrupa'da bugün bile devam ediyor,
baş çöpçatanlar, birkaç ebeveyn torunlarının refahını dikkate alıyor. Geleceğin ahlakının en büyük görevi
_ebeveyn fedakarlığının bu torunlara kadar uzanmasını sağlamak_ olacak;
yani, ebeveynlerin ve diğer herkesin gelecek nesillerin sağlığını ve mutluluğunu
sağlamayan tüm evlilikleri nefret etmesini ve küçümsemesini sağlamak.
Sevgi yolu gösterecek. İnsan ırkı için yararsız veya
zararlı olmaktan uzak, doğanın gelecek nesiller konusunda ebeveyn bencilliğine ve suç teşkil eden miyopluğuna karşı ırkı savunmak için geliştirdiği bir içgüdüdür.

Platon, _Statesman_ (310) adlı eserinde şunu gözlemlemiştir:

"çoğu kişi, çocuk sahibi olmak için en iyi olana gereken önemi vermeden evlilik bağları kurar."
"Evlilikte ciddi bir eleştiriye bile layık olmayan nesneler olan zenginlik ve güç peşinde koşarlar."

Ancak bu kötülüğe karşı çözümü, gördüğümüz gibi (775), kötülüğün kendisi kadar kötüydü, çünkü fuhuş ve iffetin ve aile hayatının ortadan kaldırılmasını içeriyordu. Sevgi, sağlıklı yavrular söz konusu olduğunda Platon ve Lycurgus'un hedeflediği sonuçları, aynı fedakarlıkları yapmadan ve insan evliliğini sığır yetiştiricisi seviyesine
indirmeden elde eder. Dahası, doğal seçilimin sağladığı aynı sonucu, sadece suçlu, kötü, sakat, aptal, tedavi edilemez şekilde hasta olanları ve sağlık, canlılık ve güzellik standartlarına
uymayan herkesi evlilikten dışlayarak ve zulmüne başvurmadan elde eder.

Sevginin, ırkın geleceğini kendi çıkarları veya çocuklarının çıkarları için feda eden ebeveynlerin dar görüşlü bencilliğine karşı bir savunma olarak doğa tarafından geliştirilen bir içgüdü olduğunu iddia ederken, geçmişte sıklıkla sonuçlarını gayri meşru bir şekilde elde ettiğini unutmuyorum. Ancak bu, kendi hatası değildi, yoluna konulan yapay ve aptalca engellerden kaynaklanıyordu. Doğanın yasaları insan tarafından değiştirilemez ve emniyet valfi kapatılırsa kazan patlamaya mahkumdur. Evliliklerin ebeveynler tarafından sadece rütbe veya paraya göre ayarlandığı ülkelerde, sevgiye meydan okuyarak, tek "sevgi çocukları" zorunlu olarak gayri meşrudur. Bu, gayri meşru çocukların normal evliliklerden daha güzel, sağlıklı ve güçlü olma eğiliminde olduğu fikrinin ortaya çıkmasına neden oldu: ve koşullar altında bu doğruydu. Fakat bu altüst oluş, bu çılgınlık, bu ahlaksızlık için sevgiyi değil, ısrarla sevgiyi engelleyenleri -ya da engellemeye çalışanları- suçlamalıyız. Sevgiye evlilik düzenlemelerinde söz hakkı verildiği anda gayri meşruluk hızla azaldı.
Sevginin hakları daha erken tanınsaydı, ahlakın en kurnaz düşmanı olmak yerine onun yararlı bir müttefiki olurdu.[335]

Sevginin ahlaki açıdan faydası başka şekillerde de gösterilebilir. Birçok eğilim - kulüp hayatı, boşanmaların daha kolay güvence altına alınması, kadınların artan bağımsızlığı ve evcimenliğe karşı isteksizlikleri - medeniyetin çok yavaş ve zahmetli bir şekilde inşa ettiği aile hayatını baltalıyor ve bekarlığı teşvik ediyor. Şimdi bekarlık sadece doğal olmayan ve sağlığa ve uzun ömre zararlı olmakla kalmıyor, aynı zamanda ahlaksızlığın da ana kökü. Panzehiri, evliliğin en ikna edici savunucusu ve destekçisi olan aşktır. Bu kitabın hiçbir okuyucusu, erkeğin genellikle kadının pahasına iyi vakit geçirmeyi başardığını ve özellikle modern aşk ve evlilik aşamalarından kadının faydalandığını göremez. Yine de son yıllarda, aile hayatının kadınlar için yeterince iyi olmadığı ve erkeksi bir bağımsızlık ruhuyla yetiştirilmeleri gerektiği düşüncesi, toplumda zararlı bir salgın gibi yayıldı. Kendilerini destekleyecek kimsesi olmayan kadınlar için istihdam yollarının olması oldukça yerindedir; ancak bunu genel olarak kadınlara genişletmek, onlara erkeklerin eğitimini, zevklerini, alışkanlıklarını, sporlarını ve politikalarını vermek büyük bir hatadır. Romantik aşkın dayandığı daha rafine türden cinsel farklılaşmayı kışkırtır ve erkekleri geçici, sığ aşklarda eğlence aramaya teşvik eder. Açıkça söylemek gerekirse, birçok büyüleyici istisna olmasına rağmen, kızların artan erkekliği, çoğunun evlenmeden kalmasının ana nedenidir; böylece şu öngörü gerçekleşir: "Onu, tatlı aşk gibi, öldürülen adam yapabilir miyiz?" Kızlar evlerine dönsünler, kendilerini olabildiğince hoş bir şekilde kadınsı kılsınlar, buruşuk meşeler değil, etraflarına yapışan güzel asmalar olmaya çalışsınlar ve sağlam meşeler, hayatın tüm fırtınaları arasında onlara sevgilerini ve korumalarını neşeyle uzatacaktır. Günümüzün birçok ekonomik sorununun çözümü aşkta yatar. Romantik aşkın on dört bileşeninden hiçbiri
bir şekilde yararlı olduğu gösterilemez. Bireysel tercih ve
gelecek nesil için mutlu bir nitelik karışımı sağlamadaki önemi hakkında konuştum ve utangaçlığın faydasına neredeyse bir sayfa (131) ayırdım. Kıskançlık, iffetin,
kadının temel erdeminin ve aşkta ve toplumdaki tüm inceliklerin koşulunun
gelişmesine yardımcı olmuştur. Tekelcilik, vahşet ve barbarlığın iki devasa kötülüğünün - fuhuş ve çok eşliliğin - en güçlü düşmanı olmuştur;
ve gelecekte, tüm kadınları fahişe seviyesine indirecek ve cazibeleri kaybolduktan sonra erkeklerin onları terk etmesine neden olacak olan, saçma "özgür aşk" adı altında fuhuşun geri getirilmesine yönelik tüm girişimlerin ölümcül bir düşmanı olduğunu kanıtlayacaktır. Aşkın diğer iki bileşeni olan saflık ve kişisel güzelliğe duyulan hayranlık, ahlak davası için büyük bir değere sahiptir; şehvetin fatihleri ​​olarak, şehveti kışkırtır ve bastırır; daha yüksek (zihinsel) cinsel nitelikleri tercih ederek; güzellik duygusu da gelecek nesillerin sağlığını sağlayan içgüdüyle işbirliği yapar; güzellik sadece sağlığın çiçeği ve kalıtsaldır. İlk bakışta, aşkın bileşen unsurları olan gurura, abartıya ve karışık ruh hallerine herhangi bir fayda sağlamak zor görünebilir; ancak bunlar zihni yücelttikleri ve sevgiliye romantik aşkın özgeci bileşenlerine giden yolu döşedikleri ölçüde değerlidir; bunun faydası o kadar açıktır ki ima edilmesine bile gerek yoktur. Eğer aşk özgecilik dersinden başka bir şey olmasaydı -çoğunun hayatındaki ilk ve tek ders- medeniyetin diğer hiçbir faktöründen daha önemli olmazdı. Sempati, sevgiliyi bencilliğin derin çukurundan çıkarır ve ona başkalarının acılarını ve zevklerini kendisininkinden daha keskin bir şekilde hissetmenin mucizesini öğretir. Erkeğin kadına olan hayranlığı -ki gerçekten de öyledir, çünkü belirgin şekilde kadınsı erdemler daha gerçek Hıristiyandır ve erkeksi erdemlerden daha yüksek bir etik değere sahiptir- kadınları buna göre yaşamaya hırslı hale getirerek onları geliştiren bir ideal yaratır. Yine, romantik aşk var olmadan önce kadınlara yönelik muameleyle ilgili önceki sayfaları okuyan ve bunu şu anki muameleyle karşılaştıran hiç kimse, erkekleri kabadayılardan beyefendilere dönüştüren fedakarlık ve özveri gibi fedakarlıkların getirdiği harika dönüşümü fark etmemek elde değildir. Bu gelişmeden tek başına aşkın sorumlu olduğunu söylemiyorum, ancak en etkili faktörlerden biri olmuştur. Son olarak, sevginin diğer özgeci bileşenleriyle birlikte, onu şekere karşı bir sineğin iştahından, bir annenin çocuğuna karşı olan öz-farkında olmayan bir bağlılığa dönüştüren ve böylece onu bir kültür aracı olarak en yüksek etik
rütbeye yükselten sevgi vardır.

Sevginin evriminin son aşamasından hala çok uzağız.

Geçmişte olduğu gibi, estetik, duyularüstü ve özgeciliğe doğru gelişmeye devam edeceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Bir hekimin gözü hastalığın incelikli teşhisi için, bir din adamınınki ahlaki kötülüğün teşhisi için eğitildikçe,
sevgi içgüdüsü de giderek daha uzman, eleştirel ve rafine hale gelecek ve kötü veya hasta olanları reddedecektir.
Veremli bir kızın parlak gözlerini, neşeli ruhlara sahip sağlıklı bir kızın ışıltılı gözleriyle karşılaştırın. İkisi de güzeldir, ancak bir doktora veya tüberkülozun ölümcüllüğünü ve dehşetini bilen herhangi birine, veremli kızın gözlerinin güzelliği bir yılanın cazibesi gibi ürkütücü görünecek ve bu durumda aşka yakın olmayan, ama ölümcül olan acıma duygusunu uyandıracaktır. Böylece üstün bilgi güzellik duygumuzu ve aşık olma eğilimimizi etkileyebilir. Bir kıza aşık olan ve evlenme teklifinde bulunmaya karar veren bir adam tanıyorum. Kızı ziyarete gitti ve kapıya yaklaştığında annesine en kalpsiz şekilde
sövdüğünü duydu. Zili çalmadı ve bir daha hiç aramadı. Aşkı en yüksek türdendi, ancak duygularını bastırdı.

Romantik aşkın daha da gelişmesinden daha önemli olan, onu şu anda bildiğimiz şekilde deneyimleyebilecek erkek ve kadınların oranını artırma görevidir. Büyük çoğunluk hala ilkel aşkın ötesindeki her şeye yabancıdır. Mevcut ciltte yapılan analiz, kendilerini aşık sanan tüm kişilerin, tutkularının dolaylı yoldan sadece kendine olan sevgi mi yoksa başkasına karşı gerçek romantik bir sevgi mi olduğunu görmelerini sağlayacaktır. Bunun sadece bencil bir hoşlanma, bağlanma veya düşkünlük mü yoksa bencil olmayan bir sevgi mi olduğunu görebilirler. Eğer hayranlık, saflık, sempati ve yiğitlik ve özveri gibi fedakar dürtüler eksikse, bunlar bilinçli bir egzersizle geliştirilebilir:

Eğer yoksa bir erdemi varsayın.
O canavar, gelenek, tüm duyuların yediği,
Alışkanlıkların şeytanı, bunda bile melektir.

Sevgiler de kaslar kadar eğitilebilir; ve bu nedenle bu kitapta öğretilen ders, bencil olmayan bağlılığın ve gerçek sevginin yeni bir dönemini başlatmaya yardımcı olabilir. Hiçbir erkek, elbette, insanın ilkel kabalığı ve kalpsizliğiyle ilgili yukarıdaki ifşaları, cinsiyetinden utanmadan ve hayatının sonuna kadar bencil olmayan bir sevgili ve koca olmaya karar vermeden okuyamaz. Yunanlılar, göksel aşkı dünyevi aşktan ayırdıklarında büyük bir hata yaptılar. Ayrımın kendisi doğruydu, ancak bunu uygulama biçimleri tamamen yanlıştı. Romantik aşkı bizim bildiğimiz gibi bilselerdi, erkekler ve kadınlar arasındaki aşkı dünyevi olarak adlandırmak gibi büyük bir gaf yapamazlardı ve göksel kelimesini erkekler arasındaki dostluk için saklarlardı. Aynı şekilde, göksel cinsel erdemlerin bekarlık ve bakirelik olduğunu öğreten ortaçağ bilgeleri de yanılmıştı. Bu öğreti, benimsenirse insan ırkının intiharını içerecek ve bu nedenle kendini mahkum edecektir. Hayır, _göksel aşk çilecilik değildir; fedakarlıktır_. Romantik aşk gökseldir, çünkü fedakardır, ancak bedenin hor görülmesini vaaz etmez ve amacı, medeniyetin temel direği olan evliliktir. Güzel, çok yönlü, sağlıklı bir bedene duyulan hayranlık, romantik aşkın meşru ve övgüye değer bir bileşenidir, tıpkı onu duyusal aşktan ayıran o zihinsel güzelliğe duyulan hayranlık gibi. Sadece âşıkların kendilerinin sağlıklı, çekici bedenlere sahip partnerlere sahip olma hakkı olması değil; bedensel veya zihinsel rahatsızlıklarını bir sonraki nesle aktarma olasılığı olan biriyle evlenmemek, bir sonraki nesle karşı bir görevdir. Sadece ruhsal nedenlerle evlenmek, sadece fiziksel çekiciliklerle yönlendirilmek kadar kınanacak bir şeydir.

Aşk, doğanın hastalıklara karşı radikal ilacıdır; oysa evlilik, geçmişte ve günümüzde sıklıkla uygulandığı şekliyle, yasallaştırılmış bir suçtan biraz daha fazlasıdır. Dr. Harry Campbell (_Lancet_, 1898) "Evlenen bir çiftin aklına gelen son şeylerden biri, gelecek nesillerde temsil edilmeye uygun olup olmadıklarıdır" diye yazar.

"Hırsızlık ve cinayet en kötü suçlar olarak kabul edilir, ancak
ne yasa ne de kilise uygunsuz kişilerin
evlenmesine karşı sesini yükseltmemiştir, çünkü ikisi de ebeveynlerin uygunluğunu hiçe sayarak dünyaya hastalık eğilimleriyle dolu bireyler getirmenin hırsızlıktan daha kötü ve cinayet kadar kötü olduğunu fark etmemiştir."

Bu noktada kamu vicdanının iyice harekete geçirilmesi gerekir. Eğer bir
anne kızına bilerek onu sakat, sakat, aptal veya tüberkülozlu yapan bir içki verirse, herkes dehşetle haykırır ve o da toplumdan dışlanır. Ama
eğer bu yaraları torununa verirse, kızını bir ayyaşla, onu düzeltme umuduyla veya zengin bir yozlaşmışla veya aptal bir baronla evlendirirse, evlilik yasasına uyulduğu sürece kimse tek kelime etmez.

İnsan ırkının bir bütün olarak hala böylesine sefil bir ayaktakımı olmasının ve askerlik bürolarının ve sigorta şirketlerinin bu kadar
şaşırtıcı yozlaşma hikayeleri anlatmasının nedeni, torunlara karşı işlenen bu ısrarlı suçlardır.
Eğer daha fazla doğru türden sevgi olsaydı, bu sevgiyi tedavi ederdi. Olana kadar, onu bir rehber olarak kabul edip içgüdüsel nesnesi ve ideali lehine bir duygu
yaratarak çok daha fazla iyilik yapılabilir. Bir bölümde sevginin büyümesini geciktiren engelleri anlattım ve bir diğerinde duyguların nasıl
değişip büyüdüğünü gösterdim. Bu engellerin çoğu
yavaş yavaş ortadan kalkıyor ve kamuoyu yavaş yavaş ama emin adımlarla sevgi lehine değişiyor. Yeni bir duygu inşa etmek yavaş bir süreçtir. İlk başta
bir münzevi düşünür için sıradan bir kulübe olabilir, ancak binlerce kişi inşaat fonuna kendi payını ekledikçe giderek daha da büyür,
sonunda herkesi görevlerini yapmaya
uyaran yüce bir katedral olarak
durur. Sevgi Katedrali tamamlandığında
hastalık ve ahlaksızlığın dehşeti, şu anda ensest korkusu kadar evlilik için mutlak bir engel haline gelecektir; ve tek gerçek akıl evliliğinin bir aşk evliliği olduğu kabul edilecektir.

DİPNOTLAR:

[1] Albrecht Weber ve diğer Alman akademisyenler, Yunanlılar ve Romalılar konusunda Hegel ile pratik olarak hemfikir olsalar da, eski Hinduların aşk şiirlerinin modern Avrupa şiirinin duygusal niteliklerine sahip olduğunu iddia ediyorlar.

[2] 22 Eylül tarihli New York _Nation_ ve 24 Eylül 1887 tarihli _Evening Post_'ta. Bu iki seçkin profesörle aynı fikirde olmamamın nedenleri aşağıdaki sayfalarda tekrar tekrar ele alınacaktır. Eğer haklılarsa, edebiyat evrensel olarak kabul edildiği gibi hayatın bir aynası değildir.

[3] Hiçbir önemli gerçek tam teşekküllü olarak doğmaz. Darwinci teori
aynı anda Wallace ve Darwin tarafından tasarlandı ve her ikisi de
diğer yazarlar tarafından öngörüldü. Hayır, bir Alman profesör "Darwin'in Yunan Öncülleri" üzerine bir tez yazdı.

[4] _Studien ueber die Libido Sexualis_, I., Pt. I., 28.

[5] _Lotos-Time in Japan_ adlı eserin son bölümünde.

[6] Bu özelliğin eğlenceli bir örneği Johnston'ın Kilima-Njaro'ya tırmanışının anlatımında bulunabilir (271-276).

[7] Roth'un görkemli cildi _British North Borneo_, Dyaks'ın her açıdan gerçekçi bir resmini, sayısız
resim ile birlikte verir.

[8] _Lotos-Time in Japan_ adlı eserimdeki Çıplaklık ve Yıkanma bölümüne bakın.

[9] Bancroft, II., 75; Wallace, 357; Westermarck, 195; Humboldt, III.,
230.

[10] Özellikle Westermarck'ın _History of
Human Marriage_, 186-201 adlı eserinin dokuzuncu bölümüne bakın.

[11] Westermarck (74), aralarında bu tür geleneklerin yaygın olduğu halkların sayımına ince yazıyla yarım sayfa ayırır ve
bu liste eksiksiz olmaktan uzaktır.

[12] Tek eşli halkların listesi için Westermarck, XX. Bölüm'e bakın.

[13] Karışık cinsel ilişki sorunu bu ayrıma dayanır. _Biçimsel olarak_ karışık cinsel ilişki, insan evliliğinin en erken aşaması olmayabilir, ancak _gerçekte_ öyleydi. Westermarck'ın

hoşgörüsüzlük teorisine karşı ustaca ve ayrıntılı bir şekilde oluşturduğu argüman, bu tek düşünceyle ağırlıklandırıldığında
yerle bir olan eğik bir kuledir. Avustralya ile ilgili bölüme bakın.

[14] Deneme evliliği yapan ve sık sık boşanan insanların kısmi bir listesi için Westermarck, 518-521 ve C. Fischer, Ueber die
Probennaechte der deutschen Bauernmaedchen_. Leipzig, 1780'e bakın.

[15] Duygu ve duygusallık arasındaki ayrım için
Duygusallık, Duygusallık ve Duygu ile ilgili bölüme bakın.

[16] Johnston (Schoolcraft, IV., 224'te) Kaliforniya'daki vahşi Kızılderililerin geyikler ve diğer hayvanlar kadar düzenli olarak çiftleşme dönemleri olduğunu belirtir. Ayrıca Powers'a (206) ve Westermarck'a (28) bakın. Andaman Adaları'nda bir erkek ve bir kadın, çocukları sütten kesilene kadar birlikte kalıyordu, sonra yeni eşler aramak için ayrılıyorlardı (_Trans.
Ethnol. Soc_., V., 45).

[17] Westermarck'ın (117-122) atıfta bulunduğu diğer "kıskançlık" vakaları, aynı mülkiyet argümanı tarafından olumsuzlanıyor; buna gerçekten de değiniyor, ancak tam anlamını kavrayamadığı bir argüman. Dilin, kıskançlık kelimesini, bir rakibe duyulan öfke, çalınan mal için intikam ve iffetin ihlal edilmesi ve evlilik sevgisinin ihlal edilmesiyle ilgili bilgi veya şüpheden duyulan acı gibi tamamen farklı üç şeyi ifade etmek için kullanacak kadar kaba olması üzücü.
Antropologlar, kıskançlığın yalnızca alt evrelerini incelemişlerdir, tıpkı şehvet ve aşk arasında net bir ayrım yapamadıkları gibi.

[18] Tüm bu gerçekler, Duyguların Nasıl Değiştiği ve Büyüdüğü bölümüne daha fazla örnek teşkil eder, eklemeye gerek yok.

[19] "Aşk" yerine "covet" okuyun. Avustralya bölümünde, aşkın yerlilerin zihinsel ufuklarının tamamen ötesinde bir duygu olduğunu göreceğiz.

[20] Rohde, 35, 28, 147. Uzun dipnottaki destekleyici vakalar listesine bakın, s. 147-148.

[21] Bunu Rohde'un (42) Homeros kahramanları ve onların savaşçı eylemlere tamamen dalmışlıkları hakkında söyledikleriyle karşılaştırın.

[22] _Grundlage der Moral_, Bölüm 14.

[23] _Wagner and his Works_, II., 163.

[24] Burton'da çevirmen sevgilinin cinsiyetini değiştirmiştir. Bu
çok yaygın bir işlem, Yunan aşkının modernliği konusunda halkı çok şaşırtmıştır. Kadınlara duyulan Yunan aşkı değil,
erkekler için romantik arkadaşlık, kadınlara duyulan modern aşkı andırır.

[25] Crawley'nin _Journal of the Anthropological
Institute_, xxvi.

'de yer alan "Sexual Taboo" adlı ilginç makalesinde çok sayıda başka örnek bulunabilir.

[26] New York _Evening Post_, 21 Ocak 1899.

[27] Fitzroy, II., 183; _Trans. Ethn. Soc_., New Series, III., 248-88. [28] Ahlaki zaafların da vahşilerin saygısını kazanabileceği Carver'ın _Kuzey Amerika'daki Seyahatler_ (245) adlı eserinde görülebilir.

[29] Garcia _Nuevo Mondo'nun Kızılderililerinin Kökeni_; McLennan; Ingham
(Westermarck, 113) Bakongo ile ilgili; Giraud-Teulon, 208, 209,
Nubiyalılar ve diğer Etiyopyalılar ile ilgili.

[30] Bkz. Letourneau, 332-400; Westermarck, 39-41, 96-113; Grosse,
11-12,50-63, 75-78, 101-163, 107, 180.

[31] Charlevoix, V. 397-424; Letourneau, 351. Ayrıca bkz. Mackenzie, _V.
fr. M._, 84, 87; Smith, _Arauc._, 238; _Bur. Ethnol._, 1887, 468-70.

[32] Babillilerin kadınlara ne kadar saygı gösterdikleri Herodot'un (I., ch. 199) Mylitta tapınağında her kadının iffetini yabancılara feda etmek zorunda olduğu ifadesinden çıkarılabilir.

[33] Bu noktadaki hatamı düzeltmekten büyük mutluluk duyuyorum. İlk kitabımın eleştirmenlerinden birkaçı, Roma'nın aşktaki
ilerlemelerini küçümsediğim için beni eleştirdi. Aslında ben onları abarttım.

[34] _Modocs Arasında Yaşam_ (228). Akılda tutulması gereken bir nokta
Joaquin Miller'ın burada kendi şövalyelik fikirlerini tarif ettiğidir. Elbette Modoc'lar arasında bunlara benzeyen hiçbir şey bulamamıştır.
Bulsaydı, öyle derdi, çünkü onların arkadaşıydı ve bahsedilen kızla
evliydi. Fakat Kızılderililer kendileri kadınlara karşı asla şövalyece bir ilgi göstermeseler de, beyazların bunu görebilecek kadar zekidirler ve bundan
faydalanırlar. Bir sabah, bu kitabın birkaç sayfasını Kaliforniya'daki Lake Tahoe'da bir ağacın altında yazarken, bir Kızılderili
yanıma gelip komşu kamplardan birinde yaşayan "hasta kızılderili" hakkında acıklı bir hikaye anlattı. Ona "kızılderili için" elli sent verdim, fakat
daha sonra beni terk ettikten sonra iskelenin sonundaki bara doğru gittiğini ve kendisini viskiyle doldurduğunu öğrendim,
ama özellikle ve tekrar tekrar bana "çok iyi bir kızılderili" olduğunu ve asla içmediğini söylemişti.

[35] _Magazin von Reisebeschreibungen_, I., 283.

[36] Rahip Isaac Malek Yonan, _Persian Women_ (138) adlı kitabında, Ermeni kadınlarının çoğunun "ahlaki açıdan çok düşük" olduğunu söyler. Trumbull'un hikayesinde ahlaksız sınıftan yalnızca birinin söz konusu olabileceği açıktır, çünkü Yonan'ın söylediği gibi, saygın kadınların erkeklerin yanında yüksek sesle veya serbestçe konuşmalarına bile izin verilmez. Bu din adamı yerli bir Pers'tir ve ülke kadınları hakkında tarafsız ve hüzünlü bir şekilde verdiği anlatı, modern Pers'te romantik aşk şansının eski zamanlardakinden daha iyi olmadığını gösterir. Kadınlar eğitim almaz, bu nedenle "gerçekten aptal ve çocuksu" büyürler. "Kadınların düşük değerde tutulmasından" bahsediyor ve evlenmek üzere olan kızların beğenilerinin ve beğenmediklerinin danışılmadığını söylüyor. Kızlar nadiren yedinci ila onuncu yıldan sonra, hatta çoğunlukla doğumdan hemen sonra veya hatta daha önce nişanlanırlar. Karısı kocasıyla aynı masada oturamaz, ancak ona "başarılı bir köle gibi" hizmet etmelidir. Kocası yemek yedikten sonra ellerini yıkar, piposunu yakar, sonra saygılı bir mesafeye çekilir, yüzü çamur duvara dönüktür ve kalanını bitirir. Hasta veya başı dertteyse, bunu ona söylemez, "çünkü sevgi dolu sempati yerine sert, kaba sözlerden emin olabilirdi." Onların bozulmuş Doğu gelenekleri, Persleri "aşkın evlilik bağıyla hiçbir ilgisi olmadığı" sonucuna götürmüştür, evliliğin temel amacı "yozlaşmış bir halkın rahatlığı ve zevki"dir (34-114). Şimdiye kadar bu Pers
din adamı. Sonuçları, Persler hakkındaki kitabında kadınların
kocalarının "sevgisini" geri getirmek veya "sevgilisini ona nefret ettirecek" iksirler için sürekli olarak nasıl kuşatıldığını anlatan keskin gözlü Isabella Bird Bishop'un gözlemleriyle doğrulanıyor. "
Kendisine Avrupalı ​​kocaların "kırk yaşında eşlerini boşayıp boşamadıkları" soruldu. Fransızca konuşan bir Fars, ülkesinde evliliğin "bir domuzu bir torbada satın almak" gibi olduğunu ve "bir kadının İran'daki hayatının çok üzücü bir şey" olduğunu söyledi.

[37] _Magazin fuer d. Lit. des In-und Auslandes_, 30 Haziran 1888.

[38] Dul yakma felsefesi, Evlilik Sevgisi başlığı altında açıklanacaktır.

[39] Willoughby, Washington Kızılderilileri hakkındaki makalesinde, vahşilerin ebeveyn şefkatinde "hayvansal içgüdünün" baskın olduğunu kabul ediyor ve Hutchinson da aynı şeyi yapıyor (I., 119); ancak ikisi de "şefkat" kelimesini hatalı bir şekilde kullanıyor, ancak Hutchinson "vahşinin daha yüksek sevgi
sonradan gelişen, sadece çocukluğun neşesinde eğlenmekten ve gözyaşlarını görmenin verdiği rahatsızlıktan kaçınmak için her türlü tehlikeyi göze almaktan daha değerli bir amaca sahip olan." Vahşinin "çocuklarının kaprislerine" boyun eğerek "kendini tatmin ettiğini" anlıyor. Öte yandan, Latince, İbranice, İngilizce ve Rusçada belirsiz bir şekilde sevgi olarak adlandırılan şeyin farklı türlerini ve derecelerini belirtmek için kullanılan kelimeler hakkında ilginç bir broşür yazan ve aynı zamanda beğenme, bağlanma, şefkat ve sevgi arasındaki farkları açıklığa kavuşturan Dr. Abel, bunlar arasındaki en önemli ayrımı yeterince vurgulamıyor - ilk üçünün bencilliği ve sevginin özverili doğası. [40] Stanford-Wallace, _Australasia_, 89.

[41] Ayrıca, Eckermann, III., 5 Mart 1830'da Lili ile olan ilişkilerinin "tuhaf inceliğine" yapılan atıfa bakın.

[42] Renan, kısa öykülerinden birinde, on altı yaşındaki aşkı masum olduğu kadar bilinçsiz olan ve bunu dindarlıktan ayırt edemeyen Emma Kosilis adlı bir kızı anlatır. Kadının aşkının bilinçsiz saflığı hakkında bkz. Moll, 3 ve Paget, _Clinical
Lectures_, kadınlarda içgüdüsel cinsel bilginin kaybını tartışmaktadır. _Karşılaştırın_. Ribot, 251 ve Moreau, _Psychologie Morbide_, 264-278. Ribot şüphecidir, çünkü nihai hedef sevilenin
sahip olunmasıdır. Ancak bunun soruyla hiçbir ilgisi yok, çünkü bahsettiği şey bilinçsiz ve içgüdüsel. Burada aşkı bilinçli bir duygu ve ideal olarak ele alıyoruz ve bu nedenle en sadık münzevinin bile isteyebileceği kadar lekesiz ve günahsızdır.

[43] Vaka _Medical Times_, 18 Nisan 1885'te anlatılmıştır.

[44] _Trans. Asiatic Soc. of Japan_, 1885, s. 181.

[45] _Journal des Goncourts_'da (V., 214-215) genç bir Japon, karakteristik bir şekilde altüst olmuş bir şekilde, yalnızca kendi kaba tarzında anlayabildiği Avrupa aşk fikirlerinin "kabalığı" hakkında yorumda bulunur. "Vous dites a une femme, je vous aim! Eh bien! Chez nous, c'est comme si on disait Madam, je vais coucher avec vous. Tont ce que nous osons dire a la dame que nous aimons, c'est que nous envions pres d'elle la place des canards mandarins. C'est Messieurs, notre oiseau d'amour."

[46] Tropikal Doğa, Doğal Seleksiyon Teorisine Katkılar ve Darwinizm'de. _R.L.P.B._, 42-50'de, bu sorunun bir özetini verdiğim yerde, Wallace'ın "hiçbir işlev veya kullanım atamadığı" "tipik renklerin" (her iki cinsiyetin de parlak renkli olduğu sayısız durum) varlığının cinsiyetler tarafından tanınma ihtiyacına borçlu olduğunu öne sürdüm; böylece hayvanların aşk ilişkilerinin Darwin'in önerdiğinden oldukça farklı bir şekilde görünümlerini nasıl değiştirebileceğini gösterdim ve onun kanıtlanmamış dişi seçimi ve estetik zevkteki sorunlu varyasyonlar varsayımlarını ortadan kaldırdım.

[47] Angas, II., 65.

[48] Tylor, _Anthr._, 237.

[49] Musters, 171; bkz. Thomson, _Through Masai Land_, 89, burada kadının tek giysisi olan lamba isi ve hint yağı kaplamasının gündüz aşırı terlemeyi önlemeye ve gece üşümeyi önlemeye yaradığını okuyoruz.

[50] C. Bock, 273.

[51] O. Baumann, _Mitth. Anthr. Ges._, Wien, 1887, 161.

[52] Nicaragua, II., 345.

[53] Sturt, II., 103. [54] Tylor, 237.

[55] _Jesuit Relations_, I., 279.

[56] Prince Wied, 149.

[57] Belden, 145.

[58] Mallery, 1888-89, 631-33.

[59] Mallery, 1882-83, 183.

[60] Bourke, 497.

[61] Dobrizhoffer, II., 390.

[62] Mariner, Bölüm X.

[63] Ellis, P.R., I., 243.

[64] J. Campbell, _Wild Tribes of Khondistan_.

[65] Mackenzie, _Day Dawn_, 67.

[66] Bastian, _Af.R_., 76.

[67] Burton, _Abcok_. I., 106.

[68] Spencer, _D. Soc._, 27.

[69] J. Franklin, _P.S._, 132.

[70] Dobrizhoffer, II., 17.

[71] Murdoch, 140.

[72] Crantz, I., 216.

[73] Mallery, 1888-89, 621.

[74] Lynd, II., 68.

[75] Bonwick, 27.

[76] Wilkes, III., 355.

[77] Westermarck (170) "bu tür hikayelerin çok da önemli olmadığını, çünkü çok eski zamanlardan beri uygulanan herhangi bir uygulamanın kolayca bir tanrının emrine atfedilebileceğini" düşünmektedir. Aksine, bu tür efsaneler çok büyük önem taşır, çünkü bu ırkların kendilerini "karşı cinse çekici kılmak için" bu çeşitli yollarla "süsleme" amacının ne kadar yabancı olduğunu gösterirler.

[78] Dorsey, 486.

[79] Fison ve Howitt, 253; Frazer, 28.

[80] Mallery, 1888-89, 395, 412, 417.

[81] Wilhelmi, Woods'da.

[82] Angas, I., 86.

[83] Mitchell, I., 171.

[84] Spencer, _D.S._, 21, 22; 18, 19.

[85] Schweinfurth, _H.A_., I., 154.

[86] Ellis, _Haw_., 146.

[87] Man, _Jour. Anthr. Inst_., XII.

[88] Powers, 166.

[89] Dall, 95.

[90] Boas, Mallery tarafından alıntılanmıştır, 534.

[91] Mallery, 1888-89, 197, 623-629.

[92] Ayrıca Prazer'in _Totemism_, 26'daki açıklamalara da bakınız.

[93] _Explor. and Surv. Mississippi River to Pacific Ocean_. Senato
Raporları, Washington, 1856, III., 33.

[94] _Romantik
Aşk ve Kişisel Güzellik_ kitabımın "Moda Fetişi" ile ilgili sayfalarına (386-91) bakın.

[95] _Jour. Roy. As. Soc_., 1860, 13.

[96] Tüyler Avustralyalılar için çeşitli başka yararlı amaçlara da hizmet eder.
Emu tüylerinden yapılmış bir önlük henüz matron olmayan dişileri ayırt eder. (Smyth, I., xl.) Howitt, Orta Avustralya'da bir ölümün intikamını almak için gönderilen habercilerin sarıya boyandığını ve
başlarına ve omurgadaki kuşaklarına tüy taktıklarını söyler. (Mallery, 1888-89, 483.)

[97] Dieffenbach tarafından aktarılmıştır. Heriot, kuzey Kızılderilileri için (352) "onların, kendilerine sadece yiyecek kokusunun hoş geldiğini iddia ettiklerini" bile beyan eder.

[98] Eski uluslara ilişkin diğer referanslar için, bkz. Joest, _Zeitschr.
fuer Ethnologie._ 1888, 415.

[99] Örneğin, bkz. Spix ve Martius, 384.

[100] Bkz. _e.g_. Eyre, II. 333-335; Brough Smith, L, XLI, 68, 295,
II., 313; Ridley, _Kamilaroi_, 140; _Journ. Roy. Soc. N.S.W_., 1882,
201; ve Waitz-Gerland, VI., 740 tarafından alıntılanan eski otoriteler; cf
Frazer, 29. Westermarck bir teoriyi kanıtlamaktan çok gerçeği saptamaya daha fazla hevesli olsaydı, Curr'dan bahsederken Chatfield'a bile atıfta bulunmayı ihmal ederek tüm bu kanıtları görmezden gelmeyi gerekli mi bulurdu?

[101] H. Ward, 136.

[102] Roth, II, 83.

[103] Martius, I., 321.

[104] Boas, _Bur. Ethnol._, 1884-88, 561.

[105] Mann, _Journ. Anthr. Soc._, XII, 333.

[106] Galton, 148.

[107] Dalton, 251.

[108] Waitz-Gerland, VI., 30.

[109] Mallery, 1888-89, 414.

[110] Birçok vaka yerine üç vakayı ele almak için Carl Bock (67) şunu aktarır:
Bazı Borneo'lular arasında dövme yaptırmak evliliğin ayrıcalıklarından biridir
ve _evli olmayan kızlara izin verilmez_. D'Urville, şef Tuao'nun karısının dövmesini anlatır, Tuao karısının "bu süslemelerle elde ettiği _yeni
onur_"dan övünüyor gibi görünmektedir. (Robley, 41.)
Yeni Gine Papuaları arasında kadınların göğüslerine dövme yaptırmak _evli_ olduklarını gösterir. (Mallery, 411.)

[111] Westermarck'ın (179) Turner'ın 90. sayfasına atıfta bulunmasına rağmen, az önce alıntıladığım pasajı görmezden gelmesi önemlidir, oysa aynı sayfada yer almaktadır.

[112] Avustralya, kadınların erkeklerden daha az
mücevherli olduğu tek ülke değildir. Çeşitli açıklamalar yapılmıştır,
ancak hiçbiri tüm gerçekleri kapsamamaktadır. Gerçek sebep, vahşilerin iddia edilen süslerinin estetik değil, pratik veya faydacı olduğu görüşüm kabul edilirse açık hale gelir. Kadınların genellikle yas rozetleri, muskalar ve zenginliğe veya rütbeye dikkat çeken çeşitli
araçlar gibi şeyleri paylaşmalarına izin verilir; ancak dini ayinler ve askeri yaşamla ilişkili çok çeşitli süslemeler -bu halkların başlıca mesleği- paylaşmalarına izin verilmez ve bunlar, kabile işaretleriyle birlikte, gördüğümüz gibi, en çeşitli ve kalıcı "dekoratif" uygulamalara fırsat sağlar.

[113] Cinsel seçilim teorisinin savunucuları, bilginliklerini dengelemek ve kontrol etmek için bir mizah anlayışına sahip olsalardı, birçok grotesk gaftan kaçınabilirlerdi. Westermarck'ın atıfta bulunduğu
Madagaskarlı kadınların, Kral Radama'nın erkeklerin saçlarının kesilmesi emrine karşı şiddetli muhalefeti (174-75), şüphesiz ki, bu isyanın, "baştaki saçların cinsel tutkuyu uyarmada oynadığı önemli rolü" (bu kaba, erkeksi kadınlara, susturulmadan önce mızraklanmaları gerekiyordu) gösterdiği varsayımından daha basit ve daha mantıklı bir açıklamayı, barbar geleneklerin atasözü haline gelmiş aptalca muhafazakarlığında bulmaktadır. Yıkanmamış, haşere kaplı vahşilere, güzelliğin hiçbir medeni tutkununun hayal bile edemeyeceği kadar güzel olarak gördükleri şeye karşı fanatik bir şevk atfeden bir argüman, çok fazla kanıt sunarak kendi _reductio ad absurdum_'unu içerir. Westermarck ayrıca Brezilya hakkında bir kitaptan alıntı yapar (177) ve Tapoyers'ın genç bir kızının "evlenebilir olması ve henüz hiç kimse tarafından kur yapılmaması durumunda, annesinin gözlerinin etrafına kırmızı bir renkle boyadığı" hikayesini aktarır ve onun teorisine göre, bu kırmızı boyayı, görünüşü başka türlü erkekleri kur yapmaya
çekmeyen bir kız için, gözlerin etrafına sürülmesini etkili bir "cinsel tutku uyarıcısı" olarak kabul etmemiz beklenir! Boyanın bariz amacı, kızın pazarda olduğunu belirtmekti. Başka bir deyişle, uygarlaşmamış ırkların bazılarında bu kadar dikkat çekici bir gelişme gösteren işaret dilinin bir parçasıydı (Washington'daki Etnoloji Bürosu'nun iki cildinde yüzlerce sayfa tutan Mallery'nin Kızılderili Piktografları üzerine hayranlık uyandıran incelemelerine bakın). Belden, Plains Kızılderilileri hakkında (145) bir savaşçının bir squaw'a kur yaparken gözlerini genellikle sarı veya maviye, squaw'ın da gözlerini kırmızıya boyadığını anlatır. Hatta squaw'ların gözbebeklerini kızdırma gibi acı verici bir operasyondan geçtiğini biliyordu ve bunu erkekleri büyüleme arzusundan kaynaklandığını yorumluyordu; ancak bunun kur dilinde, muhtemelen acıya katlanmada bir cesaret göstergesi olarak, özel bir anlamı olması, iltihaplı gözün kendisinin güzel olarak kabul edilmesinden çok daha olasıdır. Belden ayrıca, "bir gözden diğerine yatay olarak çizilen kırmızı bir çizginin, genç savaşçının, eğer ona olan bağlılığına karşılık verirse sevebileceği bir squaw gördüğü anlamına geldiğini" ve s. 144'te "bir savaşçının yüzüne is sürdüğü ve sonra tırnaklarıyla zikzaklar çizdiği zaman, bunun yalnız kalmak istediği, tuzak kurduğu, melankolik olduğu veya aşık olduğu anlamına geldiğini" açıklıyor. Süslemeler İşaret Dilinin Parçaları olarak konusuna özel bir paragraf ayırmayı düşünmüştüm, ancak savaş, yas, kabile vb. süslemelerle ilgili yukarıdaki gerçeklerin çoğunun gerçekten bu başlık altında olduğunu düşünerek vazgeçtim.

[114] _Trans. Eth. Soc.,_ Londra, N.S., VII., 238; _Journ. Asiatic
Soc. Bengal,_ XXXV., Pt. II., 25. Spencer, _D.S._

[115] Fiji'de şişmanlık aynı zamanda "yüksek rütbenin bir işaretidir, çünkü bu insanlar
bir kişinin zayıf ve çelimsiz olmasının tek bir nedenini hayal edebilirler, yani yeterli yiyeceğe sahip olmamak." (W.J. Smythe, 166. )

[116] Yine de Westermarck, doğal deformitenin ve vücudun asimetrik şeklinin "her ırk tarafından kişisel görünüme olumsuz olarak kabul edildiğini" (259) belirtme cüretini gösteriyor!

[117] İnsan ırkının aşkın tam bir analizi için bu kadar uzun süre beklemesi garip değil. Newton'un, basit bir beyaz ışık olması gereken şeyin aslında gökkuşağının tüm renklerinden oluştuğunu veya Helmholtz'un sesleri farklı perdelerdeki kısmi tonlarına analiz ettiğini ve bunların da bu veya şu perdedeki basit bir tonda birleştiğini göstermesinin üzerinden çok da uzun zaman geçmedi. Benzer şekilde, herkesin basit, tat duyumları (zevk meseleleri) olduğunu varsaydığı sofra zevklerinin aslında bileşik kokular olduğunu gösterdim. "Kokuların Gastronomik Değeri" başlıklı makalemi _Contemporary Review_, 1881'de görün.

[118] II., 271-74. Ayrıca bkz. _Zeitschrift fuer Ethnologie_, 1887, 31;
Hellwald, 144.

[119] Tropikal ülkelerde bile nadiren on birinci veya on ikinci yıldan önce gelir. Ploss-Bartels, I.,
269-70'deki istatistiklere bakın.

[120] _Tüylü Ainular Arasında Yalnız_, 140-41.

[121] _Culturgeschichte des Orients_, II, 109.

[122] _Journal des Goncourt_, Tome V. 328-29.

[123] _Trans. Ethn. Soc. N.S._, II, 292.

[124] Ross Cox, Yarrow'un Mortuary Customs of North American Indians, I, _Report Bur. Ethnol.,_ 1879-80 adlı değerli makalesinde alıntılanmıştır.
Ayrıca bkz. Ploss-Bartels, II., 507-13; Westermarck, 126-28; Letourneau,
Chap. XV., burada birçok başka vaka alıntılanmıştır.

[125] _Trans. Ninth Internal. Congr. of Orientalists_, Londra, 1893,
s. 781.

[126] Ploss-Bartels, II., 514-17;
Westermarck, 125-26; Letourneau, Chap. XV.'deki ayrıntılar ve kaynaklar.

[127] Diğer birçok durum için dipnot 3 ve 4'teki referanslara bakın,
Westermarck, 378.

[128] Şairler ve belirli bir romancı sınıfı da ticari şehir evlilikleriyle karşılaştırıldığında köylüler arasındaki aşk evlilikleri üzerinde durmayı severler. Aslında, hiçbir sınıfta iğrenç parasal konular köylüler arasındaki kadar büyük bir rol oynamaz. (_Karşılaştırın_ Grosse.
_F.d.F._, 16.)

[129] _Princ. of Soc._, Amerikan Baskısı, s. 756, 772, 784, 787.

[130] Erkeğin kadına karşı evrensel aşağılamasının kanıtları "Adoration" bölümünde ve bu kitabın her yerinde bulunabilir. _Jour. Anthrop. Inst_., Cilt XXIV.

[131] _Karş_. Ploss-Bartels, I., 471-87, burada bu bebek evliliği konusu gerçek bir Alman titizliği ve bilgisiyle ele alınmıştır.

[132] Darwin ve Westermarck'ın bu konudaki pervasızlığını (yumuşak bir kelime kullanmak gerekirse) göstermek için, Burchell'in atıfta bulunulan pasajdaki (II., 58-59) tam sözlerini alıntılayacağım: "Bu adamlar genellikle ilk eşleri biraz daha yaşlandığında ikinci bir eş alırlar." "Çoğunlukla" kızlar yaklaşık yedi yaşındayken nişanlanır ve iki veya üç yıl sonra kız erkeğe verilir. "Bu pazarlıklar yalnızca anne babasıyla yapılır ve _kızın isteklerine (eğer varsa bile) asla danışılmadan_ yapılır. Bir kız çocuğunun nişanlanmadan büyüyüp kadınlığa ulaşması durumunda, ki bu sık rastlanan bir durum değildir, sevgilisi hem onun hem de anne babasının onayını kazanmalıdır."

[133] Darwin, Reade'in diğer konulardaki kanıtlarının tuhaf doğası karşısında açıkça şaşkına dönmüştü (_D.M._, Bölüm XIX.); yine de safça bir otorite olarak ona güvenir. Reade ona, zencilerin güzellik hakkındaki fikirlerinin "genel olarak bizimkilerle aynı" olduğunu söylemiştir. Yine de Darwin'in diğer birkaç sayfasında, Reade'e göre zencilerin beyaz tenden korktuğu ve tenin siyahlığına orantılı olduğunu; "mavi gözlere tiksintiyle baktıklarını ve burunlarımızın çok uzun, dudaklarımızın çok ince olduğunu düşündüklerini" görüyoruz. Darwin, "Zenci kadınların, sadece fiziksel hayranlık nedeniyle, en güzel Avrupalı ​​kadını, güzel görünümlü bir zenci kadına tercih edeceklerini pek olası görmüyor," diye ekliyor. "Zevkimize ne kadar da olağanüstü benziyor! Eğer bir adam Darwin'le mercanlar veya yılan balıkları hakkında Reade'in zenciler hakkında yaptığı gibi aptalca ve tutarsız bir şekilde konuşsaydı, onu görmezden gelirdi.
Ancak güzellik veya aşkla ilgili konularda tüm saçmalıklar kabul edilir ve
kalem kullanan her dünya gezgini ve amatör kaşif bir otorite olarak
görülür.

[134] McLennan'ın _Studies in Ancient History_, birinci ve ikinci serisine; Spencer'ın _Principles of Sociology_, I., Part 3, Chap. 4;
Westermarck, Chap. XIV., vb.'ye bakın.

[135] Westermarck, 364-66, burada ırksal önyargının birçok çarpıcı örneği verilmiştir.

[136] Örneğin omal-win-yuk-un-der, illpoogee, loityo, kernoo,
ipamoo, badjeerie, mungaroo, yowerda, yowada, yoorda, yooada, yongar, yunkera, Wear, yowardoo, marloo, yowdar, koolbirra, madooroo, oggra, arinva, oogara, augara, uggerra, bulka, yshuckuru, koongaroo, chookeroo, thaldara, kulla, vb. [137] Ayrıca bkz. Merensky's _Sued Afrika _, 68. [138] Fritsch'in dediği gibi (306) "Kolben onları insanlığın en mükemmel örnekleri olarak buldu ve onlara en çeşitli erdemleri yükledi" (ayrıca bkz. 312 ve 328). Bu şekilde önyargılı olan bir kişi, övgüde bulunduğunda şüphe altındadır, ancak şüpheli taraflarını açığa vurduğunda değil. Sayfa referanslarım Kolben'in Fransızca baskısınadır. İtalikler bana ait.

[139] Hahn'ın _Tsuni_ ve Kroenlein'in _Wortschatz der
Namaqua Hottentotten_ adlı eserlerinden derlenmiştir.

[140] Rev. J. MacDonald'ın (_Journal Anthrop.
Soc._, XX., 1890, 116-18) verdiği ayrıntılar burada alıntılanamaz. Bizim argümanımız
onlar olmadan da yeterince güçlüdür. Westermarck, ahlaksızlığın genel olarak medeniyetsiz ırkların özelliği olmadığını kanıtlamaya yönelik bir girişime on sayfa ayırır. Barrow'un "bir Kaffir kadını iffetli ve son derece mütevazıdır" şeklindeki saçma ifadesiyle başlar; ve diğer örneklerinin çoğu da aynı derecede zayıf kanıtlara dayanır. Konuya tekrar tekrar döneceğim. Okuyucunun dikkatini Westermarck'ın arkadaşı Cousins'in "Kaffirlerin çeşitli ziyafetler arasında sıkı bir iffet içinde yaşamaları gerektiği" iddiasının bilinçsiz mizahına çekmek pek de gerekli değil - bu, bir toper'ın "içkiler arasında kesinlikle ayık" olduğunu söylemesine çok benziyor.

[141] Barrow'u bir sayfada güvenilmez olarak kınamak ve sonra onu başka bir sayfada onaylayarak alıntılamak tutarsız görünebilir. Ancak ilk durumda iddiası, Kaffirleri en iyi tanıyanların oybirliğiyle verdiği ifadeye tamamen aykırıydı, oysa bu durumda onun açıklamaları, koşullar altında ve standart otoritelerin ifadeleriyle beklediğimiz şeyle tamamen uyumludur.

[142] Vid. Mantegazza, _Geschlechtsverhaeltnisse des Menschen_, 213.

[143] _Humanitarian_ dergisinin Mart 1897 tarihli bir makalesinden anlaşılıyor ki, bu "artık yıl" geleneği Zulular arasında hala geçerli; ancak medeniyetin şafağı, kız reddedildiğinde genellikle "duygularını yatıştırmak" için ona bir hediye verilmesi şeklinde bir değişiklik getirmiştir. En azından Bayan Colenso'nun söylediği gibi. Wood (80) bir Kaffir kızının, onu istemeyen genç bir şefi ısrarla etkilemeye çalıştığını, zorla uzaklaştırılması ve hatta dövülmesi gerektiğini, ancak şefin daha fazla sıkıntı yaşamamak için onu satın alana kadar geri dönmeye devam ettiğini anlatır.

[144] Gayri meşru yavruların yokluğunun ahlaki saflığı savunduğunu sıklıkla savunan cahil duygusalcılar, Thomson'ın 580. sayfada söylediklerini düşünmek ve bununla Cape Kolonisi ile Natal arasındaki kabileler arasında on iki yıl yaşayan Rahip J. Macdonald'ın ot kullanımına ilişkin açıklamalarını karşılaştırmakta fayda göreceklerdir. (_Journal
Anthrop. Soc._, XIX., 264.) Ayrıca bkz. Johnston (413).

[145] Vahşilerin duygusal savunucularının neredeyse inanılmaz seviyelere ne kadar gidebilecekleri, 4 Ağustos 1887 tarihli London _Daily News_ gazetesinin ilk kitabımı onurlandırdığı bir başyazıda görülebilir. Orada bana "vahşiler, tutkunun en narin ve asil biçimi olan aşka yabancı değildir..." bilgisi verildi. Monteiro'nun 'Hiçbir zencinin bir zencinin beline kolunu doladığını görmedim' sözünden yanlış bir sonuç çıkarılmamalıdır. Parklarda, zencilerin halk önünde uygulamaya fazlaca fazla zevkli olduğu zararsız sevgi ifadelerini sergileyenler eğitimsiz sınıflardır." Afrika vahşisini olduğu gibi tanıyan biri için, böyle bir iddia bir cilt _Punch_ değerindedir.

[146] Westermarck (358), her zamanki gibi, Johnston'ın Kongo'daki şiirsel aşk hakkındaki ifadesini eleştirel bir şekilde incelemeden, İncil gerçeği olarak kabul eder.

[147] Bleek, bu hikayeleri Schoen'in _Hausa Dilinin Grameri_, Schlenker'in _Temne Gelenekleri Koleksiyonu_ ve Koelle'nin _Afrika Yerli Edebiyatı_'na bağlar; orijinal Bornu metni burada bulunabilir.

[148] _Folk Lore Journal_, Londra, 1888, 119-22.

[149] Bunu şu şekilde karşılaştırın 340. sayfada New Britain Grubundaki kızların davranışları hakkında söylediklerim.

[150] _Revue d'Anthropologie,_ 1883.

[151] Rahip John
Mathew'un bu soruyla ilgili ayrıntılı tartışmasını _Journal of the Royal Society of N.S. Wales,_ Cilt
XXIII., 335-449'da görün.

[152] _Örneğin_, G.W. Earl'ün _The Papuans_ adlı eserinde bulunan
Avustralyalı kadınların
iğrenç resimlerine bakın. Spencer ve Gillen'in hayranlık uyandıran
kitaplarında da yaşlarının iki katı gibi görünen "genç kadınların" resimleri yer alıyor.
Yazarlar, yirmi yaşından sonra yüzün kırıştığını,
göğüslerin sarktığını, tüm vücudun buruştuğunu yazıyor. Elli yaşında
"anlatılması zor bir çirkinlik aşamasına" (40,40) ulaşıyorlar.

[153] _Royal Geogr. Soc of Australasia_, 1887, Cilt. V., 29. [154] _Çev. Etn. Soc., New Ser_., III., 248, 288; Alıntı yapan Spencer, _D.S._, 26. [155] Bir dipnotta şunu ekler (320) "Foeminae sese per totam paene vitam prostituunt. Apud plurimas tribus juventutem utriusque sexus sine discrimine concumbere in usu est. Si juvenis forte indigenorum coetum quendam in castris manentem adveniat ubi quaevis sit puella Innupta, çoğu gece yeni ve çok yönlü, her gece bir yerden bir yere giderek daha hızlı hareket ediyorum ve bir gün önce bir kadın olarak, özgür bir dost olarak görüyorum."

[156] F. Mueller (212-13) burada alıntılanamayacak kadar müstehcen olan Batı Avustralya corrobborees'lerinin ayrıntılarını verir. Ayrıca, Oldfield, Koler, M'Combie, vb.'nin gözlemlerine ve Waitz-Gerland, VI., 754-55 tarafından alıntılanan bir dizi başka otoriteye dayanan Hellwald'daki (134-35) tanıklığa bakın. Curr (I., 128) corrobborees'lerde farklı kabilelerden erkeklerin eşlerini birbirlerine ödünç verdiğini söyler.

[157] _Journal Anthrop. Inst_., XXIV., 169. Ayrıca bkz. Waitz, VI., 774;
Macgillivray, II., 8; Hasskarl, 82. Mistik heykellerle tuhaf bir çıngırakları var ve Eyre, sesinin özgürce coeundi juventuti esse tum concessam omnibus indicat olduğunu söylüyor. Maclennan (287), yaşlı erkeklerin genç kadınların çoğunu elde ettiği gerçeğini aktaran G.S. Lang'tan alıntı yapıyor. Connubium profecto est liberum. Eşlenikler, puellae, _puellulae_ cum ergenibus venantur. Pretium corporis poene nullius est. Vendunt se vel columbae vel canis vel piscis pretio.
Inter Anglos ve Aborijinler hiçbir yerde yok.

[158] _Journal Anthrop. Inst._, XX., 53. [159] _Revue d'Anthropologie_. 1882, s. 376.

[160] A.W. Howitt, _Jour. Anthr. Hist._ XX., 60-61. Fison ve Howitt,
289; _Smithsonian Reports_, 1883, s. 67. Burada yeniden üretilemeyen
ayrıntılar verilmiştir. Çocuklar bu orjilere katılırlar.

[161] Roth'un verdiği ayrıntılar burada yeniden üretilemeyecek kadar iğrençtir.
Kaffirlerin ve en ahlaksız Roma imparatorlarının iğrenç uygulamalarıyla yarışırlar, bazıları ise o kadar iğrençtir ki
sadece bir erotomani'nin hastalıklı beyni tarafından
önerilmiş gibi görünür. Vahşiler arasında mesken tutmuş en aşağılık beyaz suçlu bile onlardan dehşet ve mide bulantısıyla
yüz çevirirdi, yine de vahşilerin tüm ahlaksızlıklarını beyazlardan
öğrendiğine inanmamız isteniyor!

[162] _Mittheil des Ver. fuer Erdkunde zu Halle_, 1883, 54. [163] Westermarck, kızların korunmasının veya izinsiz girenlerin cezalandırılmasının iffetliliğe saygıyı gösterdiğini sakince varsaydığında bu hayati gerçekleri göz ardı eder. Aksini kanıtlayan aşırı bol ve kusursuz tanıklığı tamamen görmezden gelmesi, en hafif tabirle olağanüstüdür. Westermarck'ın alıntıladığı Dawson'ın (33) "gayrimeşruluğun nadir olduğu" ve annenin ağır şekilde cezalandırıldığı iddiası (65), o tamamen güvenilmez yazarın bastığı dedikoduların çoğu kadar aptalcadır. Bu sayfalarda evlilik öncesi sefahat ve evlilik sonrası eş ödünç verme konusunda verilen ayrıntılar, çocuğun beyaz bir babası olmadığı sürece gayrimeşruluğu kanıtlamanın mümkün bir yolu olmadığını göstermektedir. Bu durumda öldürülür; ancak bu dikkate değer bir şey değildir, çünkü Avustralyalılar zaten çocuklarının çoğunu öldürürler. Bekaret veya sadakate ilişkin bir saygının bu eylemlerle hiçbir ilgisi olmadığı, Westermarck'ın bizzat Curr'dan (I., 110) alıntıladığı (elbette başka bir sayfada--131--!) "kocaların beyaz adamlara kendi renklerinden olanlara göre çok daha az kıskançlık gösterdiği" ve eşlerini kendi insanlarına göre kabileyi ziyaret eden yabancılara daha sık fahişe olarak sattıkları gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Bunun basit nedeninin beyazların rom ve biblolarla daha iyi ödeme yapabilmeleri olduğundan şüphem yok.

[164] _Güney Avustralya_, Adelaide, 1804, s. 403. Bu değerli kitabın kısmen yazarı, kısmen editörü olan kişi, _Doğal İnsan Tarihi_'nin derleyicisi olan J.S. Wood ile karıştırılmamalıdır.

[165] Ayrıca, Victoria'nın ilk günlerinde on dört yerleşimci, misyoner ve yerlilerin koruyucularından oluşan bir komisyon tarafından yerli ahlakına ilişkin olarak verilen rapora (I., 180) bakın.
Kaşif Sturt (I., 316), beyazlar adreslerini reddettiğinde yerlilerin öfkelendiğini bile buldu.

[166] Ayrıca Howitt'in bu konu hakkında _Journal of the Anthropological Institute_, Cilt XX, 1890'da yayınlanan çok önemli bir makalesine bakın,
"Avustralya'da günümüzde grup evliliğinin belirgin bir biçimde var olduğunu ve bunun açıkça daha da eksiksiz bir toplumsal komünizmin değiştirilmiş bir devamı olduğunu" (104) göstermektedir. Grup evliliğinin kademeli olarak bireysel mülkiyete dönüşme biçimiyle ilgili olarak, Brough Smyth'in (II., 316) şu cümlesinde ima edici bir ipucu bulunabilir: Kadınlar başka bir kabileden kaçırıldığında, "kabiledeki en iyi savaşçılar tarafından kademeli olarak ilhak edilene kadar ortak mülktürler."

[167] Bana göre Westermarck'ın fuhuş konusundaki görüşlerine karşı en güçlü argüman, tabiri caizse, bu ciltte inceleme fırsatı bulduğum tüm bağlı teorilerinin gerçeklerle tamamen tutarsız olduğudur. Fuhuş sorununu burada ayrıntılı olarak inceleyemem, çünkü bu kitabın kapsamına pek girmiyor. Westermarck'ın aldatıcı savunmalarıyla son bilimsel literatürde yarattığı karışıklık göz önüne alındığında, ona karşı polemiklerimin sıklığı için özür dilememe gerek yok. Etkileyici bilgi birikimi ve kendisini memnun etmeyenleri görmezden gelerek gerçeklerle oynamadaki ustalığı (örneğin, Kaffirlerin ve Avustralyalıların ahlakı ve kadınlarının "seçim özgürlüğü" durumunda olduğu gibi) onu, erkeğin cinsel geçmişiyle ilgili gerçeğin araştırılmasında ciddi bir engel haline getirir, bu nedenle hatalarını derhal ve kapsamlı bir şekilde ortaya çıkarmak gerekir.

[168] _Journ. Anthrop. Inst_., 1890, 53.

[169] Arkadaşımız Stephens, bu geleneğin de aşağılanmış beyazlar tarafından yerlilere öğretildiğini iddia edecek kadar korkusuz olur muydu? Bir kadına karşı şeytani zulmün yanı sıra, bir manyak dışında hiçbir beyaz adamın bireysel olarak suçlu olmayacağı -bu bir kabile geleneği olmasına rağmen- bu "kıskançlığın" dile getirilemez erkeksi bencilliğine dikkat edin, bu, iffet ve sadakate kayıtsız olsa da, _kendi başına_, vekaleten cezalandırır, gerçek suçluyu dokunulmaz ve sadece entrikasına sahip olmakla kalmayıp, istenmeyen bir eşten kurtulma şansına sahip olduğu için mutlu bırakır!

[170] _Jour. Anthr. Inst._, XII. , 282.

[171] Grey, rakiplerin tezahüratlarını kendi sözcükleriyle not ederek, karşılaştırmalı tutku psikolojisine değerli bir katkıda bulunabilirdi. Bunun yerine, edebi etki için, onları çeşitli ifadelerle, örneğin "bless" ve "cross" gibi, Avrupa ölçüsü ve kafiyesine
attı; ki bunlar elbette bir Avustralyalının zihinsel ufkunun tamamen ötesindedir. Bu kadar çok gezgin belgesini bilimsel amaçlar için değersiz kılan bu saçma prosedür, etnoloji müzesini, hepsi kırlangıç ​​kuyruğu ceketler ve ipek şapkalar giymiş Avustralyalıların, Afrikalıların vb. resimleriyle doldurmaya benzer. _Karşılaştırın_. Grosse (_B.A_.,
236) ve Semon (224). Gerçek Avustralyalı "şiirleri" aşağıdaki gibidir:

"Beyaz adamın yediği bezelyeler--
Keşke biraz olsaydı,
Keşke biraz olsaydı."

Veya şu:

"Kanguru çok hızlı koştu
Ama ben daha hızlı koştum;
Kanguru şişmandı;
Onu yedim."

[172] _Roy. Geogr. Soc. of Australasia_, Cilt V., 29.

[173] Westermarck'ın Avustralyalı kadınların seçim özgürlüğünü kanıtlamak için bu kadar istekli olmasının nedeni, aşağılara indikçe kadınların daha fazla özgürlüğe sahip olduğunu ve "daha ilkel koşullar altında bu konuda şu anda çoğu alt ırktan daha özgür olduğunu" kanıtlamak gibi umutsuz bir göreve koyulmasıdır.
"En eski zamanlardaki bir erkeğin," (222) iddia ettiği gibi, "yetişkin kızını yanında tutmak için hiçbir nedeni yoktu, o istediği gibi gidip evlenebilirdi." Tam tersine; daha "ilkel" bir erkekten daha fazlasını bilmediğimiz bir Avustralyalının, kızının istediği kişiyle gidip evlenmesine izin vermemek için her türlü nedeni vardı. Kızına, gördüğümüz gibi, esas olarak başka bir adamın kızı veya kız kardeşiyle takas edilebilecek arzu edilen bir mülk olarak bakıyordu.

[174] Ebeveynlerin her zamanki gibi danışıldığı daha yaygın sahte kaçamaktan farklı olarak. Örneğin, Howitt'in bize anlattığına göre (_Jour. Anthr. Inst_., XX.,
60-61) Kunandaburi kabilesinde talip, kızın ebeveynlerinden onu götürmek için izin ister. "Kız, ısırarak ve çığlık atarak elinden gelen her şeye direnir, diğer kadınlar ise gülmeye devam eder." Tüm bunlar açıkça ebeveynler tarafından emredilen bir gelenektir ve bize seçimin varlığı veya yokluğu hakkında hiçbir şey söylemez. Coyness hakkındaki bölümümde sahte yakalama hakkındaki açıklamalara bakın.
(125).

[175] Okuyucu, burada genellikle "süs" olduğu varsayılan bazı ek nesnelerin olduğunu fark edecektir, ancak Kişisel Güzellik bölümünde incelenen tüm vakalarda olduğu gibi, yakından incelendiğinde estetik amaçlardan başka amaçlara hizmet ettikleri görülür. Bunlar, kadınları _büyülemek_ için tasarlanmıştır, ancak güzellik nesneleri olarak değil,
sihirli nitelikleriyle ve dikkatlerini çekerek.

[176] Westermarck, gerçeklere karşı her zamanki vicdanlı saygısıyla, (70) vahşi bir yaşam koşulunda "her yetişkin erkeğin mümkün olan en kısa sürede evlendiğini" beyan eder.

[177] Bazen Avustralyalı yerlilerin zekasını hafife almamamız konusunda uyarılırız. Aslında, bunun abartılması
tehlikesi daha fazladır. Bu nedenle uzun süre "korkunç ayin" (_finditur usque ad urethram membrum
virile_) olarak bilinen şeyin -bkz. Curr I., 52, 72- nüfus kontrolü için uygulandığına inanıldı;
ancak cerrah-general Roth (179) bu fikri çürüttü ve bu ayinin kadınlara uygulanan bazı yararsız sakatlamaların anlamsız bir karşılığı olduğu fikrini olası kıldı.

[178] _Trans. Eth. Soc_., New Ser., III, 248.

[179] Gerland (VI., 756) burada Westermarck ile aynı hatayı yapıyor.
O ayrıca "romantik aşk" için Petermann'ın _Mittheilungen_'ine de atıfta bulunuyor. O dergiye (1856, 451) danıştığımda şunu buldum ki
böyle bir sevginin kanıtı, Avustralya kamplarında çok yaygın olan kavgalarda eşlerin katılmaya ve
kocalarına yardım etmeye çekinmemesinde yatıyordu!

[180] Queensland'lı Cerrah General Roth, Avustralya'daki aşkla ilgili hiçbir yanılsamaya kapılmıyor. Bir erkeğin "aşık" olmasından bahsederken tırnak işaretleri kullanır (180) ve başka bir yerde "aşkı olan" yerli kadından bahseder. vb. Açıkça Avustralyalı aşıkların sadece "aşağılık türden şehvet düşkünü adamlar" olduğunun farkındadır.

[181] _Journal of the Anthrop. Inst_., 1889.

[182] Macgillivray (II., 8) Torres Adaları'ndaki kadınların çoğu durumda bebekken nişanlandığını söyler. "Adam uygun gördüğünde karısını herhangi bir törene gerek kalmadan yanına alır, ancak bundan önce muhtemelen genç adamlarla uygunsuz ilişkiye girmiştir, bu tür ilişkiler orta düzeyde gizlilikle yürütülürse suç olarak kabul edilmez... Bazen güçlü karşılıklı bağlanma ve kur yapma durumları olur, eğer kız nişanlı değilse, babaya verilen küçük bir hediye onun onayını almaya yeter; Galler Prensi Adaları'nda bir bıçak veya bir bardak 'güzel bir hanımın' eli için yeterli bir fiyat olarak kabul edilir ve çoğunlukla bu amaçla kullanılan eşyalardır." Bu pasajı esas olarak alıntılıyorum çünkü Gerland'ın gerçek romantik aşkın kanıtı olarak bahsettiği pasajlardan biri!

[183] ​​Aşağıdaki gerçeklerin çoğunu H. Ling Roth'un _The Natives of Sarawak
and British North Borneo_ başlıklı muhteşem derlemesi ve monografisine borçluyum. Londra, 1896.

[184] İda'anlar yerli halktır; giyim, yerleşim, tavır ve gelenekleri bakımından genel olarak Dyak'larla aynıdırlar.

[185] Yukarıdaki ayrıntılar Williams'ın 145, 144, 38, 345, 148, 152, 43, 114, 179, 180, 344. sayfalarından derlenmiştir. Editör, bir dipnotta (182), Williams'ın anlatımındaki daha korkunç ayrıntılardan bazılarını bastırdığını veya yumuşattığını beyan eder.

[186] Westermarck, 67 ve o sayfadaki dipnotlara bakın.

[187] Duygusalcılara mizah duygusu verilseydi, vahşilerin ve barbarların, dünyanın her yerinde, her durumda, birkaç beyaz tarafından meleklerden, bu kadar şaşırtıcı bir şekilde, ahlaksızlık canavarlarına dönüştürüldüğünü varsaymanın ne kadar saçma ve mantıksız olduğunu anlarlardı. Aksine, bu ırkların, cinsel ilişkilerinde olduğu gibi, eski geleneklere hiçbir açıdan bu kadar inatçı olmadıklarını biliyoruz.

[188] Mariner (Martin) Giriş ve Bölüm XVI'ya bakın.

[189] _Jour. Anthr. Inst_., 1889, s. 104.

[190] Deniz ve kara esintilerinin buluştuğu
dağların tepelerinde yetişen güzel bir çiçek anlamına geldiği varsayılıyor.

[191] Erskine'e (50) göre, bir Samoalı bir başkasına karşı şiddetli bir tutku hissettiğinde, şevkini sembolize etmek için kolunu dağlardı.
(Waitz-Gerland, VI., 125.)

[192] _Schopenhauer'in Gespraeche_ (Grisebach) adlı eserine, 1898, s. 40'a ve Lichtenberg'in _Ausgewaehlte Schriften_ (Reclam) adlı eserindeki aşk üzerine denemeye bakın.
Lichtenberg, gerçekten de, duyusal aşktan başka bir şeyin var olup olmadığından şüphe ediyor gibi görünüyor.

[193] Uygun koşullar altında, 3.000 mil mesafenin bir ayda kat edilebileceği söylenir.

[194] Grey'in bu hikayeleri temizleyip beyazlattığından da şüphelenmek için çok neden var. Bu konuda, Schoolcraft'ın Kızılderili aşk hikayeleriyle ilgili olarak bir sonraki bölümde yapılacak açıklamalara bakın,
Polinezyalıların mümkünse Kızılderililerden daha ahlaksız ve küfürbaz olduklarını unutmayın.

[195] Mekânla ilgili hususlar, diğer durumlarda olduğu gibi, beni hikayeleri özetlemeye zorluyor; ancak tüm duygusal pasajları ve ifadeleri bilinçli ve kasıtlı olarak saklıyorum.

[196] _Algic Researches_, 1839, I., 43. Yukarıdaki hikayelerin ilk beşi bu eserden alınmıştır, diğerleri aynı yazarın _Oneota_ (54-57; 15-16) eserinden alınmıştır. _Algic Researches_'daki hikayeler 1856'da _The Myth of Hiawatha and Other Oral Legends_ başlığı altında yeniden basılmıştır.

[197] Alıntılanan hikayelerin çoğuna Schoolcraft'ın verdiğinden daha çekici başlıklar verme özgürlüğünü aldım. Kendisi daha sonraki baskısında
bazı başlıkları değiştirdi.

[198] Bu hikayelerden bir diğerinde (_A.R._, II. , 165-80) Schoolcraft
"manzaraya hayran kalırken" ormanda yoldan çıkan bir kızdan bahseder.

[199] Schoolcraft'ın ciltleri, diğer yazarlar tarafından yazılmış çeşitli Kızılderili kabileleri hakkında bir dizi güvenilir ve değerli makale içerir. Bunlara, mevcut cilt de dahil olmak üzere antropolojik incelemelerde sıklıkla atıfta bulunulur.

[200] _Zeitschrift fuer Ethnologie_, 1891'de, özellikle 546, 554, 555, 556, 557, 558, 559, 567-69, 640, 643 sayfaları; ciltte 1892 için,
sayfalar 36, 42, 44, 324, 330, 340, 386, 392, 434, 447; ve ciltte
1894 için, 283, 303, 304. Bu hikayelerin ayrıntılarına burada değinmek bile imkansız. Bazıları ahlaksız, diğerleri sadece iğrenç.
Powers, Kaliforniya Kızılderilileri hakkındaki büyük eserinde (348),
"efsanelerinin anlatılamaz müstehcenliğinden" bahseder.

[201] Ehrenreich (_Zeitschr. fuer Ethnol._, 1887, 31) Botocudos'un
cohabitatio coram familia et vicinibus exagitur; ve
Machacares Kızılderilileri hakkında Feldner bize (II., 143, 148) çocukların bile herkesin yanında müstehcen davrandığını söyler. Parentes rident,
appellunt eos canes, et usque ad silvam agunt. Von den Steinen'in Brezilya hakkındaki klasik eserinde (195-99) son derece önemli ve öğretici bazı açıklamalar yapılmıştır, ancak bunlar burada alıntılanamaz.
Yazar, "çıplak Kızılderililer arasında kesinlikle bir alçakgönüllülük duygusunun bulunmadığı" sonucuna varır.

[202] _Amerikan Arkeoloji Enstitüsü Belgeleri_, III.

[203] _Çalışmalar_, Hakluyt Soc. Publ., Londra, 1847, II., 192.

[204] Parkman'ın Kızılderililerin zulmüyle ilgili söyledikleri belki de cinsel ahlakları için de geçerlidir, ancak daha az ölçüde. Kızılderililerle erken dönem misyoner ilişkilerinden bahsederken şu yorumu yapar (_Jes in Can._, 319):

"Bir sonraki yüzyılın savaşlarında, daha önceki yıllıkların
dolu olduğu bu şeytani vahşet örneklerini sık sık bulamayız. Vahşi, düşmanlarını hala diri diri yakıyordu, bu doğru, ancak nadiren onları yiyordu; aynı şekilde onlara
aynı dikkatle ve ısrarla işkence etmiyordu. Vahşiydi,
ancak sıklıkla şeytan değildi. İyileşme büyük değildi, ancak belirgindi; ve Kızılderili kabilelerinin herhangi bir saygın beyaz adam topluluğuyla
yakın ilişki içinde olduğu her yerde gerçekleşmiş gibi görünüyor."

[205] Herrera (III., 340) Nikaragualı babaların kızlarını ülkede dolaşmaya ve evlilik payı kazanmaya
utanç verici bir şekilde gönderdiklerini anlatır.

[206] Ayrıca Dr. W.J. Hoffmann'ın Coyotero Apaçilerinin dansları hakkındaki açıklamalarına bakın. _U.S. Geol. and Geogr. Survey_, Colorado,
1876, 464.

[207] Pizarro (_Relacion_, 266) "güneşin bakirelerinin
bakireliği korumak ve iffetli olmak için numara yaptıklarını" söyler. Bunda yalan söylüyorlardı, çünkü Güneş'in hizmetçileri ve muhafızlarıyla birlikte yaşıyorlardı, ki onlar çoktular." Perulular hakkında genel olarak Pizarro (1570) ve Cieza
(_Travels_, 1532-40) ebeveynlerin kızlarının davranışlarını umursamadıkları konusunda hemfikirdir ve Cieza festivallerdeki ahlaksızlıktan bahseder.
Brinton (_M.N.W._, 149) "özellikle Peru'da antik Amerikan sanatının kalıntılarında belirgin bir ahlaksızlık ve birçok törende büyük bir şehvet olduğunu" kabul etmek zorundadır.

[208] _Indian Rights Assoc._, Philadelphia, 1885.

[209] _Journ. Anthrop. Inst._, 1892, 427.

[210] _Indian Com. Rep_., 1854, s. 179.

[211] Bristol _Ind. Aff. Rep. Spec. Com_., 1867, s. 357.

[212] _Rep. Com. Ind. Aff_., 1892, s. 607.

[213] Şeflerin eşlerine bile kölelerden daha iyi davranılmıyordu.
Catlin, bir Mandan şefinin altı eşinden bahseder; bu eşler
"konuşmalarına izin verilmezdi, ancak emirlerine itaat etmeye hazırdılar." (_Smithson. Rep._. 1885, Pt. II., 458.)

[214] Kadınlara karşı bu tür zalimce muamele, Kızılderililerde tam bir sempati eksikliği olduğunu gösterir ve sempati olmadan sevgi olamaz. Kızılderililer arasında sempatinin sistematik olarak nasıl ezildiğini önceki bir bölümde anlattım. Burada Theodore Roosevelt'in (I. , 86) ünlü Arizona rehberi John Hance'in bana söyledikleriyle örtüşüyor:

"Vahşi Kızılderililerin kampında bulunmuş ve çocukların küçük hayvanlara işkence etmekten aldıkları zevke tanıklık etme talihsizliğine uğramış olan herkes, Kızılderililerin zulüm uğruna zulme olan sevgisinin
abartılı olamayacağını kabul edecektir. Gençler o kadar eğitilmiştir ki,
yaşlandıklarında en büyük zevklerini en korkunç
biçimiyle acı çektirmekte bulurlar. En vahşi beyaz sınır muhafızları arasında, bir adam herhangi bir yaratığa Kızılderili kampında hiç dikkat çekmeyen veya sadece kahkahalara yol açan
şeytani işkenceyi uygularsa anında linç edilirdi."

(Ayrıca Roosevelt'in Helen Hunt Jackson'ın _Century of Dishonor_ adlı eserine ilişkin 87, 831, 335 numaralı açıklamalarına bakın.) Kızılderili, ilkesiz ajanlar ve diğerleri tarafından çok haksızlığa uğramıştı, ancak sınır haydutları ona yalnızca kendi ırkından olanlara hizmet ettiği gibi hizmet ediyordu, zayıf olanlar her zaman kovuluyordu. Kabilelerin kendilerinde de gerçek bir sempati yoktu. "Bu insanlar," diye yazmıştı eski Cizvit misyoneri Le Jeune (VI., 245), "çok az şefkat duyuyorlar. Hasta bir kişiye yiyecek ve içecek veriyorlar, ancak bunun dışında ona karşı hiçbir ilgi göstermiyorlar; onu sevgi ve şefkatle kandırmak, anlamadıkları bir dil. Yemek yemeyi reddettiğinde onu öldürüyorlar, kısmen onu acıdan kurtarmak için, kısmen de başka bir yere gittiklerinde onu yanlarında götürmenin sıkıntısından kurtulmak için." [215] _Smithsonian Rep._, 1885, Pt. II., 108.

[216] Catlin'in iddialarının mizahı, Kızılderililerin değişim sevgisi, kapris vb. nedeniyle evliliklerini ne kadar kolay feshettiklerini okuduğumuzda daha da belirginleşiyor. Westermarck, 518'deki vakalara bakın.

[217] Schoolcraft tarafından alıntılanmıştır, _Oneota_, 57.

[218] _Transactions of the American Philosophical Society._
Philadelphia, 1819.

[219] _Journ. Anthrop. Inst._, 1884, s. 251.

[220] Brinton's _Library of Aborig. Amer. Lit._, II, 65.

[221] Kadınların herhangi bir ilgiyi güvence altına alabilmelerinin tek yolu
erkekleri ezmekti. Böylece Southey (III., 411) Abiponlar hakkında yaşlı kadınların "kendilerini korku ve dolayısıyla saygı nesnesi haline getiren batıl inançları sürdürmekte inatçı olduklarını" söyler. Smith, Şili'deki Araukanyalılar hakkındaki kitabında (238), olağan şifacıların yanı sıra, "en sınırsız etkiyi kurnazlıkla elde eden, çirkin bir kişisel görünüme ve kendisine ait belirli bir gizemle birleşmiş" ara sıra bir kadının olduğunu belirtir.

[222] Şöyle dediğinde olduğu gibi, "Atkha Aleutlar zaman zaman çocuklarını birbirleriyle nişanladılar, ancak evlilik ancak bir çocuğun doğumundan sonra bağlayıcı kabul edildi." Burada hangi seçim kanıtı var?

[223] _ABD Coğrafya ve Jeoloji Araştırması Colorado, vb., 1876, s. 465.

[224] Bayan Alice Fletcher, _Journal of the American Folk
Lore Society_ (1889, 219-26) adlı eserinde, günümüz Omaha'lı bir kızın bir erkeğin istenmeyen yaklaşımlarına ne kadar kızabileceğinin eğlenceli bir örneğini verir.
Korkak bir sevgili, kızın iyiliğini istemek için bir arkadaşını aracı olarak göndermişti. Konuşmasını bitirdiğinde kız ona parlayan gözlerle
baktı ve şöyle dedi: "Ne arkadaşınla ne de seninle hiçbir işim olmayacak." Genç adam, isteğini tekrarlamak üzereymiş gibi bir an tereddüt etti, ancak su kovasının tehlikeli bir dalgası onu bir selden kaçmak için bir tarafa sıçramaya zorladı.

[225] _Zeitschrift fuer Ethnologie,_ 1891, s. 545.

[226] Eski güzel zamanlarda Kaliforniya evliliklerinin nasıl yapıldığını Hakluyt'un _Collection of Early Voyages_, 1810,
III., 513'teki anlatımdan görebiliriz:

"Eğer herhangi bir adamın evlenecek bir kızı varsa, insanların kaldığı yere gider ve şöyle derdi, Evlenecek bir kızım var, burada onu isteyen bir adam var mı? Ve eğer onu isteyen biri varsa, onu istediğini söylerdi ve böylece evlilik gerçekleşti."

[227] _Smithsonian Rep._, 1885, Pt. II., s. 71.

[228] Schoolcraft, IV., 224; Powers, 221; Waitz, IV., 132; Azara
(_Voyages_), II. , 94; von Martius, I., 412, 509.

[229] Ploss, I., 476'da verilen altmış beş Kuzey Amerika Yerlisi kızla ilgili bir tablo, sekizi hariç hepsinin on beşinci yılın sonundan önce ilk
çocuklarını doğurduğunu gösteriyor; en büyük sayı olan on sekiz kişi ise on dördüncü yılda doğurdu.

[230] John Fiske'nin _Discovery of America_, I., 21 ve E.J. Payne'in _History of the New World_ adlı eserlerine bakın.

[231] Giacomo Bove, _Patagonia. Bkz._ Ploss, I., 476; _Globus_, 1883,
158. Hyades'in _Mission Scientifique du Cap Horn_, VII., 377.

[232] Westermarck'ın (216) Azara'nın Guanalar hakkında söylediklerine yaptığı atıf da aynı şekilde kesin değildir. Azara, Darwin'in (_D.M._, Bölüm XIX.) özetlediği gibi Guanalar arasında "erkekler nadiren yirmi yaşına kadar veya daha fazla
evlenirler, çünkü o yaştan önce
rakiplerini yenemezler." Kızlar kelimenin tam anlamıyla güreşildiğinde,
elbette başka seçenekleri yoktur.

[233] Keating (II., 153) Chippewalar arasında "antipatinin
büyük olduğu yerlerde, birinin veya diğerinin locadan kaçtığını" söyler.

[234] _Uluslararası Antropologlar Kongresi Anıları_,
1894, 153-57.

[235] Laurence Oliphant, bu tür hikayeleri Kızılderililere atfetmenin saçmalığını fark etti, onlara bizimki gibi hisler ve güdüler atfetti.
Kıza "geri dön ve her şey affedilecek" dendiğinde ısrar ederek nazikçe daha fazla ayrıntı verdi; Winona'nın evlenmek istediği "hızlı genç Sioux avcısının" ("kalbi asla başkasının olamaz") "kendi başına hiçbir şeye sahip olmadığını" söyledi. O zamanlar "tamamen teselli edilemez" olduğuna ve "sonradan bir varisle evlendiği"ne inanılıyor. _Minnesota_ adlı eserindeki eğlenceli hiciv için bkz., 287-89.

[236] S.R. Riggs, _U.S. Geogr. and Geol. Soc._, IX., 206.

[237] _Trans. Amer. Ethnol. Soc._, Cilt III, Bölüm I.

[238] _Denkschriften der Kaiserl. Akad. d. Wissensch. in Wien_, Bd.
XXXIX., S. 214.

[239] _Report of Bureau of Ethnol., Wash._, 1892.

[240] A.g.e., 1896, Bölüm 1, s. 154.

[241] _American Anthropologist_, IV., 276.

[242] Chippewa'ların nişanlı çiftin bir aylık gezi boyunca yetecek kadar erzakla doldurdukları gelin kanoları vardır, bu tek evlilik törenidir. (Kane, 20.)

[243] Askerlere ne yapmaları gerektiğini söyleyen ordu trompet sesleri "önde gelen
motivlerdir." "Müziğin Faydası" başlıklı makalemi _Forum_, Mayıs,
1898; veya Wallaschek'in _İlkel Müzik_ adlı eserine bakın.

[244] _Omaha Kızılderili Müziği Üzerine Bir Çalışma_ (14, 15, 44, 52). Cambridge,
1893; _Journal Amer. Folklore_, 1889 (219-26); _Memoirs Intern. Congr.
Anthrop.,_ 1894 (153-57).

[245] Dr. Brinton 1886'da _Bazı Amerikan Dillerinde Aşk Kavramı_ başlıklı ilginç bir broşür yayınladı ve bu broşür daha sonra _Bir Amerikalının Denemeleri_ adlı eserinde yeniden basıldı. Bu, daha önce alıntılanan iddiasının filolojik temelini oluşturur; Kuzey Amerika'daki Algonkinlerin, Meksika'daki Nahuaların, Yucatan'daki Mayaların, Peru'daki Quichaların ve Brezilya'daki Tupi ve Guaranislerin dilleri "aralarında aşk duygusunun uyandığına dair bize kanıt sağlar." Bu bilgili makaleyi yarım düzine kez okudum ve bunun tam tersini kanıtladığı sonucuna vardım.

I. Profesörün açıklamalarından anladığım kadarıyla Algonkin'de "aşk" kelimesinin "bağlamak", "tutturmak" ve ayrıca cinsel ilişkiyi ifade etmek için kullanılan en kaba kelimelerden bazılarının türetildiği bir biçimi vardır. Sadece bir kişiden hoşlanmanın daha zayıf "duygusu" için "o veya o bana iyi görünüyor" anlamına gelen bir kelime vardır. En yüksek sevgi biçimi olan "tüm insanları ve tüm varlıkları kucaklayan" ile ilgili ifadeler, "_neşe veren_" anlamına gelen bir kökten türetilmiştir. İtalikler bana aittir. Burada fedakarlık duygusuna dair hiçbir belirti bulamıyorum, tam tersi.

II. Dr. Brinton "narin" şiirleri Meksikalılar arasında bulmuştu. Yine de bize "insani ve ilahi, bedensel ve iffetli, erkekler ve cinsiyetler arasındaki her türlü sevgiyi ifade etmek için... "sadece bir kelime" olduğunu bildiriyor. "Bu durumda, bir Meksika şiirinin hangi tür aşka atıfta bulunduğunu nasıl bileceğiz? Dr. Brinton'ın kendisi Azteklere "hak ettiklerinden daha ince duygularla" itibar edilmemesi gerektiğini düşünüyor; ve belirli bir efsanevi anlayışa atıfta bulunarak ekliyor, "Bu metaforu kullanacak kadar hassas bir şekilde şefkatli tutkunun oklarını hissettiklerinden ciddi şekilde şüphe ediyorum." Ayrıca, bize bildirdiği gibi, kelimenin Meksika kökü kökün birincil anlamından değil, ikincil ve daha sonraki bir anlamdan türetilmiştir. "Bu," diyor, "eski dilin uzun süre insan kalbinin bu en yüce ve en asil duygusunu ifade edecek hiçbir kelimeye sahip olmama olasılığına ve dolayısıyla bu duygunun ulusal zihinde bilince yükselmemiş olmasına işaret ediyor." Daha sonraki gelişiminde dilin duygusal ifade kapasitesi büyük ölçüde genişledi. Bu, Avrupalı ​​misyonerler sahneye çıkmadan önce miydi? Misyonerlerin, dilin gelişiminde ve daha asil kavramların ve duyguların alt ırklar arasında doğuşunda önemli bir rol oynadıklarını hatırlamak önemlidir. Karşılaştırmalı psikoloji ve sosyolojideki birçok ölümcül gaf, bu gerçeğin göz ardı edilmesine kadar izlenebilir.

III. Dr. Otto Stoll, _Zur Ethnographie der Rep.
Guatemala_ adlı eserinde, o ülkenin Cakchiquel Kızılderililerinin "Latince _amare_ fiiliyle ifade edilen bu tür bir sevginin kavramına yabancı" olduklarını beyan eder. _Logoh_, Guatemala'da sevgi anlamına gelir ve ayrıca "satın almak" anlamına gelir ve Stoll'a göre, saf orijinal dilde sevgi tutkusu için kullanılan tek diğer kelime _ah_, yani istemek, arzulamak'tır. Dr. Brinton, bunun ayrıca "sevmek", "sevmek" [hangi şekilde?] anlamında kullanıldığını bulur. Ancak yapabileceği en iyi şey, "'satın almak' ve 'sevmek'in _çok değer verme_ fikrinin gelişmeleri olarak yorumlanabileceğini düşünmek"tir ki bu da bize fedakarlık hakkında hiçbir şey söylemez. Guatemalalıların gelenekleri hakkında bildiğimiz her şey, Dr. Stoll'un gerçek aşk hakkında hiçbir fikirleri olmadığını beyan etmekte haklı olduğu sonucuna işaret ediyor.

IV. Kelimenin kapsamlı anlamıyla aşkla ilgili Perulu ifadelerden Dr. Brinton beş tanesini belirtiyor. Bunlardan biri olan _munay_'ın, Dr. Anchorena'ya göre yaklaşık altı yüz kombinasyonu vardı. Başlangıçta "sadece bir ihtiyaç hissi, bir iştah ve buna eşlik eden onu tatmin etme arzusu" anlamına geliyordu. On dokuzuncu yüzyılda bestelenen şarkılarda, başlangıçta acıma anlamına gelen _cenyay_, cinsiyetler arasındaki aşk için en uygun terim olarak _munay_ yerine tercih edilir. Kör, mantıksız, sürükleyici tutku, neredeyse her zaman cinsel aşkla sınırlı olan ve "duyguların eylemde kendini gösterdiği fikrini, sevgi dolu kalp tarafından çok değerli görülen o tatlı bağlılık işaretleri ve işaretleri ile ileten" _huaylluni_ tarafından ifade edilir. _lluyllny_ fiili (kelimenin tam anlamıyla yumuşak veya hassas olmak, meyve gibi) 

"şefkatle sevmek, sevgili gibi sahip olmak, sevgiyle okşamak" anlamına gelir. Son bahsedilen kelimeden daha az cinsellik içerir ve kızlar tarafından birbirlerine ve aile sevgisi terimi olarak kullanılır." 

Ayrıca, sadece taklit edilmiş duygu işaretleri olabilen şefkat sözcüklerini veya sevgi eylemlerini ifade eden _mayhuay_ adlı bir terim de vardı. Bu tanımların hiçbirinde, "bağlılık belirtileri" dışında, fedakarca bir sevgiye dair kanıt bulamıyorum, ancak bu ifadenin Peru'dan ziyade Philadelphia'ya ait olduğundan şüpheleniyorum.

V. Tupi-Guarani'lerin, bildikleri tüm sevgi çeşitlerini ifade etmek için tek bir kelimeleri vardır: _aihu_. Dr. Brinton, bunu _ai_, öz veya aynı ve _hu_ kelimelerinden türetmekte "çok da haksız olamayacağını" düşünüyor; ve bundan, Guarani dilinde "sevmek"in "kendini bir başkasında bulmak" veya "bir başkasında kendine benzer bir şey keşfetmek" anlamına geldiğini çıkarıyor. "Bunun, Brezilyalı Kızılderililerin aşk duygusunu bildikleri ve ahlakları ile geleneklerinin, dahası, gördüğümüz gibi, rafine cinsel duyguların
büyümesine ölümcül engeller olduğu sonucuna varmak için tamamen hayali bir varsayımdan oluşan çok havada bir yapı olduğunu ileri sürüyorum. Hem Tupiler hem de Guaraniler yamyamdı ve iffete hiç önem vermiyorlardı. Onların "duygusal" geleneklerinden biri, esir alan kişinin esirini, yenmeden önce, kız kardeşi veya kızıyla birlikte yaşamasını sağlamasıydı; bu birliktelikten doğan çocuğun büyümesine izin verilir ve sonra da yutulurdu; ilk lokma anneye verilirdi. (Southey, I., 218.)
Bunu belirtmemin sebebi, Dr. Brinton'ın bu kabileler arasında aşk duygusunun uyandığına dair kanıtın "evcil hayvanlarıyla ilgili öğrendiğimiz olaylarla doğrulandığını" söylemesidir. hayat."

[246] _ABD Coğrafya ve Jeoloji Araştırması Rocky Mt. Bölgesi_, Pt. I., 181-89.

[247] Joaquin Miller'ın bu bölgedeki Modoc'lar için yazdığı "Kızılderililerin aşkları vardır ve başka pek bir şeyleri olmadığı için,
bunlar hayatlarının çoğunu doldurur." Yukarıdaki şiirler bu Kızılderili aşkının kalitesini gösterir. Joaquin Miller'ın Modoc'larla yaşadığı deneyime dair anlatısında, kendi evliliğinin anlatımı özel bir ilgi çekicidir. Bir Modoc düğününde kızın babası tarafından bir ziyafet verilir, "herkes davetlidir, ancak gelin ve damat yemek yemez. ... Sonbaharın sonlarında, yaşlı şef evlilik ziyafeti düzenler ve o ziyafette ne ben ne de kızı et veya herhangi bir şey yemedik." Bu yazarın hikayesinin geri kalanının, kendi itirafına göre, kısmen romantizm, kısmen gerçeklik olması üzücüdür. Modoc deneyiminin gerçekçi bir tasviri, kitabının ölümsüzlüğünü
herhangi bir miktarda romantik anlatımdan daha fazla garanti altına alırdı.

[248] _Journal of Amer. Folklore_, 1888, 220-26.

[249] _Internat. Archiv. fur Ethnogr., Supplement zu Bd._ IX. 1896,
s. 1-6.

[250] Bu dizeler, ateşli erotizmleriyle, erkeksi bir Hint Sappho'nun varlığını oldukça akla getiriyor. Yunan aşkı bölümündeki Sappho hakkındaki yorumlara bakın.

[251] Eğer amaç aylak okuyucuları eğlendirmekse, böyle bir prosedür yeterince işe yarar; ve bir yazar, Cornelius Mathews'un _Kızılderili Peri Kitabı_'nda yaptığı gibi, hikayelere "diğer ülkelerde en çok rağbet gören benzer efsanelerin genel okuyucuların anlayışına ve sempatisine uyum sağlamak için aldığı değişiklikler gibi" bahşettiğini itiraf ettiğinde, hiçbir zarar verilmez. Ancak bilimsel amaçlar için, iddia edilen tüm Kızılderili hikayelerini ve şiirlerini gerçeklerin sağlam temeline indirmek gerekir. Bilim adamları tarafından toplanan ve antropoloji dergilerinde kelimesi kelimesine kaydedilen hikayelerde, romantik ve duygusal özelliklerin belirgin bir şekilde yok olması ve bunların yerini genellikle Kızılderilinin bol miktardaki müstehcenliği alması önemlidir. Rand'ın _Micmac Efsaneleri_ ve _Grinnell'in _Blackfoot Lodge Hikayeleri_ genel olarak Schoolcraft ve takipçilerinin hatalarından uzaktır. Yerli halk hikayelerini
her toplayan kişi için, Kızılderililerin kendileri gibi Kızılderili hikayelerinin de savaş boyası ve bizon cübbeleriyle "haşlanmış gömlekler" ve "mağaza kıyafetleri"nden çok daha ilgi çekici olduğu aşikardır.

[252] _U.S. Geogr. and Geol. Survey of Rocky Mt. Region_, IX., 90.

[253] G. White'ın _Historical Collection of Georgia_, 571'de anlatılmıştır.

[254] Eskimolar hakkındaki mevcut bilgimizin (olumlu tarafta) mükemmel bir özeti için Brinton'ın _The American Race_, 59-67'sine bakın.

[255] _Journal Ethnol. Soc_., I., 299.

[256] Cranz, I., 155, 134; Hall, II., 87, I., 187; Hearne, 161.

[257] Hall, _Narrat. of Second Arctic Exp._, 102; Cranz, I, 207-12
(Almanca basım); Letourneau, _E.d.M._, 72.

[258] Nagalar arasında, Dalton'da (43) "bakireler güzellikleri ve ailelerinden daha çok
fiziksel güçleri için değerlidir"; ve
bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerekir. "Kadınlar durmadan çalışmak zorundadır,
erkekler ise güneşte güneşlenir."

[259] Shortt in _Trans. Ethnol. Soc_., _N.S._, VII., 464. [260] Bizim amaçlarımız için bu listeyi uzatmaya gerek yok; ancak Westermarck'ın kendi tarafı için özel olarak talep etmeye cesaret ettiği çok az kabileden en azından üçünün -Miris, Todas ve Kols (Mundas)- oraya ait olmadığını ekleyebilirim. Miris'ler arasında yaygın olan zihin durumu Dalton'un (33) "iki kardeş birleşecek ve ortak emeklerinin gelirlerinden kendilerine bir eş satın alacaklar" şeklindeki gözlemiyle belirtilir. Todas'larla ilgili olarak Westermarck, Shortt'tan sonra daha önceki bir sayfada (53) onlar hakkında yazdıklarını unutmuş gibi görünüyor: "Bir erkek bir kızla evlendiğinde, kız kardeşleri erkekliğe eriştiklerinde onların karısı olur ve evlenebilecek yaşa geldiklerinde kız kardeşlerinin hepsinin kocası olurlar." Bu gibi durumlarda "seçim özgürlüğünden" veya evliliğin sadece ebeveynler tarafından "görünüşte" ayarlandığından bahsetmek saçmalıktır. Kols'a gelince, Dalton'un Mundas hakkında söyledikleri (194) sadece ebeveyn müdahalesinin "görünürde" olandan daha fazlası olduğunu göstermekle kalmıyor, aynı zamanda bu kızların keyfini çıkardığı şeyin özgür seçim değil, evlilik öncesi "özgür aşk" olarak adlandırılan şey olduğunu da açıkça ortaya koyuyor:

"Saygınlık iddiası olan Mundas'lar arasında gençlerin bu işleri [evlilik] kendileri için ayarlamalarına izin verilmez. Ebeveynleri her şeyi onlar için halleder, Fransız usulü ve sahip oldukları özgürlükten ve yaptıkları ilişkilerden sonra, yaşlıların bu müdahalesi gençler için çok sinir bozucu olmalı."

"Özgür aşk"ın ahlaksız veya aptal savunucuları istediklerini elde etselerdi, Hindistan'ın bu vahşi kabilelerinin seviyesine düşerdik; Ancak, Hindistan'dan gelen atalarımızın bu komşuları kadar aşağılanmış bir durumda olmalarından bu yana edindiğimiz büyük "zihin, düşünce ve duygu" alanlarını tekrar kaybetme tehlikesi yoktur.

[261] İstatistikler, kadınların yüzde yirmi sekizinin dördüncü yaşlarından önce evlendiğini göstermiştir. Eski _Sutralar_ kızların evlenmesi için en iyi yaşın altı ila yedi yaş olduğunu ve kızının on iki yaşına gelmesini bekleyen bir babanın cehenneme gitmesi gerektiğini ilan etmiştir. Kötülükler, Dr. Ryder'ın (birçok acıklı ayrıntı veren) belirttiği, on yaşındaki bir Hindu kızının, bu kız annelerden miras kalan zayıf fiziği nedeniyle genellikle altı yaşındaki bir Avrupalı ​​çocuğa benzemesi gerçeğiyle daha da kötüleşmiştir. Yine de Bayan Mansell şöyle anlatıyor:

"Birçok zavallı çocuk karısı bana, 'Ah, Doktor
mem Sahib, yalvarıyorum, bana ilaç ver ki
anne olabileyim' dedi. Onların masum
yüzlerine ve hassas vücutlarına baktım ve 'Neden?' diye sordum. Cevap
her zaman, 'Eğer çocuk doğurmazsam kocam beni terk edecek' oldu."

[262] _Journal of Nat. Indian Assoc._, 1881, 543-49.

[263] Hindistan'da böylesine tarifsiz bir sefalet yaratan bu batıl inancın kökleri, kayıtların bulunduğu en eski zamanlara kadar uzanır. Vedalar, "Oğulları olan adamlar için dünyalar sonsuzdur; ancak erkek çocuğu olmayanlar için yer yoktur" der.

[264] Dr. S. Armstrong-Hopkins yakın tarihli _Purdah'ın İçinde_ (51-52) adlı kitabında şöyle yazıyor: "Birkaç yıl önce İngiliz Hükümeti, hiçbir gelinin on iki yaşına gelmeden
kaynanasının
evine gitmemesi gerektiği yönünde bir yasa çıkardı. Ancak, Hindistan'daki her pratisyen hekim gibi ben de bu yasanın tamamen göz ardı edildiğine tanıklık ediyorum... Sık sık ve sık o zamanlar kocalarıyla birlikte yaşayan beş, altı, yedi, sekiz, dokuz yaşındaki küçük kadın hastaları tedavi ettim." 

[265] Darwin, _İnsanın Türeyişi_ adlı eserinde bu tür gerçeklere odaklanmış ve
insanın iğrençliğini kuşların ve diğer hayvanların gösterdiği bağlılık, sempati ve özveriyle karşılaştırmış olsaydı, cahil çağdaşları arasında daha az öfke uyandırırdı. Bu açılardan
teorisine karşı çıkanlar hayvanlardı.

[266] Dr. Ryder, acınası kitabı _Küçük Hindistan Eşleri_'nde şöyle diyor: "Bir
adam aşağılık ve iğrenç bir yaratık olabilir; kör, bir deli,
bir aptal, bir cüzzamlı veya herhangi bir şekilde hasta olabilir; elli, altmış veya
yetmiş yaşında olabilir ve beş veya on yaşında bir çocukla evli olabilir ve bu çocuk onun varlığından kesinlikle nefret ediyor olabilir; ancak onu talep ederse, o gitmelidir.
Yeryüzünde buna eşit başka bir kölelik biçimi yoktur."

[267] 11 Kasım 1889 tarihli London _Times_ gazetesinin Hindistan hakkındaki köşesinde şunlar yer alıyordu:

"Son zamanlarda mahkemelere iki şok edici eş öldürme vakası geldi, her iki vaka da çocuk yaşta evlilik sonucuydu.
Birinde on yaşında bir çocuk kocası tarafından boğuldu.
İkinci vakada ise henüz çok genç bir çocuk tahta bir çiviyle
açıldı. Her iki vakada da tek görünen sebep vahşi cinsel öfkeydi.
Çocuk yaşta evliliğin korkunç kötülükleriyle
karşılaştırıldığında, dulların yakılması çok daha önemsiz bir büyüklüktedir."

[268] Manu'nun "kadınların onurlandırıldığı yerde tanrılar
memnun edilir" şeklindeki ifadesi, doğal olarak kendisinden kaçan, ancak Avrupalı ​​sosyologların gözünden kaçmaması gereken bilinçsiz mizah ifadelerinden biridir. "Kadınları onurlandırmak"tan ne anladığı, cildindeki şu gibi birçok özdeyişten anlaşılabilir (burun ve Hopkins'in versiyonunun sayfalarına yapılan atıflar):

"Kadınların doğası, burada erkekleri baştan çıkarmaktır" (40);

"Bir anne, kız kardeş veya kızla tenha bir yerde oturmamalı; duyuların güçlü ordusu, bilge bir adamı bile buna zorlar" (41).

"Genç bir kız, genç bir kadın veya yaşlı bir kadın, kendi evlerinde bile olsa, kendi iradesine göre hiçbir eylemde bulunmamalıdır."

"Çocukluğunda (bir kız) babasının iradesi altında olmalıdır; gençliğinde (kocasının) iradesi altında olmalıdır; kocası öldüğünde, oğullarının iradesi altında olmalıdır; bir kadın asla kendi iradesinin tadını çıkarmamalıdır" (130).

"Kötü davranışlı veya sefahat düşkünü veya hatta iyi niteliklerden yoksun olsa bile, bir koca her zaman iyi bir eş tarafından bir tanrı gibi tapınılmalıdır."

"Kadınlar için ayrı bir kurban, adak veya oruç yoktur; eğer bir kadın kocasına itaat ederse, bununla cennette yüceltilir" (131).

"Kadınlar gece gündüz ailenin erkek üyeleri tarafından bağımlı bir durumda tutulmalıdır" (245)....

"Kadınlar zayıf yaratıklar olduklarından ve _mantralarda_ hiçbir payları olmadığından, yalanın kendisidir" (247).

Büyük Manu'nun bu düzenlemelerinin ruhuna tamamen uygun olarak, en yüksek otorite kitaplarından biri olan _Padma Purana_'da eşler için verilen talimatlar, Dubois'in bize bildirdiğine göre (316), kuralları bugüne kadar tam bir canlılıkla korunmaktadır. Orada bir eşin, kocasını bir tanrı olarak görmesi gerektiğini, o çok şeytan olsa bile, okuduğumuz gibi. O gülerse o da gülmeli, ondan sonra yemeli, _onun_ hoşlanmadığı yiyeceklerden uzak durmalı, _ölümünden sonra kendini yakmalıdır. Başka bir karısı varsa o karışmamalı, gözlerini her zaman efendisinin üzerinde tutmalı, emirlerini almaya hazır olmalıdır; onun huzurunda asla kasvetli veya hoşnutsuz olmamalıdır; ve efendisi ona kötü davransa veya onu dövse bile o sadece yumuşak ve rahatlatıcı sözlerle karşılık vermelidir.

[269] Kalküta'da kadınların neredeyse yarısı -98.627'den 42.824'ü- dul kadındı. Hindistan'da genel olarak kadınların beşte biri (veya Müslümanlar hariç, üçte biri) dul kadındır.

[270] _Journal of the National Indian Assoc._, 1881, 624-30.

[271] Ploss-Bartels, I., 385-87; Lamairesse, 18, 95, XX., vb.

[272] Burada yine, hayırsever gözlemcilerin iffetliliği mütevazı bir davranış varsayımıyla karıştırma

yan safça hatalarına karşı dikkatli olmalıyız. Delhi sokaklarını anlatırken Ida Pfeiffer şöyle diyor
(_L.V.R.W._, 148):

"En güzel kız gibi yüzler bu perdeli
baililerden mütevazı bir şekilde dışarı bakar ve Hindistan'da
örtüsüz bir yüzün asla masum bir yüz olmadığını bilmeseydik, bu gerçek kesinlikle onların
görüntülerinden veya
davranışlarından anlaşılamazdı. "Bayadere'lerin bile halk arasında büyük bir nezaket görünümünü sürdürmeleri modadır.

[273] Kellner'in bu dramanın edisyonunun 143 ve 160. sayfaları (Reclam). Hindistan'da bazen iffete karşı ilgisizliğin ne kadar olduğu, ünlü Vasali şehrinde "evliliğin yasak olduğu ve fahişelerin şefi olarak görev yapan hanıma yüksek rütbe verildiği" ve aynı durumun Britanya Hindistanı'nda bugün bile Kuzey Canara'daki bir kasabada geçerli olduğu gerçeğinden çıkarılabilir.
(Balfour, _Cyclop. of India_, II., 873).

[274] Hala'nın tarihi biraz belirsizdir, ancak MS üçüncü ve dördüncü yüzyıllar arasında gelişti. Profesör Weber'in yedi yüz şiirinin çevirisi, profesörün yorumlarıyla birlikte, kitabın en az 1.023 sayfasını kaplar. _Abhandlungen fuer die Kunde des Morgenlandes_,
V. ve VII. Ciltler. Hindu aşk anlayışına ışık tutanların hepsini seçtim ve bunları Weber'in versiyonundan dikkatlice çevirdim. Hala'nın antolojisi, yaklaşık on ikinci yüzyılda, benzer bir arya dizeleri koleksiyonu olan Govardhana'nın erotik Saptacati'sine prototip olarak hizmet etti, sayısı da yedi yüzdü, ancak Sanskritçe yazılmıştı.
Bunların okuyabileceğim bir dilde bir versiyonunu bulamadım, ancak diğer koleksiyon Hindu aşkının tüm aşamalarını kapsayacak kadar bol ve çeşitli. Dizelerin, daha önce de belirtildiği gibi, söylenmesi amaçlanmıştı, çünkü Hindular da müziğin bir eğlence ve duyguları besleme gücü olduğunu biliyorlardı. "Müzik aşkın yemeğiyse, çalmaya devam edin," der İngiliz Shakespere ve "Hindu
Shakespere" ondan bin yıldan fazla önce şöyle yazmıştır:

"Ah, efendimiz Rebhila ne kadar güzel şarkı söylemiş! Evet,
gerçekten de, zither bir incidir, ancak
denizin derinliklerinden gelmez. Tonları aşka özlem duyan
kalple nasıl da uyum sağlar, bir buluşmada zamanı nasıl da geçirmeye yardımcı olur, ayrılığın acısını nasıl da dindirir ve
sevgililerin zevklerini nasıl da artırır!"
(_Vasantasena_, Perde III., 2.)

[275] İlkel,
Doğulu ve kadim aşk duygularına inananlara karşı tartışmanın dezavantajı, onlara karşı en güçlü kanıtlardan bazılarının genel okuma için tasarlanmış bir kitapta
belirtilmemesidir. Profesör Weber, Hala'nın antolojisine yazdığı giriş yazısında bu şiirlerin bizi duygusal aşkın (_innigen Liebeslebens_) tüm evrelerinden en ahlaksız durumlara kadar götürdüğünü beyan eder. Duygu konusunda yanıldığını, gösterdiğim gibi, ancak ahlaksızlık konusunda şüphe olamaz. 5, 23, 62, 63, 65, 71,
72, 107, 115, 139, 161, 200, 223, 237, 241, 242, 300, 305, 336, 338,
356, 364, 369, 455, 483, 491, 628, 637 sayıları uygunsuz sahneleri tasvir eder veya ima ederken, 61, 213, 215, 242, 278, 327, 476, 690 sayıları açıkça müstehcendir. Bu şiirlerde daha düşük ve daha yüksek şeyler, herhangi bir
incelik fikrinin yokluğunu gösteren bir saflıkla karıştırılmıştır.

[276] Burada Kellner'ı takip ettim, ancak Boehtlingk'in versiyonu daha literal ve Doğulu: "Mir aber brennt Liebe, O Grausamer, Tag
und Nacht gewaltig die Glieder, deren Wuensche auf dich gerichtet
sind."

[277] _Anas Casarea_, Hindoo şiirinde eşiyle yalnızca gündüzleri birlikte olmasına izin verilen ve bir lanet sonucu geceleri onu terk etmek zorunda kalan bir ördek türü; bunun üzerine karşılıklı ağıtlar başlar.

[278] Çünkü bir Hindoo, ölümünden sonra adak sunacak bir oğlu olmadığı sürece, dünyevi hayatını tüm üzüntüleriyle yeniden yaşamaya mahkumdur. Bir kız, ayinlere katılacak bir oğlu olduğu sürece işe yarar.

[279] Nala ve Damayanti'nin evlilikten sonraki talihsizliklerini anlatan hikayenin devamı, şimdi bahsedilecektir. Burada kısaca özetlenen ünlü hikaye, Hindistan'ın büyük destansı veya mitolojik ansiklopedisi olan _Mahabharata_'da geçer ve 220.000 metrik çizgiyi kapsar ve esas olarak Hristiyan döneminden önce gelir. Savitri'nin hikayesi _Mahabharata_'da da geçer; ve bu iki bölüm uzmanlar tarafından sadece o büyük destanın değil, tüm Hindu edebiyatının mücevherleri olarak ilan edilmiştir. Sanskritçe metnin en son ve en dikkatli
revizyonlarına dayanan H.C. Kellner'in baskısından tercüme ettim. Ayrıca Kalidasa'nın _Sakuntala_'sının Kellner baskısını ve Otto Fritze'nin aynı şairin _Urvasi_ ve _Malavika ve Agnimitra_'sının eşit derecede eleştirel versiyonlarını da takip ettim. Daha önceki
çevirmenlerden bazıları, özellikle Rueckert, kendilerine haksız şiirsel lisanslar tanıdılar, metni modernleştirdiler ve duygusallaştırdılar, tıpkı Profesör Ebers'in antik Mısırlıların düşüncelerine ve duygularına yaptığı gibi. Yukarıdaki dramaların hikayelerini büyük ölçüde yoğunlaştırmak zorunda kalmama rağmen, Hinduların aşk anlayışına ışık tutan tüm konuşmaları ve ayrıntıları korumak için büyük özen gösterdiğimi, ancak birkaçını aşağıdaki paragraflarda yorum yapmak üzere sakladığımı ekleyeceğim.

[280] Şairlerimiz korkunun tüyleri diken diken ettiğinden bahsederler - ama sadece
başında. İddia edilen Hindu fenomeni, kaz eti dediğimiz şeyle -Fransız ürpertisiyle- aynı olabilir mi? Bu, onu aşkın bir belirtisi olarak daha az yapay hale getirir. Hertel, _Hitopadesa_ (26) baskısında şöyle der:

"Hindular için, vücuttaki küçük tüylerin dik durması büyük bir heyecan, sevinç ve korkunun bir sonucudur. Bu ifade geleneksel hale gelmiştir."

[281] _Hitopadesa_ (25). Hindular bu tatmini hayatın dört büyük nesnesinden biri olarak görürler, diğer üçü özgürlüktür (ruhun özgürleşmesi), zenginlik ve dini görevlerin yerine getirilmesidir.

[282] Robert Brown, "ahlaki ve entelektüel niteliklerin, Manu'ya göre iyi bir eş yapan yedi noktadan tamamen çıkarılmış gibi göründüğünü" belirtmiştir. Ve Ward (10) gelinin zihnine veya mizacına hiç dikkat edilmediğini, tek noktaların gelinin kişiliği, ailesi ve erkek çocuk olasılığı olduğunu söyler.

[283] Bu, seçkin Sanskrit bilgini Profesör Albrecht Weber'in _Abhandlungen fuer die Kunde des
Abendlandes_, Cilt V, 135'te verdiği listedir. Burton, _Arabian Nights_'ın orijinal baskısında (III., 36), aşamaları şu şekilde verir: göz sevgisi; manos veya zihnin çekimi; arzunun doğuşu; uyku kaybı; beden kaybı; duyu nesnelerine karşı ilgisizlik; utanç kaybı; düşüncenin dikkati dağılması; bilinç kaybı; ölüm. _Karş._. Lamairesse, s. 179.

[284] Tercihen Boehtlingk'in tam anlamıyla versiyonunda, Kellner her ne zaman idealize ederse onu takip ettim. Bu durumda Kellner, "den Umfang des Bruestepaars"ı kapsamaktan bahsederken, Boethlingk özellikle kralın "aşkını" uyandıran "das
starke Bruestepaar"a sahiptir.

[285] Kalidasa'nın gerçek aşk duygusu hakkında bir fikri olması pek şaşırtıcı olmazdı, çünkü sadece hassas bir şiirsel hayal gücüne sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda kadınlara karşı şövalyece muamele ve hayranlık haberlerinin ona Arabistan'dan veya Avrupa'dan gelmiş olabileceği bir zamanda yaşıyordu. Çağımızın ilk yüzyılında
geliştiğine dair gelenek, Profesör Weber tarafından yıkıldı
(_Ind. Lit. Ges._, 217). Profesör Max Mueller (91) onu altıncı yüzyıldan daha önceye yerleştirmek için hiçbir neden bulamadı; ve daha yakın tarihli kanıtlar
on birinci yüzyıla kadar yaşadığını gösteriyor. Yine de onun
duyularüstü aşka dair hiçbir anlayışı yoktu; evlilik, tüm
Hindular için olduğu gibi, onun için de ruhların değil, bedenlerin birleşmesiydi. Araplardan (199. sayfada atıfta bulunduğum on üçüncü yüzyıl Fars şairi Sadi gibi) gerçek aşkın tek testinin özveri olduğunu öğrenmemişti. Yedinci yüzyılımızın sonunda yaşadığına inanılan Hindu şair Bhavabhuti'nin _Malati ve Madhava_'daki
sevgililerden birinin bir kaplanı öldürmesini ve sevgilisinin hayatını kurtarmasını sağladığı doğrudur; ama bu aynı zamanda bir meşru müdafaa durumudur. Diğer sevgili -dramın "kahramanı"- arkadaşının tehlikede olduğunu gördüğünde bayılır!
Genel olarak konuşursak, Hindoo sevgililerinde tuhaf bir kadınlık, gerçek erkekliğin eksikliği vardır. Her zaman somurtur, sızlanır, bayılır; krallar -tipik sevgililer- şehvetli bir şımarıklık hayatı sürmek için devlet işlerini alışkanlıkla ihmal ederler. Hindoo heykeli aynı özelliği vurgular: "Erkek figürlerinin tasarımında bile," der Luebke (109), "bu kadınsı yumuşaklığın bir dokunuşu vardır;" "enerjik bir yaşamın, kemik ve kasların sağlam bir yapısının eksikliği" vardır. Gerçek sevgililer bu kadar güçsüz bir maddeden oluşmaz.

[286] Bu tutarsızlığın bir açıklaması A.K. Fiske'nin (191) bu hikayenin çift bir kaynağı olduğu yönündeki önerisinde bulunabilir. Okuyucu, tüm alıntılarımın İncil'in
gözden geçirilmiş versiyonundan olduğunu lütfen aklında tutsun. Sadece uzun zaman önce yapılmış oldukları için yanlış
çevirileri saklamaya inanmıyorum.

[287] McClintock ve Strong'un _İncil Edebiyatı Ansiklopedisi_ şöyle diyor:
"Joseph'in yaşının Yakup'un yaşıyla karşılaştırılmasından anlaşılacağı üzere, Yakup'un kendisinin artık yetmiş yedi yaşında olgun bir yaşa ulaştığı akılda tutulmalıdır." Rahel'in on beş yaşından çok da büyük olmadığı varsayılabilir çünkü Doğu göçebe ırkları arasında çoban kızları o yaştan sonra veya daha erken bir yaştan sonra bile çok nadiren evsiz kalırlar, bunun da açık nedenleri vardır.

[288] Yaratılış 19: 1-9; 19: 30-38; 34: 1-31; 38: 8-25; 39: 6-20; Hakimler
19: 22-30; II. Sam. 3: 6-9; 11: 2-27; 13: 1-22; 16: 22; vb.

[289] İbrani şairin Süleyman'dan bahsedildiğinde kullanılandan farklı özel bir _(dodi)_ kelimesi vardır.

[290] Bkz. Renan, Önsöz, s. iv. Tüm İncil kitaplarından biri
"pour lequel les scribes qui ont decide du sort des ecrits hebreux ontle plus elargi leurs regles d'admission."

[291] McClintock ve Strong.

[292] Yedinci bölümde, Renan'ın da belirttiği gibi (50), konuşmacının kızı tarif ederken "vante ses charmes les
plus intimes" ve çevirmenin "oblige a des
attenuations" dediği satırlar vardır.

[293] Renan, haklı olarak, bunun tüm İbranice şiirlerin en belirsizi olduğunu söylüyor. Eski İbranice tefsirine göre, İncil'deki her pasajın yetmiş farklı anlamı vardır ve hepsi eşit derecede doğrudur; ancak bu Şarkı için yetmişten fazla yorum yapılmıştır: İlahiler üzerine incelemelerin başlıkları McClintock ve Strong'un Cyclopaedia'sında dört sütunluk ince puntolarla yazılmıştır. Griffis, bunun "muhtemelen herhangi bir dildeki en mükemmel şiir" olduğunu beyan eder, ancak benim fikrime göre İncil'deki diğer kitaplardan çok daha düşüktür. Mükemmel sıfatı, anlamının yarısından fazlasının satır aralarından okunması gereken o kadar belirsiz bir şiire uygulanamazken, eğer bir planı varsa, o kadar karışık ve en arka planda öyle ki bazen Herder ve diğerlerinin _Şarkıların Şarkısı_'nın tek bir drama değil, bağlantısız şiirlerden oluşan bir koleksiyon olduğu görüşünü kabul etmeye meyilli oluyorum.

[294] Bay Griffis'in _Dikenler Arasındaki Zambak_ başlıklı berrak, yaratıcı ve hayranlık uyandıran monografisi, ne yazık ki birçok bölümde yazarın tavrından etkilenmiştir. Bu tavır bir eleştirmenin veya yargıcın değil, siyah ve grinin aslında kar beyazı olduğunu kanıtlaması gereken bir avukatın tavrıdır. Mizah anlayışı, Doğulu bir çobanın kendi sınıfından bir kızı "içgüdüsel inceliği" için övdüğünü hayal etmesini engellemeliydi. Bu idealleştirme sürecini o kadar ileri götürür ki, "Ben siyah ama yakışıklıyım" dizesini keyfi olarak böler, ilk üç kelimeyi Şulamlı'ya, diğer ikisini ise Süleyman'ın haremindeki rakiplerinin korosuna atfeder! İkinci varsayım
akıl almazdır; ve Şulamlı neden kendine yakışıklı demesin? Bir keresinde İspanya'da bir Çingene kızına hayranlıkla bakmıştım, kız hemen dudaklarını açtı ve alaycı bir gülümsemeyle "soy muy bonita" - "Çok güzelim!" dedi, ki bu bir Doğu kızının doğal, naif tavrı gibi görünüyordu. Şulamlı'nın kendisini güzel olarak adlandırması gibi önemsiz bir kızlık iffetini tartışmak, sevgilisini bahçeye davet edip değerli meyvelerini yemesinde bir incelik ihlali görmemesine rağmen, (214) "kızın kalbini ve her şeyini sevgilisine teslim ettiğini" kabul etmesine rağmen, şüphesiz bir sivrisineği zorlamak ve bir deveyi yutmaktır.

[295] Ancak, bunun pek bir şey ifade etmediği açıktır, çünkü hemen başka bir kız vermeleri koşuluyla onu terk etmeye hazır olduğunu, aksi takdirde Yunanlılar arasında "onur ödülü" almayan tek kişi olmayacağını ekledi. Güçlü bireysel tercih, Aşil'in durumunda da göreceğimiz gibi, "kahramanca" Yunan aşkının bir özelliği değildi.

[296] Nausicaea'nın kadınsı incelik ve utangaçlıktan yoksun olması hakkında (115) yorum yapmıştım; Yine de Gladstone (132) "edebiyatın herhangi bir yerinde Nausicaea kadar zarafet, şefkat ve incelik açısından mükemmel bir kız kavramının bulunup bulunmadığı neredeyse sorgulanabilir" diyor!

[297] Gladstone'un vicdanını bu dizelerle nasıl uzlaştırdığını (112) yazarken "bir önemli ve karakteristik konu olan, kişinin
görüntüye maruz bırakılması konusunda, o zamanın erkeklerinin kendine özgü ve titiz bir inceliği vardı" diye düşünemiyorum.

[298] Zamanının "Bulgar vahşetleri" konusunda haklı öfkesini sık sık dile getiren devlet adamının, Homeros'un profesyonel "kasabaların yağmacıları" derken iltifat ettiğini düşündüğü kahramanların benzer vahşetleri için sadece affetmekle kalmayıp sinsi ve apaçık bir sofistikelikle özür dilemesinin nedeni, on dokuzuncu yüzyılın en garip bilmecelerinden biri olarak kalacaktır. Bu cildi okuyan ve görüşlerimin doğruluğu konusunda şüphesi olan herkesin önce Gladstone'un Homeros hakkındaki daha kısa çalışmasını (tüm kusurlarıyla birlikte büyüleyici bir şekilde yazılmış bir kitap) ve ardından destanların kendisini okumasını isterim. Bunlar artık Andrew Lang, Walter Leaf ve Ernest Myers'ın _İlyada_'sının ve Harvard'lı Profesör George H. Palmer'ın _Odysseia_'sının hayranlık uyandıran düzyazı versiyonlarında herkesin erişimine açıktır. Bu versiyonlar şimdiye kadar yapılmış herhangi bir şiirsel çeviriden çok daha şiirseldir ve bu destanları şimdiye kadar yazılmış en eğlenceli romanlardan ikisi haline getirir. Alıntı yaptığım versiyonlar, belirli kelimelerin daha gerçekçi bir şekilde çevrilmesini tercih ettiğim birkaç durum hariç, bu versiyonlardır.

[299] Burada yapılan tüm alıntılarda, H.T. Wharton'ın Sappho hakkındaki hayranlık uyandıran kitabında yaptığı yakın gerçekçi düzyazı versiyonunu takip ediyorum. Bu versiyon İngilizce dilindeki en iyi versiyondur.

[300] P.B. Jevons bunlardan bazılarını "sapkın hayallerin bataklıklarından gelen mefitik soluklar" olarak adlandırır! Welcker'ın Sappho'yu savunması, zihinsel patolojiden habersiz yazılmış bir saflık şaheseridir.

[301] Bu konu hakkındaki en ayrıntılı tartışma, bol miktarda bibliyografik referansın verildiği Moll'un _Untersuchungen_, 314-440'ında bulunabilir. Bu kitabın okunmasıyla bırakılan en çarpıcı izlenim, cinsiyetlerin farklılaşmasının henüz olması gerektiği kadar tamamlanmamış olmasıdır. Bu farklılaşmaya yardımcı olma ve onu hızlandırma işlevi olan romantik aşka daha da fazla ihtiyaç vardır.

[302] 1836-38'de İsviçreli bir yazar olan Heinrich Hoessli, _Dışsal İşaretlerin Beden ve Zihindeki Cinsiyetin Göstergeleri Olarak Güvenilmezliği_ başlıklı dikkat çekici bir kitap yazdı. Burada şunu ekleyebilirim ki, kadınlar için erkeksi "haklar" için çığlık atan "çığlık atan kardeşliğin" kaç tanesinin, kadın bedenlerinde erkek beyinleriyle doğan talihsizler arasında olduğu bilinseydi, hareket sanki bir ton dinamit çarpmış gibi çökerdi. Bu Amazonlar, kadınların büyük çoğunluğunun bu konuda harekete geçirilmesinin neden bu kadar zor olduğunu sık sık merak ederler. Bunun nedeni, kadınların büyük çoğunluğunun -Tanrıya şükür!- kadınsı bedenlerinin yanı sıra kadınsı zihinlere de sahip olmasıdır.

[303] Muhtemelen hiçbir dramada, özetlediğim dokuz satırdan daha geniş bir şekilde tartışılan bir bölüm olmamıştır. Daha on altıncı yüzyılda astronom Petrus Codicillus bunların
sahte olduğunu ilan etti. Goethe bir keresinde Eckermann'a; (III., 28 Mart 1827)
bunları trajedideki bir leke olarak gördüğünü ve bir filologun bunları Sofokles'in yazmadığını
kanıtlaması halinde çok şey vereceğini söyledi. Birçok seçkin filolog--Jacob, Lehrs, Hauck, Dindorf,
Wecklein, Jebb, Christ ve diğerleri--bunları aslında
gerçek olmayanlar olarak parantez içine aldılar; ancak eğer bunlar eklemelerse, oyun yazıldıktan sonraki bir yüzyıl içinde eklenmiş olmalılar, çünkü Aristoteles bunlardan şu sözlerle bahseder (_Rhet. III_., 16,9): "Ve herhangi bir durum
inanılmazsa, sebebini de eklemelisiniz; tıpkı Sofokles'in yaptığı gibi. _Antigone_'da bir örnek verir, o da bir koca ve çocuklardan daha çok kardeşi için yas tutmuştur; çünkü bunlar kaybedilirse,
tekrar onun olabilir.

"'Ama şimdi hem baba hem de anne kaybolduğu için,
Bir kardeşin adı bir daha asla anılamaz.'"

Aristoteles'in Antigone'nin tercihini Yunan bakış açısından garip veya inanılmaz olarak telaffuz etmesi dikkat çekicidir; bu bakış açısı, gördüğümüz gibi, bir kadının ilk görevlerinin
kocasına karşı olması ve onun için her zaman kendini feda etmesi gerektiğidir. Sofokles'in bu dokuz dizenin fikrini kendi (III., 118) Darius'un Intophernes'in karısının akrabalarından birini ölümden kurtarmasına izin verdiği ve Antigone'nin öne sürdüğü sebeplerden dolayı kardeşini seçtiği hikayesini anlatan arkadaş Herodot. (_Zeitschrift f. d. Oesterreich Gymn_., 1898; ayrıca bkz. _Frankfurter Zeitung_, 22, 24, 27 Temmuz 1899; _Hermes_, XXVIII.) bu fikrin Hindistan, İran, Çin'in eski masallarında ve şiirlerinde ve Slavlar, İskandinavlar vb. arasında da yer aldığı gösterilmiştir. Eğer Sofokles bu fikri trajedisine soktuysa (ve bundan şüphe etmek için hiçbir sebep yoktur, sadece böyle bir hata yapmak için fazla büyük bir dahi olduğu yönündeki haksız varsayım hariç), bunu beceriksizce yapmıştır, çünkü Antigone'nin kardeşi öldüğü için nişanlısının pahasına onu kayırarak ailesine fayda sağlayamaz; ve dahası, sevgilisinin ruhunun geri kalanını güvence altına almak için kendini feda etme eylemi -ki bu tek başına onun kalpsiz ve romantik olmayan bir şekilde sevgilisini görmezden gelmesini ve terk etmesini kısmen mazur gösterebilirdi- aynı şekilde kalpsizce bir koca veya çocuk için hayatını böyle vermeyeceğini ilan etmesiyle tüm asaletinden yoksun kalmıştır. Bu Yunan şairleri gerçek kadınlık hakkında o kadar az şey biliyorlardı ki, bir kadın karakterini bozmadan çizemezlerdi.

[304] _Antigone_'daki aşırı derecede övülen [Yunanca: Epos] korosu, terimin Yunan anlayışındaki evrensel aşk gücünden başka bir şey ifade etmez.

[305] Mueller'in Dor ırkı hakkındaki kitabında (310) Korintli Philolaus ve Diocles'in aşkının "ölüme kadar sürdüğünü" ve hatta mezarlarının bile birbirlerine dönük olduğunu, bu sevginin bir göstergesi olarak okuduk. Atina'daki aşıklar sevgililerinin isimlerini duvarlara kazırlardı ve önde gelen ozanlar tarafından favorilerine sayısız şiir yazılırdı.

[306] Ramdohr, III., 191 ve 124 ile karşılaştırın.

[307] Önümde Platonik aşkı, şu anda evrensel olarak ve yanlış bir şekilde anlaşıldığı şekliyle "cinsiyetler arasında var olan, şehvetli arzularla karışmamış, saf bir ruhsal sevgi, Platon'un ateşli bir savunucusu olduğu bir aşk türü" olarak tanımlayan bir sözlük var. Gerçekte
Platonik (yani Sokratesçi) aşkın kadınlarla hiçbir ilgisi yoktur,
ama günümüzde ne şiirlerde ne de diyaloglarda ele alınan,
ne de psikoloji veya fizyoloji ders kitaplarında tartışılan,
ama zihinsel hastalıklar ve anormallikler üzerine incelemelere havale edilen bir tür tutkunun fantastik ve muhtemelen ikiyüzlü bir idealizasyonudur.
Aslında, Yunan aşkının tüm felsefesi, bizim anladığımız şekliyle "Platonik aşkın" Platon ve Yunanlılar tarafından
genel olarak imkansız olarak kabul edildiği iddiasında özetlenebilir.

[308] Athenaeus'un _Deipnosophists_ adlı eserinde (III., Bk. XII. ) antropolojik açıdan önemli başka bilgiler de buluyoruz: "Hermippus, kanun koyucular hakkındaki kitabında, Lacedaemon'da tüm genç kızların karanlık bir odaya kapatıldığını, bir dizi evlenmemiş genç erkeğin de onlarla birlikte kapatıldığını; ve genç erkeklerden her birinin yakaladığı kızı çeyizsiz bir şekilde karısı olarak götürdüğünü belirtmiştir." "Ancak
Solensian, Atasözleri üzerine yazdığı incelemede şöyle der: 'Lacedaemon'da kadınlar, belirli bir festivalde, evlenmemiş erkekleri bir sunağa sürükler ve sonra onları döverler; böylece, bu tür bir muamelenin hakaretlerinden kaçınmak amacıyla daha şefkatli olabilirler ve zamanı geldiğinde düşüncelerini evliliğe çevirebilirler.
Ancak Atina'da Cecrops, bir erkeği yalnızca bir kadınla evlendiren ilk kişiydi; oysa ondan önce ilişkiler rastgele gerçekleşmişti ve erkeklerin eşleri ortaktı.'"

[309] Eleştirmenlerim beni gerçek bir gaftan suçlu bulabilirlerdi çünkü ilk kitabımda (78) Platon'un "mantıklı ve mutlu bir evlilik seçiminin temeli olarak evlilik öncesi tanışıklığın önemini önceden gördüğünü" varsaymıştım. Bu haksız bir tavizdi, çünkü Platon'un önerdiği tek şey, Spartalı usulüne göre "gençler ve genç kızlar birlikte dans edecek, görecek ve görülecekti". Bu, sağlıklı bedenlerin rasyonel bir şekilde seçilmesine yol açabilir, ancak romantik aşk, zihinlerin tanışmasını gerektirir ve Platon ve Lycurgus tarafından tavsiye edilen köpek ve sığır yetiştiricisinin prosedüründen
tamamen daha karmaşık bir süreçtir. Lycurgus'un sistematik olarak fuhuş teşviki göz önüne alındığında, Spartalı Geradas'ın (Plutarkhos tarafından kaydedilen) Sparta'da zina vakası olmadığı yönündeki övünmesinin, ya genel bir alaycılık olarak ya da Limburg-Brouwer'ın (IV., 165) övünmenin "bir haydut çetesinde tek bir hırsız bile olmadığını söylemeye benzediğini" ilan etmesi şeklinde kabul edilmesi gerektiğini ekleyebilirim. Hatta
sığır yetiştiriciliği açısından bile Lycurgus başarısız oldu, çünkü
Aristoteles'e göre (_Pol._ II., 9) Spartalılar çocuk yetiştirmek için çok tembelleştiler ve kalabalık ailelere ödüller sunulmalıydı.

[310] Becker'ın (III., 315) Aristoteles'in kadınların aşağılığı hakkındaki görüşlerine ilişkin olarak alıntıladığı kanıtlara bakın. Becker bunu
diğer yazarların açıklamalarıyla karşılaştırdıktan sonra konuyu şu şekilde özetler:
"o günlerde bir kadının sahip olabileceği erdem, sadık bir kölenin erdeminden çok da farklı değildi."

[311] _Odysseia_'da (XV., 418) Homeros "yakışıklı ve uzun boylu bir Fenikeli kadından" bahseder. Odysseus'un Nausicaea'yı Diana'ya "güzellik, boy ve duruş" açısından benzetmesini sağlar ve başka bir yerde, perileri arasında Diana gibi, başını ve kaşlarını arkadaşlarının üzerinden geçirdiğini söyler (VI., 152, 102). Ancak, güzelliği bir metreyle ölçmenin bu şekli; yuvarlaklığı güzellik ölçütü haline getiren vahşi ve Doğu geleneğine göre _bir miktar_ ilerleme olduğunu gösterir.

[312] Menander, _Frag. Incert._, 154 ile karşılaştırın: [Yunanca: gunaich ho
didaskon gpammat ou kalos poiei].

[313] Burada çirkin ama çarpıcı bir örnek eklenebilir. Afrika'da zenciler ten renkleriyle gurur duyarlar ve beyaz bir tene tiksintiyle bakarlar. Amerika Birleşik Devletleri'nde, siyah bir tenin köleliğin veya aşağılığın bir simgesi olarak hor görüldüğünü bildiklerinden, bundan utanırlar. Güneyli bir yargıcın eşi bana, Georgia zencilerinin cennette beyaz olacaklarına inandıklarını söyledi; ve derisi yüzülerek beyaz olabilseydi işkenceye memnuniyetle boyun eğeceğini söyleyen bir zenci kadından duydum. Böylece ten rengiyle ilgili _fikirler_ gurur _duygusunu_ utanç duygusuna dönüştürdü.

[314] Profesör Rohde eski metafizik düsturu takip ediyor gibi görünüyor: "Eğer
gerçekler benim teorimle uyuşmuyorsa, gerçekler için çok daha kötü."
Bu Yunanlıların aşkın daha yüksek özellikleri ve belirtileri hakkında hiçbir şey bilmediklerini kesin olarak gösteren sayfalarca kanıt yığıyor ve sonra şunu ekliyor: "ama yine de hepsini _bilmiş olmalılar_." Çelişkili prosedürüne bir örnek vermek gerekirse. Sayfa 70'te, kadınların yerleştirildiği gibi, dönemin şiirlerinde ve romanslarında anlatılan gençlerin şefkatli ve tutkulu kur yapmalarının "hayattan kopyalanmış olamayacağını" kabul ediyor, çünkü Yunan geleneği, babaların kızlarını kendi isteklerine danışmadan elden çıkarmalarına izin veriyordu, bu tür kur yapmaların şiirselliğiyle bağdaşmıyordu. "Çok önemlidir," diye ekliyor, "Helenistik [İskenderiye] döneminin şairleri ve ahlak filozofları tarafından gelin elde etme yollarına yapılan sayısız atıf arasında, Stobaeus'un Florilegium'unun 70, 71 ve 72. bölümlerinde topladığı, evlilik seçiminin nedenleri arasında aşktan hiç söz edilmiyor." Yine de bir sonraki cümlede, "bu dönemin Yunan yaşamında saf, güçlü bir aşkın varlığını inkar edecek kadar aptal kimse olamaz" diyor; ve on satır sonra tekrar geri adım atıyor, bu dönemin edebiyatında duyularüstü, duygusal aşk belirtileri olsa da, bu özelliklerin henüz bu adamların hayatına _yerleşmediğini_, ancak onlara _özlem_ duyulduğunu kabul ediyor. Ve paragrafın sonunda geri adım attığını şu sözlerle vurguluyor: 
"duygusal şiirin özü, var olmayan şeye _özlem duymaktır_." (_Ist doch das rechte Element gerade der sentimentalen
Poesie die Sehnsucht nach dem nicht Vorhandenen_.) Bu
kabulü daha da önemli kılan şey, Profesör Rohde'nin "duygusal" unsurlardan bahsederken bu kelimeyi duygunun sıfatı olarak değil, duygusallığın sıfatı olarak kullanmasıdır. Bu _Sentimentalitaet_'i, "_Sehnen, Sinnen und Hoffen_", bir
"_Selbstgenuss der Leidenschaft_" olarak tanımlıyor - "özlem, hayal kurma ve umut etme",
"tutkunun (kelimenin tam anlamıyla, kendi kendine) tadını çıkarma". Başka bir deyişle, duygu uğruna duygunun tadını çıkarma, kişinin bencil sevinçleri ve üzüntüleri üzerinde
övünme. Şimdi bu açıdan aslında Yunan aşkının şampiyonu olarak Rohde'nin ötesine geçiyorum! Böyle bir _Sentimentalitaet_'in İskenderiye yaşamında ve İskenderiye edebiyatında var olduğuna inanıyorum; ancak gerçek duyularüstü fedakar
_duygusunun_ varlığına dair hiçbir kanıt bulamıyorum. Rohde'un sorunu, bu konuda yazan birçok kişi gibi, bencil olan duyusal aşk ile fedakar olan romantik aşk arasındaki ayrımı net olarak bilmemesidir; bu nedenle umutsuz çelişkiler içinde çırpınmaktadır.

[315] Anthon, 258'e ve orada atıfta bulunulan yazarlara bakın.

[316] Theocritus, Idyll XVII'ye bakın. İskenderiye saray şairlerinin krallara ve kraliçelere bahşetmek zorunda kaldıkları aptalca ve aşağılayıcı övgü ve edebiyat üzerindeki moral bozucu etkisi hakkında, ayrıca bkz. Christ'in _Griechische Litteraturgeschichte_, 493-494 ve 507.

[317] Profesör Rohde'nin bu noktadaki tanıklığını yalnızca bu dönemin edebiyatında ünlü bir uzman olduğu için değil, aynı zamanda kendine özgü önyargısının İskenderiye centilmenliği sorusuna ilişkin olumsuz tutumunu daha da ikna edici hale getirdiği için verdim. Kitabını okuyan biri, doğal olarak onun tam tersi bir görüşe sahip olmasını beklerdi, çünkü kendisi İskenderiyelilerden önce yaşamış bir yazarda centilmenlik izleri keşfettiğini düşünüyordu. Euripides'in _Andromeda_'sının, _onun ellerinde şövalyece aşkın en parlak örneklerinden biri haline geldiğini

iddia ediyor (23), ". Ancak bu, onun saf bir varsayımıdır,
bu oyunun korunan birkaç parçası tarafından desteklenmez. Benecke, bu oyuna özel bir "Excursus" ayırmıştır
(203-205), burada Yunan edebiyatı okuyucularının
"Euripides'in zamanındaki Yunanlılara
"kurtarılmak isteyen kadınları aramaya çıkan _galante Ritter_' kavramının ne kadar yabancı olduğunun hatırlatılmasına gerek olmadığını" haklı olarak belirtmiştir.
Apollodorus'un Perseus hikayesinin karakteristik Yunan versiyonunu alıntılayarak konunun mizahını ortaya çıkarabilirdi, Apollodorus bunu kuru bir şekilde anlatır
(II., bölüm 4) Cepheus, bir kahine itaat ederek, kızını bir deniz canavarı tarafından yutulmak üzere bir kayaya bağladı. "Perseus onu gördü,
ona aşık oldu ve Cepheus'a, kurtarılan kızı onunla evlenmesi için vermeyi vaat ederse
canavarın katledilmesine söz verdi. Sözleşme yapıldı ve Perseus maceraya atıldı,
canavarı öldürdü ve Andromeda'yı kurtardı." Hiçbir şey, aşıklar hakkındaki Helen ve modern fikirler arasındaki farkı, Yunan zihnine göre, Perseus'un zavallı kızı korkunç bir ölümden kurtarması koşuluyla yaptığı bu bencil, kaba pazarlıkta
utanç verici hiçbir şey olmamasından daha çarpıcı bir şekilde ortaya koyamazdı. Bir ortaçağ şövalyesi veya
modern bir beyefendi, modern bir sevgiliden bahsetmiyorum bile, onu kendi hayatını, ödül olsun veya olmasın, riske atarak kurtarırdı. Fark, kurtarıcısına "Ey yabancı, beni cariye, eş veya köle olarak al" diye haykıran kızın tavrıyla daha da vurgulanır. _Yunan Edebiyatı Tarihi_ adlı eserinde bu dizeyi alıntılayan Profesör Murray, komik bir saflıkla şu yorumu yapar: "Bu saf ve mutlu anlamdaki aşk notası Euripides'e daha önce hiç vurmamıştı." Peki bir kızın hayatını kurtaran bir adama köle olarak kendini sunması, bu kadar dikkat çekici bir şekilde "saf ve mutlu" olan nedir? Yunan kadınlarının her zaman bu aşağılık, itaat ve özveri tavrını benimsemeleri beklenmiyor muydu? _Alcestis_ bu davranış ilkesini yürürlüğe koymak için yazılmamış mıydı? Ve Andromeda'nın o haykırışı, Euripides'in durumunun ve tüm dramının şövalyece aşk hakkındaki modern fikirlere ne kadar zıt olduğunu göstermiyor mu? Benecke'den yeni bahsetmişken, Yunan aşk şiirinde romantik unsurların ilk ortaya çıkışına ilişkin kendi teorisinin de aynı derecede zayıf bir temele dayandığını ekleyebilirim. Euripides ve Platon'un ölümünden önce gelişen Antimakhos'un, kadınlara saf, şövalyece bir aşk fikrini uygulayan ilk şair olduğunu ve bu fikrin o zamana kadar sadece erkeklerle romantik arkadaşlıklara atfedildiğini savundu. Benecke'ye göre "romantik fikir", "bir kadının bir erkeğin aşkı için değerli bir nesne olduğu ve böyle bir aşkın bir erkeğin hayatının başlıca, hatta tek amacı olabileceği fikridir." Ancak Antimakhos'un böyle bir aşktan haberi olması Benecke'nin tamamen hayal ürünüdür. Antimakhos'un eserleri kaybolmuştur ve onlar veya kendisi hakkında bildiğimiz tek şey, karısının kaybını yas tutmasıydı - bu his Kolophon şairinden çok daha eskiydi - ve [Yunanca: Ludae] adlı bir ağıt yazarak kendini teselli etti. Bu ağıtta, efsanevi ve geleneksel kaynaklardan bir dizi hüzünlü hikayeyi bir araya getirdi. Evlilik acısı, romantik aşkın olduğunu gösterdiğim gibi bizi çok karmaşık bir özgeci ruh haline çok da götürmez.

[318] Theocritus, bu noktayı İdil 12'nin 5. satırında açıkça ortaya koyar:

[Yunanca: hosson parthenikae propherei trigamoio gunaikos].

[319] Ayrıntılar için Helbig, 246 ve Rohde, 36'ya bakın. Helbig, İskenderiyelilerin Euripides prosedürünü izleyerek ensest tutkularını tercih ettiklerini ve "bu tür tutkuların o zamanlar gerçek hayatta da nadir olmadığı"nı belirtiyor.

[320] Örnek olarak Plaut., _Asin._, III., 3, özellikle
v. 608 vd. ve 615'e atıfta bulunuyor; "Mercator'da Charinus çok duygusal bir karakterdir" diye ekliyor ve ayrıca Ter., _Eun._, 193 vd.'ye işaret ediyor.

[321] Bu kanıtı daha da kesin kılan şey, Rohde'nin "duygusal" kelimesini kullanmasının, kendi tanımına göre, özgeci duyguya değil, egoist duygusallığa atıfta bulunmasıdır. Duygusallık - altiloquent, uydurma duygu ve kandırmaca - Yunan ve Latin edebiyatında, şüphesiz yaşamın bir yansıması olarak yeterince var. Fakat _Asinaria_'nın üçüncü perdesinde, sevgili kız arkadaşına, "Eğer hayattan yoksun olduğunu duysaydım, hemen
kendi hayatımı sana sunar ve kendi hayatımdan senin hayatına eklerdim," dediğinde, hemen şunu sorarız, "_Bunu yapar mıydı_?" Ve bu adamlar ve kadınlara karşı tavırları hakkında bildiğimiz her şeye göre, cevap, Theocritus'un yirmi yedinci İdili'nde aşık Daphnis'e kızın verdiği cevapla aynı olurdu: "_Şimdi_ bana her şeyi vaat ediyorsun,
ama sonra bana bir tutam tuz bile vermeyeceksin." Oyundaki karakterlerin saflığına gelince, bunun niteliği kızın sadece bir hetaira değil, aynı zamanda bir pezevengin kızı olmasından çıkarılabilir. Saflık açısından _Captivi_ özellikle öğreticidir. Riley buna "Plautus'un tüm oyunlarının en saf ve masumu" diyor; ve bunun neden böyle olduğunu incelediğimizde bunun sebebinin oyunda hiç kadın olmaması olduğunu görüyoruz! Epilogda, Atina komedilerini Latince'ye çevirerek geçimini sağlayan Plautus'un kendisi, bu kadar iffetli bir olay örgüsünü kopyalayabileceği çok az Yunan oyunu olduğunu, bu oyunlarda "bir fahişenin, entrikanın, bir çocuğun ifşasının" bulunmadığını ve bir hetaira olarak yetiştirilmediğini, ki bunlar bu sonraki Yunan oyunlarının temel özellikleridir, önemli bir itirafta bulunuyor.

[322] Yunanca okuyamayanlar, Andrew Lang'ın, bazen orijinalinden daha çekici bir stile sahip olan, ancak modern zevki çok fazla rahatsız eden özellikleri gizleyen hayranlık uyandırıcı düzyazı versiyonundan çok keyif alacaklardır.

[323] Couat, 142. Bahsedilen mektupların Ovid'e ait olmadığına inanmak için sebepler var. Aristaenetus yaklaşık beşinci
yüzyılda yaşadı. Callimachus'un şiirinin sekiz yüzyıl
geçtikten sonra kaybolmuş olması gariptir.

[324] Ayrıca Yunan sanatının artan şehvetliliği üzerine Helbig'in XXII. Bölümüne bakın.

[325] Yer müsaitse, bu şairleri ve Yunan etkisine daha az maruz kalan diğer Romalıları - Virgil, Horace, Lucretius,
vb. - ayrıntılı olarak incelemek ilginç olacaktır. Ancak gerçekte böyle bir inceleme gereksiz olacaktır. Herhangi biri araştırmayı kendi başına sürdürebilir ve eğer aklında tutar ve test olarak uygularsa, sevginin son yedi bileşenini - fedakar-duyularüstü grubu - Latin edebiyatında romantik aşk olarak tanımladığım şeye dair hiçbir örnek olmadığına ikna olmaktan
kaçamaz. Ve idealize etmek şairlerin yetkisinde olduğundan, onların hayal bile edemedikleri duyguların, daha sıradan çağdaşlarının gerçek yaşamlarında var olamayacağından iki kat daha emin olabiliriz.
Gerçekten de, Yunanlılardan çok daha kaba saba ve pratik, çok daha az duygusal ve estetik bir halkın, tüm duyguların en estetik ve en yaratıcı olanlarından biri olan şeyde onlardan daha üstün olması garip olurdu.

Şairlerden ayrılmadan önce, temelleri Meleager tarafından atılan ve bahsi geçen Roma şairlerinin çağdaşı olan Yunan _Antolojisi_'nin, birçok Yunan yazarına ait kısa şiirlerden oluşan bir koleksiyon içerdiğini ve tabii ki eleştirmenlerimden bazılarının romantik aşkı keşfettiğini ekleyebilirim. Bunlardan biri, "Yunanca _Antolojisi_'ndeki Meleager'in şiirleri bile, Yunanistan'ın romantik tutkuyu görmezden geldiği fikrini çürütmeye yeter." diye yazmıştır. Bu eleştirmen, Meleager'in bu şiirlerini orijinalinden okuma zahmetine girerse, iğrenç derecede büyük bir kısmının [Yunanca: paiderastia] ile ilgili olduğunu ve bunun III. Sayı'da açıkça kadınlara duyulan aşktan üstün olduğu ilan edildiğini; diğerlerinin çoğunun hetairai ile ilgili olduğunu ve bunlardan hiçbirinin -veya tüm _Antoloji_'de- benim romantik aşk standardıma ulaşmadığını görecektir. [326] "Aşk-intihar"ın en bilinen antik hikayesi
Pyramus ve Thisbe'nin hikayesidir. Pyramus, Ninus'un mezarında gizli bir görüşme ayarladığı Thisbe'nin bir aslan tarafından
yutulduğunu düşünmek için sebepleri olduğunu düşünerek umutsuzluk içinde kendini bıçaklar ve Thisbe, cesedini
bulunca, hala kanıyla sıcakken aynı kılıca atılır. Muhtemelen Babil kökenli olan bu hikaye Ovid tarafından anlatılır
(_Metamorph._, IV., 55-166) ve Orta Çağ'da çok beğenilmiş ve taklit edilmiştir.
605-610. sayfalarda yazdıklarımın ardından bu hikaye hakkında yorum yapmak gereksiz olacaktır.

[327] Bkz. Rohde, 130; Christ, 349.

[328] Bunlar, Plutarkhos tarafından İsa'dan sonraki ikinci yüzyılda yazılan beş "aşk hikayesi" kadar romantik aşk hikayelerine benzemez. Bu, Plutarkhos'un, kadınların duyuların ötesinde bir aşkı hissedebilecekleri ve ona ilham verebilecekleri fikrinin aklına geldiği birkaç antik yazardan biri olması nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Bu öneri, onun _Aşk Üzerine Diyalog_'unu, Platon'un _Sempozyum_'undan en olumlu şekilde ayıran şeydir; ancak, cinsiyetler arasındaki ilişkiye dair tuhaf fikirlerle çarpıcı bir şekilde benzemektedir; doğal olmayan Yunan fikirlerinin Yunan yaşamında ne kadar inatçı olduğunu göstermektedir. Plutarkhos'un çeşitli yazıları, diğer Yunanlılarla karşılaştırıldığında ileri düzeyde fikirlere sahip olmasına rağmen, gerçek kadınlığı, şövalyeliği ve romantik aşkı takdir etmekten neredeyse Lucian kadar uzak olduğunu göstermektedir; Lucian da eski moda bir şekilde aşk üzerine bir diyalog yazmıştır. [329] Hirschig'in _Scriptores Erotici_ adlı eseri Parthenius ile başlar ve
Aşil Tatius, Longus, Xenophon, Heliodorus, Chariton vb. içerir.
Sağ taraftaki sütun Latince'ye tam bir çeviri verir.

[330] _Der Griechische Roman_, 432-67. Bu teorinin bir uzantısı, "Piskopos" Heliodorus'un, bir eyalet sinodunun erotik kitaplarını yok etmesi veya pozisyonundan vazgeçmesi için çağrılması üzerine, ikinci alternatifi tercih ettiği şeklindeki aptalca hikayedir. Gerçek
Heliodorus'un tarihi muhtemelen İsa'dan sonraki üçüncü yüzyılın sonu veya dördüncü yüzyılın ilk yarısıdır.

[331] Bir dipnotta I., 32, 4; II., 9, 11; III., 14, 24, 3'te resmedilen sahnelere atıfta bulunur; IV., 6, 3--Daphnis ve Lykainion arasındaki meşhur sahneden (III., 18) çok daha saldırgan olarak gördüğü
scones ve ikiyüzlüce
naif deneyler.

[332] Rohde (516), Goethe'yi bu romantizme yönelik gülünç övgüsünden dolayı mazur göstermeye çalışır (Eckermann, II., 305, 318-321, 322) çünkü hikayeyi yalnızca Amyot-Courier'in Fransızca versiyonunda biliyordu. Ancak
bu versiyonun orijinalin kaba saba tarafının çoğunu koruduğunu görüyorum ve Goethe'nin tavrının kendi kabalığı ve duygusuzluğundan başka bir açıklama aramanın bir sebebini göremiyorum; bu da, 208. sayfada belirttiğim gibi, onu şehvetin tecavüze ve cinayete teşebbüs etmeye yönelttiği bir hizmetçiye hayranlıkla
coşmasına neden olmuştu. Profesör Murray'e gelince, onun

söyledikleri yalnızca bu hikayeyi hiç orijinalinde okumadığı varsayımıyla açıklanabilir. Bu şiddet içeren bir varsayım değildir. Birkaç
yıl önce, önde gelen bir Amerikan üniversitesinde, antik ve modern edebiyat alanında tanınmış bir profesör, bir gün _Daphnis
ve Chloe_'nin şimdiye kadar yazılmış en ahlaksız hikayelerden biri olduğunu söylediğimi duyunca, şaşkınlıkla sordu: "Orijinalini okudun mu?" Görünüşe göre _o_
hiç okumamış! Çevirilerin uygunsuzlukta asla orijinalleri aşmadığını ve genellikle onları geliştirdiğini eklemeye gerek yok. Bohn'un Kütüphanesi için İngilizce versiyonunu hazırlayan Rahip Rowland
Smith, kendisini tekrar tekrar Latince'ye başvurmak zorunda buldu.

Kabalığı dışında, Longus'un aşk anlayışında İskenderiyelilerin fikirlerinin ötesine geçen hiçbir şey yok. Gerçek aşkın belirtileri hakkında -zihinsel veya duygusal, estetik ve sempatik, fedakar ve duyularüstü- Sappho'nun kendisinden bin yıl önce bildiğinden daha fazlasını bilmiyor. Gerçekten de, aşıkları tembelleştirip, dövülmüş gibi bağırtıp, yanıyormuş gibi nehirlere atlatırken, Sappho'nun şehvetli tutku tablosunda olduğundan daha kaba ve daha saçma. Onun tüm aşk düşüncesi, yaşlı çoban Philetas'ın Daphnis ve Chloe'ye söylediklerinde özetlenmiştir (II., 7): [Yunanca: _Egvov d' ego kai tauron erasthenta kai hos oistro plaegeis emukato, kai tragon philaesanta aiga kai aekolouthei pantachou. Otomobiller, daha sonra Amarullidos_'a geri döner.

[333] Bkz. Rehde, 345; Musaeus hakkında, 472, 133. [334] Lucii Apulei _Metamorphoseon_, Libri XI., Ed. van der Vliet (_Teubner_), IV., 89-135.

[335] Tristan ve Isolde hakkındaki açıklamalara bakınız: Wagner ve Eserleri, II., 138. YAZARLAR KAYNAKLARI VE DİZİNİ Abel, C. Ueber den Begriff der Liebe in einigen alten und neuen Sprachen. Hamburg.

Abercromby, J. Folk-Lore. Londra, 1890. Abrahams, İsrail: Orta Çağ'da Yahudi Hayatı.

Aşil Tatius.

Acosta, Jos. d': Hint Adalarının Doğal ve Ahlaki Tarihi.

Adair, J .: Amerikan Kızılderililerinin Tarihi. Londra, 1775. Aeschylus.

Agassiz, L. ve Bayan: Brezilya'da Bir Yolculuk. Boston, 1868. Alberti, J.C.: Die Kaffern.

Albertis, L.M.D.: Yeni Gine.

Amerikan Antropolog.

Anacreon.

Anderson, J.W.: Fiji ve Yeni Kaledonya'da Seyahat. Londra, 1880.

Andersson, C.J.:
Okavango Nehri. Londra, 1861.
Ngami Gölü. Londra, 1856.

Angas, G.F.: Vahşi Yaşam ve Avustralya ve Yeni Zelanda'daki Sahneler.
Londra, 1850.

Anthon, C.: Klasik Sözlük.

Büyük Britanya Antropoloji Enstitüsü, Journal of

Anthropologische Gesellschaft. Ber. Wien, 1887.

Anthropological Society, Journal, Londra.

Antimachus.

Antoninus Liberalis .

Apollonius Rhodius.

Apuleius.

Aristophanes.

Aristoteles.

Armstrong-Hopkins: Purdah'ın İçinde. N.Y., 1899.

Ashe, Thomas: 1806'da Amerika'da Seyahatler.

Athenaeus, Deipnosophistae.

Azara, F. de: Voyage dans l'Amerique meridional.

Bacon.

Bain, A.: Duygular ve Will.

Baker, S.W.: Albert N'yanza: Habeşistan'ın Nil Kolları.

Balfour, E.: Hindistan Ansiklopedisi.

Ball, G.: Çin Şeyleri.

Bancroft, H.H.: Kuzey Amerika'nın Pasifik Eyaletlerinin Yerli Irkları.
N.Y., 1875.

Bandelier, A.F.A.: Peabody Müzesi Raporları, Cilt II.

Barrington, G.: Yeni Güney Galler Tarihi.

Barrow, J.: Güney Afrika'nın İç Kısmına Yolculuk.

Bastian, A .: Amerika'nın Kültürel Kültürü.
     San Salvador.
     Der Menschin der Geschichte.
     Afrikanische Reisen.

Bates, HW: Amazon Nehri Üzerindeki Doğa Bilimcisi.

Baumann, O.: Berichte d. Antrop. Ges. Wien, 1887. Beaumont ve Fletcher Becker, W.A. ve Goell, Charikles, 1877 Beecham, J.: Ashantee ve Gold Coast.

Belden, GP: Ova Kızılderilileri Arasında On İki Yıl.

Benecke, Colophon Berdoe'lu Antimachus, E. Browning: Cyclopaedia.

Bernau: Britanya Ginesi'ndeki Misyoner Çalışmaları.

Bhavabhuti, Malati ve Madhava Bille, Steen A.: Reise der Corvette Galathea um die Welt.

Bird-Piskopos, Isabella: Hawaii Takımadalarında Altı Ay.
     İran'a yolculuk.

Bleck, W.H.J.: Afrika'da Reinecke Fuchs.

Boas, F.: Uluslararası. Arşiv fuer Ethnographie 1896. Jour. Amer. Folk-Lore Soc., 1888. Zeitschrift fuer Ethnol. 1891-92.
     Smithsonian Raporu.

Bock, C .: Tapınaklar ve Filler.
     Borneo'nun kelle avcıları.

Boehtlingk, O.: Sakuntala.

Bonwick, C .: Tazmanyalıların Günlük Yaşamı ve Kökeni.

Boşnakça, W.: Gine Sahili.

Bougainville, L.A.: de Voyage, autour du Monde, 1771.

Bourke, J.D.: Arizona Moquis'inin Yılan Dansı.

Bourne, B.F.: Patagonya'daki Tutsak.

Bove, G.: Patagonya.

Brandes, G.: Hauptstroemungen in der Litteratur 19. yüzyıldan kalma.

Brett, W.H.: Guyana'nın Kızılderili Kabileleri.

Brinton, D.G.:
Yeni Dünya Mitleri.
Irklar ve Halklar.
Amerikan Irkı.
Dini Duygu.
Bir Amerikalının Denemeleri.

Brooke, C.: Sarawak'ta On Yıl. Brooke, Stopford

Brown, Wm.: Yeni Zelanda ve Aborjinleri.

Browning, Robert

Bruce, James: Nil'in Kaynaklarını Keşfetmek İçin Seyahatler.

Buchanan, J.: Kuzey Amerika Yerlilerinin Tarihi, Davranışları ve Gelenekleri.

Buchner: Stillen Okyanusunda Seyahat.

Buckley, Wm.: (Bkz. John Morgan. )

Bulmer, Brough Smyth'de

Burchell, W.J.: Güney Afrika'nın İç Bölgelerinde Seyahatler.

Burckhardt, J.L.:
Bedeviler ve Vehablar.
Nubien'de Reise.

Bureau Ethnology Reports, Washington.

Burton, R.F.:
Gorilla Ülkesine İki Gezi.
Abeokuta.
Azizler Şehri.
Afrika'daki İlk Adımlar.
Brezilya Yaylaları.
Orta Afrika'nın Göl Bölgeleri.
Batı Afrika'dan Zekâ ve Bilgelik.

Burton, Robert: Melankolinin Anatomisi.

Byron

Caillie, R.: Orta Afrika'da Seyahatler.

Callaway: Zuluların Çocuk Hikayeleri.

Callimachus

Cameron, V.L.: Afrika Boyunca.

Campbell, J.: Khondistan'ın Vahşi Kabileleri.

Carver, J.: Kuzey Amerika'nın İç Kısımlarında Seyahatler.

Catlin, G.: Kuzey Amerika Yerlilerinin Davranışları, Gelenekleri ve Durumu.

Catullus

Chamberlain, B.H.: Japon Şeyler.

Chapman, J.: Güney Afrika'nın İç Kısımlarında Seyahatler.

Charlevoix, P.: Kuzey Amerika'ya Yolculuk. Londra, 1761.

Chavanne, J.: Die Sahara.

Cheever, H.T.: Sandwich Adaları'nda Yaşam.

Christ, W.: Griechische Literaturgeschichte.

Churchill, Randolph: Güney Afrika'daki İnsanlar, Madenciler ve Mineraller.

Cieza, P. de: Peru'nun Koronisi.

Codrington, R.H.: Melanezyalılar.

Colenso, Miss: İnsancıl.

Columbus, C.: Hakluyt Soc. Publ., 1847. Combes et Tamisier: Voyage en Abyssinie.

Yer: L'Afrique equatoriale Gabonais.

Cook, James: Yolculuklar, Londra.

Cooper Couat: La Poesie Alexandrine.

Cozzens, SW: Muhteşem Ülke.

Cranz, D .: Grönland Tarihi.

Crawley: Günlük. Anthr. Öğr. XXIV.

Cremorny, J .: Apaçiler Arasında Yaşam.

Cudraka, Vasantasena Cunow: Verwandschaftsorganizationen der Australneger.

Curr, EM: Avustralya Yarışı.

Custer, G.A.: Ovalardaki Hayatım. N.Y., 1874. Dall, W.H.: Alaska ve Kaynakları.

Dalton, E.T.: Bengal'in Betimleyici Etnolojisi.

Dalton, G.: Britanya Guyanası Tarihi.

Danks, B.: Journ. Anthrop. Institute.

Darwin, C.:
İnsanın Kökeni.
Duyguların İfadesi.
Beagle'ın Yolculuğu.

Dawson, J.: Avustralyalı Aborjinler.

Dibble: Sandwich Adaları Tarihi.

Diodorus

Dobrizhoffer, M.: Abiponların Bir Hesabı.

Dodge, R.I.: Vahşi Kızılderililerimiz.

Dorsey, A.O.: Omaha Sosyolojisi, Rep. Bureau Ethnol. Washington,
1881-82.

Douglas, R.K.: Çin'deki Toplum.

Dowdcn, E.: Shakespere: Zihni ve Sanatı Üzerine Eleştirel Bir Çalışma.

Dowson, J.: Klasik Hindu Mitolojisi Sözlüğü.

Drake, S.G.: Kuzey Amerika Kızılderilileri.

Drummond, H.: İnsanın Yükselişi.

Dryden

Dubois, J.A.: Hindistan Halkının Karakteri, Davranışları ve Gelenekleri,
1862.

Du Chaillu, P.B.:
Ekvator Afrikası.
Ashango Ülkesine Yolculuk.

Dunlop: Kurgu Tarihi.

Dupont, E.: Kongo Üzerine Mektuplar.

Earl, G.W.: Papualılar.

Eastman, Bayan Mary H.: Dacotah; veya Siuların Hayatı ve Efsaneleri.
N.Y., 1849.

Ebers, G.:
Eine Aegyptische Koenigstochter.
Aegypten in Bild und Wort.

Eckermann, J.P.: Gespraeche mit Goethe.

Eckstein, E.: Magazin fuer die Literatur des In- und Auslandes, 1888.

Ehrenreich, P.: Zeitschrift fuer Ethnologie, 1887.

Ellis, A.B.:
Yoruba Konuşan Halklar.
Batı Afrika'nın Köle Sahili'nin Koyun Konuşan Halkları.

Ellis, G.E.: The Red Man and the White Man. Boston, 1882.

Ellis, Havelock: Man and Woman.

Ellis, W.:
Polynesian Researches.
A Tour through Hawaii.
History of Madagascar.

Emerson.

Erman, A.: Egypt.

Erskine, J.E.: A Cruise among the Islands of the Western Pacific.

Ethnological Society of London, Journal of

Euripides

Eyre, E.J.: Expeditions of Discovery into Central Australia.

Falkner, T .: Patagonya'nın Tanımı. Hereford, 1774. Fancourt, C. St. J .: Yucatan Tarihi.

Feldner, W.: Brezilya'da Reisen.

Finck, H.T .: Romantik Aşk ve Kişisel Güzellik. New York, 1887. Japonya'da Lotos Zamanı.

Finsch, O.: Reise in die Suedsee; Zeitschr. fuer Ethnol., Cilt. XII., 1880. Fischer, F.C.: Ueber die Probenaechte der deutschen Bauern-maedchen.
     Leipzig, 1780. Fiske, AK: İsrail Mitleri. Fiske, John:
Yaşlı Virginia ve Komşuları
Amerika'nın Keşfi.

Fison ve Howitt, Kamilaroi ve Kurnai.

Fitzroy, R.: Beagle'ın Araştırma Seyahatlerinin Anlatımı.

Fleming, F.: Güney Afrika.

Fletcher, Bayan Alice:
Journal American Folk-Lore Soc., 1889.
Memoirs Internat. Congress of Anthropologists, 1894.
A Study of Omaha Indian Music, 1893.

Flinders, M.: Voyage to Terra Australis, Londra, 1814.

Folk-Lore, Londra

Forbes, F.E.: Dahomey and the Dahomans.

Forsyth, J.: Highlands of Central India.

Franklin, J.: Journey to the Shores of the Polar Sea.

Franklin, William: Magazin von Reisebeschreibungen.

Frazer, J.G.: Totemizm.

Freeman, EA: İngiltere'nin Norman Fethi.

Fritsch, G .: Die Eingeborenen Sued-Afrikas.

Galton, F .: Tropikal Güney Afrika.

Garcia: Kızılderililerin Kökeni.

Garcilasso de la Vega: İnkaların Kraliyet Yorumları.

Gardiner, A.F.: Zoolu Ülkesine Yolculuk.

Gason, S .: (Woods'un Güney Avustralya Yerli Kabileleri'nde).

Gatschet, AS: ABD Geol. ve Geogr. Survey Rocky Mt. Bölgesi, Cilt.
     II. Pt. L, Klamath Kızılderilileri hakkında.

Gautier, Th.: Mlle. de Maupin.

Gercke, A .: Griechische Literatur-Geschichte.

Gerland: (Bkz. Waitz-Gerland).

Gerstaecker, F.: Reisen um Die Welt, IV.

Gibbs, G.: ABD Coğrafya ve Jeoloji Araştırması Kayalık Dağlar Bölgesi, Cilt I.

Gill, W.W.:
Güney Adalarında Yaşam.
Polinezya'da Vahşi Yaşam.

Giraud-Teulon, A.: Les Origines de la Famille.

Gladstone, W.E.:
Homeros Üzerine Çalışmalar.
Homeros (Macmillan'ın Edebiyat Önsözleri'nde).

Globus.

Goethe.

Goldsmith.

Goncourts, Journal des.

Gordon, Arthur: Trans. Dokuzuncu Uluslararası Oryantalistler Kongresi, Cilt II.
Londra, 1894: Fiji Şiiri Üzerine.

Grant, C.T.C.: Sarawak'taki Dyaklar Arasında Bir Kasaba.

Graves, E.A.: Indian Commiss. Report, 1854.

Grey, G.: Two Expeditions of Discovery in N. Western and Western Australia.

Grey, Sir George: Polynesian Mythology.

Griffis, W.E.:
The Mikado's Empire.
The Lily Among Thorns.

Grinnell, G.B.: Blackfoot Lodge Tales.

Grosse, E.:
The Beginnings of Art.
Die Formen der Familie.

Grout, L.: Zululand.

Haddon, A.C.: Journal Anthropol., lust., 1889.

Hafız

Hahn, Theophilus: Globus.

Hakluyt's Collections of Early Voyages. Londra, 1810.

Hala, Septacatakam.

Hale, Horatio: Journ. Anthrop. Instit.

Hall, C.F.: Arctic Researches and Life among the Eskimaux.

Hartmann, R.: Die Nigritier.

Hawkesworth, J.: Voyages in the Southern Hemisphere.

Hayes, I.L.: The Open Polar Sea.

Hearn, Lafcadio: Gleanings in Buddha-Fields.

Hearne, S.: A Journey from Prince of Wales's Fort to the Northern Ocean.

Heckewelder, J.: Transactions of American Philosoph. Soc.,
Philadelphia, 1819.

Hegel, G.W.F.: Vorlesungen ueber die Aesthetic.

Heine, H.

Helbig, W.: Campanische Wandmalerei.

Heliodorus

Hellwald, F.V.: Die Menschliche Familie.

Heriot, G.: Travels Through the Canadas. Londra, 1807.

Herodotus

Herrera, Antonio de: Historia General.

Hirschig, G.A.: Scriptores Erotici Graeci.

Hoessli, H.: The Unreliability of External Signs as Indications of Sex
in Body and Mind.

Hoffmann, W.J.: U.S. Geol. and Geogr. Survey of Colorado, 1876.

Holden, W.C.: Past and Future of the Kaffir Races.

Holub, E.: Seven Years in South Africa.

Homeros.

Hommel, F.: Geschichte Babyloniens und Assyriens.

Hopkins, S.H.: Life Among the Piutes.

Horwicz, A.: Naturgeschichte der Gefuehle.

Hoten, J.C.: Abyssinia.

Howells, W.D.

Howitt, A.W.: (ayrıca bkz. Fison ve Howitt). Journ. Anthrop. Inst., Cilt
XX.

Hue, E.R.: Tartary, Tibet ve Çin'de Seyahatler.

Humboldt, A.V.:
Cosmos.
Yeni Kıtanın Ekinoks Bölgelerine Seyahatler.
Yeni İspanya Krallığı Üzerine Politik Deneme.

Hunter, J.D.: Bazı Kızılderili Kabilelerinin Davranış ve Gelenekleri.

Hutchinson, T.J.: Etiyopyalılar Arasında On Yıllık Gezintiler.

Hyades, P.: Cap Horn'un Bilimsel Görevi.

Im Thurn, E.F.: Guyana Kızılderilileri Arasında.

Irving, J.T.: Kızılderili Taslakları.

Irving, Washington: Astoria. Jackman, Wm.: The Australian Captive. Auburn, 1853.

Jackson, Helen Hunt

Jacobowski: Globus, Cilt 70.

Jacolliot, L.: La Femme dans l'Inde.

James, Wm.: The Nation, N.Y., 22 Eylül 1887.

Japonya, Asiatic Society of Transactions.

Cizvit İlişkileri.

Johnston, C.: Southern Abyssinia.

Johnston, H.H.:
The Kilimanjaro Expedition.
The River Kongo.
Britanya Orta Afrikası.

Johnston, J.: Missionary Landscapes in the Dark Continent.

Jones, C.C.: Antiquities of the Southern Indians.

Jones, Rev. Peter: History of the Ojebway Indians.

Jowett, B.: The Dialogues of Plato.

Jung, K.E.: Der Welttheil Australien.

Kalakaua, King: Hawaii Efsaneleri ve Mitleri.

Kalidasa, Sakuntala, Urvasi, Malavika ve Agnimitra.

Kama Soutra veya Kamasutram.

Kane, E.K.: Arctic Explorations.

Kay, S.: Caffraria.

Keane, A.H.: Journ. Anthr. Inst., 1883.

Keating, W.H.: St. Peter Nehri Kaynağına Sefer.

Kenrick, J.: Firavunların Altındaki Antik Mısır.

King, Kaptan J.S.: Folk Lore Journal, 1888.

King, W. Ross: Nilgiri Tepelerinin Aborijin Kabileleri.

King ve Fitzroy: Macera ve Beagle Yolculukları.

Koelle, SW: Afrika Yerli Edebiyatı.

Kolben, Peter: Açıklama du Cap de Bonne Esperance, Paris, 1743. Kotzebue, O .: Dünya Turunda Yeni Yolculuk.

Krabbes, Theodor: Die Frau im altfranzoesischen Karls-epos.

Krafft-Ebing, RV: Psikopati Cinselis.
     Psikopatoloji.

Krause, A .: Die Tlinkit Kızılderili.

Kremer, A.V.: Culturgeschichte des Orients.

Kronlein: Wortschatz der Namaqua Hottentotten.

Kubary, JS: Globus XLVII.

Kuechler: Çev. Asya Sok. Japonya'nın.

Lafitau, JF: Moeurs des Savages Ameriquains.

Lamairesse, E .: Kama Soutra.

Landa, D.: Yucatan olaylarının ilişkisi.

Lander, C. ve J.: Nijer'i keşfetme seferi.

Landor, A.H. Vahşi: Tüylü Ainular arasında yalnız.

Lane, E.W.: Orta Çağ'da Arap toplumu.
Modern Mısırlıların görgü ve adetleri.

Lang, Andrew:
Gelenek ve Mit.
Homeros ve Theocritus'un çevirileri.

Lathrop, G.P.

Lavaysse, M.: Venezuela, Trinidad, vb.

Lecky, W.E.H.: Avrupa ahlakının tarihi.

Leigh, W.H.: Güney Avustralya.

Le Jeune.

Leland, C.A.: Yeni İngiltere'nin Algonquin efsaneleri.

Leslie, D.: Zulular ve Amatongalar arasında.

Letourneau, Ch.: L'Evolution du Mariage.

Lewin, T.H.: Güney Doğu Hindistan'ın Vahşi Irkları.

Lewis ve Clarke: Missouri Nehri'nin Kaynağına Seyahatler ve
Kıtanın Ötesine Pasifik Okyanusu'na. D.G. Brinton tarafından düzenlenen Aboriginal Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi.

Lichtenberg, G.C.: Schriften.

Lichtenstein, H.: Güney Afrika'da Seyahatler.

Limburg-Brouwer: Hist. de la Civilisation des Grecs.

Livingstone, D.:
Güney Afrika'da Misyoner Seyahatleri ve Araştırmaları.
Zambesi'ye Sefer.
Son Seyahatler.

Loebel, D.T.: Hochzeitsgebraeuche der Tuerken.

Longus.

Loskiel, G.H.: Geschichte der Mission der evangelischen Brueder, 1789.

Bazı Ünlü Adamların Aşk Maceraları.

Low, Brooke: Borneo'daki Brooke Low Koleksiyonu Kataloğu.

Lowel, J.R.

Lowrie, J.C.: Yukarı Hindistan'da İki Yıl.

Lubbock, Sir J.: Uygarlığın Kökeni ve İnsanın İlkel

Durumu.

Lucian.

Luebke, W.: Sanat Tarihi.

Lumholtz, C.: Yamyamlar Arasında.

Lycurgus.

Lynd, J.W.: Dakotaların Dini, Minnesota Hist. Soc. II. Koleksiyonunda.

Lytton, Bulwer: Aşk Üzerine Deneme.

Macaulay, T.B.: Petrarch Üzerine Deneme.

MacDonald, Duff: Africana.

MacDonald, Rev. J.: Journal Anthropol. Institution, 1890, Cilt XX.

Macgillivray, J.: Rattlesnake'in Yolculuğu.

Mackenzie, Alexander: Donmuş ve Pasifik Okyanuslarına Yolculuklar.

Mackenzie, Day: Dawn in Dark Places.

Macpherson, S.C.: Kırsal Bengal.

M'Lean, J.: Hudson Körfezi Bölgesinde Yirmi Beş Yıllık Hizmet.

Seyahat Şemaları Dergisi.

Mahaffy, J.P.: Yunan Yaşamı ve Düşüncesi.

Mallery, G.: Kızılderililerin Resimli Yazıları. Rep. Bureau Ethnol.,
Wash., 1882-83, 1888-89.

Man, E.H.: Journ Anthr. Inst. Cilt XII.

Mantegazza, P.: Geschlechtsverhaeltnisse des Menschen. Manu, Tüzükler.

Mariner, W. (Bkz. Martin, J.)

Markham, C.R.: Amazon Vadisi'ne Sefer.

Marryat, F.: Borneo.

Marsden, W.: Sumatra Tarihi.

Martin, J.: Tonga Adaları Yerlilerinin An Account'u, Bay William Mariner'ın İletişimlerinden Derlenmiştir.

Martin, L.A.: La Morale chez les Chinois.

Martius, C.F. Ph.: Beitraege zur Ethnographic ... Brasiliens.

Martyr, P.: De Orbe Novo.

Mathew, J.: Jour. and Proc. Royal Soc. N. S. Wales, Cilt XXIII.

Mathews C.: Indian Fairy Book.

Mayne, R.C.: Four Years in British Columbia.

McClintock ve Strong: İncil ... Edebiyatı Ansiklopedisi.

McCulloh, J.H.: Researches, Philosophical and Antiquarian, Baltimore,
1829.

McLennan, J.F.: Studies in Ancient History.

Meleager.

Menander.

Meyer, H.E.A.: in Woods' Native Tribes of South Australia.

Miller, Joaquin: Life Among the Modocs.

Milman, H.H.:
History of the Jews.
History of Latin Christianity.

Mitchell, T.L.: Three Expeditions into the Interior of Eastern Australia.

Moffat, R.: Missionary Labors and Scenes in Southern Africa.

Moll, A.:
Die Contraere Sexual-empfindung.
Untersuchungen ueber die Libido Sexualis.

Moncaut, Cenac: Histoire de l'Amour.

Monteiro, J.J.: Angola ve Kongo Nehri.

Moore, T.: Çeşitli Milletlerin Evlilik Gelenekleri.

Morgan, L.H.:
İrokualar Birliği.
Antik Toplum.

Mueller, C.O.: Dor Irkının Tarihi ve Antik Eserleri.

Mueller, F.: Allgemeine Ethnographic.

Mueller, F. Max: Hindistan, Bize Ne Öğretebilir?

Muir, John: Kaliforniya Dağları.

Mundy, Rodney: Borneo ve Celebes'teki Olayların Anlatımı.

Munzinger, W.: Ostafrikanische Studien.

Murdoch, J.: Rep. Bureau Ethnol., Wash., 1887-1888.

Murr, C.G.: Amerika'daki İspanyol Dillerinin Nachrichten'i.

Murray, G.G.A.: Antik Yunan Edebiyatı Tarihi.

Musaeus.

Musters, G.C.: Patagonyalılarla Evde.

Nansen, F .: Grönland'ın İlk Geçişi.

Napier, E.E.: Güney Afrika'da Geziler.

Neill, ED: Dacotah Land.

Niblack, A.P .: Güney Alaska Sahil Kızılderilileri, Smithsonian Rep., 1888. Niebuhr, C .: Arabistan'da Seyahatler.

Nonnus, Dionysiaka.

Norman, Henry: Uzak Doğu'nun Halkları ve Siyaseti.

Oliphant, L.: Minnesota.

Ovid.

Oviedo, G.F .: Historia de las Indias.

Pallas, P.S.: Reise durch verschiedene Provinzen des russischen Reichs.

Palmer, Geo. H.: Çev. Odyssey.

Park, Mungo: Afrika'nın İç Bölgelerinde Seyahatler.

Parker, R. Langloh: Avustralya Efsanevi Hikayeleri.

Parkman, F.:
Kaliforniya ve Oregon Yolu.
Kuzey Amerika'daki Cizvitler.

Parkyns, M.: Habeşistan'da Yaşam.

Parthenius.

Paulitschke, P.:
Somali Antropolojisi Dergisi, Galla ve Harari.
Nordost Afrika Etnografya Dergisi.

Pausanias: Yunanistan'ın Tanımı.

Peabody Müzesi Raporları.

Petherick, J.: Mısır, Sudan ve Orta Afrika.

Pfeiffer, Ida:
Meine Zweite Weltreise.
Bir Kadının Dünya Turu.

Philip, J.: Güney Afrika'da Araştırmalar.

Phillip, A.: Botany Körfezi'ne Yolculuk.

Platon.

Plautus.

Ploss-Bartels: Das Weib in der Natur-und Volkerkunder. Dördüncü baskı, 1895. Plutarch.

Polak, J.E.: Persien, das Land und seine Bewohner.

Polo, Marco: Doğu'nun Harikaları.

Powers, S .: Kaliforniya Kabileleri, ABD Geogr'da. ve Geol. Rocky Dağı Bölgesi Araştırması, 1877. Pizarro, P.: Relaciones ... los Reynos del Peru.

Pratt, R.H.: ABD Geol. ve Geog. Rocky Mt. Propertius'u araştırın.

Raffles, TS: Java Tarihi.

Rahmdohr, F.W.B. von: Venus Urania, 1798. Ramabai Saravasti: Yüksek Kast Hindu Kadını.

Rand, ST: Micmac'ların Efsaneleri.

Ratzel, F.: Voelkerkunde.

Reade, W.W.: Vahşi Afrika.
     Ekvator Afrikası.

Reeves, E .: Kahverengi Erkekler ve Kadınlar.

Reich, E .: Geschichte des ehelichen Lebens.

Reinsberg-Dueringsfeld: Hochzeitsbuch.

Renan, E .: Le Cantique des Cantiques.

Hindistan İşleri Komiserinin Raporları.

Reuleaux, F .: Hindistan'da Eine Reise.

Revue d'Anthropologie.

Ribot, T. : Duygu Psikolojisi.

Richardson, J .: Arktik Arama Seferi.

Riggs, S.R.: Dakota ... Etnografya, ABD Coğrafyasında. ve Geol. Survey Rocky Mt., Cilt. IX.

Rink, H.J.: Eskimoların Masalları ve Gelenekleri.

Rivero ve Tschudi: Peru Eski Eserleri.

Robertson, GS: Hindu-Kush'un Kafirleri.

Robley, Tümgeneral-Gen.: Moko: veya Maori Dövmesi.

Rohde, E .: Der Griechische Roman.

Romanes, G .: Hayvanlarda Zihinsel Evrim.

Roosevelt, Theodore: Batının Kazanılması.

Rossbach, Schenkel'in Bibelleksicon'unda.

Rossetti, C.G.

Roth, H. Ling: Sarawak ve Britanya Kuzey Borneo Yerlileri.

Roth, W.E.: N. W. Central Queensland
Aborjinleri Arasında Etnolojik Çalışmalar, 1897.

Rousseau, J.J.

Rowney, H.B.: Hindistan'ın Vahşi Kabileleri.

Ruttenber, E.M.: Hudson Nehri'nin Kızılderili Kabileleri .

Ryder, E.: Little Wives of India.

Saadi, Gulistan.

Samnelson, J.: India, Past and Present.

Sandwich Island Notes, "Haeole", New York, 1854.

Sappho.

Schoen: Hausa Dilinin Grameri. Schomburgk, R.: Britanya Guyanası'nda Seyahat.

Schoolcraft, H.R.:
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kızılderili Kabilelerinin Tarihi, Durumu ve Beklentileri (Aborjin Bilgisi Arşivleri).
Oneota.
Hiawatha Efsanesi.
Algic Researches.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzeybatı Bölgelerinde Seyahatler.

Schopenhauer: Werke.

Schroeder, L.V.:
Doğu'nun Doğu Biçimleri.
Indien's Litteratur und Cultur.

Schurmann, C.W.: Güney Avustralya'nın Woods' Yerli Kabileleri'nde.

Schure, E.: Allemand Şarkılarının Tarihi.

Schuyler, Eugene: Türkistan.

Schwaner, C.A.: Borneo.

Schweinfurth, G .: Afrika'nın Kalbi.

Scott, Walter.

Seemann, B.: Viti.

Sellar, W.Y.: Roman Poets of the Republic, 1863.

Semon, R.: In the Australian Bush.

Shakespere.

Shelley, P.B.

Shooter, J.: The Kaffirs of Natal and the Zulu Country.

Shortland, E.S.: Traditions and Weststitions of the Yeni Zelandalılar.

Smith, Donaldson: Bilinmeyen Afrika Ülkeleri Üzerinden.

Smith, E.R.: Araukanyalılar.

Smith, James (Bancroft, I.'den alıntılanmıştır).

Smith, W.R.: Erken Arabistan'da Evlilik ve Akrabalık.

Smithsonian Etnoloji Bürosu Raporları, vb. .

Smyth, Brough: Victoria Aborijinleri.

Smythe, W.J.: Fiji Adalarında On Ay.

Sofokles.

Southey, R.: Brezilya Tarihi.

Speke, J.H.: Nil Kaynağının Keşfi.

Spencer, Herbert:
Psikolojinin İlkeleri.
Sosyolojinin İlkeleri.
Betimleyici Sosyoloji.

Spencer ve Gillen: Orta Avustralya'nın Yerli Kabileleri, 1899.

Spix ve Martius: 1817-1820'de Brezilya'da Seyahatler .

Squier, E.G.: Nikaragua.

Stanley, H.M.:
Livingstone'u Nasıl Buldum.
İlk Seyahatlerim ve Maceralarım.

Steele, R.: The Lover.

Steihen, Karl von den: Durch Central Brasilien.

Stephens, Edward: Journal of Royal Soc. New Güney Galler, Cilt XXXIII.

St. John, S.: Uzak Doğu Ormanlarında Yaşam.

Stockton, Frank.

Stoll, Otto: Guatemala Temsilciliği Etnografyası.

Strong, J.C.: Wa-Kee-Nah.

Sturt, C.: Orta Avustralya'ya Sefer.

Sully, J.: Öğretmen Psikolojisi El Kitabı.

Sutherland, A.: Ahlaki İçgüdünün Kökeni ve Büyümesi.

Symonds, J.A.: Ahlaki İçgüdüdeki Çalışmalar Yunan Şairler.

Taplin, G.: Woods' Native Tribes'da.

Tawney, C.H.: The Kathakoca, or Treasury of Stories.

Taylor, R.: Te Ika a Maui; or, New Zealand and its Inhabitants.

Tennyson.

Terence.

Theal, G.M.: Kaffir Folk-Lore, 1886.

Theocritus.

Thomson, A.S.: Yeni Zelanda.

Thomson, J.: Masai Ülkesi Üzerinden.

Thunberg, C.P .: Pinkerton's Coll'daki Ümit Burnu'nun Hesabı. Voyages, Cilt. XVI.

Thwaites, R.G.: Cizvit İlişkileri, editör.

Tibullus.

Torquemada, J. de: Monarquia Indiana.

Tregear, E .: Journ'daki Maoriler. Anthr. Öğr. 1889. Trumbull, H .: Hint Savaşlarının Tarihi.

Trumbull, HC: Doğu'nun Sosyal Yaşamı Üzerine Çalışmalar.

Tschudi, J.J. von: Amerika'ya dava açıldı.
     Peru'da seyahat ediyor.
     Ayrıca bkz. Rivero.

Tuckey, J.K.: Zaire Nehrini Keşfetme Gezisi.

Turgeuieff.

Turner, G .: Polinezya'da Ondokuz Yıl.
     Samoa.

Tyler, J. : Zulular Arasında Kırk Yıl.

Tylor, E.B.:
İlkel Kültür.
Antropoloji.

Tyrrell: Kanada'nın Alt Arktikaları.

Ulrici, H.: Shakspere'in Dramatik Sanatı.

Kayalık Dağ Bölgesinin Amerika Birleşik Devletleri Coğrafi ve Jeolojik Araştırması. Colorado'nun Aynısı.

D'Urville, Dumont: Voyage de l'Astrolabe.

Vail, E.A.: Les Indiens de l'Amerique du Nord.

Vambery, A.: Türk Halkı.

Varigny, De: Quartorze Ans aux Isles Sandwich.

"Vason," Tongataboo'da Dört Yıllık İkamet.

Verplanck, G.C.: Resimli Shakespeare.

Vespucci, Amerigo: Dört Seyahat. Quaritch Transl., Londra, 1885.

Virgil.

Wagner, R.

Waitz-Gerland: Anthropologie der Naturvoelker.

Wallace, A.R.:
Amazon ve Rio Negro'da Seyahatler.
Tropikal Doğa.
Doğal Seçilim Teorisine Katkılar.
Darwinizm.
Malay Takımadaları.
Avustralasya.

Wallaschek, R.: İlkel Müzik.

Ward, Herbert: Kongo Yamyamlarıyla Beş Yıl.

Ward, Wm.: Hinduların Tarihi, Edebiyatı ve Dini.

Watson ve Kaye: Hindistan Halkı.

Weber, A.: Hint Edebiyatı Tarihi.

Weber, Ernst von: Afrika'da Vier Jahre.

Weismann: Kalıtım Üzerine Denemeler.

Westcott, W.W.: İntihar.

Westermarck, E.: İnsan Evliliğinin Tarihi. İkinci Baskı, 1894.

Wharton, H.T.: Sappho.

White, G.: Georgia Tarihi Koleksiyonu.

Wied, Maximilian Prinz zu: Reise in das Innere Nord Amerikas.

Wilhelmi, C., Woods' Native Tribes of South Australia.

Wilkes, C.: Narrative of the United States Exploring Expedition,
1838-1842.

Wilkinson, G.B.: South Australia.

Williams, Monier: Modern India and the Indians.

Williams and Calvert: Fiji and the Fijians.

Willoughby, C.: Smithsonian Report, 1886, Pt. I..

Winstanley, W.: A Visit to Abyssinia.

Wood, J.G.: Natural History of Man.

Wood, Robert: The Original Genius, and Writings of Homer, Londra,
1775.

Woods, J.D.:
The Native Tribes of South Australia.
South Australia.

Xenophon.

Xenophon Ephesius.

Yawger, Rose: The Indian and the Pioneer.

Yonan, Isaac Malek: Persian Women. Nashville, 1898.

Zeitschrift fuer Ethnologie.

Zoeller, H.:
Pampalar ve Anden.
Rund um die Erde.
Forschungsreisen in die deutsche Colonie Kamerun.

KONULARIN DİZİNİ

Abiponlar:
Kellik;
Dövme cesareti;
Kadınlara karşı zalimlik;
Ebeveyn zorbalığı.

Habeşliler:
Cariyelik;
Kadınlar utangaç değil;
Muskalar;
Seçim;
Kadınların yönettiği yer;
Aşk için şans yok;
Pastoral aşk;
Bir flört.

Akhilleus ve Briseis.

Acontius ve Cydippe.

Hayranlık, küçümseme ve dalkavukluk:
(Ayrıca bkz. Kadınlar: kötü muamele ve küçümseme).

Sevgi.

Afrikalılar:
Sakatlamalar;
Kibir ve taklit;
Yara izi;
Takdir edilmeyen güzellik;
Şehvet ve güzellik;
Şehvet ve güzellik;
Öpüşme;
Karıların neden değerli olduğu;
Yaşlıların terk edilmesi;
"Seçim özgürlüğü";
(İçindekiler Tablosuna ve halkların adlarına bakın: Buşmanlar,
Hottentotlar, Kaffirler, vb.) başlıklı bölüm.

Ainos:
Bir flört.

Cezayirliler:
Kabyles.

Algonkinler:
Dövme;
Sevgi sözcükleri.

Fedakarlık:
(Bkz. Bencillik).

Amazonlar:
(Bkz. Kadınlar, eril). Amerikan Yerlileri:
Doğa korkusu;
Şerefli çok eşlilik;
Giysi giymekten utanma;
İffete kayıtsızlık;
Ensest;
Bir eş için reklam;
Tercihin bastırılması;
Güzelliğe karşı fayda;
Erkeksi kadınlar;
Bir kızın ideali;
Çok eşli duygu;
"Kıskançlık";
Gerçek kıskançlığın yokluğu;
Kıskanç olmayan Kaliforniyalılar ve Patagonyalılar;
Kadınsı kıskançlık;
Yokluğu;
Kolayca üstesinden gelinebilir;
Nedenleri;
Kızların teklifleri;
Kadınların esir alınması;
Gurur;
Zalimlik;
Kadınlara karşı aşağılama;
Kadınlar aracılığıyla akrabalık;
Kadının ev içi ve siyasi yönetimi;
Kaba;
Okşama sevgi belirtisi yok;
Savaş madalyaları;
Dövme;
Saç modelleri;
Cesarete karşı güzellik;
Cesaretin bir işareti olarak dövme;
İşaret dili;
Güzelliğe karşı fayda;
Temiz olmayan;
Çocuk eşler;
Evlilik "şefkati";
Düzene göre yas tutma;
Evlilik kederi;
Beyin eksikliği;
"Seçim özgürlüğü";
Cinsel tabular;
Kabile nefreti;
(İçindekiler Tablosuna bakın) başlıklı bölüm;
Savunucular;
Hikayeler;
Hayata sadık değil;
Ahlak;
Cesur değil;
Vahşilerden daha aşağı;
Zorunlu iffet, ama saflık yok;
Bazı kadın esirlerin neden bağışlandığı;
Kızılderililer korkutuluyor;
Güzelliğe değer verilmiyor;
Sempati eksikliği;
Kızılderililere karşı küçümseme;
Kız pazarı;
Evlilik düzenlemeleri;
Kaçamaklar;
İntihar;
Aşk rüyaları;
Kur yapmanın merakları;
Sessiz teklifler;
Kur yaparken müzik;
Balayı;
Aşk şiirleri;
Filoloji ve aşk;
Daha fazla hikaye.

Hayvanlar:
Vahşilerden üstün;
Cesur horozlar;
Asil bir subay;
Annelik içgüdüsü;
Cinsel seçilim;
Hindulardan üstün.

Annamanese:
Ensest.

Antigone ve Haemon.

Apaçiler:
Saç;
Pis;
"Saflık" ve zulüm;
Annelere zulüm;
Kadınları köleleştirmek;
Kur yapmak.

İştah ve özlem.

Araplar:
Çıplaklık;
Kıskanç olmayan;
Kıskanç olmayan kadınlar;
Bedevi kadınlar utangaç değil;
Gelinlerin direnci;
Arada aşk;
Kafatası şekillendirme;
Şişmanlık ve güzellik;
Aşk ve şehvet;
Tek eş yeterli değil;
Ebeveynlerin terk edilmesi;
Başkaları üzerinde etki.

Arapahoeler:
Erkeklere karşı koruma;
Kızlar bir meta olarak.

Araukanyalılar:
Gelinler satılır;
Gelin kaçırma;
Müzik severler.

Aşangolar:
Amazonlar.

Aşantiler:
Özgür seçim yok.

Bağlanma.

Avustralyalılar:
Cinayete meyilli;
Bebek öldürme;
İffete karşı ilgisizlik;
Kıskanç kadınlar;
Kadınların evliliğe karşı çıkması;
Yakalanmanın teşvik edilmemesi;
Korumanın yiğitlik olmaması;
Bir kadın için hayatını riske atmak;
Savaş boyası;
Sakatlamalar;
Yas belirtileri;
Dikkat çekmek için renkler;
Vahşi görünmek için tüyler;
Yara izi;
Kadınlar ve süsler;
Bir erkeğin yüzüne dikkat etmek;
Sakatlamalara boyun eğmek;
Süslemelere kayıtsız kadınlar;
Pis;
"Güzelliğin takdiri";
Çocuk eşler;
Emre göre yas;
"Aşk";
Müstehcen danslar;
Bir eşin bedeli;
(İçindekiler Tablosuna bakın) başlıklı bölüm.

Aztekler:
(Meksikalılara bakın).

Babil kadınları.

Bakongo:
Başlıklar.

Banyo:
Nedenleri.

Bayaderes.

Güzellik:
Kişisel;
Hottentot ideali;
Avustralyalı;
Güney Denizi Adalıları;
Karı kocalarda değer görmez;
Hindu ideali;
Yunan erkek ideali.

Bechuanalar:
Çok eşlilik.

Bhuiyalar:
Romantik kur yapma.

İncil:
(İbraniler'e bakınız).

Blackfeet:
Sadakatsizliği cezalandırma;
Squaw'lara kötü muamele;
"Sadece bir kadın";
Kızların elden çıkarılması;
Kız kardeşlerle evlenme;
Kaçamaklar;
Kur yapma.

Borneolar:
Kur yaparak evlilik;
Dövme yaptırma;
İntihar kederi;
Kafesteki kızlar (Ayrıca Dyaks'a bakınız). Brezilyalılar:
Kabile işaretleri;
Dövme;
Beyin eksikliği;
Çok sayıda dil;
Şehvet;
_Jus primae noctis_;
Köle olarak kadınlar;
Sevgiyi ifade eden kelimeler.

Gelinler:
Yakalama veya satın alma (Evlilik bölümüne bakınız).

Buşmanlar:
Kusurlu cinsel farklılaşma;
Büyüler;
Çocuk eşler;
Çeşitli ayrıntılar;
Seçme özgürlüğünün olmaması.

Butias:
Fuhuş.

Kaliforniya Kızılderilileri:
Zina;
Dövme;
Kirli;
Şehvetli güzellikler;
Aldatıcı iffet;
Kızılderilileri korkutma;
Kızılderililere muamele;
Evlilik;
Kur;
Ergenlik şarkıları;
Hikayeler.

Yamyamlık:
Avustralyalı.

Gelin yakalama:
(Evlilik bölümüne bakınız).

Karayipler:
Kolomb'un gelişi;
_Jus primae noctis_;
Kadınlar köle olarak.

Caroline Adalılar:
Dövme.

Chansons de Geste:
Kadınların kur yapması.

Tılsımlar.

İffet ve iffetsizlik.

Çerokiler:
Ahlaksız.

Çeyenler:
Erkeklere karşı koruma;
Kızlar bir meta olarak.

Çinliler:
Kadınların ayaklarını saklamak;
Evliliğe kadınsı zorlama;
Kadınların acınası durumu;
Aşk ahlaksız olarak kabul edilir;
Kadınların ayaklarını neden deforme ederiz;
Evlilik kısıtlamaları.

Chinooklar:
Resim yapmak;
İffetsiz;
Kadınların konumu;
Aşk şarkıları.

Chippewalar:
Karı koca;
Eş ödünç vermek;
Kadınlara zulüm;
"Seçim";
Aşk tozları;
Aşk yok.

Chippewyanlar:
İffetsiz;
Aşk ve davullar.

Chittagong Tepe Kabileleri:
Aşk kapasitesi.

Seçim:
Önleme;
Yeni Zelanda;
Kızılderililer;
Hindistan'ın vahşi kabileleri;
Hindular.

Hristiyanlık:
Doğal seçilime karşı;
Dua;
Kadınsı erdemleri teşvik eder;
Aşk ideali.

Temizlik:
Kayıtsızlık.

Kabalık:
Aşka bir engel.

Komançiler:
Faydacı evlilikler;
Zalim kıskançlık;
Pis;
Vahşilerden daha aşağı;
Eşlere iffetliliği dayatmak.

Kongo:
Fetih olarak süsler;
Yas;
Eşler yalnızca anne olarak kabul edilir;
"Şiirsel aşk" devam ediyor.

Koreliler:
Kadınlara karşı küçümseme.

Şişmanlık güzelliğe karşı.

Corrobborees.

Cesaret:
Sakatlama bir test.

Kur:
Grönland;
Dereler;
Zulu;
Avustralyalı;
Torres Adaları;
Dyaks;
Yeni Zelanda;
Apaçiler;
Omahalar;
Kızılderililerin merak uyandıran yönleri;
Bhuiyas;
Hindu;
Yunan.

Utanmazlık:
(İçindekiler Tablosuna bakın).

Creeks:
Erkeksi kadınlar;
Aldatıcı iffet;
Ahlaksız;
Köle olarak kadınlar;
Kadınlara karşı aşağılama;
Seçim ve evlilik;
İntiharlar.

Crees:
İffetsizlik.

Zulüm:
Kadınlarda;
Aşka engel;
Kızılderililer:
Hindular;
Yunanlılar;
(Kadınlara kötü muameleye bakın).

Dahomans:
Keder belirtileri;
Zorunlu yas;
Amazonlar.

Dakotas:
Şerefli çok eşlilik;
Cinsiyet benzerliği;
Cesaret;
Savaş süsleri;
Boya;
Kirli;
Hayvanlardan daha düşük;
İffetin piyasa değeri;
Kızlara kötü muamele;
Kadınların üzüntüleri;
Kızların elden çıkarılması;
Balayı;
İntihar;
Aşk büyüleri;
Kur;
Aşk şiirleri;
Bir aşk hikayesi.

Damaras:
Sempati eksikliği;
Kirli;
Geçici evlilikler.

Kişisel süslemeler.

Delawares:
Kadınlara muamele;
İntihar.

Dyaks:
Kafa avcıları;
Cesaret;
Yara izleri ve cesaret;
Kadınların cazibesi;
Ahlak;
Kur;
Kararsız ve sığ tutku;
Aşk şarkıları.

Aşk için ölmek.

Mısırlılar:
Mezarlarda müstehcenlik;
Aşk;
Çocuk eşler.

Kaçamaklar:
Avustralyalıların felsefesi;
Kızılderililer neden kaçar.

Eskimolar:
Ahlak veya iffet yok;
Mütevazı veya utangaç değil;
Kaba;
Bir kadın için hayatını riske atmak;
Saldırılar;
Sakatlamalar;
Dövme;
Dövme izleri ve kocalar;
Pis;
"Aşk birliktelikleri;"
Aşk kapasitesi.

Estetik duygusu:
(Güzellik bölümüne bakınız).

Estonyalılar:
Sahte utangaçlık.

Moda ve sakatlama.

Kadınlar:
Kapsamlı akrabalık. Kadınsı idealler:
Erkeksi olandan üstün;
Hristiyanlık tarafından teşvik edilen;
Yunan cehaleti.

Fetişler.

Fijililer:
Cinayet bir erdemdir;
Bebek öldürme;
Tercih;
Cinsiyetlerin benzerliği;
Kıskançlık;
Bir kızın teklifi;
Dikkat çekmek için tüyler;
Yararsız eşleri yemek;
Seçim;
Temizlik;
Kadınlara muamele;
Tevazu ve iffet;
Duygusallık;
Aşk şiirleri;
Serenatlar ve teklifler;
İntiharlar ve bekarlar.

Şefkat.

Fuegians:
Evlilik.

Cesaret:
Bir ders;
Amerikan yerlileri;
Hindistan'ın vahşi kabileleri;
Yunanlılar;
İbraniler.

Gallas:
Kaba.

Garos:
Kızlar tarafından teklif.

Çingeneler:
Ensest.

Yunanlılar:
Hegel aşk üzerine;
Homeros'ta aşk;
Wood, Shelley;
Macaulay, Bulwer, Gautier;
Duygusallık;
Romantik manzaralara duyulan sevgi yok;
Ensest;
Kıskançlık;
Homeros'un kadınları utangaç değil;
Kadınlar şehvetin vücut bulmuş hali;
Erkeksi utangaçlık;
Utangaç kadınlar;
Savaş ve aşk;
Paralı asker utangaçlığı;
Aşkta karışık ruh halleri;
Aşk abartısı;
Yapay semptomlar;
Platon'un kınadığı sempati;
Kadınların değerlendirilmesi;
Şövalyelik dışı;
Bir kadın için hayatını riske atmak;
İntihar ve aşk;
Aşk nefrete dönüşür;
Kadın aşkı şehvetli olarak kabul edilir;
Kadın güzelliğine karşı tutum;
Duyusal aşk;
Kısırlık boşanma nedenidir;
Yunan aşkı üzerine bölüm;
Şampiyonlar;
Gladstone'un Homeros'un kadınları üzerine;
Aşık olarak Aşil;
Sözler ve eylemler;
Odysseus, sefih ve kabadayı;
Örnek bir eş olarak Penelope;
Hektor'un evlilik şefkati;
Kadınlara barbarca muamele;
Sappho'nun şiirlerinde aşk;
Anakreon ve diğerleri;
Aeschylus'ta kadın ve aşk;
Sofokles'te;
Euripides'te;
Oğlanlara yönelik romantik aşk;
Platonik aşk kadınları dışlar;
Sparta'da imkansız hale getirildi;
Erkeksi kadınlara ve güzelliğe öncelik verilmesi;
Oryantal kostümler;
Yaşamda ve edebiyatta aşk;
Büyük Yunanistan'da;
On yedi belirti;
İskenderiye şövalyeliği;
Yeni Komedi;
Theocritus ve Callimachus;
Medea ve Jason;
Şairler ve hetairai;
Romantik aşk hikayeleri yok;
Romanlar;
Evlilik arasında.

Grönlandlılar:
İffete kayıtsız;
Kur yapma.

Guatemalalılar:
Erkekler için seçilen gelinler;
Erotik filoloji.

Guyana:
Savaş boyası;
Dövme;
Kadınlar köle olarak;
Evlilik düzenlemeleri.

Harari:
Aşk abartısı;
Aşk şiirleri.

Hawaiililer:
Bebek öldürme;
Çıplaklık;
Bekarete karşı ilgisizlik;
Ensest;
Cinsiyet benzerliği;
Kibarlık dışı;
Sakatlamalar;
Yas;
Kişisel görünüm;
Aşk hikayeleri;
Aşkın niteliği;
Ahlak.

Kafa avcıları.

Kafalar:
Kalıplanmış.

İbraniler:
Kadınlar utangaç değil;
Şampiyonlar;
Hikayeler;
Hiçbir sempati veya duygu;
Erkeksi bir kadınlık ideali;
Hristiyan aşk ideali değil;
Kadınların şövalyelik dışı katli;
Şarkıların Şarkısı.

Hector ve Andromache.

Hero ve Leander.

Hetairai.

Hindular:
(Hindistan'a bakın).

Balayı:
Kızılderililer arasında.

Umut ve Umutsuzluk.

Hottentolar:
Kur;
Kirli;
Çirkinlik;
Çocuk eşler;
Çeşitli ayrıntılar.

Huronlar:
Tercih ve nefret;
Ahlaksızlık;
Kadın erkeğin katırı;
Genç erkekler için yaşlı karılar.

Abartma.

Aşkın Önemi:
(Faydaya Bakın).

Ensest:
(Şehvetli Festivallere Bakın);
Dehşet. Hindistan: Hindular:
Dinde ahlaksızlık;
Nezaket fikri;
Tevazu fikri;
Ensest;
Aşkta karışık ruh halleri;
Gurur uyandırma;
Sahte fedakarlık;
Kadınlara karşı küçümseme;
Kaba;
Safsızlık;
Güzellik fikri;
Dul yakma;
Evlilik "bağlılığı";
Kısır eşler terk edildi;
Bebek eşlere zulüm;
"Kızın seçimi";
Bölüm;
Çocuk cinayeti ve evlilik;
Ebeveyn bencilliği;
Zalimlerin altında;
Kadınlara karşı küçümseme;
Dullar ve işkencecileri;
Ahlaksızlık;
Aşk belirtileri: kadınsı;
Erkeksi;
Yapay belirtiler;
Aşk tanrısı;
Aşk için ölmek;
Hindu şairlerinin kadınlarda hayran olduğu şey;
Uyanık bencillik;
Kahraman olarak Bayadereler ve prensesler;
Seçilmiş evlilikler saygın değildir.

Hindistan: Vahşi Kabileler:
Dini kurbanlar;
Pis;
Pratik fuhuş;
Romantik adetler;
Seçim;
Kur;
Kızlar tarafından evlenme teklifi;
Bağlanmalar.

Kızılderililer:
(Bkz. Amerikan Kızılderilileri).

Bireysel tercih.

Bebek öldürme.

Zekâ:
Güzelliğe önem.

İrokualar:
Tüyler ve rütbe;
Aşk yok;
Şehvetli festivaller;
Annelere zulüm;
Kadın erkeğin hizmetçisi;
Uygarlığın son ürünü aşk.

Yakup ve Rahel.

Japonca:
Cariyeler;
Aşık gururu;
Kadınlara karşı küçümseme;
Aşk evlilikleri yok;
Dövme.

Cava:
Ergenlikten önce evlilik;
Seçim özgürlüğü yok.

Kıskançlık:
Rousseau üzerine;
Bölüm (İçindekiler Tablosuna bakın).

Jus primae noctis.

Kafirler:
Sığırlar kadınlara karşı;
Gurur aşka karşı;
Gurur sevgiye yardım eder;
Kirli;
Çocuk eşler;
Özgür seçim yok;
Çeşitli ayrıntılar.

Hindu-Kush'un kafirleri:
Kıskanç değil.

Kamerun:
Çıplaklık;
Bireysel tercih yok;
İçinde aşk yok.

Kandhs:
Ahlaksız festivaller.

Klamath Kızılderilileri:
Erotik şarkılar.

Korumbalar, fuhuş.

Kukiler:
İffetsizlik.

Kwakiutl Kızılderilileri:
Aşk şarkıları.

Diller:
Çokluk.

Latuka:
Çok eşlilik.

Lepchalar:
Ahlaksız evlilik.

Levirat.

Ahlaksız festivaller;
Kafir;
Avustralyalı (Bkz. Corrobborees);
Hawaiililer;
Amerikan Kızılderilileri;
Hindistan.

Beğenme.

Özlem.

Aşk, evlilik:
Doğası;
İlgili hatalar;
Afrikalı;
Avustralyalı;
Dyak;
Fiji;
Hawai;
Yeni Zelanda;
Hint;
Hindu;
Yunan.

Aşk mektupları:
Afrikalı;
Avustralyalı;
Hawai.

Aşk: patolojik.

Aşk şiirleri:
Türk;
Fiji;
Somali;
Estonyalı;
Hotentot;
Harari;
Yeni Zelanda;
Hint;
Hindu;
Şarkıların Şarkısı;
Yunan.

Aşk:
İlkel.

Aşk:
Romantik;
Bir bileşik;
Kelime;
Medeniyetin son ürünü;
Önemi;
Nedir;
İçindekiler;
Kıskançlık;
Gücü;
Abartma;
Komik tarafı;
Semptomlar;
Sempati;
Tapınma;
Sözcüklere karşı eylemler;
Şefkat;
Zihinsel saflık;
Tanım;
Neden romantik denir;
Duygu;
Kibir;
Evlilik aşkına dönüştü;
Engeller;
Baker Afrikalı hakkında;
Zoeller Afrikalı hakkında;
Habeşistan'da yok;
Buşmanlar arasında;
Hottentotlar;
Kaffirler;
Zenciler;
Gallalar;
Somaliler;
Kabyleler;
Tuaregler;
Mikroplar;
Avustralyalı "şefkat";
Duygusal dokunuşlar;
Dyak aşkı;
Fiji aşkı;
Tahiti aşkı;
Polinezya hikayeleri;
Hawaii aşkı;
Şehvetli tutkuyla karşılaştırıldığında şiddeti;
Yeni Zelanda'da bulunabilir mi?;
İffetsizlik uyumsuzdur;
Kızılderili "rafine aşkı";
İntihar aşkı kanıtlar mı?;
Filolojik kanıt;
Kızılderili örnekleri;
Vahşiler için bilinmeyen bütün duygu alanları;
Hindular için bilinmeyen;
İbraniler için;
Yunanlılar için;
Faydası.

Madagaskar:
İffetsizlik.

Mahabharata.

Makololo:
Sakatlamalar.

Malavika ve Agnimitra. Mandanlar:
Kadınlar kıskanç değil;
Utangaç değil;
Yas tutmakla yükümlü;
Görünürde iffet;
Vahşilerden daha aşağı;
"Evlilik aşkı";
Satılan gelinler.

Maoriler (Yeni Zelandalılara bakın).

Evlilik:
Çok eşlilik tek eşlilikten daha onurlu;
Tekelcilik ve tek eşlilik;
İffet değer görmüyor;
Faydacı;
Eşler mülk olarak;
Yargılanıyor;
Bir saçmalık;
Ve şişmanlık;
Vahşiler neden eşlerine değer veriyor;
Kadınların, seçim olmadan (Seçim'e bakın);
Çin'de;
Bushman'da aşk;
Avustralyalılar neden evleniyor;
Kız takasıyla;
Kaçarak (Kaçışlara bakın);
Tabular;
Ruhlar;
Stratejiyle;
Hristiyan ideali ve eski İbranice;
Yunanistan'da;
Platon'un ideali;
Tonga'da;
Hawaii'de;
Kızılderililer;
Hindistan'da;
Yakalama ve sahte yakalama yoluyla;
Satın alma yoluyla;
Ergenlikten önce;
(Ayrıca bkz. Fuhuş).

Erkek bencilliği:
(Bkz. Bencillik).

Medea ve Jason.

Ortaçağ yiğitliği.

Melanezyalılar:
Ahlak.

Meksikalılar:
Kısırlık boşanma sebebidir;
Pratik fuhuş;
Kadının aşağı konumu;
Evlilik koşulları;
Aztek aşk şiirleri;
Erotik filoloji.

Mikronezyalılar:
Dövme.

Militarizm ve kadınsı utangaçlık eksikliği.

Mishmees:
İffetsizlik.

Karma Ruh Halleri:
(Bkz. Umut ve Umutsuzluk).

Tevazu:
Merak edilenler;
Aldatma;
Yokluk, vb. (Bkz. İffet).

Modocs:
Zina tehlikeleri;
Neden evlenirler;
Evlilik töreni.

Müslümanlar:
Çok eşlilik;
Kadınlara karşı aşağılama.

Mojaves:
Mücevherler ve rütbe;
Ahlak.

Tekelcilik.

Mağribiler:
Güzellik fikirleri;
Çirkin yüz hatları.

Mordvinler:
Sahte utangaçlık.

Sivrisinekler:
Hayvanlardan aşağı.

Yas:
Süslemeler;
Sipariş üzerine;
Eğlence için.

Cinayet:
Bir erdem olarak.

Sakatlamalar.

Nagalar:
Kibar olmayan.

Nala ve Damayanti.

Natchez:
Eş ödünç verme;
İffetsiz;
Kadınlara muamele.

Doğal seçilim:
Sevgiyle yer değiştirmiş.

Navajolar:
İffetsizlik;
Kadınlara muamele;
Kur yapma.

Afrikalı Zenciler:
Erkeklerin kadınsı yönü;
İşkenceden zevk alma;
Yara izi bırakma;
Güzellik fikri;
Arada sevgi yok.

Yeni Britanya Grubu:
Bir eş için ödeme yapmak.

Yeni Hebridler:
Bebek öldürme.

Yeni Zelandalılar:
Erkeksi kadınlar;
Kur yapma evi;
Süslemeler;
Anestezik;
Dövme nesnesi;
Pis;
Maorilerin kökeni;
Aşk şiirleri;
Kur yapma;
Ahlak.

Niam-Niam:
Evlilik aşkı.

Nikaragualılar:
Dövme yapma;
Ahlaksız festivaller;
Rakibi yemek.

Çıplaklık:
(Bkz. Tevazu).

Müstehcenlik:
Aşka bir engel.

Odysseus bir koca olarak.

Yaşlı kızlar.

Omahalar:
Kabile işaretleri;
Dövme yapma;
Kur yapma;
Karı satın alma;
Ve kaçamaklar;
Bir pastoral;
Aşk şiirleri.

Oraonlar:
Fuhuş;
Kur yapma.

Doğu güzellik ideali;
Duygusallık.

Osageler:
Dövme yapma;
İffetli olmayan.

Pasifik Adaları:
Aşk devam ediyor.

Paharias:
Bağlanma.

Paiderastia [Yunanca].

Papualılar:
Çıplaklık.

Çoban aşkı.

Patagonyalılar:
Zina;
Süslemeler;
Estetik duygunun olmaması;
Şehvet;
Kadınlar köle olarak;
Evlilikler;
Bir kur.

Paul ve Virginia.

Pawneeler:
Gelinlerin ilgisizliği;
Kızlar mal olarak;
Kur.

Örnek bir eş olarak Penelope.

Perseus ve Andromeda.

Persler:
Zalim kıskançlık;
Kıskanç olmayan kadınlar;
Aşk dolu abartı;
Aralarındaki aşk;
Kirlilik.

Perulular:
Sakatlamalar;
Güneş bakireleri;
Kadınlara karşı zalim;
Evlilik;
Aşk büyüleri;
Aşkı ifade eden kelimeler.

Filipin Adalılar:
Bisayolar;
İffete kayıtsız;
Kadınlar kıskanç değil.

Piutes:
Gece kur yapma.

Pocahontas, hikayesi.

Polinezyalılar:
Tanrılar;
Bebek öldürme;
Kadınların teklifleri;
Dövme;
Banyo yapma nedenleri;
Güzellik şişmanlık demektir.

Gurur, şehvetli.

Rahibeler.

Fuhuş, pratik. Teklif:
Kadınlar tarafından;
Fiji'de;
Sessiz;
Kızılderililer tarafından.

Ergenlik:
Süslemeler ve sakatlamalar;
Evlilik öncesi (Evliliğe bakınız).

Pueblos:
Kızlar teklif eder;
İffetsizlik.

Gelin satın alma:
(Evliliğe bakınız).

Saflık, zihinsel.

Irk düşmanlığı.

Rebekah, kur yapma.

Din:
Erken yaşta aşk yok;
Korku;
Küfür;
Fedakarlıklar;
Ahlaksızlık;
İlişkili.

Dini önyargılar.

Romalılar:
İnce duyusal aşk;
Paralı asker utangaçlığı;
Aşk dolu abartı;
Sahte centilmenlik;
İntihar ve aşk;
Terence ve Plautus;
Catullus;
Tibullus;
Propertius ve Ovid.

Romantik, anlamı.

Ruth ve Boaz.

Sakuntala.

Samoalılar:
Tevazu fikri;
Müstehcen konuşma;
Çeşitli özellikler;
İffet;
Kur yapma pantomimi;
Aşk hikayeleri;
Kişisel görünüm.

Samoyedler: bencil adamlar.

Savitri.

Yara izi.

Manzara, romantik.

Bencillik:
(Bkz. Kadınlar, kötü muamele);
Hayranlık;
Sempati;
Cesaret;
Sevgi.

Özveri.

Duygusallık:
Aşkın zıttı;
Titiz;
Aşk değildir;
Goethe'nin hatası;
İştah ve özlem;
Ve duygusallık (Bkz. İffet).

Duygusallık ve duygusallık.

Duygusallık.

Duygular:
Nasıl değiştikleri ve büyüdükleri.

Cinsiyetlerin ayrılması.

Cinsel karakterler, birincil ve ikincil.

Cinsel seçilim.

Cinsellik, zihinsel.

Singhalese: faydacı evlilik.

Sioux:
(Bkz. Dakotalar).

Aşka karşı sosyal engeller.

Somali:
Kıskanç olmayan eşler;
Tüyler;
Şişmanlık ve güzellik;
Bir aşk şarkısı;
Çocuk eşler;
Kovulan kısır kadınlar;
Cesaretin yokluğu;
Aşk maceraları.

Şarkıların Şarkısı.

Büyücüler.

Hikayeler, olaylar ve dramlar:
Afrikalı;
Amerikan yerlisi;
Avustralyalı;
Eskimo;
Yunan;
Hawaiili;
İbranice;
Kızılderili (Hindu ve vahşi kabileler);
Yeni Zelanda;
Oryantal;
Polinezyalı;
Samoalı;
Tahitili;
Tongalı.

İntihar ve aşk.

Sumatra:
Evlilikler;
Bencil erkekler;
Seçenek yok.

İsveçliler: sahte esir alma.

Sempati.

Suriye: iffet fikri.

Tabular, cinsel.

Tahitililer:
Dövme;
İffete kayıtsızlık;
Kadınlara karşı aşağılama;
Sıkıştırılmış kafalar;
Çiçekler ve sefahat;
Yas;
Kişisel görünüm;
Beyaz ziyaretçiler tarafından yozlaştırılmış?

Tasmanyalılar:
Büyüler;
Yas.

Zevk, hakkında tartışma.

Dövme.

Tapınak kızları, Hindu.

Tibet:
İffetsizlik;
Kadınların sefil kaderi.

Thlinkeets:
Eşleri değiştirmek;
Savaş boyası;
Sakatlamalar;
İntihar.

Todas:
Kıskanç değil.

Tongalılar:
Dövme;
Boncuklar ve kibir;
Kişisel görünüm;
Uygar mıydılar?
Manzara sevgisi.

Torres Boğazı Adalıları.

Kabile işaretleri.

Tupis: kıskançlık yok.

Türkler:
Tevazu;
Aşk şarkısı;
Aşk dolu abartı;
Gurur uyandırmak;
Kabalık;
Şehvet ve aşk;
Düzene göre yas.

Uganda:
Çıplaklık;
Kadınların elden çıkarılması.

İffetsizlik:
(Bkz. İffet).

Urvasi.

Aşkın faydası.

Vasantasena.

Veddahlar:
Ensest.

Bakirelik:
Nüfuz edici;
Kayıtsızlık;
(Bkz. İffet).

Votyaklar:
İffete kayıtsızlık;
Sahte esir alma;

Savaş:
Aşka bir engel.

Beyazlar:
Vahşileri yozlaştırdılar mı?

Dullar:
Hindistan'da işkence gördüler;
Yakılma.

Winona'nın sıçraması.

Eşler:
(Bkz. Evlilik).

Kadınlar:
Rahibelere saygı;
Ev yönetimi;
Siyasi yönetim;
Cesaret bir "hakaret" midir?
Kavgacı;
Erkeklerden daha zalim;
Kadının alanı;
Kötü muamele ve aşağılama;
Erkeksi kadınlar;
Seçim özgürlüğü yok (Bkz. Seçim).

Kur yapma:
Kadınlar tarafından;
(bkz. Teklif etme).

Yucatan:
Savaş süslemeleri;
Dövme.

Yumas:
Ahlaksızlık.

Henry Theophilus Finck'in İlkel Aşk ve Aşk Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIMITIVE LOVE AND LOVE-STORIES ***

***** This file should be named 11934.txt or 11934.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/3/11934/

Produced by Juliet Sutherland, Project Manager; Keith M. Eckrich,
Post-Proofer; Online Distributed Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


