*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery of Monastery Farm (Manastır Çiftliğinin Gizemi)
Yazar: H. R. Naylor
Yayın Tarihi: April 7, 2004 [EBook #11931]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11931
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mystery of Monastery Farm, by H. R. Naylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mystery of Monastery Farm

Author: H. R. Naylor

Release Date: April 7, 2004 [EBook #11931]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF MONASTERY FARM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Manastır Çiftliği'nin Gizemi

H. R. NAYLOR

1908

BÖLÜM I

BÜYÜK BİR BANKA SOYGUNLUĞU

11 Nisan 18-- günü, İngiltere Bankası memurları
o gece saat onda, alışılmadık bir saatte, ve kesinlikle büyük bir öneme sahip bir şeyi işaret eden özel bir toplantının çağrıldığı bildirimini aldıklarında çok heyecanlandılar. Tam belirlenen saatte, on beş
yönetici konsey odasındaki olağan yerlerine oturdu.
Ayrıca, her zamanki gibi olmayan iki ödeme memuru da oradaydı. Bu iki
banka memurunun yanında, Bow Street dedektiflik servisinin tanınmış şefi Binbaşı Andrews ve yanında iki asistanı oturuyordu. Şimdiye kadar, bu toplantının nedenini bilen sadece beş kişi vardı: başkan, kasiyer, şef ve yardımcıları.

Zaman kaybetmeye izin verilmedi. Bankanın başkanı, kasiyere birkaç
sinirli sözcükle çağrının amacını söylemesini istedi. Bay Bone, hemen bankada bir soygun yapıldığına dair güçlü işaretler olduğunu; ödeme
veznedarının odasından büyük miktarda paranın çekildiğini söyledi. Bu nedenle, bu ani danışma çağrısı; bu, Şef Andrews ve meslektaşlarının alışılmadık varlığını da açıklıyordu. Daha sonra, kıdemli ödeme
veznedarı Bay Roe'yu, konuyla ilgili bildiklerini açıklaması için çağırdı.

Bay Roe ayağa kalktı ve o sabah saat dokuzda iş hazırlıkları yaparken kasadan bir miktar para çıkardığını ve diğer paralarla birlikte, kullanıma hazır bir şekilde
yerleştirilen bir sehpaya koyduğunu söyledi. Ve saat iki civarında, kullanma fırsatı
olduğunda, gitmişti. Bir ipucu elde etmek için mümkün olan her şey yapılmıştı, ancak en ufak bir şüpheyi
askıya alabilecek en ufak bir şey yoktu.

Masanın önüne çıkan Binbaşı Andrews, sonra sadece bilgi için Bay Roe'ya birkaç soru sormak için izin istedi. Bu izin
hemen verildi.

"Bay Roe," diye sordu şef, "bu paranın genel görünümü neydi? Gevşek miydi yoksa bir pakette miydi?"

"Düzgün bir paketti," diye cevapladı Bay Roe, "kahverengi kağıda sarılmıştı, karakteri ve değeri ambalajında ​​belirgin bir şekilde belirtilmişti."

"Siz diyorsunuz," dedi şef, "'karakter ve değer ambalajında ​​belirgin bir şekilde belirtilmiş.' Lütfen bu terimlerle ne demek istediğinizi açıklayın."

"Yani," diye cevapladı kasiyer, "'karakter' ile yüz elli bir bin sterlinlik banknotlar ve 'değer' ile paketin değeri - yüz elli bin sterlin."

"Bay Roe," diye devam etti binbaşı, "bölümünüzün sehpanızda bu kadar büyük miktarda para bulundurması adet midir?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı kasiyer, "ama bugün büyük bir çek sunulacağı bildirilmişti ve bu paket söz konusu miktara en yakın olanıydı; bu nedenle, çek sunulduğunda ödemeye hazır olmak için onu seçip kasadan masama getirdim."

"Büyük bir çek sunulacağı bildirilmiş diyorsunuz. Size kimin bildirdiğini sorabilir miyim?"

"Bu sabah kasiyer açmaya hazırlanırken söyledi,"
di hemen cevap.

"Bay Roe, bu parayı en son ne zaman gördünüz?"

"Bu sabah saat dokuzu çeyrek geçe, masama konduğunda; banknotları saydım."

"Bay Roe, bu büyük meblağı sizden çekmesi beklenen tarafın adını Yönetim Kuruluna söylemekte özgür hissediyor musunuz?"

Veznedarın başı biraz düştü ve hafif bir tereddütten sonra şöyle cevap verdi: "Binbaşı, bunu bankanın kurallarına göre yapamam."

"Ah! Sorun değil, Bay Roe; kurallarınızı unuttum. Bunu başka bir şekilde halledebiliriz. Bay Roe, bugün kasiyerin belirttiği büyük çeki bozdurup bozdurmadığınızı bize söyler misiniz?"

"Evet, efendim. Yüz otuz sekiz bin sterlinlik bir çek bozdurdum. "

"Bay Roe, banka saatleri sırasında odanızda kimse var mıydı?"

"Evet, başkan ve kasiyer ikisi de odamı ziyaret etti; bu onların âdetidir
ve bence her gün bunu yapmak bir görevdir."

"Paketi ilk ne zaman kaçırdınız?"

"Büyük taslak saat iki civarında sunulduğunda."

"O zaman ne yaptınız?"

"Telefonla Bay Bone ile konuşup içeri girmesini istedim."

"Kapıcı ara sıra odanıza gelmiyor mu?"

"Saat dokuzdan sonra asla odaya girmez."

"Diğer memurlar giremez mi?"

"İzinsiz giremez. Kapı yaylı bir kilitle kilitleniyor."

"Öğle yemeğiniz nasıl?"

"Öğle yemeğimiz bize saat on iki buçukta açtığımız kapıdan veriliyor."

"Şimdi, Bay Roe, dava hakkındaki bilginizle, bu kayıp para paketiyle ilgili olarak
ne düşünüyorsunuz?"

"Binbaşı, nasıl alındığına dair en ufak bir şüphem olmadığını söylemek zorundayım."

Birdenbire hareket eden binbaşı, kasiyere baktı ve şöyle dedi: "Bay Bone, bu sabah veznedar odasında ne işin vardı?"

"Sabah ve akşam, kasadan alınan ve akşam geri verilen parayı saymak benim görevlerimden biri."

"Bu sabah orada ne kadar kaldın?"

"Belki on beş veya yirmi dakika."

"Bir dahaki sefere ne zaman oradaydın?"

"Saat iki buçuk civarı, Bay Roe beni odasına gelmem için aradığında ve ben de veznedarın yüz otuz sekiz bin sterlinlik büyük çeki bozdurmak için biraz para alabilmesi için kasayı tekrar açtım."

Bu gayri resmi din dersini çokça tartışma izledi, ancak belirgin olan tek şey paketin kaybolmuş olmasıydı. Nasıl kaybolduğunu veya nerede olduğunu kimse tahmin bile edemezdi. Burada yirmi adam vardı - tam bir iş adamıydı - birçoğu büyük ve başarılı bankacılık deneyimine sahipti, aralarında Londra'nın büyük şehrinde ondan daha parlak bir finansçı olmayan bir veznedar vardı ve Eşsiz bir dedektiflik gücünün şefi, en kurnaz iki meslektaşıyla birlikte. Hepsi
şaşkın, sinirli, aşağılanmış bir şekilde evlerine dönüyor ve büyük binayı, gece gündüzden daha güvenli görünen, yirmi sağlam bekçinin sorumluluğunda terk ediyorlardı.

Ertesi gün birkaç şehir gazetesinde şunlar yazıyordu:

"ÖDÜL

"11 Nisan, 18--'de söz konusu bankadan değerli bir Bank of England banknotu paketi çıkaran kişi veya kişilerin tutuklanması için ON BİN POUND ödül verilecektir. Bu para hırsızlar için hiçbir değer taşıyamaz, çünkü banka numaraların bir listesini tutuyor ve bunların dolaşımı
durdurulması emredildi. Bu banknotlardan herhangi birini alan kişi tutuklanmaya maruz kalacaktır."

Krallıktaki hemen hemen her önemli gazete bu maddeyi kopyaladı. Bunun dışında, kaybolan banknotların numaralarının bir listesi İngiltere ve Amerika'daki her bankacılık
kurumuna gönderildi.

BÖLÜM II

MANASTIR ÇİFTLİĞİ

Billy Sparrow, kapı direğine yaslanmış, üç yüz metre ötedeki nehre
bakıyordu. O ve iki yardımcısı uzun bir Haziran günü boyunca mısır ve tütün yetiştirmişlerdi; ve şimdi güneş
batıyordu ve o, yarının işi için planlar yapıyordu. Billy, Manastır Çiftliği'nin müdürü olarak dördüncü yılını yeni bitirmişti. Billy, Durham County'den bir İngiliz'di; üç yıl Barnard's Castle'da okula gitti ve ek olarak iki buçuk yıl Darlington'daki tarım kolejinde geçirdi. Daha sonra seçtiği kızla evlendi ve dört yıl boyunca babasının çiftliğini denetledi; sonra, üç yaşında olan tek çocuklarıyla birlikte yelken açtı Amerika'nın servetini araması için dört hafta sonra New York'a indi.

Billy, Wesleyan rahibi Dr. Walsh, babasının doktoru ve yaşlı Squire Horner'dan tavsiye mektupları almıştı. Fakat boşuna
Billy sokaklarda dolaşırken bu kimlik bilgilerini sundu--milyonlarca insanın yaşadığı bir şehirde hiç kimse onun hizmetlerine ihtiyaç duymuyor gibiydi. Billy'nin
sermayesi azalıyordu ve cesareti kırılıyordu. O kârsız serserilerden birinden
bir akşam dönerken bir kapının
üzerinde "papaz evi" kelimesini gördü. Memleketindeki bir
vaizde her zaman bir arkadaşı olmuştu; neden bu adamla tanışmasın ki?
Belki de ona bir tür iş teklifinde bulunabilirdi. Daha fazla
düşünmeden zili çaldı. Bir iki dakika sonra kendini kendisinden biraz daha büyük olan genç bir adamın yanında buldu ve yabancı içeri davet edildi, vaizin yanında kendini evinde hissediyordu.

Oldukça uzun bir sohbetin ardından vaiz şöyle dedi: "Sen bir
çiftçisin; New York sana göre bir yer değil. Sana kırsala gitmeni tavsiye ederim; bu arada, bir iki gün önce bir çiftliğin sorumluluğunu üstlenecek bir adam için bir
ilan gördüğümü düşünüyorum."

Rahibin biraz aramasının ardından duyuruyu içeren
kağıt bulundu. Billy, ilanı hevesle okuduktan sonra
bakana teşekkür etti,
kağıdı cebine koydu ve hızla
evden çıktı. Aldığı mütevazı daireye döndü ve küçük aile mütevazı akşam yemeklerini yerken, karısı Nancy kocasına dönerek şöyle dedi: "Sanırım bu pahalı şehirden
çıkıp, kırsala, daha ucuz bir yere, yaşamanın
daha ucuz olduğu ve daha çok hoşunuza gidecek bir şeyler bulabileceğiniz bir yere gitsek iyi olur."

"Pekala, Nancy," diye cevapladı Billy, "bugün bana bu tavsiyenin verildiği ikinci sefer," diye ekledi cebinden gazeteyi çıkarırken, "bir bakan bana bir çiftçi ilanının olduğu bir gazete verdi ve bunu incelememi söyledi. İşte burada," ve şöyle okudu:

"ARANAN BİR ÇİFTÇİ. Aranıyor, yetenekli, işten korkmayan, New York, ---- İlçesinde iki yüz dönümlük bir çiftliğin sorumluluğunu üstlenecek bir adam. Yaşanacak iyi bir ev ve doğru adama iyi ücret. Referanslar gerekli.
Postayla veya şahsen J. M. Quintin, Centerville Landing, ---- İlçesi, New York adresine başvurun."

"Neden," diye haykırdı Nancy, "Bunun ilahi bir takdir olduğuna inanıyorum."

Konuyu bir süre düşündükten sonra Billy, Bay Quintin'e bir mektup yazdı, kimlik bilgilerini ekledi ve mektubu hemen postaya verdi.

Bir haftadan kısa bir süre içinde şu cevabı aldı:

"William Sparrow, Esq., New York.

"Manastır Çiftliği'ndeki pozisyon için başvurunuzu ilanıma cevaben aldım. Cevap verirken sizinle samimi olmak istiyorum.
Kısacası, uzman bir çiftçi değilseniz başvurunuz dikkate alınamaz. Bu nedenle, gereklilikleri karşılayıp karşılayamayacağınız konusunda herhangi bir şüpheniz varsa, daha fazla yazışmaya gerek yoktur. Bu birinci sınıf bir çiftliktir ve birinci sınıf yöntemlerle işletilmelidir. Açılış, özellikle doğru adam için çok iyi bir fırsattır. Belki de gelip burayı görmeniz ve sizi görmemize bir şans vermeniz daha iyi olur. Tekneyle Centerville Landing'e gelin. Gelmeye karar verirseniz, varış saatinizi bana bildirin, biri sizinle görüşecektir.

"J.W. QUINTIN, Mütevelli."

Billy bu mektubu biraz karışık duygularla okudu. Anlamını yanlış anlamak mümkün değildi. Bu adam konuştu. Çok kaba olması
saf genç adamı rahatsız etti. Deneyimi oldukça
sınırlıydı. Babasının yüz dönümlük çiftliğini birkaç yıl yönetmişti ve
çok iyi para kazanmıştı. Ama babasının her zaman tavsiyesi olmuştu;
ki bu daha büyük işinde bundan mahrum kalacaktı. Mektubu Nancy'ye
okudu ve o da aynı şekilde etkilenmişti.

Sonunda Billy, "Vaizi bulacağım ve tavsiyesini soracağım," dedi ve daha fazla söz etmeden yeni bulduğu arkadaşının yaşadığı Washington Meydanı'na doğru yola koyuldu.

Kütüphaneye götürüldü. Daha önce hiç bu kadar çok kitabı bir arada görmemişti. Şaşkınlıkla etrafına bakarken, vaiz içeri
girdi. "İyi akşamlar, Bay Sparrow," dedi. "Nasılsınız?
Bir iş
buldunuz mu?"

Billy, onu oraya getiren mektubu uzattı ve şöyle dedi: "Bu mektubu bugün aldım ve eğer izin verirseniz, bu konuda
tavsiyenizi almak isterim."

Vaiz mektubu açtı ve bunu yaparken hafifçe irkildi.
Sonra imzaya baktığında gülümsedi. Okumayı bitirdi
yüzünde kesinlikle mutlu bir ifadeyle ve Billy sordu: "Bana bu yer ve adam hakkında bir şeyler anlatabilir misin?"

"Evet," hazır cevaptı, "hem yeri hem de adamı tanıyorum; gerçek şu ki, orası benim ilçem ve Quintin benim arkadaşım. Jerry Quintin'den
daha iyi bir arkadaşım hiç olmadı. Tatillerimi hep orada geçiririm. On yaşımdan yirmi üç yaşıma kadar orada yaşadım ve
yazları her zaman birkaç haftalık dinlenme için oraya giderim - eski odamı işgal eder, çocuklarla yemek yer ve ormanda dolaşırdım; her ağacı ve patika yolunu bilirim; evet, eski nehirde birçok kez yüzdüm. Jerry Quintin," diye devam etti, "biz ona böyle derdik. Neden, onu çocukluğumdan beri tanıyorum. Onun hakkında bir şeyler duymak ister misin? Gençliğinde, henüz ergenliğinden çıkmamışken, Bay Thorndyke Manastır'ın bulunduğu araziyi ona verdi, Quintin mütevelli heyeti başkanı ve aynı zamanda hazinedar yapıldı. Her doları fonların,
tüm binaların inşasını, Manastır Parkı'nın düzenlenmesini denetledi ve çiftliğin sorumluluğunu üstlendi; ve tüm yıllar boyunca hiçbir
denetleme komitesi onun hesaplarında hiçbir yanlışlık bulamadı.
Öngörü, basiret, doğruluk, Quintin ismiyle eşanlamlıdır.
Jerry Quintin altın kadar gerçektir. Her zaman söylediğini kastediyor ve
tam olarak kastettiğini söylüyor. Sizi temin ederim ki, Empire State'te bu Quintin'den daha doğru bir adam yoktur."

Birkaç gün sonra Sparrow kendini sabahın erken saatlerinde Centerville İskelesi'nde kıyıya çıkarken buldu. Gördüğü ilk şey, bir at arabasına binmiş sade giyimli bir adamdı ve Sparrow yaklaştığında ona şu sözlerle karşılık verdi: "Bay Sparrow, günaydın. Sizi gördüğüme sevindim.
Yaşlı bir adam görmeyi bekliyordum. İçeri gir, dolaşıp biraz kahvaltı yapacağız ve
sonra çiftliğe gideceğiz."

Kahvaltıdan sonra, mükemmel bir koyu kahverengi at takımının arkasında, yaklaşık iki mil boyunca nehir yolunda ilerlediler ve
büyük bir tuğla evin önüne yanaştılar.

"Bu bizim çiftliğimiz, Bay Sparrow. Çiftliğe doğru yola koyulacağız ve
daha sonra eve döneceğiz."

Her şey tutumluluk ve refahı gösteriyordu. Büyük bir ahır ve ahırlar, geniş bir depo, her türden müştemilat, mısır ambarları, samanlıklar ve buğday için bir bina vardı, yakınlarda ise modern tarım makineleriyle dolu bir kulübe vardı. Ahırların arasında yürüdüler; beş güzel at ahırları işgal ediyordu, yakınlarda ise en az bir düzine Jersey ineği vardı.

Bay Quintin her şeyi tarif etmekle meşguldü ve her şey hakkında her şeyi biliyordu: binalar, kullanımları ve maliyetleri; her birinin burnunu okşarken atlar - cins, yaş, özellikler. Her ineği ve düveyi adıyla ve yaşını biliyordu. Makineleri - hem yapımını, hem kullanımını hem de maliyetini biliyordu. Gözleri bandajlı olsaydı, görünüşe göre Manastır Çiftliği'ndeki her şeyi tarif edebilirdi.

Sonra çiftlik evine geri döndüler. Önemli bir tuğla
bina, on iki geniş oda, sade, oldukça eski moda mobilyalarla döşenmiş ve nehir yolundan yaklaşık üç
yüz metre uzakta; bakımlı bir çimenlikle çevriliydi ve her bakımdan davetkar ve ev gibiydi.

"Bay Sparrow," dedi Quintin, "bu çiftlik iki yüz iki
dönüm ekilebilir arazi içeriyor, iyi arazi, aslında kırsalda daha iyisi yok.
Ayrıca, yirmi dönüm ormanlık arazimiz ve bir kiracı evimiz var. Bu
makineler bulabildiğimiz en iyisi. İki adamımız var - Giles ve
Ephraim; onlar bildiğimiz en iyi eller, çünkü Bay Rixey onları çocukluklarından itibaren eğitti; daha iyisi yok. Bay Rixey yirmi altı yıldır çiftçimizdi. Geçtiğimiz Kasım ayında öldü. Şimdi Manastır'a bir bakalım."

Yarım mil ötede, yerel meşe ağaçlarının ortasında büyük beş katlı tuğla bir binaya geldiler; geniş bir araba yolu ön kapıya kadar uzanıyordu,
ön tarafta ise ışıldayan bir çeşme vardı. Daha küçük bir bina,
yakınlardaki bir alanı işgal ediyordu ve başkanın ikametgahını oluşturuyordu. Tümü yüksek bir demir çitle çevrilmişti.

Hikayemiz başlamadan yıllar önce bu arazi (üç yüz dönüm) zengin bir Episkopalyen olan Richard Thorndyke tarafından din adamları için bir eğitim okulu için bağışlandı ve kilisenin uygun binalar inşa etmesi koşuluyla bağış fonuna yüz bin dolar eklendi. Orijinal adı Thorndyke İlahiyat Semineri'ydi; ancak, hem öğrenciler hem de öğretmenler erkek olduğu için, insanlar kısa süre sonra ona Manastır demeye başladılar ve yıllar içinde bu, onun ortak adı oldu; ve çiftlik, Manastır Çiftliği olarak her yerde tanındı.
Bu kurum, başlangıcından itibaren kilise ve halk arasında özel bir ilgi gördü ve binalar hızla inşa edildi. Başlangıçta sadece on yedi öğrenci olduğu ve bu öğrencilerden birkaçının çiftlikte çalışarak harçlarını kazandığı için, ilk başta iki kişi öğretmek için yeterliydi. Ancak bu hikayenin işaret ettiği zamanda, yüz yetmiş iki öğrenci ve dokuz profesör, başkanın yanı sıra fakülteyi oluşturuyordu ve okul, Manastır Klasik ve İlahiyat Koleji olarak biliniyordu.

Bu deneyimsiz genç İngiliz, tüm bunları gördükçe dehşete kapıldı.
Bu çok büyük bir girişimdi. Kendi yeteneğini küçümsedi. Bu
tamamen çok büyük bir işti. Nancy'nin buna ilahi takdir dediğini hatırladı, ama kesinlikle yanılıyordu. Tüm bu makinelerle ne yapabilirdi? Doğru, babasının yüz dönümlük çiftliğini başarıyla yönetmişti, ama bu çiftlik iki katı büyüklüğündeydi. Orada ayrıca öküzler vardı ve hiç bir çift öküzle ilgilenmemişti.
Hayır; gece teknesiyle eve gidecekti. Kesinlikle daha uygun bir şey
çıkacaktı.

İlanı gördüğüne neredeyse pişman oldu. Ancak,
özgüven eksikliğine rağmen, Bay Quintin'e New York'taki vaizin kendisine iletilmek üzere verdiği
mektubu sundu.

"Ah!" diye haykırdı Bay Quintin okurken, "bu bizim en iyi çocuklarımızdan birinden; onu tanıyorsunuz, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Ah, Charlie çelik kadar dürüsttür, Charlie öyledir."

"Sizden daha iyi sözler söylüyor, Bay Quintin," diye belirtti Billy.

"Gerçekten! Ne diyor?"

"Sizin altın kadar dürüst olduğunuzu söylüyor."

"Şey, bunun daha iyi olduğundan şüpheliyim. Bu Charlie'nin takdirini gösterme yolu. Ama çelik altından daha iyidir. Altından yapılmış
yararlı bir şey bilmiyorum; ama çelik olmadan ne yapabiliriz?"

Manastırdan uzaklaştılar ve çiftlik evinin önünde durdular. Sonra Bay Quintin, sakin bir sesle sordu: "Peki Bay Sparrow,
Manastır Çiftliği hakkında ne düşünüyorsunuz? O güzel eski evde yaşamak istemez misiniz? Doğru adama ev kirası, bahçe, süt vb. dışında yılda yedi yüz dolar ödeme yetkisine sahibim. Böyle bir şans hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bay Quintin," diye cevapladı diğeri yavaşça, "Korkarım ki bu çok fazla bir girişim. Korkarım ki deneyimim çok sınırlı. Belki de daha hafif bir iş aramam daha iyi olur. Ben bir çiftçiyim, Bay Quintin, ve işi seviyorum. Dört yıldır babamın küçük çiftliğini yönetiyorum ve biraz para kazanmayı başardım. Ama bu iş daha fazla deneyime sahip bir adama ihtiyaç duyuyor. Her şey daha büyük ölçekte ve korkarım ki bu kadar büyük bir girişim için
yeterince deneyimli değilim."

Bay Quintin, erkekleri iyi okuyan biriydi ve bu mütevazı genç adam hakkında olumlu bir görüş edinmişti. "Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"Gelecek ay yirmi altı yaşına giriyorum," diye cevap verdi.

"Korkarım bir hata yapma tehlikesiyle karşı karşıyasın. Bir daha asla böyle bir fırsatın olmayabilir. Mevsimin mahsulleri geldi ve
oradaki iki adam her şeyi anlıyor ve bu yıl boyunca makineler, sığırlar ve diğer tüm gerekli
ayrıntılarla tanışabilirsin. Sana tavsiyem, tutunman ve durumun ustası olduğunu hissetmendir, çünkü yakında olacaksın. "

Aslında Quintin, yirmi altı yaşındaki bu genç adamdan o kadar olumlu etkilenmişti ki Billy sonunda Manastır Çiftliği'nin sorumluluğunu almaya ikna edildi ve iki hafta içinde yeni çiftçi, genç karısı ve çocuğu eski çiftlik evinde rahatça yerleşmişti. Ve zaman, Quintin'in bu seçimde hata yapmadığını kanıtlamıştı. Her yıl, Sparrow'un karakteri ve yetenekleri hakkındaki fikrini güçlendiriyordu; büyük çiftlik hiç bu kadar üretken olmamıştı, sığırlar hiç bu kadar tutumlu olmamıştı ve gelir hiç bu kadar büyük olmamıştı.

Dört yıl geçmişti ve Billy, belirli bir günün sonunda gömleğiyle orada durup çiftliğe bakarken kendini oldukça memnun hissedebilirdi. O böyle meşgulken, uzun boylu ve zayıf görünümlü ve görünüşe göre yirmi yaşından biraz daha büyük olmayan genç bir adam yaklaştı. Kıvrak ve çevik görünüyordu; ince, kahverengi bir sakal yüzünü kaplıyordu ve bu da gerçekten neşeliydi, tıpkı İki büyük kahverengi gözünden parlayan
bir gülümseme. Giysileri yıpranmıştı ve
omuzlarında veya sırtında bir askerin sırt çantasına benzeyen bir şey vardı,
elinde ise düğümlü bir sopa taşıyordu. Sparrow, Nancy ve çocuğun durduğu kapıda duran yabancı, onları nazikçe selamladı. "İyi akşamlar," dedi, "bir sonraki köye ne kadar
uzakta olduğunu sorabilir miyim?"

"İki milden fazla değil," diye cevap verdi.

"Köyde bir meyhane var mı?" diye soruldu.

"Evet, iki tane," diye cevapladı Billy.

"İş arıyorum," dedi yabancı. "Köyde yapacak bir şey
bulabileceğimi düşünüyor musun?"

"Ne tür bir iş istiyorsun?" diye sordu Billy gülümseyerek.

"Dürüstçe olan herhangi bir şey," diye hemen cevap verdi. "Bilmediklerimi
öğrenebilirim. En azından bir süreliğine yerleşmek istiyorum."

"Şey, şimdi," diye cevapladı Billy, "bir çiftlikte pek bir şey yapabilecek gibi görünmüyorsun. Eğer yapabilirsen, sana en azından bir veya iki haftalığına bir iş verebilirim;
ülkenin bu kısmında sadece çiftçilere veya marangozlara ihtiyaç var.
Mısır sürebilir veya odun kesebilir misin?"

"Şey," diye cevap verdi, "Mısır sürebileceğimi sanmıyorum ama
odun kesebilir, bahçede çapa yapabilir, ev işleri yapabilir veya hayvanları besleyebilirim."

Konuşurlarken yabancı sırt çantasının tokasını açtı ve at
kütüğüne koydu.

"Nerelisin?" diye sordu Sparrow biraz sert bir tonda.

"Ben--her yerden--yani her yerden, en son New York'tan."

"Nereye gidiyorsun?"

"Şey, efendim, dürüst olmak gerekirse, sanırım bana serseri diyebilirsiniz.
Yerleşebileceğim bir yer arıyorum, çünkü arkadaşsızım gibi görünüyor, bu yüzden her yer benim için iyidir."

Artık hava neredeyse kararmıştı ve Nancy'nin nazik kalbi ona
aç olup olmadığını sormasını söyledi, o da sabahtan beri hiçbir şey yemediğini söyledi. "İyi bir kahvaltı yaptım," diye ekledi, "Tipton adında bir yerde."

"Neden," diye bağırdı Billy, "Tipton yirmi iki mil uzakta."

İyi kalpli karısı kaçıp gitmişti ve hemen geri döndü, onu içeri girip bir şeyler yemeye davet etti. Rahat yemek odasına girdiklerinde, Bayan Sparrow'a dönerek genç adam şöyle dedi: "Adım Edwards--Carl
Edwards; ben bir İngiliz'im ve bu ülkede sadece altı haftadır bulunuyorum. Bir iş bulmaya çalışıyorum."

Billy, Nancy'den yabancının kendi vatandaşı olduğunu öğrendikten sonra, akşam yemeğini yedikten sonra, onunla eski ülke hakkında konuşmaya başladı ve bu sohbet sırasında ikisinin aynı bölgeden olduğunu öğrendi - Billy, Barnard Kalesi'nden ve Edwards ise Durham şehrindendi, bu yerler birbirinden kırk milden fazla uzakta değildi. Elbette Billy, vatandaşını konaklama yeri bulmak için dışarı çıkarmayacaktı. Bu yüzden gece kalması için davet edildi ve genç adam bu daveti memnuniyetle kabul etti. Ertesi sabah, yabancı odun yığınının başında, yemek ocağı için odun kesmekle meşgul bir şekilde bulundu. Billy, hayvanları beslemekten
döndüğünde onu böyle çalışırken buldu. Haziran ayının boğucu bir sabahıydı ve ter genç adamın yüzünden aşağı serbestçe akıyordu. Bunun alışkın olduğundan daha zor bir iş olduğu aşikardı.

"Bir süre yavaş gitsen iyi olur, Edwards, ta ki buna alışana kadar," diye belirtti Sparrow.

Tam o sırada onları kahvaltıya çağıran zilin sesi duyuldu. Garip gelebilir ama iki adam arasında iş hakkında hiçbir şey konuşulmadı.

Kahvaltıdan hemen sonra yeni gelen bir çapa buldu ve gününü
bahçede patates ve mısır çapalayarak geçirdi. Odun kesmek, eve su getirmek, kümes hayvanlarını beslemek, atları, katırları
ve inekleri beslemeye yardım etmek, ta ki bir haftanın sonunda, Billy ve Nancy, o gelmeden önce nasıl geçindiklerini merak edene kadar. Çiftlikten geçen bir derenin
kenarında geniş bir su teresi yatağı keşfedilmişti ve her sabah masaya yiyecek konuyordu ve Nancy'nin tabağının önünde güzel bir yabani gül buketi ve diğer orman çiçekleri bulunuyordu, kokuları ise kahvaltı odasını dolduruyordu.

Bu nazik ve saf kalpli ailede başka bir değişiklik daha olmuştu.
Tom--şimdi yedi yaşında olan ve çiftlik evinin güneş ışığı olan küçük Tom--yabancının oturduğu odaya yatağının konulması için yalvarmıştı. O zamana kadar Nancy çocuğu yıkamak ve giydirmek zorundaydı; ama şimdi Edwards kalktığında o da kalkıyor, kendisi yıkanıyor ve giyiniyor ve
aşağı iniyor, kahvaltıya çağrılana kadar yeni arkadaşının yanında kalıyordu, kahvaltıda bir düzine veya daha fazla taze yumurta getiriyordu.

Böylece yaz haftaları geçti; ücretler hakkında hiçbir şey konuşulmamıştı.
Genç adam artık Carl'ın tanıdık ismiyle tanınıyordu. Çiftliğin genel hizmet görevlisi olarak tanınıyordu. Yıllık olarak işe alınan iki yardımcı olan Giles ve Ephraim, ayda iki kez Cumartesi akşamı Centerville'e gidiyorlardı ve Bay Quintin onlara ücretlerini ödüyordu. Fakat Carl şimdiye kadar
hiçbir şey almamıştı ve kıyafetleri çok yıpranmıştı ve yenilenmesi
açıkça bir zorunluluk haline geliyordu. Bir cumartesi öğleden sonra Billy, Carl'ı kendisiyle birlikte Centerville'e davet etti ve orada
ihtiyacı olan her şeyin bol miktarda olduğu bir kıyafetle donatıldı.
Dönüşündeki değişim o kadar büyüktü ki, ilk başta keskin bakışlı küçük Tom onu
tanıyamadı, ancak bir an sonra şöyle haykırdı: "Ah, Carl, senin
her zaman bir beyefendi olduğunu biliyordum."

BÖLÜM III

TERFİ

Rexford Mills, Manastırın tüm geçici tedariklerinin yöneticisiydi - tüm yiyecek malzemeleri, onarımlar, yakıt, hizmetçiler, vb. Haftada üç kez
çiftliğe sebze, un, mısır unu, kümes hayvanları, tereyağı,
yumurta, süt, peynir, vb. ve mevsim meyveleri geliyordu. Şimdiye kadar bu talepleri karşılamak Sparrow'un kendisine kalmıştı,
bu yüzden zamanının çoğunu alıyordu. Ancak Carl, burada kaldığı yedi ay boyunca, yavaş yavaş ve neredeyse bilinçsizce büyük depoya ve içindekilere ve Manastır'daki ailenin üç haftada bir yaptığı taleplere ilgi duymaya başlamıştı. Küçük vagon genellikle Billy gelmeden önce siparişle dolu olurdu ve Carl, ofiste sabahki siparişi defterlere geçirirken bulunurdu. Bu, çiftçi için büyük bir rahatlamaydı çünkü çiftlikteki adamlarla vakit geçirmesine olanak sağlıyordu. Bu iş o kadar tatmin edici bir şekilde yapılmıştı ki Carl, çiftliğin yükümlülüklerinin bu kısmının yöneticisi olmuştu. Bay Mills ve Carl, ayda bir kez hesapları karşılaştırmak ve ayarlamak için bir araya geliyorlardı ve böylece Bay Mills'in mütevelli heyetine doğru bir rapor getirmesine büyük ölçüde yardımcı oluyorlardı. Bay Quintin bu doğruluğu çok takdir etti ve her fırsatta bundan bahsetti. Hem depodaki hem de çiftlikteki her şey mükemmel bir düzendeydi. Bu hoş durum, öğrenci ve öğretim görevlisi ailesinde bilinmeden uzun süre var olamazdı ve kısa süre sonra hepsi genç adamla ilgilenmeye başladı, bunun sonucunda eğlencelerine ve diğer etkinliklere katılması için davetler gelmeye başladı. Özellikle egzersiz alanlarına ve oyunlara davet ediliyordu. Edebi ve müzikal bir eğlence verilecekti. Bir tür Şükran Günü festivali olacaktı; en iyi konuşmacılar ve şarkıcılar görevlendirilmişti
ve prova için çok zaman harcamışlardı. Piskopos başkanlık edecekti. Saat gelmişti ama ne yazık ki orgcu neredeydi? Yokluğunun
nedenine dair hiçbir bilgi alınmamıştı ve bir yedek bulunmalıydı.
Peki, orgcu kim olabilirdi? Aralarında sayıları bilen tek kişi John Keyes'ti; provasını yapmıştı. Ama dün
hasta olan annesini ziyaret etmek için aceleyle gitmişti, zamanında dönebileceğini umuyordu ve Profesör Cummings
yerine geçecek birini
bulamadığı için çok rahatsız olmuştu. Başkan ve öğretim görevlileri yaklaşıyordu. Şimdi karşılama şarkısı "Gloria"yı söylüyor olmalıydılar. Bunun yerine, büyük org sessizdi. Ama dinleyin! Biri
tuşlara dokunmuştu. Seyirciler aynı anda ayağa kalktı ve "Yüce Tanrı'ya Şükür" adlı görkemli eski koroyu
çaldılar. Seyircilerden birkaçı John Keyes'in orgun başında olmadığından şüpheleniyordu. Hiç kimse
bu tuşlara basan parmakların son bir buçuk yıldır bir müzik aletine
dokunmadığını hayal etmemişti. Fakat festival sonuna kadar sanatsal bir pürüzsüzlükle devam etti. En çok şaşıran piskopos oldu,
sonunda genç adama teşekkür etmek için döndü; fakat Carl kaybolmuştu ve
görünmüyordu. Tüm eğlence boyunca Tom sanki taş kesilmiş gibi bir
taburede oturdu. Bu onun genç hayatının şaşkınlığıydı.

Ertesi sabah öğrencilerin güçlü sesleri her zamanki gibi erken ibadetlerinde duyuldu,
ama onlara eşlik eden orgun notaları yoktu. Keyes'in kendisinin hasta olduğu haberi gelmişti ve gariptir ki, yüz yetmiş dört öğrenciden hiçbiri orgun başında yerini alabilecek kadar yeterli hissetmiyordu.

"Dün gece orgu kim çaldı?" diye sordu piskopos. "Neden çalamıyor?"

"O, o bir öğrenci değil. Çiftlikten genç bir İngiliz, Sparrow'un akrabası," diye cevapladı profesör.

"Peki, Keyes dönene kadar neden hizmetlerini sağlamıyorsun? Dün gece ona teşekkür etmek istedim ama bulamadım. O genç adam bir müzisyen, kim olursa olsun. Seninle gideceğim ve Sparrow'u göreceğiz."

Ama çiftçiyi bulamadılar; bunun yerine, deponun ofisinde Carl'la karşılaştılar. Tom, bir kutunun üzerinde durup el yazısı dersi alıyordu. Metinde, "Dürüstlük en iyi politikadır." yazıyordu. Yazma dersine, dürüstlük dersi eşlik ediyordu. Ziyaretçiler, ince bölmenin diğer tarafında Carl'ın Tom'a söylediklerini dinliyorlardı.

"Dürüstlük gerçeği söylemektir," diyordu onun sözleri. "Dürüstlük, hiçbir şeyi saklamamak demektir. Dürüstlük, bir şeyi olduğu gibi söylemek demektir. Gerçeği söylemek - ne daha fazla, ne daha az."

Mezar piskoposu kapıyı tıklattı ve Carl hemen kapıyı açtı.

"Bay Sparrow burada mı?" diye sordu profesör.

"Hayır, efendim," diye cevap verdi. "Centerville'e gitti ama öğlene kadar dönecek."

"Şey," dedi piskopos, "biz gerçekten sizi görmeye geldik. Siz org çalıyorsunuz ve
şapel ayinlerimizde bir orgçumuz eksik. Organistimiz Bay Keyes, az önce öğrendiğimiz kadarıyla aniden hastalandı ve hastanede. O dönene kadar bize hizmet edebilir misiniz?"

"Size nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum, Piskopos," diye cevapladı Carl tereddütle. "Bay Sparrow için çalışıyorum; ayrıca, dün akşam hariç, uzun zamandır hiç çalışmadım, ki bu da tabii ki ciddi bir dezavantaj. Ama Bay Sparrow itiraz etmezse, sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Meselenin sonu, o akşam Carl'ın şapeldeki tüm müzik hizmetlerini yönetmesiydi.

Manastırda dikkat çekici müziklerin duyulabildiği haberi kısa sürede yayıldı ve insanlar bunu dinlemek için dışarıdan oraya akın etti ve geniş şapel günlük hizmetlerde bile kalabalıklaştı. Bu yeni
orgcu daha önce hiç duymadıkları armonileri doğaçladı. Ve bu ilham, her bir üyesi hizmetleri yönetme sırası geldiğinde fakülteyi etkiledi. Piskopos Albertson daha önce hiç olmadığı kadar vaaz verdi. İnsanlarla konuşurken notlarını neredeyse görmezden geliyor gibiydi ve insanlar da daha önce bir Manastır cemaati tarafından
hiç görülmemiş bir dindarlık sergilediler. Dr. Ezra Day her zaman favori olmuştu, ancak
şu anki saat ona çok daha büyük bir popülerlik kazandırdı. Deneyimli Dr. Peregrine Worth da daha önce hiç olmadığı kadar vaaz verdi. Gerçekten de, her şey
yeni bir hayat kazanmış gibiydi; eski monotonluk gitmişti; yeni bir şey
gelmişti. Bu neydi? Metodistlerin canlanma dediği şey miydi bu?

Bu his o kadar belirgin ve yoğundu ki, fakülte ve mütevelli heyeti toplantısına çağrı yapıldı. Bu modern bir Pentekost muydu? Worth böyle söyledi;
Cummings böyle düşündü. Danışma için büyük bir toplantı düzenlendi ve insanlar
aleni olarak davet edildi. Herkes bir kilisenin
organize edilmesi gerektiğini ilan etti. Piskopos bundan yanaydı ve uygun zamanda 
yüz on sekiz kişi onay için aday olarak kendini sundu. O zamana kadar Manastır olarak bilinen şey sadece bilimsel ve teolojik bir ilahiyat okuluydu. Öğretim kadrosu eğitimli din adamlarından oluşuyordu. Kilise ve çiftliğin ürünleri tarafından desteklenen, bir piskoposun başkanlık ettiği, mülkü eyalet yasalarına göre elinde tutmak ve yönetmek için bir mütevelli heyeti bulunan bir kolejdi. Şimdi organize bir cemaat kilisesi ve ayrıca bir piskoposluğun merkezi olacaktı. Piskopos, öğretim üyeleri yardımcıları olarak rektörlük görevlerini üstlenecekti ve mütevelli heyeti yasalara göre "Manastır Kilisesi ve Koleji Mütevelli Heyeti" olarak dahil edilecekti. Bu, yıllar önce Virginia'daki küçük bir cemaatin rektörü olan Piskopos Albertson için yeni bir rejimdi. O zamanlar bile
katı bir din adamı ve derin bir bilgindi ve bu ve diğer niteliklerinden dolayı beklenmedik bir şekilde piskoposluk makamına
yükseltilmişti. Bu hak edilmiş terfiden kısa bir süre sonra bu genç ilahiyat okulunu kendi bakımı ve denetimi altına alması içtenlikle istenmişti ve bu ek sorumluluğu neşeyle kabul etmişti.
O zamandan itibaren Manastırı evi ve piskoposluğunun merkezi yapmıştı. On yıl boyunca "peygamberler okulu" olmaya devam etti,
üniversite tüzüğü verildiğinde ve hem klasikler hem de teoloji okulu haline geldiğinde.
Piskopos Albertson'ın kurumun başkanlığına atanmasından hiç kimse hayal kırıklığına uğramadı,
onun bakımı altında on yedi öğrencisi olan küçük bir ilahiyat okulundan eyaletteki mevcut boyutlarına ve konumuna ulaşmıştı. Şimdi
yetmiş iki teoloji öğrencisi ve iki yüz kırk beş klasik ve bilimsel ders öğrencisi vardı. Bu, mevcut görevlinin koruyucu bakımı ve gözetimi altında yapılmıştı. Bu kurum, klasikler ve teolojinin, özellikle de ikincisinin, yüksek dereceli bir okuluydu. Deneysel dinin müfredatında veya yaşamında çok az yeri vardı. Eski Ahit'teki "Yapmayacaksın" kesin bir şekilde öğretildi ve herkesten talep edildi. Ancak Yeni Ahit'teki "Yapacaksın" nadiren düşünüldü, çok daha az uygulandı. Bu o kadar belirgindi ki, eleştirel gözlemciler bunun için şöyle derlerdi: "Burada ne din ne de siyaset var." Ve bu yerel atasözü tam anlamıyla doğruydu. En yüksek ahlak uygulanıyor ve talep ediliyordu, ancak kalbin ve yaşamın yenilenmesinde ısrar eden dogmalar çok az öğretiliyordu. En yüksek yaşamındaki ahlak herkesten talep ediliyordu, ancak iç yaşam kendi kendine
bakmaya bırakılıyordu.

Ancak şimdi bir şey olmuştu; burada bir değişiklik vardı. Org bile yeni bir sesle konuşuyordu; dua kitabı geçmişte olduğundan daha fazla şey ifade ediyordu - her şey yeni bir dille konuşuyordu. Burada yeni ve garip bir duygu miktarı vardı ve ayinlerdeki tepkiler daha hızlı ve ateşliydi. Piskopos vaazlarını okumayı bıraktı ve otorite sahibi biri gibi konuştu. Sesi daha belirgindi. Dinleyiciler onu daha önce hiç olmadığı kadar
duyuyordu. Her zaman çekici olmayan ve ilgi çekici olmayan profesörlerden birkaçı tam tersi oldu. Genç adamlar odalarında dua ederken bulundu. Bunlardan birinde piskoposun bir grup gence dua ederken önderlik ettiği duyuldu. Eski moda ve eski zaman ilahileri söylendi, ateşli tepkiler duyuldu ve civardaki onlarca kişi Mesih'i bulduklarını iddia etti. Altı hafta boyunca bu harika etki hissedildi. Ülke genelinde millerce yayıldı. Bu süre zarfında dört yüz kişi Hristiyanlık mesleğinin yükümlülüklerini üstlendi ve Manastır Kilisesi ilçede büyük bir güç haline geldi. Organist Bay Keyes hastanede ölmüştü ve Carl onun yerine organist ve müzik direktörü olarak atanmıştı. Çok geçmeden kırk kişilik bir koro kurdu. Ve bu, bu genç adamın hayatına eklenen tek sorumluluk değildi. Piskopos, işinin artan sorumluluklarını fark ederek, onu özel sekreteri olarak atadı ve bu da onu çiftlikteki tüm işlerden uzaklaştırdı; ancak bu bile onu çiftlik evinden ayırmadı. Orada, "Carl ve Tom'un odasında" uyumaya devam etti ve okul saatleri dışında, Carl Tom'u nerede bulursanız orada çok uzakta değildi.

"Peygamberler okulu" için üç yüz dönüm arazi veren büyük ihtiyar Dr. George Thorndyke, hediyesinin böyle oranlara ulaşacağını ve ayrıca büyük etkili bir kilise, büyük bir dini etki merkezi olacağını ve gücünün kilometrelerce öteden hissedileceğini hayal bile edemezdi.

Ancak kolej şapeli, artık üzerine gelen talepler için ne uygundu ne de yeterince büyüktü. İbadet etmek için geniş ve uygun bir binaya sahip olmalıydılar. Ve şimdi büyük canlanmanın gerçek karakteri, insanların hızlı tepkilerinde görülüyordu; Tapınağı inşa eden eski insanlardan daha cömerttiler ve birkaç ay içinde bin iki yüz kişiyi ağırlayabilecek büyüklükte ve güzel bir kilise inşa edildi. Bu bina tamamlanmaya yaklaşırken, inşaat komitesi açılışına hazırlanmaya başladı. Davet edilecek baş din adamı, İngiltere'nin Durham şehrinden Piskopos
Albertson--Piskopos McLaren'in eski bir arkadaşı ve sınıf arkadaşıydı. Elbette seçkin müzikler olacaktı; şarkılar Piskopos McLaren'in katedral evinde dinlediklerinden daha aşağı olmamalıydı. Carl'a, Durham şarkıcılarının krallık genelinde mükemmel olarak bilindiği ve korosunu eğitmek için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiği söylendi. Ancak, ilgi eksikliği olmasa bile en azından enerji eksikliği vardı. Carl, koroyu haftada en az iki kez özel prova için bir araya getirmeden önceki haftalar boyunca. Ve ilerleme kaydedilmesine rağmen, hem şarkıcılarda hem de orgcuda bir coşku eksikliği varmış gibi görünüyordu. Bunun
nedeni kısa sürede ortaya çıktı. Carl hastaydı; ve başkanın arkadaşıyla buluşmak için New York'a gittiği gün, Carl şiddetli bir
ateşle saldırıya uğradı. Genç adamın çok daha
önce pes etmesi gerektiği çok çabuk görüldü ve en iyi tıbbi yardım aceleyle çağrıldı.
Elbette bir yedek sağlanmalıydı ve komite, adanma ayinleri sırasında org ve müzikten sorumlu olması için New York'tan Profesör Schuets'in hizmetlerini sağlamayı başardı. Büyük ayin için gün (Şabat) geldiğinde Carl, tifo ateşiyle
hezeyan halinde yatağında yatıyordu. Nancy Sparrow onun sadık bakıcısıydı, Tom ise annesinin elleri ve ayaklarıydı. Küçük adamın yatağın yanında otururken bu kadar uyanık ve endişeli bir şekilde hizmet etme arzusuyla
olduğunu görmek gerçekten acıklıydı. Ve doktor geldiğinde, kocaman mavi gözleri her
hareketini nasıl da izliyordu! Sonra doktor evden ayrılırken pusuya yatıp
Carl'ın iyileşip iyileşmediğini ve birkaç gün içinde gelip gelmeyeceğini sorardı. Ancak doktor çocuğu cesaretlendirmeye cesaret edemedi. Kısa süre sonra, her sabah ve akşam, doktor ziyaretlerinden hemen sonra Tom'un depodaki ofise yürüdüğü ve Giles'ın onu birden fazla kez Carl'ın iyileşmesi için içten dua ederken bulduğu görüldü.

"Size söylüyorum, Bayan Sparrow," dedi Giles bu durumlardan birinde, "Carl iyileşecek. Tom bugün Tanrı ile konuştu ve Tanrı'nın bu küçük adama istediğini reddetmeyeceğine inanıyorum."

Bu ziyaretlerden birinde, deponun altındaki bodrumda bulunan Billy, çocuğun ayak seslerini duydu ve yukarı kata çıkarak çocuğunun duasını dinledi. Bunlar onun sözleriydi: "Sevgili
cennetteki Baba, belki de benden aynı şeyi bu kadar çok kez istemekten bıktın, ama istediğim başka bir şey yok; ama ben Carl'ı _istiyorum_. Eğer bunu yapabilseydi, dünyevi babamdan bu kadar sık ​​istemek zorunda kalmazdım; ama o bunu yapamaz. _Sen yapabiliyorsun_ ve neden
yapmadığını anlayamıyorum. Baba, anne ve ben Carl'ı seviyoruz; o bizden biri; ve piskopos onsuz ne yapardı? Ve şimdi, sevgili
Baba, daha iyi olup olmadığını görmek için eve geri dönüyorum. Bunu yapacağını biliyorum. Amin."

İki din adamı yerleşik piskoposun çalışma odasında oturuyorlardı. "Sekreterimin çalışmalarının bir örneği var," dedi Piskopos Albertson, arkadaşına bir hesap defteri uzatırken, "ve güzel olduğu kadar doğru da."

Piskopos McLaren gözleri deftere kaydığında irkildi. Bir anlık tereddütten sonra şöyle dedi: "Hiçbir zaman
güzel bir eser görmedim. O benim sevgili oğlumun yazısıydı; o büyük harfler
tıpkı onunki gibi. Ah, neyse."

Şabat öğleden sonra iki piskopos parkta dolaşırken
ve neredeyse bilinçsizce kendilerini çiftlik evinin önünde buldular.
Küçük Tom üzgün bir ifadeyle ön basamaklara oturdu; başını kaldırdığında
Piskopos Albertson'ın önünde durduğunu fark etti.

"Peki Tom, Carl bugün nasıl?" diye sordu piskopos.

"Ah, Piskopos, çok kötü. Konuşup duruyor ve ne demek istediğini
anlamıyorlar. Babasından ve annesinden bahsediyor ve kimse nerede yaşadıklarını
bilmiyor. Hiç kimseye söylemedi. Ama onun için dua ediyorum, Piskopos ve ölmeyeceğini
biliyorum."

"Yukarı çıkıp onu görebilir miyiz?" Piskopos Albertson sordu ve bir cevap beklemeden arka merdivenlerden yukarı çıktı, ancak İngiliz ziyaretçi
aşağıda kaldı.

Piskopos Albertson odaya girdiğinde Nancy'nin hasta gencin alnını yıkadığını gördü. Ziyaretçiyi büyük bir saygıyla selamladı. Carl, yüzü duvara dönük bir şekilde hareketsiz yatıyordu. Elini onun alnına koyan Nancy, "Carl, canım, piskopos seni görmeye geldi." dedi.

Hasta adam mırıldandı: "Hayır, hayır, beni asla görmeye gelmeyecek, ancak annem bilseydi gelirdi."

Piskopos alçak, sakin bir sesle: "Carl, baban nerede? Ona ne kadar hasta olduğunu söyleyeceğiz ve sana geleceğini biliyorum." dedi.

Hezeyanlı genç daha da zayıf bir aksanla devam etti: "Hayır, hayır, ona söyleme; öldüğümü düşünüyor; daha iyi."

Tam bu sırada Dr. King, günün ikinci çağrısını yaparak odaya girdi ve hemen alçak ama vurgulu bir tonla şunları söyledi: "Bayan Sparrow, bu yeterli değil. Hastamız sessiz tutulmalı; aksi takdirde yarım saatte bir haftada üstesinden gelinebilecekten daha fazla zarar verilebilir. Bu gece bir hemşire göndereceğim ve mümkünse yetenekli bir hemşirelikle hastayı kurtaracağız."

Piskopos ipucu aldı ve sessizce salona indi, orada meslektaşını başını iki elinin üzerine koymuş bir şekilde beklerken buldu.
Sessizce piskoposun çalışma odasına doğru ilerlediler. Akşam ayinine yaklaşık bir saat vardı.

Ziyaret eden din adamı, ev sahibine hitaben şöyle dedi: "Piskopos Albertson, sanırım
size büyük sıkıntımın ayrıntılarını hiç anlatmadım.
Sekreterinizin hastalığı ve onun el yazısının örneğini görmek,
hayatıma gelmiş en karanlık takdiri
hatırlattı."

"Hayır, Piskopos," dedi rahip kardeşi nazikçe, "sen anlatmadın. Ama
bu dünyada üzüntü çok azımızın yanından geçer. Hepimiz acı çekeriz, bazıları çok acı çeker. Ancak, sizin kaderinizin böyle olduğunu tahmin etmiyordum."

"Evet," diye cevap verdi, bir anlık sessizlikten sonra, "benimki ağır bir
çatlaktı. Bir yıldan biraz fazla bir süre önce, yaz tatiline yeni başlayan oğlum, iki arkadaşıyla birlikte bir yat gezisine çıktı. Bir kasırga vurduğunda ve tekneyi enkaza çevirdiğinde Land's End'e yakındılar; hepsi kaybolmuştu, yat bir daha hiç görülmedi; ve bu
öğleden sonra, sekreterinizin odasının kapısı bir anlığına açıldığında, onun çılgınca haykırışını duydum ve sesi garip bir şekilde benim kayıp oğlumun sesine benziyordu. Muhtemelen ben de onu görmeye gitmeliydim,
ama ondan sonra yapamadım--yapamadım." Duraksadı ve sonra ekledi:
"Ah, en büyük dileğim Eddie'nin bir gün benim yerimi alması,
ve yaşlılığımın tesellisi olmasıydı."

O akşamki vaaz, seçkin İngiliz ilahiyatçısını dinlemeye gelen büyük cemaat tarafından asla unutulmayacak. Metin "Sen insanların umutlarını
yok ediyorsun" idi.

İki gün sonra Durham Piskoposu evine döndü ve ilk yıllarındaki sınıf arkadaşını görmekten keyif almış olsa da,
Piskopos Albertson'ın evindeki sıkıntı ona kendi üzücü kaybını hatırlatmıştı, öyle ki
Durham'a vardığında, acı kaybının yeniden canlanmasıyla kendini bitkin hissetti.

BÖLÜM IV

YAVAŞ İYİLEŞME

Yeni hemşire Tom'un bile hastanın odasına girmesine izin vermiyordu, bu yüzden
her ziyarette doktoru pusuya düşürüyordu ve, O kadar sertti ki, o profesyonel beyefendi, saf sempatiyle, çocuğa olabildiğince cesaretlendirici bir şekilde konuşmaya zorlandı.

Tom her sabah bahçeden bir avuç çiçek getirdi ve hastanın kapısını hafifçe tıklatarak, onları hemşireye uzattı. Hemşire, hastayla ilgili daha umutlu bir söz söyleyerek, onu
hafif bir yürekle aşağı annesine gönderecekti. Bir sabah, çocuk bir demet gül ve menekşe getirdi ve onları her zamankinden daha büyük bir samimiyetle karşılayan hemşire Enoch'a verdi.
Çiçekleri alırken şöyle dedi: "Bay Carl çok daha iyi. Onu yarın göreceksin."

Sevinçli çocuk aşağı indi ve kollarını annesinin boynuna dolayarak, hemşirenin sözlerini tekrarladı. Enoch, ertesi gün koridorda Tom'la karşılaştı. Çocuk en iyi kıyafetlerini giymişti ve gergin bir şekilde sabırsızdı. "Şimdi Tom," dedi Enoch, "bana konuşmayacağına söz ver,
ve ağlamayacaksın ve unutma, sadece on dakika kalabilirsin."

"Tamam! Her şeyi söz veririm, sadece Carl'ımı görmeme izin ver."

Ancak Enoch'un sabrı en baştan zorlandı. Tom odaya sessizce girdi ve Carl'ın solgun, gülümseyen yüzünü görüp hoş geldin dediğinde,
kollarını hasta adamın boynuna doladı ve gözyaşlarıyla hıçkırdı: "Carl, Carl'ım, neredeyse iyileştin, değil mi?"

Yatağın yanında duran Enoch, parmağını dudaklarına koydu, ancak Tom
onun uyarısını fark etmedi ve mutluluğunu ifade etmeye devam etti. "Carl," dedi, "Tanrı seni bize geri verdi. Anneme
bunu yapacağını söyledim ve yaptı."

Piskopos McLaren'in ziyaretinin verdiği zevk, genç sekreterin hastalığıyla açıkça azaldı. Ev sahibinin ailesi endişeliydi ve fakülte üyeleri gözle görülür şekilde etkilenmişti. Hatta
yerdeki hizmetçiler bile genç sekreter için endişe duyuyorlardı ve davayla ilgili birçok
abartılı hikaye fısıldadılar. Ancak kriz geçmişti ve
Carl iyileşmeye başladı. Yavaş bir iyileşmenin ardından alışılmış görevlerini
aldı ve kilise ve okul çalışmaları eski rutinine geri döndü. Ancak altı haftalık tifo ateşi genç sekreteri çok zayıflatmıştı. Canlılık ve parlaklık onu terk etmiş gibiydi.
Atletik sporlara düşkündü, ancak şimdi görünüşe göre onları hiç umursamıyordu. Tom'la birlikte egzersiz alanına yürür ve bir sandalyeye
oturup öğrencileri oyunlarında izlerdi, nadiren konuşur ve
asla neşelenmezdi.

Nazik piskopos genç adamı yakından izledi ve çok ciddi bir şekilde düşündükten sonra kişisel arkadaşı Dr. New York'lu Marmion, onu bir veya iki gün dinlenmek için Manastır'a davet etti. Nancy, iştahını
keşfetmek ve artırmak için tüm yaratıcılığını tüketti, ancak hiçbir şey ona yardımcı olmadı ve daha da kötüsü, iyileşmek için hiçbir isteği yok gibiydi.
Doğru, resmi görevlerini yerine getirirken de aynı şekilde titiz ve sadıktı ve dikte edilmeyen yazışmalarında da aynı ölçüde nezaket vardı, ancak bunların hepsinde geçmişi
belirleyen o tazelik yoktu. Org, aynı şekilde uyumlu ve mükemmel notalar çıkarıyordu, ancak müzikte bugüne kadar onu karakterize eden
parlaklık ve canlandırıcı güç yoktu. Gerçekten de, gençliği gitmiş gibiydi ve
yaşlılık değilse bile olgunluk onun yerini almıştı. Daha önce Carl'ın dolu dolu ve neşeli kahkahası ona doğru çok sayıda insanı çekmişti; Ancak şimdi, sessiz bir gülümseme
sık sık memnun olduğunun tek göstergesiydi ve hatta kıvırcık kahverengi buklelerin arasında orada burada bir tutam gri saç bile görülüyordu. Bir zamanlar Sparrow'un en uzun atı olan Allick'in sırtına
atlamak onun bir numarasıydı, ancak artık bir ata binmeyi
reddediyordu. Güçlü ve esnek adımlar kaybolmuştu ve ayakları
çok yaşlı bir adamınki gibi
sürünüyordu.

Bir gün piskopos Carl'ın çalıştığı ofise, muhtemelen kırk yaşında, sade görünümlü bir adamla birlikte girdi. Orta boyluydu, geniş ve belirgin kaşları, büyük kahverengi gözleri ve belirgin bir burnu vardı. Ancak adamın yüzünün en önemli ve etkileyici özelliği
gözleriydi - büyük, kahverengi ve çok ilgi duyduğunda ışıldayan ve heyecanlandığında neredeyse korkutucu hale gelen o tuhaf özelliğe sahipti. Carl'a New York'tan Bay Marmion olarak tanıtıldı. Carl'ın New York beyefendisine karşı özel bir ilgisi olmadığı için, birkaç
kelime-
sözden sonra dönüp işine devam etti; ancak piskopos
dışarı çıktıktan sonra, yabancı sekreterin nezaketini ister gibi göründü.

"Şu rahat koltuğa oturun, Bay Marmion," dedi Carl. "Piskopos Albertson şüphesiz hemen geri dönecektir."

"Piskopos Albertson bana ciddi bir hastalıktan yeni kurtulduğunuzu söyledi, Bay Edwards," dedi Bay Marmion, rahat koltuğa otururken.

"Evet, tifo ateşim vardı," diye cevap verdi.

"İyi uyuyor ve yemek yiyor musunuz?"

"Hayır, kesinlikle değil. Eğer kilo alıyorsam, bu çok yavaş bir kilo alımıdır. Neredeyse yemeğe karşı bir tiksinti duyuyorum ve her çaba bir görev."

"Ah, öyle olmamalı," dedi beyefendi. "Ne yiyebiliyor ne de uyuyabiliyorsan kesinlikle kilo almıyorsun. Belki de karaciğerin iyi durumda değildir. Doktor sana ne veriyor?" Carl ona ilacın olduğu şişeyi uzattı, şişeyi açtı ve sıvıyı diline değdirdikten sonra şöyle dedi: "Doğru ilaç gibi görünüyor. Ben de bir nevi doktorum ve o karaciğeri sarsmaya yardım etmeliyim. Doktorunuz kim?"

"Dr. King."

"Ah, evet--Hiram King. Onu tanıyorum."

Doktorun görünüşte sadece dostça ilgisi, Carl'da ziyaretinin doğrudan hedefi olduğu ve konuşmanın gerçekten de vakasının bir teşhisini oluşturduğu konusunda hiçbir şüphe uyandırmadı.

Kısa bir sessizlikten sonra, Dr. Marmion tesadüfen, görünüşte, "Hiçbir
mali sıkıntınız yok, değil mi?" diye sordu.

"Hayır, doktor," hemen gelen cevaptı. "Piskopos Albertson bana çok cömert bir maaş veriyor ve çok az talebim var."

"Hiçbir zaman sefahat alışkanlığınız olmadı, eminim?"

"Hayır, kesinlikle; burası sefahat için bir yer değil ve buraya gelmeden önce, böyle bir uygulamanın imkansız olacağı okuldaydım.
Alışkanlıklarım İngiltere'deki babamın evindeki çocukkenki kadar düzenli."

"Oh! Ah! Siz bir İngilizsiniz. İngiltere'nin hangi bölgesindensiniz?"

"İngiltere'nin kuzeyinden," kısa bir cevaptı.

"Bay Edwards, affedersiniz ama kalbinizde büyük bir sıkıntı var mı? _Bu_ bazen sıkıntıya, gerçek bir fiziksel rahatsızlığa neden oluyor, biliyorsunuz. "

Bu zamana kadar sohbete özel bir ilgi göstermeyen genç adam, şimdi tereddüt etti, hatta o kadar ki, doktor sorusunu tekrarladı ve ekledi: "Kalbi ve zihni etkileyen gizli bir düşman varsa, vücuda yardım etme olasılığı çok azdır. Bu, sindirim organlarında her zaman sorun yaratacaktır."

Carl bu sözlere biraz gergin bir şekilde şöyle cevap verdi: "Sanırım, çoğu genç adam gibi, benim de önceki hayatımla ilgili pişmanlıklarım var. Yapmış olduğum bazı
şeyler ve ihmal ettiğim, kusurlarımdan dolayı üzgün olduğum başka görevler var."

Tartışma o kadar gayrı resmiydi ki Carl hala muayene edildiğinden şüphelenmiyordu. Ve akıllı doktor, ilk görüşmede beklediği kadar bilgi edindikten sonra, konuyu şimdilik zorlamaktan kaçındı ve ustalıkla konuyu değiştirdi; ancak genç adamla rahatça konuşmaya devam ederken, doğru yolda olduğundan emindi. Ve daha sonra piskoposa bundan bahsettiğinde, genç adamın canlılığını çalan şeyin, herhangi bir işlevsel bozukluktan daha çok, rahatsız bir zihin ve huzursuz bir vicdan olduğundan emin olduğunu söyledi. Ancak iki gün geçtikten ve her fırsatı değerlendirdikten sonra, görevi sonuçsuz kaldığı için New York'a gece yarısı vapuruna binmeye karar verdi.

BÖLÜM V

A İPUCU

İki adam Londra'da sessiz bir sokakta tenha bir odada oturuyordu.
Binaya sokaktan bakıldığında mütevazı bir
mesken sanılabilirdi. Oturdukları oda genişti, birkaç masa, sehpa, dinlenme koltuğu ve rahat sandalyelerle döşenmişti. Adamlardan biri iri ve beyaz saçlıydı, yeleğinin üzerinde altın bir yıldız parlıyordu.
Bu otorite
rozeti olmasa, sadece iyi giyimli bir
iş adamı olarak kabul edilebilirdi. Diğeri daha genç bir adamdı, muhtemelen otuz yaşından büyük değildi. Görünüşünde dikkat çekici hiçbir şey yoktu; uzun boyluydu ve her türlü güç ve canlılık belirtisiyle orantılıydı.
Büyük kahverengi ve ışıltılı gözlerle bakıyordu, yüzünü
kaplayan gür kahverengi bir sakal ve sakalından biraz daha koyu olan
başında kalın bir saç takımı vardı.

"Lucas," dedi yaşlı adam, sadık bir siyahi görevliye, "şimdi gidebilirsin ve zili çalana kadar kimseyi içeri almadığından emin ol."

Konuşmacı Bow Street dedektiflik servisinin şefiydi; diğeri ise en genç meslektaşıydı. Adı Job Worth'du. Üç yıldır bu kuvvete üyeydi ve birkaç durumda olağandışı başarılardan daha fazlasını elde etmişti. 11 Numara olarak biliniyordu. Job dört yıl önce Burrough Road Enstitüsünden mezun olmuştu ve kısa süre sonra Washington, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Elçilik sekreterliğine atanmıştı. Bu onurlu görevde bir yıl geçirmişti, ancak iş onun yoğun yapısına uymuyordu ve eve döndü ve kısa süre sonra bu dedektiflik servisinde bir atama aldı. Job kuvvette sessiz, kendi kendine yeten, gözlemci, sabırlı biri olarak biliniyordu ve olağanüstü bir hafızaya sahipti. Nadiren "Unuttum" demesi gerekiyordu. "Binbaşı," dedi Worth, yalnız kaldıkları anda, "bu özel görüşmeyi sizinle geçen nisan ayının 11'inde gerçekleşen banka soygunu hakkında konuşmak için istedim."

"Peki," diye cevapladı şef, "yeni bir şey biliyor musunuz?"

"Hayır, kesin bir şey yok, ama yeni bir şüphem var."

"Şüphe," dedi diğeri, "şüphe pek bir şey ifade etmiyor. Ama
neden şüpheleniyorsun?"

"Şüphe, belli tarafların o parayı aldığından şüpheleniyorum ve daha fazla ilerlemeden
önce konuyu sana iletmek istiyorum."

"Önemli değil, Job. Şüphelerinde yeterince varsa, harekete geçme yetkisinden yoksun kalmayacaksın. Devam et."

"Peki," dedi Worth, "banka yetkilileri bana izin verirse, o para paketinin nasıl çıkarıldığını onlara gösterebilirim. "

"Bu," diye cevapladı şef, "onları biraz ilgilendirebilir; aynı zamanda istedikleri şey banka soygununda uzmanlık sergilemek değil, paranın nasıl geri verileceğinin gösterilmesi. Kısacası,
paranın nasıl alındığı, paranın nasıl geri alınacağı meselesinden sonra gelir.
Başka bir şey?"

"Elbette, ama ben sadece nasıl alındığını göstermeyi değil, aynı zamanda parayı alan adamların izini sürmeyi de teklif ediyorum."

"Bu daha çok benziyor," dedi şef, sessizce. "Bunu yapabilirsen,
bir dedektif olarak itibarın oldukça yükselecek. Ve ayrıca senin için
para olacak. Hadi devam et."

"Hatırlıyor musun," diye devam etti Job, "tam o sırada, hemen hemen aynı tarihte -sadece iki veya üç gün sonra-
Burrough Yolu'ndan (eski okulum) üç genç adam, Land's End açıklarındaki kanalda bir yatta boğuldu."

"Evet, o olayı hatırlıyorum," dedi şef. "Yargıç Thurston'un oğlu,
Piskopos McLaren'in oğlu ve Blair adında bir başkası."

"Şey," dedi Job, "boğulduklarına inanmıyorum. Bence sözde yat, önemsiz bir
fiyatla satın aldıkları ve
yaktıkları eski bir küvetten başka bir şey değildi ve sonra kılık değiştirerek yabancı ülkelere gittiler; Aslında, onlardan birinin nerede olduğunu bildiğimi düşünüyorum."

"Bir dakika, Job," dedi Andrews sözünü keserek, "her yolcunun adının geminin yolcu listesinde kayıtlı olduğu aklına geldi mi?"

"Kesinlikle," diye itiraf etti Job, "ama kim belirli bir yolcu listesini inceledi? Ve kim bir bankayı soyduktan sonra gerçek adını söyler? O zaman okyanusu geçmenin normal bir okyanus vapurundan başka yolları da var."

"Şey," diye cevapladı şef, şüpheyle, "hırs birçok teori üretebilir, ama aslında, bilirsin, teoriler şüpheden daha fazlasıyla desteklenmediği sürece değersizdir ve korkarım ki senin durumun kanıttan çok şüphe."

"Tek isteğim," diye cevapladı Job, içtenlikle, "önümüzdeki üç ay boyunca şüphelerimi takip etmeme izin vermen."

"Pekala," diye cevapladı cevap, "ama sana yavaş gitmeni tavsiye edeyim. Dikkatli ol. Bu davada çalışan başka adamlar da olduğunu unutmayın."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Job memnun bir vurguyla, "Hatırlayacağım. Lütfen
itibarlarımı hazırlayın ve masraflarımı ayarlayın; ve," diye ekledi, "James Thurston'ın tutuklanması için bir emir istiyorum."

O akşam, Job oldukça popüler olduğu kulübünü ziyaret etti ve her zamanki gibi iyi niyetle karşılandı. Özellikle bir adam onu ​​gördüğüne çok
memnun görünüyordu. Küçük bir masada tek başına oturmuş, kahve yudumluyor ve ara sıra yarı içilmiş bir purodan duman bulutu çıkarıyordu.
Worth ile el sıkışırken puro kutusunu uzatırken şöyle dedi: "Bay Worth, sizinle tekrar tanıştığıma sevindim. Sizi bir yıldan fazla zamandır görmedim. Bu nefis içecekten bir fincan içmek ister misiniz?"

"Teşekkür ederim, Kaptan," diye yanıtladı Worth. "Çok memnun olacağım. Sanırım üç yıl önce birlikte suları geçtiğimizden beri tanışmadık."

"Öyle," diye yanıtladı kaptan, Worth otururken.

Kaptan Johnson büyük bir ticaret gemisinin kaptanı ve ortak sahibiydi
ve bir gün önce New Orleans'tan gelmişti.

"Nasıl oluyor da Kaptan," diye sordu Job purosunu yakarken, "New Orleans'tan geliyorsunuz? Seyahatiniz eskiden New York ve Londra'dandı."

"Evet," diye yanıtladı kaptan, "yaklaşık üç yıl öncesine kadarki seyahatimdi. Şimdi New York ve New Orleans'a dönüşümlü seyahatler yapıyorum. Şirket için daha fazla para var."

"Sanırım hala birkaç yolcu taşıyorsun?"

"Evet; bir yıldan biraz fazla bir süre önce üç genç adam onları karşıya geçirmem için beni ikna etti. O sıralarda kamaramı genişlettim ve o zamandan beri her seferde dört ila yirmi yolcu taşıyorum."

Kaptan New York'a yılda üç yolcu taşıdığından bahsettiğinde
Worth sessizce ilgilenmeye başladı. Buna göre, ilk yolcuları olan üç genç adamın kim olduğunu sordu.

"Ah, Amerika'ya servetlerini aramaya giden üç genç adamdı.
İsimlerini unuttum. O yolculuktan hatırladığım en önemli şey,
şimdiye kadar yaptığım en fırtınalı yolculuk olmasıydı. Altı haftalık bir yolculuktu ve
en kötüsü ateş yakamamamızdı ve dolayısıyla
hiçbir şey pişiremiyorduk ve sert et ve çiğ domuz eti veya sığır etiyle yaşamak zorundaydık. Size söylüyorum, o genç arkadaşlar denizcilik hayatından
doyasıya doyduklarını ilan etmekte hemfikirdi."

"O zamandan beri onlarla hiç karşılaştın mı?"

"Hayır." oldu cevap. "İskelede ayrıldık. Bazen
ne kadar başarılı olduklarını merak etmişimdir. Oldukça gençtiler."

Yaklaşık üç hafta sonra Job Worth New York'a indi ve gazetedeki bir ilanın rehberliğinde Clinton Place'de seçkin bir pansiyon buldu ve belirsiz bir süre için pansiyonlu uygun bir oda tuttu. Job kendini zevk için seyahat eden bir beyefendi olarak tanıttı ve bilgi edinme arayışının onu neredeyse her yere götürdüğünü de ekleyebilirdi. Böylece tiyatroları, konser salonlarını, kumarhaneleri ve diğer eğlence yerlerini ziyaret etti. Pinkerton Dedektiflik Ajansı'nın özel ofisini birkaç kez ziyaret etti ama hiçbir şey başaramadı. Daha popüler kiliselerin cemaatleriyle kaynaştı, aklı ve gözleri vaizden çok insanlardaydı ama sonuç alamadı.

Bir sabah pansiyonunun kabul odasında oturmuş biraz cesareti kırılmıştı. Sabah gazetesini okurken, evin hanımının kızı olan genç bir kız koridorda birkaç postacının az önce teslim ettiği mektuplar.

"Ah, Bay Worth," diye haykırdı, "Size son sevgilimin resmini göstermek istiyorum. O sizin hemşehriniz. Bana fotoğrafını göndermeye söz vermişti,
ve işte burada. Çok yakışıklı, değil mi?" Ve kartı Worth'a uzattı. "Sözünü tutmasını beklemiyordum," diye bitirdi.

Worth resme baktığında irkildi, çünkü gözleri bir yıl önce Burrough Road mezuniyet töreninde
gençler sınıfında gördüğü bir yüze takıldı. Kartı çevirip arkasını okudu: "Her zaman
gerçek dostunuz ve iyi dileklerinizi sunan J.G. Markham, Evansville, Indiana."

"Arkadaşınızın adı ne?" diye sordu Worth.

"James Thorne," diye cevapladı kız. "Onu hiç gördünüz mü?"

Worth ilgisiz bir tonda cevap verdi: "O isimde kimseyi tanımıyorum."

Otuz altı saat içinde genç dedektif kendini Indiana, Evansville'de Ohio Nehri'nin rıhtımında, Mount Vernon adlı sakin küçük bir otelde buldu. Bu evi, tenha
bir
konumu nedeniyle seçti. Aradığı adamın görüş alanından uzak durmasının, hırsızın görüş alanının dışında kalması kadar gerekli olduğunu biliyordu. Markham'ın fotoğraf
galerisini kolayca buldu, ancak tatmin edici bir şey gelişmedi. Doğru,
sonunda negatif bulundu, üzerinde 1.761 numarası vardı, ancak isim yoktu ve
sanatçı yüzü bile hatırlamıyordu.

Daha sonra otel kayıtları incelendi, ancak hiçbir İpucu. Şimdi
genç dedektif sessizce elindeki delilleri hesaba kattı.
James Thurston'ı bulsa bile tutuklamayı haklı çıkaracak ne vardı? Ve tutuklasa bile, iade zorluğuyla
hala karşılaşılacak ve üstesinden gelinecekti. Bu,
elindeki delil miktarıyla başarılabilir miydi?

Belirsizliğinde, Louisville, Kentucky'de ikamet eden İngiliz
Konsolos Bay Harris'in tavsiyesini almaya karar verdi ve buna göre
ertesi gün o şehre gitti. Konsolos, Worth'un kimlik bilgilerini tanıdı ve ona
samimiyetle davrandı. Dedektif davayı anlattığında şöyle dedi: "Bay Worth, bir adamı tutuklayamazsınız çünkü
o boğulmadı, söylentilere göre boğulduğu söyleniyordu. Böyle bir olayın banka soygunuyla ne alakası var? Bir adamın adını sadece suç işlendiği sırada ortadan kaybolduğu için suçla ilişkilendirmek pek adil değil. Diyelim ki genç bir adam aniden ve gizlice İngiltere'den ayrıldı ve Amerika'ya geldi? Belki de bu hiç de _o_ türde bir dava değildi. Kıtada başarısız bir aşk ilişkisi bile onun ani gidişine sebep olmuş olamaz mıydı, bir bankanın
soyulmasından ziyade? Sadece şüphe, bir adamın iadesini sağlamak için yeterli değildir. Hiç şüphe yok ki kendi iyi yargınız sizi aceleci bir eylemden koruyacaktır, ki bu da," diye anlamlı bir şekilde, "sonunda oldukça maliyetli bir işlem olabilir." diye sonuca vardı.

Worth, Konsolosluk ofisinden biraz morali bozuk bir şekilde ayrıldı. Kendi kendine, bundan sonra ne yapacağını sordu. Vazgeçmeli miydi? Sessizce geri dönerse, Binbaşıdan başkası daha akıllı olmayacaktı.

Ertesi gün Pazar'dı ve Evansville'e döndüğünde, en şık insanların gittiği söylenen popüler bir kiliseye, Trinity'ye doğru yola koyuldu. Yapı modern ve genişti, yaklaşık bin iki yüz kişi kapasiteliydi. Hava güzeldi ve izleyiciler odayı dolduruyordu. Müzik iyiydi ve ayin hoştu, ancak vaaz Worth için çok uzundu.
Kapının yakınındaki bir koltuğa kaymıştı, buradan insanların genel görünümünü daha iyi görebiliyordu. Bu sırada Job, aradığı adam hakkında fazla canlı bir anıya sahip değildi, ne de
Onu bulması durumunda yolunun ne olacağı hakkında. Onu görmeyeli bir yıldan fazla olmuştu ve sonra kalabalık bir salonda, mezuniyet törenlerinin ortasındaydı.

Cemaat dağılırken Eyüp de bayıldı ve kaldırımda bir pozisyon aldı, dikkat çekmeden, geri çekilen kalabalığı gözlemleyebiliyordu. Cemaatin büyük kısmı kiliseden ayrılmıştı; birkaç kadın çiftler halinde hala orada beklerken, rahip, atletik yapılı genç bir adam eşliğinde, bir
kutsal
kapıdan dışarı çıktı ve dedektifin tam önünde durduklarında din adamının sözleri olmasa, Worth'un dikkatini özellikle çekmeden geçip gidecekti.

"Elveda, Thorne," dedi, "Birkaç saat sonra Commercial'da seninle biraz sohbet etmek için burada olacağım."

Ayrıldılar, vaiz birkaç hanımla birlikte bir yöne, Thorne dediği adam ise karşı yöne gitti.

Worth, pansiyonundaki kızın sahip olduğu fotoğrafı hemen hatırladı ve Thorne olarak hitap edildiğini duyduğu adamı takip etti. Ancak, görünüşünde dikkat çekici hiçbir şey yoktu ve daha önce onu gördüğünü hatırlatacak hiçbir şey de yoktu. Yakışıklı bir adamdı,
belki yirmi beş yaşındaydı, orta boylu, geniş omuzlu ve esnek adımlara sahipti. Acelesi yok gibiydi, çünkü yolunda ağır ağır ilerliyordu. Karşılaştığı herkes onu tanıyor gibiydi ve o da son derece nazik bir şekilde selamlarını iade etti.

Kısa süre sonra saygın yaşlı bir beyefendi yaklaştı ve iki elini uzatarak şöyle dedi: "Günaydın, George. Baban bugün nasıl?"

"Günaydın, Yargıç," diye yanıtladı genç adam. "Kiliseye gelmeden hemen önce babamı gördüm; çok daha iyi, teşekkür ederim."

"Ah! Bu iyi," dedi yaşlı beyefendi, yanından geçerken. "Ona
sevgilerimi ilet."

"Bu sefer kesinlikle yanılıyorum," diye mırıldandı Job, genç adamın adımlarını
yavaşça takip ederken.

Commercial Hotel'e girerken masaya doğru yürüdü ve
kasa sayfalarını çevirdi. Şu anda George Thornly'nin adını buldu,
104 numaralı oda. Ah! Bu, takip ettiği adamdı. İsmin son hecesini kaçırmıştı. Thorne yerine Thornly'di. Şimdi
kesinlikle denizdeydi. Kendisinden iğrenerek uzaklaşarak, geniş ofisten geçti ve kapıya ulaştığında neredeyse bir adama çarpıyordu.
İki adam da karşılıklı şaşkınlıkla, "Merhaba!" diye bağırdı. Hiçbiri diğerinin adını telaffuz etmedi, ancak ikisi de bunu zihninden söyledi.

Worth kendine gelen ilk kişi oldu ve şöyle dedi: "Affedersiniz, bir
arkadaş tanıdığımı sanmıştım; belki de yanılıyorumdur; adım Worth. Sizinkini sorabilir miyim?"

"O," diye cevapladı diğeri, "sizi duydum. Washington'daki
Elçilik ile bağlantılısınız."

"Şey," diye cevapladı Worth, "Ben _sekreter_ idim ama istifa ettim. Sizinle
nerede karşılaştım--bir yerde, oldukça eminim. Washington'da mıydı? İnsan
bu kadar çok kişiyle tanıştığında isimleri unutmaya meyilli oluyor."

Diğeri hafif bir tereddütle cevap verdi: "Benim adım Thorne. Ben
burada yabancıyım. Burada mı duruyorsun?" Genç adam belli ki
gergindi ve tedirgin bir şekilde konuşuyordu.

Job, bir sandalyeyi işaret ederek, sessizce şöyle dedi: "Oturalım mı? İkimiz de
yabancıyız." Oturma daveti oldukça isteksizce kabul edildi
ve Worth'un yüzünde bir şüphe gölgesi vardı.

"Nerede tanıştık, Bay Thorne?" diye sordu Worth, sanki hala bu soruyu tartışıyormuş gibi. "Nerede olursa olsun, Washington'da değilse bile birkaç yıl önce olmalı, çünkü ben üç yıl önce oradaydım."

Genç adam bunu duyunca kendine gelmiş gibiydi, hemen
Worth'un Washington'daki ikametgahının onu Land's End veya Londra'da herhangi bir olaydan haberdar olmaktan alıkoyduğunu düşündü ve şöyle cevap verdi:
"Ben de sizin gibi bir İngiliz'im. Londra'da çok bulunduysanız, beni görmüş olabilirsiniz. Burrough Road Okulu'nda birkaç yıl geçirdim."

"Gerçekten!" diye sözünü kesti Worth, "aslında, orası benim eski okulum; ama siz girmeden önce oradan ayrılmış olmalıyım ve mezun olduktan sonra enstitüyü sadece bir kez ziyaret ettim. Bu ülkede eski Burrough Yolu'ndaki çocuklardan biriyle tanışmak gerçekten bir zevk. Amerika'da ne kadar zamandır bulunuyorsunuz?"

"Yaklaşık bir yıldır buradayım. Bana emanet edilen
bir miktar parayı yatırmak için bir fırsat arıyorum, ancak bu konuda
yavaşça acele ediyorum," diye yanıtladı diğeri hafif bir gülümsemeyle.

"Eh," diye belirtti Job, "senin işin benimkinin tam tersi. Biraz
para _bulmak_ için etrafıma bakıyorum. Biraz para kazanmak için yapabileceğim bir şey biliyor musun?"

"Sana bu konuda tavsiyede bulunacak kadar bilgim yok," diye cevap verdi ve ekledi: "Nerede kalıyorsun?"

"İskeledeki Mount Vernon Oteli'nde," diye cevap verdi. "Cebime uygun."

Tam o sırada yemek odası kapıları açıldı ve Thorne, Job'u akşam yemeğine kalmaya
davet etti. Davet kabul edildi ve birlikte
yemek odasına girdiler.

Bu garip bir arkadaşlıktı. Her biri diğerini tanıyordu ve onu tanıdıkça onu alt etmeye niyetliydi; dolayısıyla konuşma soyut, anlaşılması zor ve ilgisizdi.

Bu, misafirperverliğin garip bir aşamasıydı. Yemek bittiğinde, adamların hiçbiri ne yediğini veya ne söylediğini söyleyemezdi.

BÖLÜM VI

HERODİ DÜŞÜRMEK

Akşam yemeğini yerken genç adam konunun başına geçti sohbetin
ve genel bir karaktere büründü.

"Bay Worth," diye belirtti Thorne, "ekonominin sizi Mount
Vernon'a götürdüğünü söylüyorsunuz. Şimdi, odamda iki yatak var. Bunlardan birini benimle paylaşmaya ne dersiniz? Size ödediğinizden daha fazla maliyeti olmayacak ve buradaki hizmetin şu anki otelinizden çok daha iyi olduğuna karar verdim."

Bu teklif Job'u oldukça memnun etti ve buna göre düzenleme mükemmelleştirildi ve akşam iki adamın purolarını iki eski arkadaş gibi neşeyle içtiğini gördü.

Thorne'un bu teklifi Worth'un tahmin ettiği kadar cömert değildi. Thorne'un zihninde belirsiz bir şüphe gizliydi. Hayır, bu bir şüpheden daha fazlasıydı ve eğer bu adam korktuğu kişiyse, onu gözünün önünde tutarak tehlikeyi daha iyi savuşturabileceğini düşündü, çünkü şu anda bile bir kaçış planı hazırlıyordu. Öte yandan Worth'un aklında bu adamın peşinde olduğundan hiç şüphe yoktu;
ama onu rahatsız eden soru nasıl ilerleyeceğiydi.
Konsül'ün sözleri onu hala biraz endişelendiriyordu. Davanın durumu göz önüne alındığında iadenin mümkün olmayacağını açıkça ima etmişti ve biliyordu ki
Konsül'ün tavsiyesi olmadan onları güvence altına alamazdı.

O pazar gecesi, bu iki genç adamın hayatlarında önemli bir zaman noktasıydı. Purolara ek olarak biraz hafif şarap içildi
ve her biri kendi düşüncelerini düşünüyor ve
konuşma başka konulardayken bile kendi planlarını oluşturuyordu. Londra'daki banka soygunundan bahsedildi ve konuşma sırasında yatın enkazı ve üç gencin boğulması da konuşuldu ancak
bu konuların hiçbiri çok ilgi çekici görünmüyordu, ancak Thorne hepsini çok iyi tanıdığını söyledi.

Worth, genç adamın sohbeti yönetmesine ve gerçekten yönlendirmesine izin verdi, bu arada Thorne'un onu dışarı çekmeye çalıştığına, ne kadar çok şey bildiğini veya ne kadar az şey bildiğini bulmaya çalıştığına ikna olmuştu.

Job soyunup yatağına uzandığında gece yarısına yakındı, sabah kahvaltıda Thorne'u tutuklamaya karar vermişti. Thorne, dedektif emekli olduktan sonra bir masada oturup yazmaya devam etti.

Worth kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Bu son zamanlarda yaşadığım yeni bir deneyimdi;
ama uyandığında, şaşkınlıkla, gün ortasıydı ve yine de
gaz hala parlak bir şekilde yanıyordu. Başı ağrıyordu ve doğrulup
Thorne'un yatağına doğru baktı. Yatak boştu. Bir şeylerin ters gittiği, olağandışı bir şeyin gerçekleştiği düşüncesi
onu uyandırdı ve yataktan fırladı. Tam o sırada kapıya vurulan bir ses
onu ürküttü. "Merhaba!" dedi, "içeri gir."

Bir ses cevap verdi: "İçeri giremiyorum - kapı kilitli. Kahvaltı ister misin?"

İş, saatine bakarak saatin kaç olduğunu bulmak için sandalyede asılı duran yeleğine
sıçradı; ama saati orada değildi. Mümkün olan en kısa sürede
giyindi ve bunu yaparken elini değerli kağıtlarını ve cüzdanını taşıdığı
gizli bir cebe soktu. Boştu. Londra yetkililerinin çıkardığı, Worth'un James Thurston'ı tutuklama yetkisi veren
araştırma emri ve içinde yüz pounddan fazla para bulunan
cep defteri bile kaybolmuştu ve o da odasına kilitlenmişti. Aşağılayıcı şaşkınlığının ortasında, gözleri düzgünce katlanmış ve Job Worth, Esq., Bow Street
Dedektifi, Londra, İngiltere'ye hitaben yazılmış bir kağıda takıldı. Açtığında şunları okudu:

"Bu sevgi dolu notu okuduğunuzda şüphesiz şaşıracaksınız.
Seni tanıyorum, tabii ki. Ayrıca neden burada olduğunuzu da biliyorum. Bugün sizinle tanıştığımda,
sizi alt edemediğim sürece her şeyin benim
başıma geleceğini hemen anladım ve sanırım
edebildim. Aradığınız paranın bir kısmını büro
çekmecesinde bulacaksınız. Hoş geldiniz. Bir yıldır yanımda taşıyorum ve
bir puro bile
alamadım. Muhtemelen
bankayı onu çalan adamlardan biri olmadığınıza ikna edebilirsiniz. Ama,
size bu kadar cömert bir miras bırakmam karşılığında,
saatinizi ve cüzdanınızı ele geçirdim. Bunun sizi üzmeyeceğini umuyorum.
Mali durumum bunu bir zorunluluk haline getirdi. Dün gece size iyi bir gece uykusu sağlamak için şarabınızı nazikçe hazırladım. Beni tutukladığınızda
gerekli evraklarınızın olduğundan emin olun. Hoşça kalın.

"JAMES THURSTON, diğer adıyla THORNE."

Worth hemen büronun çekmecesini açtı ve diğer ucunda kahverengi kağıda sıkıca sarılmış bir paket buldu; ancak hala bir aldatmaca olabileceğinden korkarak açtı ve gerçekten de elli tane bin sterlinlik Bank of England banknotu saydı. Bunları sıkıca birbirine bağladı,
son zamanlarda karıştırılmış olan gizli cebe yerleştirdi
ve aşağı inmeye başladı, ancak kapıcının haklı olduğunu,
odasına
kilitlendiğini gördü. Kapıyı yumrukladıktan sonra, başaramadan,
bir zil gördüğünü hatırladı ve zili şehvetle çaldı. Birkaç dakika sonra bir genç kapıya geldi ve anahtarı çevirdi. Böylece serbest kalan Worth,
aşağı indiğinde saatin öğleden önce on bir olduğunu gördü. İki saat içinde James Thurston, diğer adıyla James Thorne'un tutuklanması için bir emir çıkarıldı ve saatin tanımı ve çalınan para miktarı belirtildi. Ödül

bildirisi de yayınlandı ve hemen gazetelerde yayınlandı. Polis Departmanı genel bir alarm verdi, tren istasyonları ve vapur iskeleleri dikkatle izlendi, ancak hiçbir sonuç alınamadı. Thorne, Worth uyurken kaçmıştı.

Neyse ki, Worth evden ayrılmadan önce ceketinin astarına bir miktar para dikmişti. Bu keşfedilmemişti, ancak
bu gerçek sayesinde, kimliğinin nişanı olarak yalnızca gümüş yıldızıyla, yabancı bir ülkede parasız kalacaktı.

BÖLÜM VII

"FARELER VE İNSANLAR A-GLEY'İN ARDINDA ÇETELEŞİYOR"

Job Worth'un Londra'ya dönüşü hiç de neşeli değildi. Gemi koltuğunda güvertede oturuyordu veya
yenilgisinin, dediği gibi, en karanlık resimlerini çizerek ranzasına uzanıyordu. Bankaya vardığında, kasiyer ona elli bin sterlinin geri verilmesinin ödülü olarak üç bin sterlinlik bir çek verdiğinde de duygularında hiçbir sevinç yoktu. Evet, kesin bir şeydi; ama çok da fazla değildi. Her şeyde bir üzüntü vardı ve meslektaşlarıyla kaynaştıkça bunu sürekli hissediyordu. Ona göre bu --yani-- başarısızlıktı. Bu sırada banka müdürlerinin bir başka toplantısı daha vardı. Neredeyse hepsi oradaydı. Kasiyer başkanlık ediyordu. Yine bir şeyler olmuştu. Başka bir soygun muydu? Ama hayır,
atmosfer farklıydı. Bay Bone olayı özetle şöyle anlattı:
New York'tan elli bin sterlin içeren bir paket alınmıştı ve parayla birlikte bir mektup gelmişti. Mektup şöyleydi:

"BAY STEPHEN BONE, Kasiyer, Bank of England:

"Ekte, size bir yıl kadar önce sizden ödünç alınan miktarın üçte biri olan elli bin sterlin tutarındaki bir makbuz bulunmaktadır. Lütfen 
Express Company'ye makbuzu onaylayın ve şunu rica edin,

"Saygılarımla, ANDREW COURTENAY."

"Bu para," dedi kasiyer, "dün alındı ​​ve şu anda kasada. Çalınan paranın üçte ikisini şimdi almış olmalarından dolayı Yönetim Kurulu'nu tebrik etmeme izin verin."

"Andrew Courtenay'in kim olduğunu bilen var mı?" diye sordu yöneticilerden biri.

"Hayır," diye cevapladı Bay Bone, diğerleri sessizce otururken, "Sanırım hayır. Ancak, büyük olasılıkla uydurma olduğu için hayati önem taşımıyor."

Job Worth'e elli bin poundu iade etmedeki hizmetleri için teşekkür oyu verildi ve paranın iade edildiği her durumda daha fazla kovuşturmanın sona erdirileceği kararlaştırıldı.

Bir gün, Job'un dönüşünden kısa bir süre sonra, bekar odasında oturmuş,
kendi deyimiyle talihsizliği üzerinde düşünüyordu. Hayal kırıklığı o kadar yoğundu ki, girdiği göreve uygunluğundan şüphe etmeye ve istifa etmeyi ciddi olarak düşünmeye başladı. Doğrusu, iki veya üç başarılı soruşturmayla itibar kazanmıştı, ancak bu son girişimin başarılı olduğu söylenemezdi. Çalınan paranın üçte birini geri almak için dört yüz dolar harcamıştı ve hırsızın kendisinden daha üstün olmasına izin vermişti. Onun aptal olduğu sonucuna vardı. Neden şansı varken onu tutuklamamıştı? Ancak Thurston'ın onu uyutmasına izin vermiş ve sonra saatini ve yüz pound parasını ele geçirmiş, uyurken kaçmış ve onu kendi odasında bir mahkum olarak bırakmıştı. Elbette Thurston, kendisi yerine dedektifi oynamıştı. Bu umutsuz ruh halindeyken, kardeş memurlarından biri ortaya çıktı ve kesinlikle hüzünlü bir "Günaydın, Nick" ile karşılandı. Ancak diğerinin cevabı daha neşeliydi. "Job," dedi, "seyahatinden sonra seni tekrar gördüğüme sevindim. Banka çalışanlarının sana teşekkür oyu verdiğini duydum. Bankanın o para yığınını almanla harika bir şey yaptın."

Nick Hanson ve Job Worth bölümde aynı sınıftaydı ve aynı tarihte kabul edilmişlerdi. Nick tam bir atletti, korkusuz ve dayanıklıydı. Geniş yüzü, kısa bacakları ve iri vücuduyla yakışıklı olmaktan çok uzaktı. Boks ve güreşi çalışma alanı haline getirmişti çünkü bunlar onun zevkiydi. Hizmetteki herkes onun yeteneğine saygı duyuyordu. Hepsi Nick'in atletik sporlarda asla geride kalmadığını biliyordu. Yine de, bu niteliklerin herhangi birinden veya hepsinden daha iyisi, karakteri ve mizacıydı. Küçük bir çocukken onur ve nezaket ruhuydu. Nazik ve müzikal bir sesi vardı. Erkekler Nick Hanson'ın kahkahasının ayda elli dolar değerinde olduğunu söylerdi. Ona "Yaşlı Nick" derlerdi, ancak aralarından hiçbiri karakter ve kişilik olarak o yüce kişiden daha uzak değildi.

"Evet, Job," diye devam etti Nick, ikisi el sıkışırken, "Başarılı yolculuğun için seni tebrik etmek ve seni tekrar evine hoş geldin demek için geldim. Bence banka senin için doğru şeyi yaptı."

Nick'in tebriklerinin takdir edilse de tamamen kabul edilebilir olmadığını anlaması birkaç dakika sürmedi ve şöyle dedi: "Job, aramızda o çocukların bankada o usta işi yaptığından şüphelenen tek bir adam bile yoktu."

Ve, gerçekten de, bu doğruydu ve Worth tartışmasız bir şekilde hem orijinal düşünce hem de elde ettiği sonuçlar için övgüyü hak ediyordu. Ve
hırsızı yakalamayı başaramamış olsa da, çalınan paranın üçte birini geri vermişti. Elbette, bu tüm dürüst insanların tebriklerini hak ediyordu.

Worth, arkadaşının neşeli sözlerine ve daha neşeli kahkahalarına dayanamadı. Gerçekten de kimse dayanamadı. Nick'in öfkeli bir kelime
söylediğini hiç kimse duymamıştı. Her yere, mesleğinin en ciddi işiyle meşgulken bile, güneş ışığını beraberinde getiriyordu. Bölümün anlaşılması en zor adamıydı ve yine de açık sözlülük ve iyi huylulukta rakipsizdi. Nick'in cana yakın ruhu, işini her zamanki sakinliğine kavuşturmuştu ve Nick bunu biliyordu.

"Görünüşe göre, Job," diye belirtti Hanson, "bu üç serseriden üç tane varmış ve ganimeti eşit olarak bölüşmüşler. Bakalım - Thurston, McLaren ve Blair. Sadece bir tane kaldı. Hangisi olduğunu bulmanın bir yolu yok mu? İkisi daha fazla kovuşturmadan muaf tutuldu ve sanırım para verilirse üçüncüsü de muaf olacak."

"Üçüncüsünü bulabilirsen tanır mısın, Nick?"

"Evet," diye yanıtladı Hanson, "her yerde tanırım. Ve sanırım McLaren'ı bulabilirim ama onun affedilen adamlardan biri olduğuna inanıyorum - parayı verdiği için - onu istemiyorum. Aradığımız kişi Blair. Hoşça kal, Job, ben gidiyorum."

Ve bu iki arkadaşın tekrar buluşması dört ay sürdü ve bu süre zarfında en azından biri olaylı bir deneyim yaşadı.

BÖLÜM VIII

EK TANI

New York'lu Doktor Marmion, Manastır'daki genç hastasına çok ilgi duyuyordu ve onun her gün zayıfladığını gördükçe, hayatını kurtarmak için
ilaçtan daha fazlasına ihtiyaç olduğu sonucuna vardı. Sekreter
hâlâ her gün kendini zorlayarak çalışıyordu, akşamı Tom'la birlikte odasında geçiriyordu. Doktorun ikinci kez gelmesinden sonraki gün,
Tom okulda ve Piskopos Albertson uzakta olduğu için, kendini Carl'la
yalnız başına ofiste buldu. İlginç hastasıyla bu kadar erken bir görüşme
fırsatı beklemiyordu. Ancak fırsatı değerlendirerek haykırdı:

"Eh, Carl, umarım buraya geldiğimden beri iyileşmişsindir?"

"Korkarım ki fiziksel durumumda pek bir iyileşme olmadı; pek de beklemiyorum; ve gerçekten, size gerçeği söylemek gerekirse, Doktor, neredeyse sonu istiyorum," oldu genç adamın cevabı.

"Carl," dedi Dr. Marmion içten bir sesle, "eğer bana güvenini verirsen, sana yardım edebileceğimden eminim ve sana karşı dürüst olacağım. Eğer bu güveni birine vermezsen, bu senin için daha kötü olur. Hastalık öldüren tek şey değildir."

"Doktor," diye sessiz bir cevap geldi, "Bana gösterdiğin ilgi için içtenlikle teşekkür ederim, ama aslında sözlerin bana kaygı yerine zevk veriyor. Gerçekten, hayatımın hiçbir güvencesi olmadığı konusunda uyarılmak hoş bir şey değil. Yaşamak için hiçbir şeyim yok. Hayatım mahvoldu ve dünyada tek bir arkadaşım yok. Neden hayatımı uzatmak isteyeyim?"

"Carl," dedi doktor, "dinle. Söylediğin her şey
yanlış ve kör bir bencillikten kaynaklanıyor. Seninki intiharcı ve korkak ruhun; kesinlikle bu sana layık değil. Ayrıca, söylediğin şey
doğru değil. Hayatın mahvolmadı, sadece onu mahvetmeye karar verdiğin kadar mahvoldu.
Yaşamak için hiçbir şeyin olmadığını söylüyorsun.
Daha fazla yaşamak için hiçbir genç adam tanımıyorum. Aptalca ve nankörce dünyada bir arkadaşın olmadığını söylüyorsun. Kesinlikle bunun tersinin doğru olduğunu biliyorsun. Seni tanıyan herkes senin arkadaşındır. Piskopos Albertson senin arkadaşın değil mi? Tom senin arkadaşın değil mi? Evin diğer tarafındaki masum kalbini sana vermesine neden olduğun o tatlı genç kız senin arkadaşın değil mi? Bir hatayla hayatını sakatladın. Ama hata yapan çocuğuna acıyan iyi Tanrı, onu kurtarmana ve hem yararlı hem de mutlu kılmana yardım edecektir. Bana katlan, Carl, eğer hayatının yararlılığının ve mutluluğunun geri kazanılabileceği ve kurtarılabileceği bir yol olduğunu biliyorsan ve bunu benimsemeyi reddediyorsan, kendini öldürmekten suçlu olacaksın. Bu görünüşte sert sözler için beni affet. Tanrı bunların doğru olduğunu biliyor ve bunları sana böyle söylememdeki tek ricam sana olan sevgim. Kendimi tutamıyorum."

Carl başı öne eğik ve solgun yanaklarından aşağı yaşlar akarak oturdu.
Bir iki dakika sessizce hıçkırarak oturdu; tüm vücudu titriyordu
ve kederli bir ifadeyle yukarı bakarak şöyle dedi: "Doktor, bu gece şapel dualarından sonra odanıza gelmeme izin verin."

"Pekala; "Sizi görmekten mutluluk duyarım," dedi Doktor Marmion, nazikçe ve
ayağa kalkıp Carl'ı yalnız bırakarak dışarı çıktı.

Akşam ayininin sonunda doktor ve Carl kendilerini
sakriste yalnız buldular. Genç adam üst ceketinin cebinden bir paket çıkardı ve doktora uzatarak şöyle dedi: "Bu paketi alıp açmanı istiyorum; kendi hikayesini anlatacak."

Biraz şaşıran doktor yakındaki bir tezgaha gitti ve kendisinden isteneni yaptı.
Bir sonraki an şaşkınlıktan dili tutulmuş bir şekilde kalakaldı, çünkü
ellerinde daha önce hiç görmediği kadar çok para, İngiliz banknotları tutuyordu. Bütün bunların anlamı neydi?

"İşte, Doktor," diye hıçkırdı Carl, titreyerek ona yaklaşmıştı, "suçum bu; ve bundan doğan diğer ve daha büyük suçum. Ben
yaşayan bir yalandım ve hala öyleyim. Babam ve annem beni öldü sanıyor.
Acı çektiler - ne kadar, anlatamam. Ve babam buradaydı. Beklenen
gelişi beni hasta etti; beni görmedi bile. Yaşamak
istemediğime şaşırıyor musun? Babamın benim ölümüme inanması, benim hayatta ve bir suçlu olduğumu bilmesinden daha kolay."

O zaman doktor ilk kez tüm hikayeyi kavradı -- bu yetenekli, gelecek vaat eden genç adam, sevimli ve cana yakın, daha önce hiç kimsenin ona
çekemediği kadar
çekiciydi, tüm
insanlar arasında bir hırsız, büyük bankadan büyük miktarda para çalan biri olmalıydı. Doktor şaşkına dönmüştü! Ne söyleyeceğini bilmiyordu.

Birkaç dakika sessizlik hakim oldu; sonra doktorun sağduyusu onu vurgulu bir şekilde şöyle demeye yöneltti: "Carl, bu büyük yanlışı düzeltmedeki ilk adımımız
parayı ait olduğu yere geri götürmektir. Bunu
sağlayacağım. Bana güvenebilirsin ve ne kadar çabuk yapılırsa o kadar iyi olur. Bir sonraki gemiye
binip yarın parayı ekspresle Londra'ya göndereceğim.
Bu zor olmayacak," diye ekledi doktor. "Ama önünde
eşit derecede büyük bir görev daha var. Sonra anne babanı
varlığın ve nerede olduğun konusunda aydınlatmalısın."

Bu gerçekten en zor ve en hassas görevdi ve Carl bundan
geri çekildi. "Parayı geri vermek yeterli değil mi?" diye yalvardı.

"Hayır, sevgili oğlum, paranın geri verilmesi senin yükümlülüğünün sadece bir parçası. Borcun hiçbir kısmı ödenmemiş olarak bırakılmamalı. Burada başarısız olmak
tam bir başarısızlık anlamına gelir. Bu konudaki her şey açıklığa kavuşturulmalı ve
o zaman hayata yeniden başlaman mümkün olacak. "

Fakat Carl, ses tonunda ve yüzünde bir ızdırapla,
haykırdı: "_Annem ve babama suçluluğumla ilgili her şey söylenmeli mi? Hapis cezasını hak eden bir oğlu olduğu mu? Hayır!
Hayır! Ölmeme izin vermek daha iyi; hem annem hem babam hem de kendim için daha iyi."

"Carl," diye sertçe cevapladı doktor, "ne istediğini bilmiyorsun. Ruhunda bir yalanla mı
öleceksin? Biraz önce yaşayan bir yalan olduğunu söyledin. Böyle mi öleceksin? Bankaya olan borcunu ödemeye razısın ama seni sadece bir ebeveynin deneyimleyebileceği bir sevgiyle sevenlere karşı adil olmaya yanaşmıyorsun. Ben bir ebeveynim ve her şeyi biliyorum."

"Peki, Doktor," dedi Carl, daha sakinleştiğinde, "bir seferde bir şey yapamaz mıyız? Parayı alıp sahiplerine gönderemez miyiz ve diğer meseleyi en azından şimdilik, nasıl yöneteceğimize karar verene kadar bekletemez miyiz?"

"Carl," diye cevapladı doktor, paketi genç adama doğru iterken, "tek bir doğru yol vardır ve bu da yanlışınız için gerçekten pişman olmak ve
zarar verdiğiniz tüm taraflara neşeyle ve cesurca intikam almaktır. Bundan daha azı adil değildir ve size hiçbir faydası olmaz. Bu konuda herhangi bir müdahalede bulunursam, bu bütünü düzeltmek için olmalı.
Ama Carl, görmüyor musun, parayı geri göndermekle hiçbir fedakarlıkta bulunmuyorsun--kullanamadığın parayı? Kullanabilseydin, çok
farklı olabilirdi; şüphesiz öyle olurdu. Geri dönüşü
mutlaka pişmanlığın veya ıslahın bir kanıtı değildir. Bu sadece
bir yenilgi itirafıdır. Bir korkak, kendi rahatı için kullanamayacağı
bir şeyden vazgeçebilir. Ve söylediğin her şeyden sonra, yaşayan bir yalan olduğun için, talihsiz eylemlerinin bedelinin hiçbir kısmını ödemeye
isteksiz olman mümkün mü? Tövbe sadaka gibidir. Asla bedelini saymaz. Günah için ilahi bir üzüntüdür ve sonuçları, ne kadar acı olursa olsun, kabul etmeye
isteklidir."

"Doktor," dedi Carl, tam bir teslimiyetle, "Öyle olsun. Bedel ödemeye
istiyorum, hatta ölüme. Kendim için daha fazla yalvarmıyorum, ama mümkünse, beni sevenleri aşağılanma ve acıdan kurtarırım, ki bu onlar için ölümden daha korkunç olurdu."

"İşte yine yanılıyorsun," diye cevapladı doktor. "Babanın gururunun sevgisinden daha güçlü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ben de öyle," diye kekeledi Carl. "Babamın, oğlunun bir suçlu olduğunu bilmektense öldüğüne inanmayı çok daha fazla tercih edeceğine inanıyorum. Babamın veya annemin adında hiçbir leke olmadı ta ki ben
bu kişiyi ve onun işgal ettiği kutsal görevi
üstlenene kadar. Sonra, onlar
benim öldüğüme inanmanın acısını yaşadılar ve onların
gerileyen yıllarına daha derin bir üzüntü getirmeyi düşünmek korkunç. Ah,
inan bana, Doktor, istediğim benim mutluluğum değil, onları
daha derin bir acıdan kurtarmak. Eğer yanlış davranıyorsam, şimdi af dilediğim Tanrı'nın beni doğru yola
götürmesini diliyorum."

"Çok korkuyorum," diye cevapladı doktor, "sadece kendi yolunuza yönlendirilmeye
istediğiniz için. Ama sizi terk etmeliyim. Tekne bir saat sonra
Centerville'den geçecek. Parayı alıp yarınki vapurla ekspres
göndereceğim."

Anlatıldığı gibi, para İngiltere Bankası'nın kasiyeri tarafından usulüne uygun olarak alındı.

Bay Bone paketi açtığında, banknotların önce kalın bir mektup kağıdına sarıldığını ve her iki ucundan
mühürlendiğini keşfetti. Bu ambalajı çöp kutusuna atmak üzereyken gözü bir filigran gördü; harfler "C.A. Marmion, N.Y.,
ABD" idi. Bunun önemli olabileceğini düşünerek,
gelecekte başvurmak üzere sakladı. Mektubu masasının üzerine koydu ve birkaç gün sonra şu mektubu
yazdı ve postaladı:

"Londra, 25 Mayıs 18--.

"BAY C.A. MARMION, New York, ABD:

"Sayın Beyefendi: Elli bin pound içeren
ekspres bir paket almamın üzerinden birkaç gün geçti. İmza bizim için önemsizdi, çünkü yazarın adı olmadığından emindik, ancak makaleniz adınızın izini taşıyordu ve konuyla ilgilendiğiniz sonucuna vardım, bu yüzden size hitap etme özgürlüğünü alıyorum.

"Ekte birçok gazetede yaptığımız duyuruyu bulabilirsiniz. İngiltere Bankası yöneticileri, çalınan miktarın üçte ikisini 11 Nisan 18'de aldılar ve çalınan paranın geri kalanını iade eden kişilerin kovuşturulmayacağını duyuruyorlar.

"STEPHEN BONE."

BÖLÜM IX

EV BANKACILIĞI--BİR BAŞARISIZLIK

Kanada, Montreal'in üst banliyösünde, geniş ve bakımlı bir çimenlik ve bahçenin ortasında mütevazı bir kulübe duruyordu. Genç bir adamın, omzunda bir tırmık taşıdığı ve diğer eliyle çim biçme makinesini, gece boyunca onları bırakacağı
bir köşedeki kulübeye doğru çektiği görüldü.

"Hiram, çimenliğin daha iyi göründüğünü hiç görmemiştim." Bu sözler, bahçenin köşesini dönerken neşeli bir sese sahip saygıdeğer görünümlü yaşlı bir beyefendi tarafından söylendi. puro. Konuşmacı, muhtemelen elli beş yaşında iri ve orantılı bir adamdı. Büyük kahverengi gözleriyle, nazik ama kararlı bir şekilde bakıyordu. Kare çenesi ve sıkı ağzı irade gücünü gösteriyordu, yüzü kırmızıydı ve başı kar kadar beyaz bol miktarda kıvırcık saçla taçlandırılmıştı. Bu, Liverpool ile Montreal arasında çalışan ilk vapur hattının yaratıcıları ve organizatörleri olan McLain, Shaw & Co. firmasının emekli üyesi Abram McLain'di. Bu yatırım ve Saint Lawrence'ın üzerinden büyük Victoria köprüsünü inşa etme konusundaki ilgisinden dolayı Bay McLain büyük bir servet biriktirmişti ve bu serveti hızla büyüyen bu belediyede sürekli değer kazanan gayrimenkul ve güvenli hisse senetlerine yatırdı ve kısa sürede onu Kanada'nın akredite milyonerleri arasına soktu. Sahip olduğu ve yaşadığı kulübe gri taştan yapılmıştı, tek katlı ve Fransız çatısıyla taçlandırılmıştı. Önünde sömürge dönemi sütunları ve verandası olan geniş bir kapıyla güzelleştirilmişti.
Pencereler yüksekti ve bunlara demir panjurlar takılmıştı.
Bu binanın
üzerinde durduğu zemin, Saint Mary's Ward'un neredeyse yok olduğu 1852 yangınından hemen sonra satın alınmıştı.
O tarihten itibaren her yıl şehrin bu bölümündeki tüm mülklerin değeri artmıştı, öyle ki beş dönümlük bu mülk tek başına sahibini toplumun varlıklı vatandaşları arasına yerleştirecekti.
Ancak
bu mülk Abram McLain'in mülklerinin sadece küçük bir kısmıydı. Bu kulübe benzersiz bir binaydı.

Quebec'ten iki yetenekli tamirci getirilmişti ve kimsenin çalışmalarını görmesine veya ne yaptıklarını öğrenmesine izin verilmemişti.
Çalışmaları, on fit derinlikte kazılmış bodrumda olacaktı,
büyük duvarlar sağlam kayaya kadar uzanıyordu.
Bina yetmiş beş fit kareydi. Bodrumun ortasında bir fırın vardı. Ön tarafta, sert ahşapla kaplı, mükemmel şekilde cilalanmış ve en modern mobilyalarla döşenmiş güzel bir ofis vardı. Bu ofisin arkasında, duvarları hem hırsıza hem de yangına dayanıklı olması gereken çelik levhalarla kaplı daha küçük bir oda vardı. Bu odada, ofise açılan kapıdan başka bir girişi olmayan bir kasa vardı. Ana ofise uygun bir dolaptan başka bir şey olarak asla düşünülemezdi; ancak kapı sağlam demirdi ve kilidi yalnızca sahibi tarafından kullanılabilirdi. Bay McLain'in inini dediği bir resepsiyon veya sigara odası, koridorun diğer tarafındaydı; rahat ve yine de ayrıntılı bir şekilde döşenmiş, masalar, kanepeler ve rahat koltuklar içeren, sahibinin iş veya eğlence için arkadaşlarıyla buluşabileceği bir oda. Bay McLain'in babası, sağlam ve akıllı bir İskoç, Abram yaklaşık on yaşındayken Kanada'ya ayak basmıştı ve o zamanlar bir şehir adını hak etmeyen, ancak titiz vatandaşları bir şehir tüzüğü elde etmiş olan bu seyrek yerleşimli şehirde en azından bir servet kazanmaya ciddi olarak başladı. Bay McLain, ciddi ileri görüşlülüğü ve çalışkanlığı sayesinde varlıklı bir vatandaş olmayı başardı. Ne yazık ki, Bay McLain birikimlerinin çoğunu McGill Caddesi'nde bulunan büyük bir bankacılık kuruluşuna yatırdı - Montreal Ulusal Bankası - ve birkaç ay sonra yangında yok oldu. Bu talihsiz olay ve ardından gelen yükümlülükler onu hem fakir hem de borç içinde bıraktı ve asla toparlanamadı, ancak iki yıl sonra öldü ve karısını tek oğullarına bağımlı bıraktı. Birkaç yıl sonra, Abram hızla para biriktirirken, gaz ve su tesislerinde hisse senedi satın aldı ve her iki durumda da çöktüler ve hissedarlar, sahtekâr bir memur grubu tarafından gecikmiş yükümlülükleri yerine getirmek zorunda bırakıldılar. Hem babanın hem de oğlun bu deneyimi, yalnızca öfkeli protestolarla karşılaşmakla kalmadı, aynı zamanda Abram'ı akıllıca veya aptalca bir sonuca sürükledi; ancak bundan sonra kendi bankacısı veya en azından kendi parasının koruyucusu olacağına karar verdi. Bu, yeni kulübenin bodrumundaki hırsız geçirmez kasayı ve her değerli kağıdı, menkul kıymeti, tapuyu, ipotek veya parayı saklayabileceği yeri açıklıyordu. Bu iş kolu toplumda bir sır değildi. Kendi bankacısıydı ve mülk veya başka bir şey sattığında, yatırılan paranın yeri kendi kasasıydı. Bay McLain'in boş zamanlarının çoğunu, o zamanlar şehrin en büyük oteli olan Majestic'te geçirirdi, otelin sahibiydi. Geçici ev sahibi Ernest Case, onu müşterilere tanıtmaktan büyük keyif alırdı, özellikle de bu misafirhaneyi varlıklarıyla onurlandıran önemli kişiler veya isimlerine ünvanlar eklenmişse.

Bir akşam Bay McLain, Belediye Başkanı Dalrymple ile birlikte rahat salonlardan birinde oturmuş, puro içiyordu, kendisi de bir belediye meclisi üyesiydi. Onları ilgilendiren birçok ortak noktaları vardı ve ilgiyle sohbet ediyorlardı ki Bay Case, heybetli görünümlü bir yabancıyla birlikte yaklaşıp Quebec'li Binbaşı Bancroft'u tanıtmak için izin istedi. Binbaşı, küçük bir hatayı düzeltme özgürlüğünü kullandı.

"Doğru, en son Quebec'ten," dedi, hoş bir şekilde, "ama önce Devonshire, İngiltere'den. Orası benim evim ve bir İngiliz'in
asla ülkesini inkar etmediğini bilirsiniz. Devon Dükü'nün yeğeniyim ve"--tereddüt ederek--"muhtemelen unvanın bir sonraki varisiyim. Şu anda
Majestelerinin Yirmi Birinci Süvari Alayı'nda binbaşıyım. Sadece memleketinizde pek ihtiyaç duyulmayan
görkemli ülkenizde bir tur atıyorum. Beyler, Montreal'de kesinlikle
harika bir şehir olma yolundasınız."

"Biz de öyle düşünüyoruz," dedi belediye başkanı.

"Evet," diye ekledi Bay McLain, "çoğunun çoktan yapıldığını düşünüyoruz. Kıtadaki en iyi
okullara, en iyi kiliselere, en iyi otellere ve
nakliye iskelelerine ve" diye ekledi, gülümseyerek, "Kanada'daki en
güzel kadınlara sahibiz."

"Bu ifadelerinizden herhangi birinde sizin sözünüze şüpheyle yaklaşmaya hiç meyilli değilim, Bay McLain ve özellikle son teklifiniz, çünkü bu benim kendi gözlemlerimle örtüşüyor; ancak etrafıma bakma
fırsatım henüz sınırlı, çünkü daha dün geldim." Sonra binbaşı devam etti: "Gayrimenkul çok hızlı değer kazanıyor mu?"

Belediye başkanı cevap verdi: "Üç kez yandık, ancak her yangın
tüm gayrimenkullerin değerini artırdı."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı binbaşı, "çünkü yatırımlara açık bir gözle seyahat ediyorum. Bizim için durum oldukça farklı. İngiltere'de gayrimenkule yatırılan sermaye genellikle pişmanlık ve kayıpla sonuçlanır."

Bu genç yabancı, sağlam yapılı, geniş omuzlu ve orta boylu, askeri bir duruşa sahip bir adamdı; bıyığı dışında yüzü tertemiz tıraşlıydı ve dolgun dudakları ve büyük, beyaz dişleri vardı. Muhtemelen yirmi beş yaşında gibi görünüyordu ve her yerde yakışıklı olarak adlandırılabilirdi. Her iki yerleşik vatandaş da binbaşıyı şehirden ayrılmadan önce işyerlerine davet etti. Bunu yapacağına söz verdi.

Birkaç gün sonra Case, şaka yollu bir şekilde Bay McLain'e şöyle dedi:
"Bence toprak sahiplerinizden bazıları Binbaşı Bancroft'a gayrimenkul şeklinde bir şeyler satmalı. Bol parası var. Kasamda elli bin parası var ve bunları yatırmak için can atıyor gibi görünüyor."

"Bana fiyatımı verirse ona biraz şehir hissesi satmaya hazırım," diye belirtti McLain.

"Ama sanırım daha büyük bir şey istiyor," dedi Case.

"Neden," diye mırıldandı McLain, "Daha iyisini veya daha büyüğünü istemiyorum."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Case, "ama sanırım Boer'lerle savaşırken büyüyecek bir şey istiyor, çünkü her gün eve gönderilmek için emir bekliyor."

"Pekala," diye cevapladı McLain, "eğer yapabilirsen Majestic'i ona satma yetkisi veriyorum. Seni temsilcim olarak hareket etmeye yetkilendireceğim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Case, "ama işverenimi değiştirmek için istekli değilim."

"Ama," diye cevapladı McLain, "şaka yapmıyorum. Eğer fiyatını alabilirsem,
karım ve kulübem hariç sahip olduğum her şeyi satacağım."

"Majestic için satış fiyatınız ne kadar?" diye sordu diğeri gülerek.

"Ah, peki, bir bakayım--sanırım kırk bin pound satın alabilir."

"Tamam," dedi Case, arkasını dönerken, "Sanırım bu yıl işverenimi
değiştirmeyeceğim."

Montreal Daily Gazette birkaç gün sonra Bay McLain'in kahvaltı masasındaydı. Bayan McLain, kahvaltıya gelmesini beklerken Albermarle'in kapasitesini artırmayı ve onu kolonideki en büyük otel yapmayı öneren bir İngiliz kapitaliste satılmak üzere olduğunu fark ettiğini söyleyerek dikkatini çekti.

"Gerçekten de!" dedi Bay McLain, kahvesini yudumlarken ve kendi kendine okumak için gazeteyi aldı.

Önce para piyasasına baktı, sonra gözleri yerel ürünler aradı ve şu makaleyi okudu: "Emlaktaki değişiklikler. Söylentiye göre
Albermarle'in sahibi değişecek. Karlı yatırımlar arayan bir İngiliz asilzadesinin olası alıcı olacağı söyleniyor. Rapora göre, bu mükemmel hanın kapasitesi, bitişikteki iki mülkün satın alınmasıyla büyük ölçüde artacak."

Aynı gün öğle saatlerinde Bay McLain, Binbaşı Bancroft'tan bir telefon aldı.

"Bu çok hoş bir ofis," dedi binbaşı, kendisine verilen puroyu yakarken.

"Evet, binbaşı, onu inşa ettiğimde hem rahatlığa hem de işe dikkat ediyordum," diye ekledi, biraz rahat bir şekilde, "Bu sabahki gazeteden, şehrimizde bir mülk sahibi olmayı düşündüğünüzü görüyorum; sizi tebrik etmeme izin verin."

"Pekala," diye cevapladı binbaşı, "gazeteleriniz biraz fazla hızlı. Bazen tazıların önüne geçtiklerini fark ediyorum. Konuyu
anlattığınıza sevindim. Size Albermarle'ın sizin fikrinize göre ne kadar
değerli olduğunu sorabilir miyim?"

"O!" diye cevapladı Bay McLain, "benim de aynı tür mülke sahip olduğum için, onu değerlendirmem doğru olmaz."

"Anlıyorum," diye cevapladı binbaşı. "Elbette. Öyleyse, Majestic için adil bir satış fiyatı ne olur? Hem yerellik hem de kapasite açısından daha üstün görünüyor."

"Pekala," dedi Bay McLain, "Majestic hiç piyasaya sürülmedi ve bugün de satışta değil; dolayısıyla, herhangi bir fiyattan bahsedecek olursam tam değerini sormam gerekir. Kırk bin pounddan daha düşük bir fiyata bakmam."

"Otuz beş bin pound nakit olarak satmaz mısınız?"

Bay McLain başını hafifçe eğdi ve sonra aniden şöyle cevap verdi: "Hayır, efendim, ama kırk bin pound nakit, İngiliz parası."

"Peki, Bay McLain, gerekli evrakları hazırlayın ve bugünden itibaren bir hafta sonra size Bank of England banknotları olarak kırk bin pound ödeyeceğim."

"Tamam, Binbaşı, bugünden itibaren bir hafta sonra, saat 12'de Montreal Ulusal Bankası'nda buluşacağım. Evrakları getireceğim."

"Tamam," dedi Binbaşı ve ayrıldı. BÖLÜM X

NEREDE BİR TRAJEDİ

Majestic'in satışından bir iki gün sonra, transfer
belgelerinin hazırlanması sürerken, Bay McLain'in sekreteri ve katibi olarak görev yapan genç adamı, işvereninden mevcut
görevlerinden alınmasını istedi.

"Neden, sorun ne, Hiram?" diye sordu Bay McLain. "İşini
sevmiyor musun?"

"Evet, efendim," diye hemen cevap geldi, "ama bana daha uygun bir yerim var ve ayrıca daha fazla para kazanacağım."

"Nereye gidiyorsun?"

"Binbaşı Bancroft bana otelin baş katipliğini verdi."

"Ah, binbaşıyla tanıştığını bilmiyordum. Case'le
ne yapacak?"

"Bilmiyorum."

"Eh, onu ele geçirmesi birkaç gün sürecek. Beni
ne zaman bırakmak istiyorsun?"

Cevap şuydu: "Bu gece serbest bırakılmak istiyorum, çünkü Bay Case bana
işin nasıl yapılacağını gösterecek."

"Pekala," diye cevapladı Bay McLain, "yarın sabah yanıma gel ve seninle
anlaşacağım."

* * * * *

"Nick Hanson, Genesee House, Buffalo, N.Y., ABD: Çabuk gel. Adamın
burada. Risis--Montreal."

Hanson bu telgrafı sabah saat yedide, eski Genesee House, Buffalo'da kahvaltısını
yaparken aldı. Otuz dakika sonra
Niagara Express'teydi. O gece saat on civarında iki adam
Majestic'in ortak odasına girdi. Ofis kapısının hemen dışında, şezlongda, herkesin ona seslendiği gibi, olası ev sahibi oturuyordu. Yeni gelenlerden biri Montreal departmanının tanınmış dedektifi Ben Loring'di; diğeri ise eski dostumuz Nick Hanson'dı.

"Merhaba, Blair!" diye haykırdı Nick, her zamanki neşeli tonuyla, sanki eski bir dostu selamlıyormuş gibi, elini güvenle uzatırken.

O anda, bir el sıkışma almak yerine, tam boksörlerin hedeflediği yere, boynuna
muazzam bir darbe aldı. Nick
sendeledi ve neredeyse düştü. Bu darbeyi binbaşı değil,
yeni gelenlerden hiçbiri tarafından fark edilmeyen yeni katibi indirdi.

"Bu oyunda iki kişi oynayabilir," diye mırıldandı Ben Loring, Hiram'ı geniş bir darbeyle yere sererken ve yarım dakika içinde Ben'in pensesi genç adamın bileklerine saplandı. "Sana görev başında bir subaya
müdahale etmeyi öğreteceğim," diye ekledi.

Bu arada, Nick sendeleyerek ayağa kalktığında ve binbaşı onun dengeye kavuştuğunu gördüğünde, bir tabanca çekmeyi başardı, ancak onu Hanson'ın göğsünün seviyesine kaldırdığında, o atlet onu tutan eli tekmeledi ve silah yukarı doğru uçtu, tavana çarptı, ateş aldı ve zararsız bir şekilde yere düştü, binbaşının çıkık eli ise çaresizce yanına düştü. Diğer bilek anında kelepçelendi ve birkaç dakika içinde hem ev sahibi hem de katip polis karakoluna giderken çaresiz mahkumlardı. Oraya vardıklarında, bir memur tarafından usulüne uygun şekilde
arandılar ve cepleri boşaltıldı. Binbaşıdan Case tarafından imzalanmış, elli bin pound içerdiği söylenen bir paket para için bir makbuz alındı. Sonra sakat elini muayene etmek için bir doktor bulundu. Çıkığa ek olarak bileşik bir kırık vardı.

Artık neredeyse gece yarısıydı. Yaralı el uygun şekilde tedavi edildikten ve giydirildikten sonra tutuklular kilit altına alındı ​​ve memurlar otele döndüler, Case onlara para paketini verdi. İki memur notları inceledi ve bunların binbaşının belirttiği gibi olduğunu
bularak, davanın uygun şekilde sonuçlanmasını beklerken notları yanlarında taşıyarak ayrıldılar. Onlar gittikten sonra iki dedektif az önce meydana gelen olayı tartışmak için oturdular.

"Peki seni neredeyse uyutacak olan o dayağı atan adam kim?" diye sordu Ben.

"Ah, o Thurston, tüm bu Montreal
planının altında yatan kişi. Buraya geldi ve McLain'in kendine ait bir kasası olduğunu ve
kendi parasının koruyucusu olduğunu öğrendi ve hiçbir bankanın bu banknotlardan birini kabul etmeyeceğini, çünkü tüm numaralara sahip olduklarını ve
McLain'in büyük olasılıkla numaralandırılmış banknotlar konusunu özellikle düşünmeyeceğini bilerek, ikisi de bu işaretli parayı satın alma ve ödeme riskini almaya, mülkü bir süre tutmaya, gerekirse verdiklerinden daha düşük bir fiyata satmaya ve satarak
_kullanabilecekleri_ parayı elde etmeye karar verdiler."

"Bundan daha açık bir şey olamaz," dedi Ben, Nick bitirdiğinde, "ve yarın anlaşmayı kapatıp mülkü yeni sahibine devretme günüydü."

"Bu Thurston," dedi Nick, "Job Worth'un yanından kaçan, Job'un saatini ve yüz pound parasını alan adam."

Tam yatmak üzereyken Bay McLain geldi ve ardından gelen konuşmada, Davadaki talihsiz gelişmeleri kınayarak, Majestic'i elden çıkarmada başarısız olduğu için
gerçekten pişmanlık duymadığını söyledi.

Ertesi gün Montreal Polis Merkezi'nde bir istişare yapıldı.
Nick Hanson, polis şefi Ben Loring, şehrin belediye başkanı, iki avukat, First National Bank'ın kasiyeri Bay Cross ve Bay McLain oradaydı. Para, İngiltere Bankası tarafından yapılan duyuruyla birlikte çıkarıldı ve kasiyer, eksik banknotların numaralarının listesini gösterdi. Bir sonraki düşünülen nokta, İngiltere Bankası'nın paranın iade edilmesi durumunda kovuşturmanın sona ereceği yönündeki resmi güvencesiydi. Tüm para ele geçirilmişti veya iade edilmişti ve yine de iki adamı tutsak etmişlerdi. Onlarla ne yapmalıydılar? Sonunda onları serbest bırakmaya karar verildi. Ancak, bu yapılmadan önce Hanson, Londra'daki şefine, Thurston'ı Indiana, Evansville'de Worth'u soyan adam olarak tanımlayan bir telgraf çekti, ancak Thurston'ın kovuşturulmayacağı cevabını aldı. Bu emri aldıktan sonra her iki adama da serbest bırakılma izni verildi ve Nick birkaç gün içinde Liverpool'a yelken açtı.

Binbaşı hastaneye kaldırıldı, ancak en dikkatli
tedaviye rağmen iki parmağını kaybetti. Durumu kötüden daha da kötüye gitti ve
sonunda sefil bir yoksul durumuna düştü, ancak her zaman "Binbaşı Bancroft" gibi alaycı bir
unvan taşıyordu. Hepsi onu Majestic'i satın alan hırsız olarak hatırlıyordu. Geleceği umut dolu, Burrough Road Enstitüsü'ndeki sınıfının en parlak öğrencisi olan genç bir adamın sonu böyleydi - hayatının tarihini öğrenen herkes tarafından acınmayan zavallı bir yoksul. Thurston, tren istasyonundan Majestic Oteli'ne gidip gelmek için bir omnibüs sürmek için bir yer ayarladı. Artık yaşlı bir adam,
beyaz saçlı, bilinmeyen, unutulmuş, sevilmeyen ve yalnız.

Ah, yazık! İyi bir ebeveyne ve olağanüstü yeteneklere sahip, zarif fırsatlara sahip iki genç adam, erken yaşta çılgın ve pervasız bir hırsla
mahvoldular. Zengin olmak için acele ettiler. Ve onur ve öz saygıyı feda ettikten ve arzuladıkları şeyi elde ettikten sonra - onu hiçbir ticari amaç için kullanamadılar. Sahip olmanın onları
zengin edeceğini düşünerek gerçekten fakirleştiler. Şimdi hikayemizden
çıktılar, ardından en derin acıma ve şefkatimiz geldi.

BÖLÜM XI

HİPOTEZİK BİR DURUM

Carl'ın fiziksel durumunda bir miktar iyileşme olmuş gibi görünüyordu;
ama yine de saatlerce büyük bir depresyon ve umutsuzluk içindeydi,
Tom bile onu neşelendirmek için pek bir şey yapamıyordu.

Dr. Marmion, Piskopos Albertson ile yazışmalarında şimdiye kadar Carl'ın davası hakkında hiçbir açıklama yapmamıştı. Ancak, kendisinin, başkalarında ve özellikle Carl'da kınadığı şeyden, piskoposun, kanunun gözünde bir suçlu, büyük bir suçun faili olan bir adamı hizmetinde tutmasına izin vererek, suçlu olduğuna dair bir kanaate vardı. Piskoposa bu durumu anlatan ve onun yargısını soran varsayımsal bir mektup yazmaya karar verdi; ve bu şekilde, böyle bir durum hayatına girerse piskoposun hangi yolu izleyeceğini öğrenmek için şunları yazdı:

"SEVGİLİ PİSKOPOS ALBERTSON: Şu anda beni çok şaşırtan önemli bir konuda tavsiye almak için kime gidebilirim? Vicdanlı yargınızın adil bir sonuca varmama yardımcı olacağından eminim. Bu sizin için varsayımsal olabilir, ancak benim için çok daha kötü.

"Diyelim ki, iyi doğmuş ve çok iyi eğitimli genç bir adam, yirmi yaşında, evden uzakta, kötü bir arkadaşlığa düşer ve ayartmaya yenik düşerek büyük bir suç işler, ancak biraz akıllıca bir
stratejiyle kurtularak, anne ve babasının onun öldüğüne inanmasını ve onun için yas tutmasını sağlar, zihinlerinde onun bir suç işlediğinden tamamen şüphelenmezler. Bu arada, uzak bir diyarda, hayatının üzücü talihsizliğinden derin bir pişmanlık duyarak
yararlı ve onurlu bir hayat yaşar ve suçunu tamamen telafi eder, böylece talihsiz eyleminden kendisi ve mutsuz ebeveynleri dışında kimse acı çekmez. Dahası, son derece onurlu ve yararlı bir konumdadır, işvereni elbette önceki suçlarından
hiçbir şey bilmemektedir. Şimdi, daha önce de anlaşıldığı gibi, bu genç adam saf ve onurlu bir hayat yaşıyor, onu tanıyan herkes tarafından seviliyor; ancak
ebeveynlerine hayatta olduğunu açıklamanın, kendisinin öldüğüne inanmaya devam etmelerine izin vermekten daha fazla ve daha derin bir üzüntüye neden olacağını iddia ediyor. Kendisinin öldüğüne inanmanın, onu yaşayan bir suçlu olarak bilmelerinden daha az acı çekeceklerini beyan ediyor.

"Şimdi, sevgili Piskoposum, bu notu size yazıyorum, buna varsayımsal diyorum;
ama bana göre, varsayımsal olmaktan daha fazlası - bu gerçek bir vaka. Bu genç
adam hastalarımdan biri ve onu asil nitelikleri ve samimi pişmanlığı ve ayrıca yaşadığı
saf hayat için kendi oğlummuş gibi seviyorum. Fiziksel durumu gerçekten de güvencesiz ve eğer rahatlamazsa hayatının kısalacağından eminim.
Lütfen bu vakayla ilgili doğru yargınızı bana verin. Onun güvenine sahibim ve ona ihanet edemem; bu yüzden bu soruşturmanın gizliliği.

"Saygılarımla,

"MARMION."

Birkaç gün sonra doktor şunları aldı:

"SEVGİLİ DOKTORUM MARMION: Varsayımsal (?) notunuz burada. Bunu birkaç kez okudum, artan bir ilgiyle ve sizin çok önemli bir konuda doğru bir karara varmanıza yardımcı olmak için duacı bir arzuyla.

"Öncelikle (doğru anladıysam) suçun işlendiği taraflara tazminat ödendiğini söylüyorsunuz. Bu iyi ve şimdiye kadar tatmin edici.

"Ama, ikincisi. Suç iki kattı. _O_ yanlış ilk taraflara düzeltildiğinde, o zaman ikinci taraflar, kendilerine uygulanan aldatmacada, ilk taraftakilerden daha fazla ve daha uzun süre acı çektiler,
bu yüzden suç aslında sadece kısmen kefaret edilmiş oluyor, ta ki haksızlığa uğrayan ebeveynler aldatılmadan ve o onlarla barışana kadar. Bu genç adamın günahının tam bedelini ödeyene kadar asla mutlu olmayacağını veya fiziksel durumunun düzelmeyeceğini söylemekten kendimi güvende hissediyorum. Haksızlığa uğrayan herkes
düzeltilmelidir. Buna güvenin, ebeveynlerine bunu açıkça söyleyene kadar hayatı kaotik, güvenilmez ve mutsuz olacak. Bunu yaptığında, eğer ben babası olsaydım, onu kalbime alır ve ona bir babanın sevgisini ve bağışlamasını verirdim. Eğer ben onun
işvereni olsaydım ve o bana gelip günahını dürüstçe itiraf etseydi, ne güvenimi ne de sevgimi esirgemeye cesaret edemezdim. bir
baba acır ve ben de derim ki: "Git, bir daha günah işleme."

"Şimdi, sevgili Doktorum, sonuç olarak, bu oğul (sen değil)
ebeveynlerini aldatmayı düzeltmeli. Onun, hayatta olduğu konusunda ebeveynlerini aldatmayı düzeltme korkusunu harekete geçiren _hassas nedeni_ anlayabiliyorum ve anlıyorum,
çünkü onlar onun öldüğüne inanıyorlar. Eğer bu derin izlenimi zihninden
çıkarabilirsen, her şey yakında yoluna girecek. _Ama bunu kendisi
yapmalı_, mektupla da değil, babasına gitmeli; evet,
kalkıp babasına gitmeli.

"Sevgilerimle,

"ALBERTSON."

Piskopos, bu cevap mektubunu yazarken, sekreterinden altı fit uzakta ofisinde oturuyordu ve bitirdiğinde, yazışmalarında
her zamanki gibi yaptı - her iki mektubu da yüksek sesle okuması için sekreterine verdi.

Birkaç dakika sonra Carl, Marmion'un mektubunu aldı. Birkaç cümle okuduktan sonra durdu ve şöyle dedi: "Piskopos, bu gizli bir
mektuba benziyor. Devam edeyim mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı piskopos, "hiçbir isim geçmiyor; okumaya devam et. Cevabımın doğru olup olmadığını bilmek istiyorum ve bunu en iyi şekilde
okuyarak öğrenebilirim."

Carl ruhu ve anlamı kavramıştı ve neyin geleceğini
zaten biliyordu. Ama devam etti ve biraz tereddütlü bir şekilde okudu.
Bunu yaptıktan sonra, her iki mektubu da geri vermek üzereyken, iyi piskopos elini sallayarak şöyle dedi: "Şimdi cevabımı okuyun,
lütfen, _bu_ en önemli şey -- yavaşça okuyun, lütfen."

Şaşkın sekreter bunun gerçekten çarmıha gerilme olduğunu hissetti. Doktor neden onu bundan
kurtarmamıştı? Mektubun dikkatini çekeceğini
bilmiyor muydu? İlk düşüncesi, gerginlik bahanesiyle reddetmek oldu; sonra, bunun korkakça ve erkeksi olmayacağını düşündü. Hayır,
okuyacaktı ve sonunda karar verecekti. Piskopos kötü bir yazıcıydı ve
yazısını anlamak her zaman zordu; bu yüzden bunu bir
mazeret olarak alarak, Yavaşça ilerledi ve böylece gerçek duygularını
saklama şansı yakaladı. Ama yine de bunu zor bir görev olarak buldu, çünkü
sesi belirgin bir şekilde titriyordu ve son kısma geldiğinde,
babanın oğlunu evine ve
yüreğine geri kabul edeceğini söylediği yerde durdu, başı masanın üzerindeki eline düştü ve
kağıt elinden kayıp yere düştü. Piskopos hemen ayağa kalktı ve
onu kollarına aldı, yoksa o da düşecekti. Birkaç dakika içinde,
Alice'in yardımıyla, Carl iki sandalyeye yatırıldı. Piskopos,
bir sonraki odadan aceleyle çağrılan kayıt memurunun yardımıyla, baygın sekreteri başka bir odaya taşıdı ve
yatağa yatırdı.

Korkunç gerginlik genç adamın zayıf durumu için çok fazlaydı. Ancak, gözlerini yavaşça açması uzun sürmedi ve yukarı baktığında Alice'in ona endişeli bir şekilde baktığını gördü, yumuşak eliyle şakaklarını ve alnını yıkıyordu.

Sonra tüm koşullar aklına geldi ve genç kızın üzerine eğilmiş nazik sesini duydu. "Carl, canım," diyordu,
"şimdi daha iyisin ve yakında tekrar iyi olacaksın."

"Alice," dedi genç adam belli belirsiz, "bir daha asla iyi olmayacağım.
Çok geç."

"Hayır, çok geç değil, Carl," diye cevap verdi gülümseyen, "önünüzde daha çok
mutlu yıllar var. Güçlü değilsiniz. Biraz dinlenmelisiniz,
o zaman gücünüz ve cesaretiniz de geri gelecektir."

Bayan Albertson bu noktada içeri girdi, bir fincan çay ve bir gofret getirdi ve hastaya çayı içirmeyi başardı. Sonra
piskopos sessizce geri döndü ve yatağın yanındaki bir sandalyeye oturdu ve kısa süre sonra her iki
hanım da çekildi.

Bu olay, piskoposun zihninin yavaş hareket eden güçlerine bir vahiy olmuştu; daha hızlı bir algı tüm davayı çok daha erken kavrayabilir ve çok fazla sıkıntıyı önleyebilirdi. Fakat şimdi vahiy, piskoposun şüphesiz zihnine
zorlamıştı. Şimdi Dr. Marmion'un mektubunu ve ayrıca Carl'ın bayılmasının nedenini tamamen anlamıştı.
Bütün babacan içgüdüleri harekete geçmişti ve canlanan gencin elini tutarak, çok şefkatle şöyle dedi: "Zavallı oğlum."

"Ah, Piskopos," diye hıçkırdı genç adam, "Bırak beni! Beni dışarı at! Senin ve senin için yaşayan bir yalandım."

Bu şekilde konuşurken, hızla geri gelen gücüyle ayağa kalktı. "Affet beni," diye devam etti, kederli bir şekilde, "ve senin
gözünün önünden kaybolmama izin ver. Seni daha fazla utandırmayacağım." Şapkasını sabitlemiş ve kapıya doğru
yürümüştü, ancak piskopos onu nazikçe alıkoyarak şöyle dedi: "Bekle, Carl.
Hiçbir şeyi aceleyle yapma. Eğer yeterince güçlüysen parka
çıkalım. Temiz hava sana yardımcı olacaktır."

Güzel bir sonbahar günüydü. Etraflarındaki her yer aydınlık ve huzurluydu. Ağaçlar yapraklarını dökmeye başlamıştı.
Egzersiz alanlarında, öğrencilerin oyun oynarkenki kahkahaları duyuluyordu,
hayatın mutluluğunu ve yaşama sevincini vurguluyordu.
Kırsal koltuklardan birine
oturdular. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra ve Carl daha sakinleşmiş gibi göründüğünde, piskopos sakin bir tonda şöyle dedi: "Sevgili oğlum, bu saatin geldiğine sevindim. Sana içten affımı ve
kesin olmayan güvenimi sunuyorum. Aramızda bu kadarı yeterli olsun; seni affediyorum, affedilmeyi umuyorum ve seni her zamankinden daha çok seviyorum.
Ama Carl, yerine getirmen gereken bir görev daha var. Çok uzun süre yapılmadan bırakıldı. İlk sırada yer almalıydı ama çok geç değil."

"Biliyorum, biliyorum," diye sözünü kesti genç adam çaresizce, "ama bu
imkansız. Babama ve anneme oğullarının yaşadığını ve bir suçlu ve yalancı olduğunu nasıl söyleyebilirim? Bunu onlara yaşatabilir miyim? Onlar
şimdiye kadar benim öldüğüme inanarak en acı sızıyı
geçtiler. Şimdi neden kalplerine daha derin bir üzüntü getiriyorsun?"

"Dinle oğlum; bir an konuşmama izin ver, kesintisiz konuşayım. Sonuçlardan
_şimdi_ sorumlu değilsin. _Bu borcu borçlusun ve ödenmeli_. Bu, borcunun bir parçası - evet, geri verdiğin
para kadar. Bunu reddedip öz saygını
koruyamazsın. Hiçbir adam, ödeyebilen ama yine de adil bir borcu
ödemeyi reddeden bir başkasına saygı duyabileceğinden daha fazla kendine saygı duyamaz. Şimdi,
bankaya borcunu
ödedin ve seni affettiler. Bana
suçunu itiraf ettin ve ben de seni memnuniyetle affediyorum ve bu itiraf
ve pişmanlık sana olan sevgimi artırıyor. Şimdi, babanın ve annenin daha azını yapacağını mı düşünüyorsun? Hem adil değilsin hem de en erken erkekliğimden beri tanıdığım ve sevdiğim kişiye karşı kaba davranıyorsun; ayrıca şunu da eklemeliyim ki,
borcun bu kısmını ödemeyi hala reddedersen, pişmanlığına olan güvenim
azalacaktır."

"Piskopos," dedi genç, yavaşça, sanki sözlerini iyi tartıyormuş gibi, "Şimdi her şeyi
görebiliyorum. Ama bunu nasıl yapabilirim? Babama
yazamaz mısın, yazmayacak mısın?"

"Hayır, Carl," diye cevap verdi, "dürüst yüreğine karşılık olarak,
bunu kendin yapmalısın, mektupla da yapılmamalı."

Carl birkaç dakika düşündü. Sonra ayağa kalktı. "Piskopos," dedi,
"Tavsiyeni dinleyeceğim. Hemen İngiltere'ye gideceğim."

"Bu, oğlum," dedi piskopos da ayağa kalkarak, "yapman gereken şey bu. Bunu bu şekilde göreceğinden emindim. Tek yol bu."

Gece yarısı Carl New York gemisine bindi ve erken kahvaltı için o şehre
zamanında vardı.

Carl, nazik dostu Marmion'u aramadan şehirden geçemezdi. Doktor onu gördüğüne çok sevindi, özellikle de genç adamın işini öğrendiğinde -borcun son taksitini ödemek üzere yolda olduğunu öğrendiğinde.

Carl'ı ertesi cumartesiye kadar yanında kalmaya ikna etti ve
sonra Carl'ın Liverpool'a yelken açtığı Europa vapuruna kadar ona eşlik etti.

BÖLÜM XII

SAVURGANIN DÖNÜŞÜ

Durham Piskoposu Rahip Leonidas McLaren, kendisinde alışılmadık
olmayan gergin adımlarla odasında volta atıyordu. _Düşünüyordu_ ve
her birkaç dakikada bir dönüp kucağında bir nakış işiyle meşgul olan karısına bakıyordu. Gün sona eriyordu ve genç kızın oturduğu piyanodan gelen yumuşak bir melodi alacakaranlık saatinin sessizliğini bozan tek sesti. Sık sık bu saatlerde küçük aile, başlarına gelen üzücü deneyimi düşünerek kendilerini meşgul buluyordu. Bir buçuk yıldan fazla zaman geçmişti
onlara büyük dertlerini getiren trajedinin üzerinden, ve yine de teslimiyet henüz tam olarak gerçekleşmemişti--üzücü bir
kalıcı umut, görünürdeki umutsuzluklarının ortasında bile onlara tutunuyordu.

"Yarın onun yıldönümü olacaktı," diye mırıldandı anne,
üzgün bir şekilde, "kim bilir, ama sonuçta geri gelebilir."

"Canım," dedi piskopos, onun önünde durup elini nazikçe omzuna koyarak, "Sanırım kendimizi
aldatmaya çalışmakla hata ediyoruz. Teslimiyet ruhunu geliştirmek daha iyidir."

Bu sırada, ev sahibi Joseph içeri girdi ve piskoposa sessizce yaklaşarak ona bir kart uzattı. Karta bakan piskopos şöyle dedi:
"Onu kabul odasına götür. Hemen orada olacağım." Kartın üzerine kalemle "Bir yabancı sizi görmek istiyor." yazıyordu. Hepsi bu.

Piskopos kartı karısının yanındaki sehpaya koydu ve
odayı terk etti.

Ziyaretçi içeri girdiğinde sırtı piskoposa dönüktü. Uzun bir
perde takıyordu ve şapkasını elinde tutuyordu. Piskoposun sessizce selamlaması adamın kısmen dönmesine neden oldu ve piskopos yüzünü görünce hafifçe
irkildi ve sordu: "Kime hitap etme zevkini yaşıyorum?"

"Baba! Beni tanımıyor musun?" diye sordu ziyaretçinin dudaklarından ve sonra gözleri sanki utanç ve pişmanlık duygusuyla boğulmuş gibi yere düştü.

Piskopos boş bir şaşkınlık ifadesiyle elini kaldırdı. Kesinlikle bu
olgun adam onun oğlu olamazdı!

Ama tam o anda karısı onu iterek bağırdı: "Edward, Edward!" Kollarını Carl'ın boynuna doladı ve bir sonraki an baygın halini destekliyordu, çünkü bayılmıştı. Şaşkınlığından kurtulan piskopos Carl'a onu bir kanepeye yerleştirmesinde yardım etti ve bir an sonra kızı Eleen yanındaydı. Piskopos titreyen, gözyaşları içindeki savurganı kucakladı ama sadece
anlaşılmaz bir şekilde mırıldanabildi: "Oğlum--oğlum--geri döndün--geri döndün! Gerçekten sen olabilir misin--Edward?"

"Evet, baba," diye hıçkırdı genç adam, "Ben gerçekten Edward, senin oğlunum; ama
artık böyle anılmaya layık değilim. Günah işledim, baba, sana karşı ve cennetin önünde."

"Günah işledim," dedi babası, onu hala kucaklayarak. "Ne olmuş yani? Sen benim oğlum değil misin ve yaşamıyor musun? Ah, bu nasıl oluyor? Seni neredeyse
terk edecektik."

Kız kardeşinin karşılaması da daha az şefkatli değildi. "Sen benim kardeşimsin Eddie," diye haykırdı, onu şefkatle öperek, "ve hayattasın! Boğulmadın. Ah, bunu ummaya bile cesaret edemedik!"

Annenin gözleri sonunda açıldı ve oğlunun gelip kanepede yanına oturmasını işaret etti. Sonra, annesinin kolları ona dolanmışken ve babası ve kız kardeşi yanındayken, düşüşünün üzücü hikayesini, ardından gelen tüm sonuçlarla birlikte anlattı: paranın geri dönüşü ve Piskopos Albertson'a itirafı. "Tanrı beni affetti," dedi, "banka hiçbir şey kaybetmedi ve suçumu affetti. Piskopos Albertson her şeyi sildi ve beni her zamankinden daha çok seviyor ve bana daha önce olduğu gibi tam güvenini veriyor. Ama tüm bunlar bana huzur vermeye yetmedi ve sana karşı işlediğim günahı itiraf etmek için denizi geçtim ve affını diledim." Annesinin kolları boynundaydı, babasının elleri başının üstündeydi ve Eleen onun ellerini kendi ellerinin arasında tutuyordu.
Herkes bir iki dakika sessizce ağladı, ama gözyaşları sevinç gözyaşlarıydı.

Sonra baba titrek bir sesle konuştu: "Oğlum öldü ve
yeniden yaşıyor," dedi. "Kayboldu ve bulundu. Affedildi mi? Evet, sevinçle
affedildi! Cennet tarafından affedildi, yeryüzünde affedildi. Kalbim bana ve bana karşı yaptığın tüm hataları
minnettarlıkla affediyor. Ve şimdi, oğlum, bugün kendini Tanrı'nın hizmetine ada ve gelecekteki hayatın o kadar sadık ve asil olsun ki, hepimize karşı bu kadar sevgi dolu ve hoşgörülü olan ve seni
kendi iyiliğine kavuşturan, sonunda seni 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar' ile taçlandırsın."

Bunun farkına varmaları gece yarısını geçmişti. Joseph, Bay Edward'ı, ona aşina bir şekilde seslendiği gibi, odasına götürmek için içeri girdi, ancak genç adam, otelde bir oda tuttuğu ve
eşyaları orada olduğu için özür diledi; ancak yarın onlara gelecekti.

Bir buçuk yıldır uyumadığı gibi,
konaklama yerine döndü.

Ertesi gün, piskoposluk ikametgahında büyük bir olay yaşandı.
Sabahın erken saatlerindeki ayin, orada bulunan herkese, iyi piskoposun uzun süredir kayıp olan oğlunun geri döndüğüne dair garip ama mutlu haberi iletti ve onlar da
bunu arkadaşlarına ilettiler. Bir yıldan fazla bir süre önce boğulmuş olması gerekiyordu ve bu gün, onun doğumunun
yirminci yıldönümüydü. Ev, sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar ziyaretçilerle
doldu. Ve bu durum günlerce böyle devam etti.

Eğer birileri bildirilen boğulma olayını banka soygunu olayıyla ilişkilendirdiyse, asla kendilerini böyle ifade etmediler ve yokluğunda nerede olduğu
dostça bir şekilde konuşulmadı. Yine de, geri dönen gezgin tamamen rahat değildi. Bu arkadaşların nazik ve zarif doğasının, şüphesiz akıllarında olan birçok soruyu susturduğundan ve sık sık konuşmada bir durgunluğun onu istemeden bir soruşturma korkusu ve dehşetiyle doldurduğundan şüpheleniyordu.

BÖLÜM XIII

YENİ HAYAT

Bu genç adamın aklındaki en büyük pişmanlık, iki üniversite
yılının kaybıydı. Piskopos Albertson, üniversite eğitimini alıp bitirmek ve o kurumdan diplomasını almak için Manastıra dönmesini çok istiyordu. Ancak baba ciddi bir şekilde itiraz etti, çünkü bu onun tekrar evden
uzaklaşmasını gerektirecekti. Uzun tartışmalar ve yazışmalardan sonra, iki piskopos kararını genç adamın kendisine bırakmaya karar verdi. Eleen bunu öğrenir öğrenmez kadınının sağduyusu ona kararın ne olacağını söyledi. Genç olmasına rağmen kardeşinin güvenini kazanmıştı ve ona Alice'in fotoğrafını göstermişti. Sonuçlarında haklıydı. Manastıra dönüp çalışmalarını
bitirme kararını açıklaması çok uzun sürmedi. Bu sadece iki yıl sürecekti.

Edward McLaren artık bu isim değişikliğinin Manastır'daki arkadaşları arasında ne kadar can sıkıcı olacağını hissediyordu, çünkü orada sadece "Carl" olarak biliniyordu. Fakat buna dürüstçe karşılık verilmesi gerekiyordu, bu yüzden tüm yazışmalarında hemen gerçek ismine geri döndü. Edward'ın Manastır'a beklenen dönüşü herkes tarafından sevinçle karşılandı. İki büyük aşk onu karşıladı: Birincisi, Alice, elbette, Amerika'ya dönme kararında ne kadar çok şey yaptığını ve ona olan aşkı olmasa muhtemelen geri dönmeyeceğini bilerek, ona örtük güvenini ve kadınsı kalbindeki tüm sevgi zenginliğini verdi. Sonra, dört aydır acı bir şekilde yas tutan Tom, coşku içindeydi; ancak, eski "Carl"dan başka hiçbir isme tahammül edemiyordu. Piskopos Albertson da sevgi ve güven ifadelerinde bu ikisinin çok gerisinde değildi. Laik nitelikteki tüm iş konuları Edward'ın eline bırakıldı ve yargısı nadiren geçersiz kılındı. Ancak, sonunda, çalışmaları nedeniyle, Edward bunlardan vazgeçmek zorunda kaldı. Bu yüzden büyük bir isteksizlikle sekreterlik görevinden istifa etti. Piskopos bundan çok pişman oldu, ancak buna vicdanen karşı çıkamadı. Ancak emekli sekreterin önerisi üzerine Alice, Edward'ın mümkün olduğunda ona yardım edeceğine dair sözle
boş yeri doldurmak üzere atandı. Ve böylece üniversite yılı başladı. Kayıt yaptıran öğrenci sayısı
her zamankinden daha fazlaydı.

Edward tekrar orgun sorumluluğunu üstlendi ve Manastır Üniversitesi ve kilisenin müzik direktörü olarak tanındı. Tom da hazırlık bölümünün
son yılına girdi. Edward ve o hala çiftlikteki Carl ve Tom'un odası olarak bilinen odayı işgal ediyorlardı. Bu, çocuk için büyük bir yardımdı çünkü her akşam kendi çalışmalarına üç saat ayırmışlardı ve büyük öğrenci Tom'a çok
yardım ediyordu. Yılın sonunda Tom hazırlık bölümünden mezun oldu ve klasik kursa kabul edildi ve Edward McLaren son sınıfına başladı. Edward da bakanlık için lisanslı olarak önerildi. Ancak komite, bunun tamamen kabul edilmesinden önce eski geleneğin uygulanmasını ve bir "deneme vaazı" vermesini emretti ve bu vesileyle tarih belirlendi. Mümkünse, bu vesile Tom için Edward'dan daha önemliydi. Sürekli olarak bundan bahsediyor ve büyük bir başarı elde edebileceğini umuyordu. Komite, zaman olarak Pazar öğleden sonrasını belirlemişti ve ayin geniş bir bölgede duyuruldu. Vaaz günü açık ve güzeldi. Piskopos ve öğretim görevlileri gösterilen ilginin miktarına şaşırmışlardı. Sabah ayininden sonra birçok kişi öğle yemeklerini yanlarında getirip kaldı ve belirlenen saat olan üç yaklaşırken, kolej şapelinin büyük kalabalığı alamayacağı görüldü ve ayinin kilisenin oditoryumunda yapılması gerektiği sonucuna varıldı. Geniş dinleyici odası tamamen doldu. Genç adam için gerçekten bir çileydi. Tom, orada bulunan bin iki yüz kişi arasında en gergin kişiydi. Tom, "Carl'ım bu sınavdan geçecek mi?" diye sordu. Ama tabii ki geçecekti. İki genç din adamı açılış egzersizlerinden sorumluydu. Alice orgun başındaydı ve tam bir koro müziği seslendirdi, saate ve ayine adaletli davrandı. Genç vaiz, metnini duyurmak için ayağa kalktığında solgun ve biraz gergindi. İlk başta on metre öteden bile duyulmuyordu;
ama hemen hatayı düzeltti ve daha büyük bir özgüvenle
ve cesaretle devam etti.

Mezmur 119. 59'dan konuştu: "Yollarımı düşündüm ve
ayaklarımı senin tanıklıklarına çevirdim."

"Düşünmek kraldır," dedi. "Düşünce kraldır. Güzelliğin veya
yararlılığın her şeyi düşüncenin çocuğudur. İşte insan ile
kaba arasındaki ayrım. İşte bilgin ile
vahşi arasındaki farkın nedeni. Ve işte insanlar arasındaki fark. Bazıları düşünür; diğerleri düşünmez. Ve insan zihninin önünde hangi düşünce alanları açılır!
Örneğin, bir zamanlar büyük ve etkili olan milletler ve şehirler artık
silindi. Babil, Roma, Palmira, Kudüs. Onları ne yok etti?
Tanrı'yı ​​tanımayı reddettiler ve Tanrı onları yok olmaya terk etti. Ah! Onlar
Tanrı'yı ​​terk ettiler ve Tanrı onları terk etti.

"Yine. Bugün dünya gücü olmak için
barbarca karanlıktan çıkan milletlere dikkat edin - İngiltere, Almanya, Amerika Birleşik Devletleri. Onları
eşsiz konumlarına yükselten ne oldu? Tanrı'yı
kendi Tanrıları ve tüm kralların ve tüm ulusların Kralı olarak kabul ederler. Elbette, o zaman, bu
bir ulusun paladyumudur, tıpkı bireysel karakter standardı olduğu gibi.
Emmanuel--Tanrı bizimle.

"Ve kendimizi düşünmek gerçekten yücelticidir. Bencilin düşündüğü gibi değil.
Ama bireysel kapasitemizi ve yükümlülüklerimizi düşünmek.
Yunanlıların Delphi'deki tapınaklarında bir sloganları vardı, 'Kendini
Tanı.' Kendimizi bilmek bilgeliğin başlangıcıdır. Genç adamlar, kendinizi
ve sorumluluğunuzu
tanımayı öğrenin; ama bunların hiçbiri Davut'un düşüncesinin konusu değildir.

"'_Yollarım üzerinde düşündüm_.' Tanrı'ya giden yollarımız. Tanrı'ya davrandığımız gibi
kimseye davranmadık. Onu evlerimizden, hayatlarımızdan,
kalplerimizden dışladık, o kapıyı çalarak dururken; 'İşte
kapıda durup kapıyı çalıyorum.' diye bağırırken. İnsanlar yıllarca Tanrı'yı ​​düşünmeden yaşarlar, ta ki hastalık veya sıkıntı gelene kadar, sonra O'ndan yardım isterler.
Ah! Bizi seven ve kendini bizim için veren en sevgili
Dostumuza doğru yollarımızı düşünmek gerçekten de aşağılayıcıdır. Aynı zamanda, diğer insanlara karşı yollarımızı düşünmek akıllıca ve yararlı olmalıdır. Onlara her zaman Tanrı'nın Sözü'nün yönlendirdiği şekilde davranmadık. Bencillik birçok durumda onlara karşı davranışlarımıza nasıl ilham verdi! Bugün hangimiz
geriye dönüp baktığımızda kendimizi başkalarına, onların bize yapmasını istediğimiz
şeyi yaparken görebiliriz? Hangimiz, 'Komşumu her zaman kendim gibi sevdim' diyebilir?

"Bu, Davut'un pişman kalbinin haykırışı olabilir. Karısını arzuladığı cesur ve dürüst bir askeri düşündü ve ona sahip olmak için askerin savaşın en tehlikeli
yerine yerleştirilmesini emretti ve orada öldürüldü. Önce cinayet; sonra zina. Davut'un
ruhu, 'Yollarımı düşündüm' diye haykırabilir. Şu anda burada belirtilen türden büyük günahlardan suçlu olabilecek biriyle konuşmam pek olası değil, ancak siz, bu güzel toplumun vatandaşları, yine de,
insanlara karşı yollarınızı gözden geçirebilir ve
komşusunu kendisi gibi sevmeyen hiçbir adamın Hristiyan erkekliğinin tam seviyesine gelmediğini
unutmayın.

"Şimdi, sonuç olarak. Düşünceleriniz sonuç veriyor: Davut ayaklarını
Rab'bin tanıklıklarına çevirdi. Düşünce, ismine layıksa, bir insanı bir şey yapmaya veya bir şey yapmaktan vazgeçmeye teşvik eder." Genç vaiz, güç ve etkinlikle metnin son kısmı üzerinde durdu ve ertelemeye karşı bir uyarıyla bitirdi, ertelemenin anlamsız, tehlikeli ve birçok durumda zalimce olduğunu ilan etti.

Şükran ilahisi söylendi ve insanlar dağılmaya başladı, ancak orada bulunanların çoğu genç vaizi tebrik etmek için
şanel'e doğru ilerledi. Piskopos da övgü dolu sözlerinde cömertti, "Rab seni
çok düşünüyor, oğlum," dedi sıcak bir şekilde, "yoksa o güzel vaazı veremezdin. Tanrı seni korusun."

O akşam ve sonrasındaki birkaç gün boyunca Tom sevinçliydi. Onun tahminine göre, hiç kimse Manastır kilisesinde açılış ayininde böyle bir vaaz vermemişti, hatta Piskopos McLaren bile.

"Anne," diye bağırdı oğlan, çiftlik evine dönerken, "sence Carl'ım babasından daha iyi vaaz vermedi mi?"

"Bunu bilmiyorum, oğlum," diye cevap verdi annesi, "ama bugün asil ve pratik bir vaaz verdiğini biliyorum. Evet," diye ekledi, "Bence
ilk deneme olarak dikkat çekiciydi."

BÖLÜM XIV

HAYAL EDİLEMEYEN BİR TERFİ

Edward McLaren'in duruşma vaazını vermesinden bu yana üç yıl geçti.
Bir yıl sonra mezun oldu ve sonra bir sürprizle karşılaştı.

Mütevelli heyetinin yıllık toplantısında, Yunan ve Yunan Edebiyatı Profesörü Rahip Peregrine Worth,
D.D. istifasını sundu.
Şu anki başkanlığını on sekiz yıldır sürdürüyordu, ancak yaşlılığın getirdiği
hastalıklar ona dinlenme ihtiyacını hatırlatıyordu ve daha genç bir adamın daha iyi işler yapabileceğini düşünüyordu. Bu, yönetim kurulu için beklenmedik bir hareketti ve ilk başta Dr. Worth'ün emekliliğinin, boş yeri dolduracak uygun bir halef bulma çabalarına kadar ertelenmesi gerektiği düşünüldü. Ancak Dr. Worth, adaylık için tamamen hazır olduğu için gecikmeye gerek olmadığını belirtti. Bir halef
konusu. Bu, ilk başta onları ürküttü ve kendisinden kime
gönderdiğini belirtmesi istendi. Ancak saygıdeğer doktor
bir seferde bir şey yapmayı tercih etti. "Öncelikle kürsüyü boş ilan etmelisiniz," dedi. "İstifamı kabul ettiğinizde, eğer isterseniz,
beni devralacak uygun bir kişiyi aday göstereceğim, eminim ki bu kişi bu Kurul'un oybirliğiyle
oy alacaktır."

Biraz tartıştıktan sonra, Dr. Worth'un istifasının üzüntüyle kabul edilmesi önerildi ve desteklendi. Öneri kabul edildi ve kürsü boş ilan edildi. Sonra Bay J.M. Quintin ayağa kalktı ve
boştaki kürsüyü dolduracak bir kişi seçmeleri için hemen harekete geçmelerini önerdi. Biraz
tartışmadan sonra, bu öneri kabul edildi. Dr. Worth daha sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Şimdi
boştaki sandalyeyi doldurmak için tamamen yetenekli olduğunu düşündüğüm bir adamın ismini aday göstermek benim için hem ayrıcalık hem de zevktir.
Onur ve saygıyla yeni mezun olan biri. O, vicdanlı bir öğrenci,
tam bir bilgin ve yetenekli bir vaizdir. Bu kurumda Yunanca kürsüsü için Edward McLaren'in adını sunmaktan mutluluk duyuyorum."

Daha yeni mezun olmuş olması, onu olası bir aday olarak akıllarından çıkarmıştı. Adı geçen adamda gençliği ve deneyimsizliği dışında itiraz edilecek hiçbir şey olmasa da, adaylık yine de küçük bir sürprizle sonuçlandı. Piskopos, gizlice adaylığı desteklese de, bu adaylığın kendilerine aniden
öne çıkması nedeniyle başarısından korktu ve bu nedenle ertesi güne ertelenmesini önerdi. Ancak
Bay Quintin ayağa kalktı ve yarın olduğu kadar o zaman da konuyu kararlaştırmaya hazır olduklarına inandığını söyledi. Kendisi ise, bir süredir ve çok olumlu bir şekilde tanıdığı bu genç adamın adaylığını destekleme ayrıcalığına sahip olduğu için mutluydu.
Sözleri iyi bir izlenim yarattı ve gereken müzakerelerin ardından oylama yapıldı ve Edward McLaren, Yunan ve Yunan Edebiyatı kürsüsüne oybirliğiyle seçildi Manastır Üniversitesi.

O akşam başkanın ziyafeti evrensel bir sevinç mevsimiydi.
Başkan, emekli profesör Dr. Worth ve yeni profesör birçok konuğu karşıladı.

Edward McLaren ve Alice Albertson'ın kur yapması her zamanki gibi değildi. Bu durumda aşk sorunsuz bir şekilde ilerledi. Bu, coşkulu ifadelere ihtiyaç duymayan ruhların birleşmesiydi. Saygı, takdir ve güvenden oluşuyordu ve sonuç olarak bencil olmayan ve yılmayan basit, samimi bir sevgi ortaya çıktı.

Resmi bir nişan neredeyse hiç gerekli görünmemişti. İlk
tanışmalarından itibaren aşkları karşılıklıydı. Gözün her bakışı, dudakların her kelimesi sadakat ve sevginin bir sözüydü. Babasının onayını almak için korkutucu bir
çile yoktu. Birbirlerini sadece tereddütsüz, güçlü, bağlılıkla seviyorlardı ve piskopos ve karısı bunu görüp dikkate alacak kadar akıllıydı.

Ve evlilikleri de benzer şekilde benzersiz bir karaktere sahipti. Hiçbir büyük
duyuru yapılmadı. Piskopos Albertson törene tanıklık etmeleri için birçok arkadaşını davet etti ve törenin yapıldığı Üniversite Şapeli tam kapasiteyle doldu. Hiçbir hediye
kabul edilmedi. Piskopos McLaren ve Eleen bu vesileyle okyanusu geçtiler ve büyük arkadaş çevresi tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar. Tom, Edward'ın sağdıcıydı ve Eleen, Alice'in nedimesiydi. Büyük koro, görkemli eski "Evlilik Jübilesi"ni söyledi ve iki piskopos onları bir araya getirdi.

Edward ve Alice, Piskopos ve Eleen'e Durham'a eşlik ederek, iki ay uzakta kaldıktan sonra Londra üzerinden geri dönerek, bu onların gelin yolculuğu oldu.

Döndüklerinde, Piskoposun ikametgahında Alice'in ebeveynleriyle yaşamaktan başka çareleri kalmamıştı; bu, ebeveynlerin kalpleri için olduğu kadar yeni evli çift için de büyük bir zevkti.

BÖLÜM XV

ON YIL SONRA

Manastır Kilisesi bir katedralin boyutunu ve bir nebze karakterini
aldı ve iyi piskopos, biriken emeklerinin can sıkıcılığını hissetmeye başladı. Doğru, piskoposluk görevlerini yerine getirebiliyor,
ama bunlar bile birçok durumda yetenekli
damadına yüklendi. Bu, Üniversite
müdürlüğü için neredeyse tamamen doğruydu, öyle ki McLaren Dekan
ünvanını aldı ve artık nadiren Dekan'dan başka bir resmi unvanla hitap ediliyor veya konuşuluyor.

Alice oldukça anaç bir hale geldi ve iki oğlu Leonidas ve Tom, piskoposluk ikametgahını neşelendiriyor ve piskoposluk kalbini canlandırıyor. Hazırlık bölümündeki öğrenciler, tatlı ve sevgi dolu koruyuculuğu nedeniyle ondan Anne McLaren olarak bahsediyor; ve daha büyük öğrenciler, teselli ve tavsiye için
sıkıntılarını ve sırlarını ona getiriyorlar. Tom
Sparrow, mezun olduktan sonra Heidelberg'de üç yıl geçirdi ve
Doktora derecesini kazandı. Ancak bu onurlar Tom'a gelirken ve daha büyük onurlar McLaren'e gelirken, birbirlerine karşı hala aynıydılar. Tom'a göre, McLaren, başkaları tarafından "Doktor" olarak hitap edilmesine rağmen, hala "benim Carl'ım"dı ve karşılığında McLaren'a göre genç adam sadece "Tom"du. Hiçbir şey bu ilişkileri değiştiremez gibi görünüyordu; en derinden ilgilenen taraflar da onları değiştirmek istemiyordu.

Tom seyahatlerinde Durham'a gitmişti. Evet, boş zamanının _çoğunu_ o kadim şehirde geçirdiği ve bu ziyaretlerdeki evinin genellikle piskoposluk ikametgahı olduğu ortaya çıktı.

Tom ve Eleen, McLaren'in düğününde tanışmışlardı ve eski, eski hikayenin hayatlarında bir yer edinmesi uzun sürmedi. Elbette, oğullarıyla tanışan Amerika'dan gelen herkes piskopos ve karısı tarafından memnuniyetle karşılanıyordu. Ancak bu ikisi arasındaki yakın ilişkiyi bilen Tom, iki kat daha fazla hoş karşılanıyordu. Bunun yanı sıra, Tom hem bedenen hem de zihnen muhteşem bir adama dönüşmüştü. Altı fit boyunda ve orantılıydı. Sağlıklı bir yapıya sahipti, temiz ve doğal bir hayat yaşıyordu ve en iyi anlamda yakışıklı bir adamdı, geçerken ikinci kez bakmaya meyilli olurdunuz. Kısa sürede Heidelberg'de hem öğretim görevlileri hem de öğrenciler arasında oldukça popüler oldu, bu yüzden Barnard Şatosu'nu ziyaret ettiğinde, Büyükbaba Sparrow'un ailesi Billy'nin oğlunu açık kollarla ve kalplerle karşıladı. Basit yaşlı insanlar sadece oturdular ve ona baktılar ve babası ve annesiyle ilgili sözlerini ve çok başarılı bir şekilde işlettiği büyük çiftliği dinlediler. Cliff Çiftliği, Barnard Şatosu'ndan bir milden biraz daha uzaktaydı ve Yaşlı Sparrow halk arasında çok popüler olduğu için, birçoğu Billy'nin oğlunu görmeye geldi, hem genç erkekler hem de kızlar ve birlikte çok keyifli vakit geçirdiler. Kişisel zarafetle donatılmış olmasına rağmen, Tom'un gerçek çekiciliği doğallığıydı. Tıpkı yıllar önce depoya gidip Tanrı'yla Carl hakkında konuştuğu zamanki kadar basit ve doğaldı. Ve böylece, şimdi
yirmi bir yaşında, herkes için hoş bir selamlama ve mutlu bir söz almıştı.
Genç kızlar büyülenmişti ve genç erkekler hayranlıkla dinliyorlardı.
Genç çiftçilerle çiftçilik hakkında konuştu. Atlar, inek türleri, koyunlar, domuzlar, gübreler, ta ki genç erkekler gerçek çiftçilik hakkında çok az şey bildiklerini hissederek
gidene kadar.

Billy'yi çocukken tanıyan Ascension Kilisesi'nin yaşlı rektörü, Billy'nin oğlunu görmek için Cliff Çiftliği'ne geldi. Aynı şekilde Manastır hakkında da bir şeyler biliyordu ve Oxford'daki üniversite yıllarında birlikte olduğu Piskopos Albertson hakkında daha fazla şey biliyordu. Yaşlı din adamı, Manastır Üniversitesi'ndeki müfredatla çok ilgileniyordu ve belki de hiç kimse onun arayışını Tom'dan daha iyi karşılayamazdı. Tom, eğer böyle bir hırsı olsaydı, güvenle "Veni, vidi vici" yazabilirdi, ancak bu ruhtan hiçbir şey bu genç doğa adamına ilham vermedi; ve belki de olağanüstü bir bilgin olarak yargılanmasa da, genel bilgilerin bir ansiklopedisiydi ve sağlıklı bir kalbin ve hafızanın doluluğundan, ağzı onu dinleyen herkesin bilgilendirilmesi ve eğlenmesi için konuşuyordu.

Tom'un olağanüstü bir bilgin olmadığını söylemiştik; ancak bir bilgindi, ansiklopedikti. Genel bir bilgisi vardı ve hiçbir şeyi
unutmuyordu. Her zaman bilinçsiz bir öğrenciydi.

Ancak çekiciliği bilgisinde değil, kalbinde ve karakterindeydi. Özverili ve temiz bir kalbe ve saf bir vicdana sahipti ve bunlar tarafından harekete geçiriliyordu. Şapkasına, Ben bir Hristiyanım yazmasına gerek yoktu. Altın Kural hayatının standardıydı ve bunun neredeyse
farkında değildi.

BÖLÜM XVI

VEDA BAŞLANGICI

Bu yılki mezuniyet törenleri çok ilginçti; her zamankinden daha fazla. Klasik derste yirmi iki mezun,
teoloji sınıfında ise yirmi yedi son sınıf öğrencisi vardı. Toplamda dört
yüz altmış öğrenci vardı. Bu, önceki herhangi bir yıldan çok daha fazlaydı. Yıl boyunca kurumun huzurunu bozacak hiçbir şey olmamıştı. Resmi kıyafetlerini giymiş on altı profesör, başkanla birlikte, bitkiler ve kesme çiçeklerle bolca süslenmiş platformu işgal etti, başkanın masasının üzerinde ise devasa bir Amerikan bayrağı dalgalanıyordu. Ancak, bir şekilde, tüm programa yayılan bir hüzün hissi vardı; muhtemelen kimse buna neyin sebep olduğunu söyleyemezdi.

Mezunların verdiği dört konuşma da yüksek düzeydeydi - canlı, parlak ve bir veya ikisi oldukça heyecan verici ve güzeldi. Yine de bir cenaze töreni hissiyatı vardı - bir arkadaşın kaybını izleyen bir his. Ancak kimse ölmemişti. İyi verilmiş herhangi bir sayının sonundaki alkışlar bile nazik ve sakindi. Başkan ve Profesör McLaren diplomaları takdim etti.
Mezun sınıflar tekrar yerlerine oturduktan sonra başkan yıllık konuşmasını yapmak üzere ayağa kalktı.

Bu, Piskopos Albertson'ın başkanlık kariyeri boyunca otuzuncu konuşmasıydı. İlk konuşmasını on yedi öğrenciye ve yanında sadece üç profesörle yaptığından beri ne kadar da değişti! Şimdi izleyicileri arasında dört yüz altmış öğrenci vardı; yanında on altı profesör oturuyordu
ve o da aynı sayıda mezuna kırk dokuz diploma vermişti.
Genellikle yıllık konuşma çoğunlukla mezunlara yapılırdı. Bu konuşma
daha geniş bir kapsam taşıyordu. Bu büyük kuruma ilgi duyan herkesi kasten ve etkileyerek yaptı. Sevgi dolu öğütler ve
dürüst minnettarlık ifadeleriyle doluydu. Program boyunca insanları bilinçsizce etkileyen atmosfer
incelenmeye başlıyordu. Elbette bu zamanda veda sözleri bekleniyordu; böyle
bir zamanda böyle sözler alışılagelmişti. Ama bunlar sıradan sözler değildi. Bunlarda sıradan bir "Elveda"dan daha fazlası vardı. Bu başkan benzer sözleri yirmi dokuz kez söylemişti, ama asla tam olarak böyle sözler değillerdi. Gözleri giderek buğulanıyordu ve sonunda şöyle dedi: "Sevgili dostlarım, bu sadece bir 'Elveda' değil, samimi, yürekten bir 'Elveda'." Birkaç dakika sonra yedi yüz kişi gözleri yaşlarla dolu, başları eğik bir şekilde apostolik duayı almak için ayaktaydı.

Ertesi gün saat onda ortak yönetim kurulu yıllık toplantısında yönetim kurulu odasında toplandı. Katılım çoktu - mütevelli heyeti, öğretim üyeleri ve ziyaret eden kardeşler. Önemli değişikliklerin muhtemelen gerçekleşeceği söylenmişti, ancak hiçbiri ne olacağını bilmiyordu.

Yönetim kurulu başkanı J. M. Quintin başkanlık etti. Her görevliden raporlar
hazırlandı. Yönetim kurulu sekreteri raporunu okudu; bu, netlik ve cesaretlendirmenin bir örneğiydi. Öğretim üyelerinin her biri
çalışmalarının bir hesabını sundu. Quintin Sparrow'un çiftlikteki çalışmasıyla ilgili övgü dolu bir rapor hazırladı ve çiftçiye bir takdir kararı gönderildi. Gerçekten de, yönetim kurulu Manastır'ın müreffeh durumuyla ilgili daha önce hiç böyle bir rapor almamıştı. Sonra başkanın yıllık raporu geldi. Bu onun otuzuncu yıllık raporuydu; ondan önceki yirmi dokuz rapordan da çok farklı değildi. Gelecek için umut ve geçmiş için minnettarlıkla doluydu. Sonra kalbinin en büyük yükü gibi görünen şey geldi. Bu onun son resmi mesajı olacaktı. Özünde, bilge adamın yaşlılık tanımının hızla deneyimine girdiğini söyledi. Evin bekçileri titremeye başladı, öğütücüler az oldukları için durdular. Yüksek olandan korkmaya başlamıştı. Badem çiçek açıyordu; çekirge bir yük haline geliyordu; arzu azalmaya başlıyordu. Kısacası, altmış yıl ona resmi yüklerinden bazılarından
kurtulması gerektiğini hatırlattı. Piskoposluk görevlerine karışmaya cesaret edemedi, muhtemelen bir veya iki yıl daha
bunları karşılayıp yerine getirebileceğini hissediyordu. Ancak Üniversite'nin zorlu
görevlerinden kurtarılması ve daha genç bir adamın
başkan olması istenmesi gerekiyordu. Ve bu açıklamaların Manastır Üniversitesi başkanlığından
olumlu istifası olarak değerlendirilmesini istedi.

Şimdi saat dörttü. Saat ondan beri toplantıdaydılar. Bu yüzden,
bir öneriyle, açıklama yapmadan, akşam saat yedide toplanmak üzere dağıldılar.

Aslında, başkanın istifası birçok kişi için sürpriz oldu. "Şimdi ne olacak?" sorusuydu. Saat yaklaşırken, adamlar gruplar halinde, ciddi bir tartışmaya girmiş olarak görüldüler. Ancak bir araya geldiklerinde,
çok geçmeden, fikir birliği olmadığı, eylem birliği içinse
hazırlık olmadığı ortaya çıktı. Baskın düşünce, bir başkan seçme girişimini ertelemek gibi görünüyordu, çünkü bunun çok
acil olduğu hissi vardı. Ancak kurulun çoğunluğu boş başkanlığı hemen doldurmakta ısrar etti, başlıca argümanları yeni göreve gelenin sonbahar dönemine hazırlanmak için zamanının olabileceği ve ayrıca hiçbir dış partinin kurulmaması ve hiçbir siyasetin müdahale etmesine izin verilmemesiydi.

Başkanlık yapması için Piskopos Albertson'a teklif götürüldü ve kurul düzene girdiğinde Bay Quintin ayağa kalktı ve onlara hitap etmek için mütevazı bir şekilde izin istedi.
Hepsi kurumun bu sadık hizmetkarını duymaktan memnundu.

Onlardan sözlerini kendini övmek olarak yorumlamamalarını, bunun yerine sadece Manastırın refahına olan özverili ilgisini göstermek niyetinde olduğunu anlamalarını rica etti. Sadece bu ve daha fazlası değil. Otuz bir yıl
önce mütevelli heyeti üyesi yapılmıştı. O zamanlar on dokuz yaşındaydı ve ilk toplantılarında söz konusu kurulun haznedarı olarak seçilmişti. O tarihten itibaren, bu kurumun çıkarı için alınan veya ödenen her dolar onun elinden geçmişti. Her binayı planlamış ve inşasını ödemişti; Manastır Parkı'nı kapatmış, çiftliği denetlemiş, tüm canlı hayvanlarını koymuş, tüm tarımsal araçları satın almış ve parasını ödemişti. Yeni kilise binasının planını yapmış, inşa etmiş ve inşasını ödemişti. Bay Thorndyke'nin bağış fonundan sorumluydu, buna elli bin dolar eklenmişti ve şimdi yüz elli bin dolar ediyordu ve bu fon yıllık yüzde altı faizle güvenli bir şekilde yatırılmıştı. Tüm bunlar sadece bir sevgi emeğiydi, hizmetleri için
hiçbir zaman bir dolar almamıştı. Bu övünmek değildi, sadece Manastır Üniversitesi ve kilisenin çıkarlarına olan sevgisini göstermekti. Ve bu sevgi tek başına onu boş başkanlık için bir adam aday göstermeye teşvik etti. Ve onların özverili yargısına ve sevgisine olan güvenlerini daha da artırmak için şöyle devam etti: "On yedi yıl önce, Bay Rixey öldüğünde, çiftliğimizde çalışması için yirmi altı yaşında genç bir adam tuttum. Kesinlikle hata yapmadım. William Sparrow'dan daha iyi bir adam ve ilçede daha iyi bir çiftlik yok. On yıl önce, Dr. Worth'un istifasıyla boşalan yere bir adam aday gösterme cesaretini gösterdim. O adaylığı
gösterirken herhangi bir hata yaptım mı? O adaylığı
onaylamakta herhangi bir hata yaptınız mı? Ve şimdi sevgili başkanımız emekli oluyor,
onur ve saygıyla dolu ve o büyük ve sorumlu yer
boş ve itiraf ediyorum ki geçmiş başarılarım, bir halefin adını
anarken bana güven veriyor. Hiç kimseye danışmadım, hatta adını
anacağım adama bile. Adaylığı reddedip
reddemeyeceğini bilmiyorum, ancak en iyi yargım ve tarafsız vicdanım birleşiyor ve beni Edward McLaren, LL.D.'yi Manastır Üniversitesi başkanlığına aday gösterin."

Bu adaylık, aday gösterilen kişi dışında kimseyi şaşırtmamış gibi görünüyor. Böyle bir olayın
düşüncesi bile aklına gelmemişti. Piskopos birkaç hafta önce, tesadüfen, bazı sorumluluklarından
kurtulmayı ciddi olarak düşündüğünü ima etmişti, ancak daha fazla bir şey söylenmemişti ve Edward
bu sözü unutmuştu. Piskopos istifasını sunduğunda ve istifası kabul edildiğinde, McLaren bunun, mütevelli heyeti boşluğu dolduracak uygun bir kişi bulana kadar, bir veya iki ay boyunca kendisine fazladan iş yükleyeceği sonucuna vardı. Ama şimdi isminin söylendiğini duyduğunda, elektrik şoku gibi geldi ve ayağa fırlayarak haykırdı: "Ah,
hayır! Bu olmamalı. Olamaz!" Sonra seçimin ertelenmesini önerdi. Dedi ki: "Yorgun ve aç, çekingen, gezgin bir genç olarak o eski çiftlik evinin önünde durduğumdan beri sadece on üç yıl geçti, iş ve ekmek arıyordum, ama daha fazlasını, ruhumun ve vicdanımın dinlenmesini istiyordum. Çiftçi ve değerli karısı beni içeri aldılar ve bana kardeşten daha fazla oldular." Sonra arkasını dönüp piskoposa dönerek devam etti:
"Ve bu adam bir babadan daha fazlasıydı; ama kendisi ve bana verdiği karısı için bugün burada olmazdım. Hayır! hayır! Beni zaten çok fazla onurlandırdınız ve bu seçimin mütevelli heyetinin gelecekteki bir toplantısına kadar ertelenmesini öneriyorum."

Bu özverili ve minnettar sözlerden etkilenmeyen tek bir adam vardı; ancak denetçileri amaçladıklarından tam tersi yönde etkilediler--aslında seçimini garantilediler.

Bir sessizlik anı yaşandı. Sonra Bay Quintin ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Sayın Başkan, Dr. McLaren'in erteleme önerisine ikinci bir şey duymadım. Sözleri gerçekten kalbime dokundu ve onların mütevazılığı ve özverililiği içinde yalnızca akıllıca bir adaylık yaptığımı doğrulayan bir şey görüyorum. Doğru adamı takdir ettiğime tamamen ikna oldum ve Dr. McLaren'in görüşüne tüm saygımla, şimdi adaylığımı yeniliyorum."

Başkan, her zamanki vakarıyla soruyu sordu ve Edward McLaren, LL.D., oybirliğiyle Manastır Üniversitesi'nin başkanı seçildi.

Böyle bir seçim elbette Manastır'ın öğretim kadrosunda başka bir boşluk yarattı. Başkan hemen bu gerçeği dile getirdi. Yine sessizlik oldu.

"Bu kürsünün işi bir süreliğine diğer profesörler arasında bölünemez mi?" diye sordu Güzel Sanatlar Profesörü Profesör Ware.

Mütevelli heyetinden biri olan Bay Smithson toplantıyı sonlandırmak için teklifte bulundu, ancak teklif büyük bir çoğunlukla reddedildi.

"Şimdi kurulun isteği ne?" diye sordu başkan. Sonra biri hemen Yunan ve Yunan Edebiyatı boş kürsüsünü doldurmak için bir profesör seçimine geçmek için teklifte bulundu.

Bu teklif kabul edildi ve kürsü boş kürsü için adaylıkları duymaya hazır olduğunu duyurdu.

Mütevelli heyetinden birinin oğlu olan ve bir gün önce mezun olan Abram Smithson, Jr. aday gösterildi. Ancak bu adaylık ikinci bir adayla karşılaşmadı.

Profesör Cummins'i ayağa kaldıran ve biraz da sert bir şekilde şaşkınlık ifade etmek için hiçbir neden görmediğini söyleyen bazı şaşkınlık belirtileri vardı. Bu kürsüye yeni mezun olmuş bir adamın ilk kez gelmesi kesinlikle değildi. Bu, aralarında mezuniyetinden sonraki gün o kürsüyü doldurmak üzere seçilen McLaren'in de bulunduğu birkaç kişiyi gülümsetti.

Sonra piskopos, geçmişteki otuz yıl boyunca hiç aday göstermediğini, ancak şimdi bunu yapmaya meyilli hissettiğini ve Yunan ve Yunan Edebiyatı'nın boş kürsüsüne Dr. Thomas Sparrow'u aday göstereceğini söyledi. Sparrow, onların mezunlarından biriydi. Önce hazırlık derslerinde; sonra klasiklerde ve sonrasında Felsefe Doktorası'nı kazandığı Heidelberg'de üç yıl.

Bu sırada, sanki en yüksek onuru almış gibi azarlanmış gibi başı öne eğik bir şekilde oturan yeni seçilen başkan ayağa kalktı ve Dr. Sparrow'un boş kürsüyü doldurmak üzere seçilmesinden çok memnun olacağını, ancak çok geç kaldıklarından korktuğunu söyledi. Kırk sekiz saat önce Londra'daki tanınmış bir okul olan Burrough Road Enstitüsü'nün ortak yönetim kurulu onu Güzel Sanatlar ve Tarih kürsüsüne seçmişti ve Sparrow'un daha önce kabulünü telgrafla bildirdiğinden korkuyordu.

"O zaman," dedi Quintin, "onu yine de seçmemizi öneriyorum - Burrough Road'a memnuniyet vermek için denizi geçmem gerekse bile."

İlham tamamlanmıştı; her adam oy vermeye hazırdı ve Londra'da istenen adama oy verdi - ve Tom Sparrow Dr. Sparrow,
Manastır Üniversitesi'nde Yunan ve Yunan Edebiyatı Profesörü, hiç kimsenin pişman olmadığı bir sonuç.

Yeni seçilen başkanın etrafında samimi bir kalabalık toplandı ve
içten tebrikler sundular. Sadece mütevelli heyeti değil, mezunlar da dahil olmak üzere, haberi duymak için dışarıda gergin bir şekilde bekleyen iki yüzden fazla öğrenci, yönetim kurulu odasına
hızla koştular ve McLaren'ı yakalayıp dört güçlü adamın omuzlarına aldılar ve sonra şapelden parka doğru yürüdüler ve en son üniversite şarkılarını coşkuyla söylediler:

Rah! Rah! Manastır,
Hepsinin En Büyük Aslanı,
Albertson ve Mack ve Quintin,
Rah! Rah! Rah!

Dolunay neredeyse gündüz kadar aydınlıktı ve hatta onurlu Albertson bile neşeli şarkıya katılırken, en iyi mavi geniş kumaşını ve parlak pirinç düğmelerini giymiş olan Billy Sparrow, koroda şehvetle katıldı:
"Rah! Rah! Rah! Albertson, Mack ve Jerry Quintin."

Quintin'in ekibi kapıda duruyordu ve sahibi şoföre çiftlik evine gitmesini ve orada beklemesini söyledi. Quintin'in kendisi biraz gergindi,
uyumadan önce başarması gereken daha çok şey olduğunu biliyordu.

Bu zevk ve şarkı karnavalının lideri, gelecek yıl son sınıf öğrencisi olan Joe Elliot'tı. Kalabalıktaki en iri, 1,93 boyunda, geniş omuzlu ve berrak gözlü, giriştiği her işte lider olan güçlü bir adamdı. Önde yürüyordu, elinde bir Amerika Birleşik Devletleri bayrağı taşıyordu, hem adımlarında hem de şarkılarında tempoyu belirliyordu.

Quintin biraz çaba sarf ettikten sonra Joe'nun yanına ulaşmayı başardı ve lidere şöyle dedi: "Joe, olabildiğince çabuk çiftliğe git ve onu indir, en kısa sürede onunla konuşmak istiyorum. Mack için üç tezahüratla dur." Joe ipucu aldı ve marş ve şarkıyla adamlarını çiftlik evinin önünde durdurdu ve McLaren'ı indirdi, şapkasını çıkardı, hemen ardından gelen bir örnek ve Manastır'ın yeni başkanı için üç kez büyük bir tezahürat yapıp dağıldılar.

Hemen McLaren'ın kolunu kavrayan Quintin şöyle dedi: "Tom'u bulmalıyız ve Londra'ya telgraf çekip çekmediğini öğrenmeliyiz." Eve girdiler ve sanki onların gelmesini bekliyormuş gibi Nancy'yi hemen buldular, o da sorulmadan şöyle dedi: "Tom başkan seçilene kadar bekledi ve sonra Centerville'e doğru yola çıktı, Leon'u da yanına alarak kabulünü Londra'ya telgrafla gönderdi. Başlamalarının üzerinden yaklaşık yarım saat geçti."

"Nasıl gitti?" diye sordu Quintin.

"Yürüyerek; çocuğu da arkadaş olarak yanına aldı. Çok güzel bir
geceydi ve çocuk gitmek istiyordu."

"Yeter artık," diye haykırdı Quintin. "Atla, onu yakalayabiliriz. Hadi,
Cyrus, bırak gitsinler," ve gittiler. On dakika sonra Centerville İskelesi'ndeki
rıhtımdaki telgraf ofisinin önündeydiler. Tam
merdivenleri çıkmaya başladıkları anda ofisten bir adam ve bir çocuk çıktı - Tom
ve Leonidas.

"Tom, ne yaptın?" diye haykırdı McLaren.

"Kabulümü az önce Londra'ya gönderdim," ve belki de çocuğu getirmekle
yanlış yaptığını düşünerek, "ve çok güzel bir
geceydi, Leon'u da arkadaş olarak getirdim," diye ekledi.

"Ama Tom, bu konuda neden bu kadar aceleci davrandın? Neden arkadaşlarına
danışmadın?"

Bu arada Quintin, operatör Reid'in oturduğu ofise doğru onların yanından geçti.

"Reid," diye sordu Quintin, "Dr. Sparrow'un mesajını gönderdin mi?"

"Hayır, efendim," diye hemen cevap geldi, "ama iki dakika daha olsaydı
telgraflarda olacaktı; işte burada," sarı kağıdı kaldırarak.

"O zaman tutun. Şu anki haliyle gitmemeli."

Reid mesajı hemen masasına bıraktı ve başka işlere yöneldi, Quintin ve McLaren'in mesajın iletilmesini kesmesinin sorun olmayacağından emindi. Bu arada McLaren, Tom'u yandaki küçük bir özel odaya itmişti ve genç adam ilk kez Manastır'da Yunanca başkanlığına seçildiğini duydu. Sonra ağır adımlar duyuldu ve Billy Sparrow odaya
hızla daldı ve haykırdı: "Tom, ne yaptın?"

"Baba," dedi genç adam, "En iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım. Bana Burrough Yolu'nda onurlu bir yer teklif ettiler ve burada böyle bir şey beklemiyordum ve gerçekten de kimsenin itiraz edeceğini
düşünmüyordum, bu yüzden kabul ettim; hepsi bu. Eğer
yaptıklarımı beğenmediyseniz gerçekten üzgünüm. Bilseydim, bu kadar çabuk cevap vermezdim. _Ama artık çok geç_ ve bunu en iyi şekilde
yapmalıyız. Ama gelecekteki karımın İngiltere'de olduğunu unutmamalısın."

"Hayır! Hayır!" diye sözünü kesti Quintin, "Çok geç değil," ve gönderilmemiş
mesajı kaldırdı. "Gönderilmedi. İşte burada ve kabul etmeniz
yapabileceğiniz en doğal olmayan ve nankör şey olurdu. İşte
babanız ve anneniz. İşte size bir kardeşten daha fazlası olmuş biri ve işte sizi büyük kariyeriniz için hazırlayan ve şimdi size en önemli profesörlüklerinden birini teklif eden koruyucu anne. Hepimiz
gelecekteki eşiniz olacak kızın İngiltere'de olduğunu biliyoruz,
ama Eleen'in bu yüzden Burrough Road profesörlüğünü kabul etmenizin gerektirdiği fedakarlığı yapmanızı isteyeceğini mi düşünüyorsunuz? Hayır. Şöyle derdi: 'Gençiz. Bekleyebiliriz. Bir süre
babanız ve annenizle kalın--en iyisi bu olur.'"

Tom gözle görülür şekilde etkilenmişti ve bir anlık sessizlikten sonra
McLaren'a döndü. "Carl," dedi, "boşluğu al ve en iyi olduğunu düşündüğün şekilde doldur. Adımı yazabilirsin," ve Leon'u elinden tutarak birlikte dışarı çıktılar, merdivenlerden indiler ve eve doğru yola koyuldular.

Tek kelime etmeden McLaren boş kağıdı aldı ve şunları yazdı: "Onur takdir edilir,
ama kabul edemem. T. Sparrow, Yunanca Profesörü, Manastır Üniversitesi."

Böylece Manastır'daki en hareketli gün sona erdi.

Quintin ortalıkta görünmüyordu. Tom, McLaren'a telgrafı doldurmasını söylediğinde günlük işi sona erdi; kaçıp gitmişti ve bu sırada yatağındaydı, ama Cyrus'a partiyi çiftliğe geri götürmesini söylemeden önce değil.

Project Gutenberg'in H. R. Naylor'ın Manastır Çiftliği'nin Sırrı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF MONASTERY FARM ***

***** This file should be named 11931.txt or 11931.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/3/11931/

Produced by Charles Aldarondo, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


