*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life's Enthusiasms (Hayatın Coşkuları)
Yazar: David Starr Jordan
Yayın Tarihi: April 7, 2004 [EBook #11939]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11939
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life's Enthusiasms, by David Starr Jordan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life's Enthusiasms

Author: David Starr Jordan

Release Date: April 7, 2004 [EBook #11939]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE'S ENTHUSIASMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David A. Schwan <davidsch@earthlink.net> tarafından üretilmiştir

Hayatın Coşkuları

Yazar

David Starr Jordan

Leland Stanford Junior Üniversitesi Başkanı

Boston:

Amerikan Üniteryen Derneği

MDCCCCVI

Melville Best Anderson'a

Bu, gerçeğin mümkün olan en az kelimeyle,
kaçınılmaz olan kelimelerle, anlamı zayıflatmadan veya melodiye uyumsuzluk katmadan
değiştirilemeyen kelimelerle ifade edildiği şiirdir.
Doğru kelimeyi seçmek ve diğerlerini bir kenara atmak, iyi yazıda en önemli
faktördür. İyi şiiri ezberlemek, bunu yapmaya yönelik yardım edinmektir, diğer alışkanlıklar edinilirken içgüdüsel olarak otomatik olarak. Dolayısıyla, hayatın meselelerinde iyi bir görgü biçimi, iyi bir İngilizce alışkanlığından daha değerli bir kullanım alışkanlığı yoktur.

Hayatın Coşkuları

Vaazlarının metnini nereden bulursa
almak sıradan insanın ayrıcalığıdır. Benimkini Fransız bir romandan, Victor Cherbuliez'in tatsız bir kişi olan Samuel Brohl'un alaycı bir hikayesinden aldım; Ve bu metin ve vaazın tamamı:

"Oğlum, gençliğimizde saçma coşkulardan oluşan bir stok yapmalıyız, yoksa
yolculuğumuzun sonuna boş bir kalple varırız, çünkü
bunların çoğunu bu arada
kaybederiz."

Ve benim mesajım, kendi tarzında,
hayatın şeylerindeki coşkuya bir çağrı, şeyleri sevdiğimiz için yapmaya, şeyleri yaptığımız için sevmeye, hayat tarlasında ilerlerken gözlerimizi açık, kalbimizi sıcak ve nabzımızı
hızlı tutmaya bir çağrı olacak. "Eski dünyayı
elinden tutup onunla eğlenmek;" bu Stevenson'ın neşe için tarifidir. Dünya ne kadar eskiyse, bizim için de bizim için de her zaman yeni olsun. Her sabah "yaratılış işini anında ve sürekli olarak yenileyen" O'nun tarafından yeniden yaratılsın. "Ayaklarınızın altındaki yeşil çimen parçası, bu dünyada, herhangi bir dünyada sizin için en tatlı şey olsun." Yaşamın yarısı, kaçarken elde edilen küçük şeylerdedir. Eğer koşmamız gerekiyorsa koşalım -- kumlar bile bunu yapar -- ama kalbimizi genç ve gözlerimizi açık tutalım ki, değerli hiçbir şey elimizden kaçmasın. Ve her şey değerlidir, yeter ki onu ve önemini kavrayalım. Yaşlandıkça bunu yapmak daha da zorlaşır. Yetişkin bir adam, gençliğinde görmeye hazır olmadığı hiçbir şeyi görmez. Coşku sürdüğü sürece, gençlik de bizimledir. Tüm bunları daha doğrudan hale getirmek için, coşkunun türetilebileceği çeşitli kaynaklara bakabiliriz. Okul bize bu yönde ne veriyor? Entelektüel tatbikat, zihinsel ufkun genişletilmesi, mesleki eğitim, bunların hepsini okuldan, kolejden ve üniversiteden bekleriz ve bunun her aşamasında binlerce coşkuya yer vardır. Dahası, okul bize yoldaşlık, arkadaşlarımızın umutları ve özlemlerine bakış açısı verir. Bize genç yaşamın kaynaklarını, adam olacak çocukların aydınlık vizyonlarını açar. "Her zaman büyük şeylerle gelecek olan, hayal kurmak ve plan yapmak için harika adamı" tanırız, kim bilir? Onun hayali geçerken bizim ilhamımız olabilir, gerçekleşmesi ise gelecek nesillerin ilhamı olabilir. Okulda hayat yaratılmaktadır ve geri kalanında elimizdeki en zengin malzemelerle kendi hayatlarımızı yaratıyoruz. Hayat bulaşıcıdır ve Yoldaşlığın anlamı gerçekte yatar. "Gemeingeist unter freien Geistern", özgür ruhlar arasındaki yoldaşlık: Bu, Hutten'ın Greifeswald'da bize verdiği Kolej Ruhu tanımıdır,
dört yüzyıl önce. Bu tanım bugün de bizim için geçerlidir. Hayat her çağda aynıdır. Bütün günler bütün iyi şeyler için birdir. Hepsi kutsal günlerdir; bugünün birinci sınıf öğrencisi için yoldaşlığın bütün sevinçleri, özgür coşkunun bütün zevkleri
her zamanki kadar açık, tazedir.
Öğretmenlerden benzer etkiler gelmelidir. İtiş kakış ve dürtme
öğretmenin işi değildir. İlhamdır, önderliktir, coşkuların
parlamasıdır. Herhangi bir alandaki öğretmen, işini sevdiği için seçen, yoksulluk yeminini beraberinde getirdiği için pişmanlık duymayan, ödülünü bilmenin ve duyurmanın sevincinde bulan kişi olmalıdır. Doğa bilimci, filozof, sanatçı veya şairin tohumlarını
geliştirmek için ustanın dokunuşu gerekir. Öğretmenimiz, başarmayı umduğumuz çizgide başarılı olmuş, başarısı bizim kendimizi ölçmeyi umduğumuz gibi ölçülen kişidir. Bilimin ve entelektüel yaşamın her lideri, bir dereceye kadar, kendisinden önce plan yapmış ve liderlik etmiş birinin öğrencisidir. Sürekli tohum plazmasının kalıtımı kadar incelikli ve gerçek bir zeka kalıtımı, bir eylem kalıtımı vardır. Hayatınızı şekillendirmeye yardımcı olan öğretmene sorun, o da kendi ustasıydı. Çok az
nesilde soyunuzu dünyanın tanıdığı ve sevdiği büyük öğretmenlerden birine kadar takip edersiniz. Amerika'daki Doğa Tarihi'ndeki öğretmeniniz kimdi? Agassiz'in öğrencisi miydi yoksa Agassiz'in öğrencilerinden birinin öğrencisi miydi? Ya da, yine, sizden coşkuların büyük ustasına kadar üç nesil mi var?

Ve yaşama sanatında olduğu kadar diğer sanat ve bilimlerde de ustalar var. "Bir ucunda Mark Hopkins, diğer ucunda ben olan bir kütük."
Bu, Garfield'ın üniversite anlayışıydı. Union College'daki Eliphalet Nott için "diğer kolejlerin süpürdüklerini alıp onları saf altın olarak topluma geri gönderdiği" söylenirdi. Stanford'un daha yaşlı öğrencileri her zaman usta öğretmen Thoburn'un izlerini taşıyacaklardır. "Yaşam açısından", Bilim, Felsefe ve Din'in tüm sorunlarını böyle yorumladı. Yaşam açısından, Thoburn'un öğrencileri kendi çeşitli sorunlarını yorumlayacaklardır, çünkü yaşam açısından yaptığımız her şey sonunda formüle edilmelidir. Yaptığımız her gözlem, zihnimizdeki her düşünce,
ellerimizin her eylemi bir dereceye kadar etik bir temele sahiptir.
Doğru veya yanlışla ilgili bir şeyler içerir ve doğruya bağlı kalmadan, tüm düşünceler,
tüm eylemler aptallıkla sonuçlanmalıdır. Ve doğruluğa giden hiçbir yol,
doğru yaşamı bir seyahat arkadaşı olarak barındıran yol kadar kesin değildir.

İnsanların genel insanlığı kendi başına bir ilham kaynağıdır.
Trenlerdeki, feribottaki, yoldaki, ormanların
ormanlarındaki veya büyük şehirlerin ormanlarındaki insanları inceleyin,--"çağlar boyunca, her
insanın
kalbi insandır." En iyisini arayın, en iyisi her zaman sizi ödüllendirmek için yükselecektir. Basit yaşayan insanlar arasında seyahat etmiş biri,
vahşiler dediğimiz erkekler ve kadınlar, çünkü onlar ormanlarda yaşarlar ve temizlenmiş topraklarda veya şehirlerde değil, bir vahşinin mükemmel bir beyefendi olabileceğine tanıklık edecektir. Şimdi bunları yazarken yüzleri önümde yükseliyor. Samoa sörfünde neşeli, özgür uzuvlu, beyaz dişli yüzücüler, bir Hawaii yılan balığı avcısı, "sombrero'su tozda sürüklenen" bir Meksikalı köylü, her isteğinizi bekleyen saygılı bir Japon çiftçi çocuğu, zarafetten ve duyarlılıktan yoksun ama kendi sözüne sadık olmanın kurtarıcı niteliğine sahip sağlam bir Çinli, Pennine Alpleri'nin çobanları, Aleutlar, Kızılderililer ve Zenciler, her ırkın kendi asilzadeleri vardır ve bunlar sayesinde insanlık asilleşir. Bu tür şeylerin doğru olduğunu görmek için Boston'dan çok uzaklara gitmeye değer. Ve medeniyetimizi asla kıskanmamış veya ona sahip olmamızı hiç umursamamış ilkel insanlar arasında yalnız olmayabiliriz. Kipling'in hikayesinde Badalia Herodsfoot, en karanlık Londra'da yaşadı ve öldü. Nazik kalpler ve saf ruhlar, toplumumuzun sadece yıkıcı tarafını gösterdiği talihsizlerimiz arasında var olur. Tüm sefalet ve başarısızlıkların yanı sıra
tüm erdemlerin de dereceleri vardır ve toplumsal düzenimiz hala mükemmel adaletin taleplerinden
çok uzaktır.

Birisi "akıllı genç adam bir yılda üç takım elbise giyer" demiştir. Bu, onun erkekleri ve kadınları, hatta toplumun geleneklerine bağlı olanları bile dışlamayacağını söylemenin şakacı bir yoludur. Tüm bu tür
birliklerin bedeli ödenebilir -- parayla değil -- ama diğer insanların bakış açısını elde etmekle. Bu, çok fazla zaman ve güç harcamadan buna değer. İlkini telafi edebilecek başka bir özdeyiş daha var. Lorimer'in Chicago'daki domuz paketleyicisinden: "Gündüz yeterince aptalla karşılaşacaksın, ama gece ana sürüyü toplamaya çalışmayacaksın." Ama ana aptal sürüsü bile insan doğası öğrencisine dersini verebilir. En azından bilgelik çalışmasında bir başlangıç ​​noktası sağlar. İnsanları incelemek mi yoksa zaman öldürmek mi. Senin amacın ne? Zamanı en kötü şekilde kullanmak onu öldürmektir. Bu, intiharın en zayıf ve en korkakça biçimidir. Üstelik asla tam olarak başarılı olmaz. "Yaralı, yavaş ve çok zehirli, canavarca bir yılan gibi sürünen zaman" kesinlikle kendi intikamını alacaktır. Bu nedenle hayatın neşeli tarafına bakmak iyidir. Ciddi adamın kurtuluşu için biraz mizah gereklidir. Komik şeyleri görmek ve onları komik bir şekilde ifade etmek Amerikalıların bir armağanıdır. Kişinin kendi başarılarının komik tarafını görmesi Amerikalı filozofun en büyük başarısıdır ve en büyük zekaların en ciddi ahlak öğretmenleri olduğu topraklar için umut vardır. Oliver Wendell Holmes'dan daha ciddi, Mark Twain'den daha samimi kim vardı? Mizahın kurtarıcı zarafeti olmadan hepimizin sahip olduğu Püriten vicdanımız bizi tekrar tüm savurganlıklara, cadı yakmalara, Quaker taşlamalarına, sapkınlık davalarına ve siyasete ve dine karşı hoşgörüsüzlüğe sürüklerdi. Tüm bunlardan, uyumsuzluğa karşı hislerimiz sayesinde kurtuluruz. Bir mizah dokunuşu bizi duyularımıza çağırır. "Tüm dünyayı akraba yapar." Doğa sevgisinde kurtarıcı zarafetin bir başka kaynağı vardır. Bilim güçtür. İnsan deneyiminin depolarında eylemin anahtarı yatar ve modern medeniyet Bilim üzerine kurulmuştur. Doğa sevgisi
Bilime benzerdir ama farklıdır. Açık havadaki şeylerle temas doğrudan deneyimdir.
Depolanmaz, koordine edilmez, her zaman güce dönüştürülemez,
ancak gerçektir, yine de ve bizimdir. Kuşların şarkısı, arıların
uçuşu, çiçeklerle kaplı çayır, erken baharın ilk pembe habercileri, şelalenin akışı, kayaların yığılması, ormandaki patika, sörfün süpürmesi, balıkların
fırlatması, karın sürüklenmesi, donun beyaz kristalleri, buzun
çığlığı, balabanının gümbürtüsü, deniz
aslanlarının havlaması, yaban kazlarının vızıltısı, her canavarın kendisinin düşmanı olduğunu bilen ve ona "bir köpek olduğunu unutturmak" için bir pire bile bulamayan gizlice dolaşan çakal, somonun sıçraması, alaycı kuşun ve çayırkuşunun
coşkusu, tarla farelerinin yuvalanması, sincabın
gevezeliği, meşe ağacının gri likeni, kütükteki yeşil yosun, tarlanın
haşhaşları ve uçurum--tüm bunlar
ve eşit olarak rastgele ve dünyanın her bir karış toprağından çağrılabilecek on bin resim daha--tüm bunlar doğanın nesneleridir. Tüm bunlar insan temasının bir noktasını ve gençliği, erdemi ve coşkuyu oluşturan tepkiyi temsil eder.

Seyahat etmek, yalnızca zamanımızı vererek ve temasın mümkün olduğu noktaların sayısını artırarak temasın çeşitliliğini artırmaktır. "En geniş şekilde dolaşan kişi, kapısından çiçeklerin ve ağaçların mucizesini gören kişi kadar güzelliğin kıskanç örtülerini kaldıramaz." olabilir. Ancak, gezginin deneyimlerinin daha geniş bir alanı kapsadığı ve zihnini daha büyük ve daha çeşitli bir hatırlanan zevkler deposuyla doldurduğu doğrudur. Sevilen bölgelerin isimleri bile her birine kendi resmini hatırlatır. Güney Denizleri; yeşil adaları arasında dolaşmak, yeni bir dünya, yeni bir cennet ve yeni bir dünya görmek demektir. Beyaz resif, dalgalanan
palmiyeler, parlayan şelale, Yunanlılar kadar düz ve
vernikli deri gibi renkli neşeli insanlar, ekmek ağacı ve kahverengi
turuncu, Bougainvillia adlı asmanın mor ihtişamı ve hepsinden öte, devasa ağaçlarla, ağaç eğrelti otlarıyla ve palmiyelerle çevrili yeşil volkanik dağlar, hepsi uzun kollu sarmaşıklarla
geçilmez bir ormana bağlanmış. Görkemli taş dalgalarıyla süpüren, renklerle canlı ve güneş ışığıyla dolu Sierra Nevada. İsviçre, Norveç,
Alaska, Tirol, Japonya, Venedik, Windward Adaları ve Gri Azorlar,
Beyaz örtülü volkanların hayalini kuran Chapultepec, eşsiz Fujiyama'larıyla Enoshima ve
Gotemba, tapınaklarıyla Nikko, Loch
Lomond, Tahoe Gölü, Windermere, Cornwall Denizi kıyısındaki Tintagel,
Yellowstone ve Colorado Kanyonu, Oregon Krater Gölü,
Vezüv Yanardağı'yla Sorrento, Pali'siyle Honolulu, Selkirk'leriyle Yosemite,
Selkirk'leriyle Banff, yeşil fiyortlarıyla Prens Frederick'in Boğazı,
Mont Blanc'ıyla Chamounix, Oberland'ıyla Bern,
Matterhorn'uyla Zermatt, "karların büyük sessiz harikası" Simla.

"Şu anda yazarken bile," diyor usta dağcı Whymper, "önümde, etkisi, biçimi ve rengi muhteşem, sonsuz bir resim dizisi yükseliyor. Bulutlu tepeleri olan büyük zirveler görüyorum, sonsuza dek yukarı doğru yükseliyor gibi görünüyorlar. Uzaktaki sürülerin müziğini, köylülerin yodelini ve ciddi kilise çanlarını duyuyorum. Ve bunlar geçtikten sonra, başka bir düşünce dizisi geliyor, cesur ve gerçek olanlar, iyi kalpler ve cesur eylemler, yabancıların ellerinden alınan nezaketler, kendi başlarına önemsiz şeyler ama hayırseverliğin özü olan o iyi niyeti ifade ediyorlar."

Şiirin bir lütuf aracı olduğu, bir dize yazan veya bir balad söyleyen ilk kişi tarafından biliniyordu. İnsanlar kelimeleri icat etmeden veya harfleri tasarlamadan önce karanlıkta keşfedildi. Tek bileceğiniz şiir, gençken ezberlediğiniz şiirdir. Çok şey öğrenen ve iyi olan şeylerden çok şey öğrenen kişi mutludur. Kötü şiir, onu
yapan kişi dışında hiç şiir değildir. Yaratıcısı için, en zayıf dizeler bile bir ilham ve özlemden bahseder. Büyük Frederick'in savaşa bir cebinde bir şişe zehir, diğerinde ise bir deste kötü dizeyle gittiği söylenir. Biri hakkında ne düşünürsek düşünelim, diğerine karşı ona karşı daha nazik hissederiz.

Charles Eliot Norton, her insana ruhsal tazelenme için her gün biraz şiir okumasını tavsiye eder. Bu tavsiyeye uysak hepimiz için iyi olur. Henüz çok geç değil ve birkaç kişi onun ve benim sözlerime kulak verse, bu sayfalar boşuna yazılmaz.

Bir keresinde New England'dan Teksas'ın yazdan kalma büyük ovaları olan Llano Estacado'ya sürgün edilen bir adamdan bahsedildiğini duydum. Milyonlarca yucca ve adaçayı arasında ineklerinin arasında tek başına at sürerken,
kendi kendine okuduğu şiirler aracılığıyla dünyayla temasını sürdürüyordu. En sevdiği, hatırladığım kadarıyla, Whittier'in "Roanoke Randolph'u"ydu:

"Canlı kulak ve gözle
Potomac'ın aktığını duydu,
Ve uzun atalarının ağaçlarının arasından
Sonbaharın gün batımının parıldadığını gördü;

"Çok dürüst ya da çok gururluydu,
Hiçbir zaman beslemediği bir aşkı,
Virginia'nın sınır çizgisinin ötesinde
Vatanseverliği yok oldu.

"Ama hiçbiri daha net gözle
Veba lekesini onun üzerinde görmedi,
Ne de daha kesin bir şekilde
Geleceğinde yürürken kıyamet adımlarını duydu."

Bu iyi bir şiir ve Kuzey Teksas'ın gri dünyasını, insanların değerli şeyler için mücadele edip öldüğü, onları kaybederek hayatlarını sonsuza dek kazandığı çok renkli bir dünyayla ilişkilendirmeye çok iyi hizmet edebilir.

İşte denizde ve karada, çöllerde veya ormanlarda, diğer insanlar için, belki de sizin için aynı amaca hizmet etmiş olan birkaç şiir parçası daha.

"Yıllarca kehanet edildi
Kudüs'te ölmeden ölmem,
Ben boşuna orayı Kutsal Topraklar sandım. Ama beni o odaya götürün, orada yatacağım,
Bu Kudüs'te Hardy ölecek."

--

"Ve şimdi yatakta olan İngiltere beyefendileri
Kendilerini lanetlenmiş sanacaklar burada olmadıkları için,
Ve Aziz Crispin Günü'nde bizimle savaşan
herhangi biri konuşurken erkekliklerini ucuz tutacaklar."

--

"Ağlayarak oturduğunuz yere girmeme izin verin, evet:
Ölecek bir çocuğu olmayan ben
Sizinle birlikte ağlayayım, sevgisini
hiç bilmediğim küçük çocuk için.
Yavaş yavaş boynuna dolanan
Basınçlarını, öpmek için kullandığın
Eller. Böyle kollar, böyle eller hiç tanımadım.
Sizinle ağlamayayım
Hizmet etmek isterim,
Gözyaşlarının arasında, rahatlatıcı olacak bir şey söyleyeyim.
Ama ah! Sizden çok daha üzgünüm
Ölecek bir çocuğu olmayan ben."

--

"Resminiz bir zamanlar gülümsediği gibi gülümsüyor;
Verdiğin yüzük hala aynı;
Mektubun diyor ki, ey değişen çocuk,
Geldiğinden beri hiçbir haber yok!
Bana biraz muska ver
Sende zekayı işaret eden,
Sevdiğinde kırmızı, daha da pembe,
Ve sevmediğinde, soluk ve mavi.
Ah, ne bağlar ne de yeminler
Sahip olmayı tasdik edemez.
Bana hala Aşk'ın
Son ifadesinde öldüğü korkusu işkence ediyor."

--

"Tanrı ile tepelerde yürüyor
Ve her sabah dünyanın
Yeniden Cennetin ışığıyla yıkandığını görüyor.
O, derelerinin kahkahasını duyuyor;
O, onun ruhuna lekesiz
Küçük bir çocuk gibi cevap veriyor;
Gözlerinin önünde örtüsüz duruyor
Ve sırlarını onun ellerine veriyor."

--

"Çamların üzerinde ay yavaşça sürükleniyordu,
Nehir aşağıda şarkı söylüyordu,
Çok ötedeki loş Sierras,
Karlı minarelerini yükseltiyordu. İyi bir mizahla kükreyen kamp ateşi
Sağlığın kızıl renklerini
Çökmüş ve baygın bir yüze ve forma
Zenginlik için yapılan şiddetli yarışta.
Birisi kalkıp sırt çantasının yetersiz hazinesinden
Biriktirilmiş cilt çekilene kadar,
Ve kartlar isteksiz boş zamanın ellerinden düştü
Hikayeyi yeniden dinlemek için.
Ve etraflarında gölgeler daha hızlı toplandıkça
Ve ateş ışığı düştükçe,
Usta'nın
Küçük Nell'in yazdığı kitabı yüksek sesle okudu.
Belki de çocukça bir hayaldi, okuyucu için
Hepsinin en küçüğüydü,
Yine de, okurken, çam ve sedir kümelerinden
Bir sessizlik çöküyor gibiydi.
Gölgelerde daha da toplanan köknar ağaçları
Her püskürtmede dinliyorlardı,
Küçük Nell'le birlikte tüm kamp, ​​İngiliz çayırlarında,
Gezerken ve yollarını kaybederken.
Kayboldu o kamp ve tüm ateşini boşa harcadı,
Ve o büyüyü yazan;
Ah, yükselen çam ve görkemli Kent kulesi,
Anlatacak bir hikayen var.
O kamp kayboldu, ama onun hoş kokulu hikayesinin
Heyecan veren nefesle
Şerbetçiotu asmalarının tütsüsüyle
Kent tepelerini dolduran tüm düşünceli ihtişamla harmanlanmasına izin ver.
Ve İngiliz meşesi ve kutsal ağacının
Ve defne çelenginin birbirine dolandığı o mezarda,
Bütün bunları çok küstah bir çılgınlık olarak görme,
Bu Batı çamı püskülleri."

--

"Kara kaşlı, yorgun göz kapaklarıyla düşünüyor
Sfenksinin ve Piramitlerinin yanında,
Alçak, hiç kalkmayan gözleriyle.
Öldüyse, ölüye saygı göster;
Ağlıyorsa, ağlasın;
Uyuyorsa, uyusun;
Çünkü işte, bu kadın yıldızlara isim verdi. O, sarımsı memelerini emzirdi
Siz savaşlarla kokarken
Ve ormanlarda dolaşırken, kaba, boyalı haydutlar."

--

"Kargaşa ve bağırışlar ölür;
Kaptanlar ve krallar gider;
Hala eski kurbanın duruyor,
Alçakgönüllü ve pişman kalp."

--

"Büyük İntikamcı umursamaz görünüyor,
Tarihin sayfaları sadece
Karanlıkta bir ölüm boğuşmasını kaydeder
Eski sistemler ve söz arasında.
Gerçek sonsuza dek darağacında,
Yanlış sonsuza dek tahtta;
Ama o darağacı geleceği sallar,
Ve belirsiz Bilinmeyenin ardında
Gölgede Tanrı durur.
Kendisinin üstünde nöbet tutar."

--

"Beni rehin verin, ilan etmenizi istiyorum,
Sakalları gri olan tüm iyi arkadaşlar,
En güzel
Ortakların en güzeli bile
Büyüyüp yorucu olmadı mı,
Bir ay bile geçmeden? Öpüşmüş en kırmızı dudaklar,
Parlamış en parlak gözler
Dua edebilir ve fısıldayabilir ve biz onları saymayız
Ya da uzağa bakar ve asla özlenmeyiz
Daha bir ay bile geçmeden.
Gillian öldü. Tanrı cenazesini huzur içinde yatırsın!
Yirmi yıl sonra onu nasıl da sevdim!
Marian evli ve ben burada oturuyorum
Yalnız ve neşeli kırk yaşında,
Burnumu Gaskonya şarabına daldırıyorum."

--

"Geniş ve yıldızlı gökyüzünün altında
Mezarımı kazın ve uzanmama izin verin.
Yaşadığım için mutluydum ve mutlu bir şekilde öldüm
Ve kendimi bir vasiyetle yatırıyorum.
Bu benim için mezara yazılacak dize:
'İşte, özlemini çektiği yerde yatıyor. Denizcinin evidir, denizden evi,
Ve avcı tepeden evidir.'"

--

"Omuzlarımdaki markaya,
Çeliklerin yapışan kırbacına,
Kırbaçların bana bıraktığı izlere,
Asla iyileşmeyen yaralara,
Bakmaktan donuklaşan gözlere,
Tuzlu suda güneş yıkanmasına,
Hizmet için tam ücret alıyorum,--
Keşke o hizmet hala benim olsaydı."

Ve bunlarla başlayan daha tanıdık dizeler:

"Kır, kır, kır,
Kırıklarının dibinde, Ey Deniz."

"Uzun zamandır unutulmuş müziği olan geçmişin çanları."

"Sadece bir avuç gümüş için bize bıraktı."

"Güzel Evelyn Hope öldü."

"Nisan ayında İngiltere'de olmak."

"Sisler Oberland'da,
Fungfrau'nun karları soluk ve uzak görünüyor."

"Rab'bin sözü gece
İzleyen hacılar geldi."

"Korku, unutulmuş bir biçim;
Ölüm, gözlerin bir rüyası;
Tanrı'nın büyük fırtınasında atomlardık
Kızgın göklerde hiddetle esen!"

Ve bununla birlikte korkunç İç Savaş'ın örsünde dövülmüş birçok başka şiir parçasını alabilirsiniz.

Belki de neredeyse rastgele seçilen bu şiir parçaları zevkinize
uymayacaktır. O zaman zevkinize hitap eden başka bir şiir bulun. Edebiyatın yelpazesi insanlık kadar geniştir. İnsan kalbinin her hissine, her umuduna, her özlemine
dokunur. Anlayabildiğinizi seçin - en iyisini, anlamak için ayak uçlarınıza kadar yükselebileceğinizi. "En yükseği sevmek benim görevimdi." Şiire karşı göreviniz, ulaşabileceğiniz en yükseğe ulaşmaktır. Sonra bunu ezbere öğrenin. Gençken öğrenin. Size taze bir düşünce kaynağı verecektir. Bir yazar olarak tarzınızı oluşturacaktır. Bu, gerçeğin mümkün olan en az kelimeyle, kaçınılmaz olan kelimelerle, anlamı zayıflatmadan veya
anlamı uyumsuzluğa sürüklemeden değiştirilemeyen kelimelerle ifade edildiği şiirdir. melodi. Doğru kelimeyi seçmek ve diğerlerini bir kenara atmak, iyi
yazının başlıca faktörüdür. İyi şiiri ezberlemek, diğer alışkanlıklar edinildiği gibi bunu içgüdüsel olarak, otomatik olarak yapmaya yönelik yardım edinmektir. Yaşamın işlerinde iyi görgü kuralları, iyi İngilizce alışkanlığından daha değerli bir kullanım alışkanlığı yoktur. Ve bu amaçla Chaucer'dan Tennyson'a kadar İngilizcenin ustaları ve Emerson, Browning ve Kipling'i de ekleyebileceğimiz sapkınlıklara rağmen İngilizce şiir yazmışlardır. Şiir sadece şiirle yazılmaz. Tatlılık, ışık ve gerçek düzyazıya kristalize edilebilir ve düzyazı hafızada kalmaya değerdir. Emerson'dan şunu alın:

"Şair gerçek toprak sahibidir, deniz efendisidir, hava efendisidir! Kar yağdığı
ya da su aktığı ya da kuşlar uçtuğu, gün ve gecenin alacakaranlıkta buluştuğu,
mavi gökyüzünün bulutlarla asılı olduğu ya da yıldızlarla ekildiği,
şeffaf sınırları olan biçimlerin olduğu,
göksel alanlara çıkışların olduğu, tehlike, huşu ve sevginin olduğu her yerde Güzellik vardır,
senin için dökülen yağmur kadar bol ve dünyanın üzerinde yürüsen bile
uygunsuz ya da aşağılık bir durum bulamazsın."

Thoreau bize şöyle anlatıyor: "Geçen gün Spaulding'in çiftliğinde yürüyüşe çıktım. Batmakta olan güneşin görkemli bir çam ormanının karşı tarafını aydınlattığını gördüm. Altın rengi ışınları ormanın koridorlarına, asil bir salona
gibi yayıldı. Sanki Concord'un o kısmına, benim bilmediğim eski ve tamamen hayranlık uyandıran bir aile yerleşmiş gibi etkilendim. Güneş onlara hizmet ediyordu. Spaulding'in kızılcık çayırındaki ormanın içinden geçen yollarını, zevk veren alanlarını gördüm. Çamlar büyüdükçe onlara alınlık yaptı. Evleri görünür değildi, ağaçlar içinden
geçiyordu. Oğulları ve kızları var. Oldukça iyiler. Çiftçinin doğrudan salonlarından geçen
araba yolu onları hiç rahatsız etmiyor, çünkü havuzun çamurlu tabanı bazen yansıyan gökyüzünden görülebiliyor. Spaulding'i hiç duymadılar ve komşuları olduğunu da bilmiyorlar, buna rağmen
ekibini evlerinden geçirirken ıslık çaldığını duydum. Hiçbir şey
hayatlarının dinginliğine denk olamaz. Armaları sadece bir liken. Çam ve meşelerin üzerine boyanmış. Hiçbir
siyasetleri yok. Hiçbir emek sesi yoktu. Dokuma veya eğirme yaptıklarını algılayamadım. Yine de, rüzgar dindiğinde ve duyma
yok olduğunda, Mayıs ayında uzak bir kovanınki gibi hayal edilebilecek en güzel tatlı müzikal uğultuyu algıladım, ki bu muhtemelen onların düşüncelerinin sesiydi. Boş düşünceleri yoktu ve dışarıdaki hiç kimse işlerini söyleyemezdi, çünkü
çalışkanlıkları düğümlenmiş ve çıkıntılı değildi. Yine de onları hatırlamayı
zor buluyorum. Konuşurken bile geri dönülmez bir şekilde kayboluyorlar. Ancak uzun ve ciddi bir hatırlama çabasından sonra
birlikte yaşamalarının farkına vardım. Eğer bu tür aileler olmasaydı, sanırım Concord'dan taşınırdım."

Müzik, resim ve heykel sanatlarında, kişi yalnızca mesleki tatmin değil, aynı zamanda daha yüksek bir yaşamdan ve daha yüce bir hissin getirdiği güç de bulabilir. Tarihin biyografi olarak incelenmesinde, diğer zamanlardaki erkekler ve kadınlarla tanışmak, sizin ve benim için daha özgür bir dünya yaratmak için hisseden, düşünen, hareket eden ve acı çeken kişiler, ilham gibi bulunabilir. Tarih, olaylardan daha fazlasıdır. İnsanın hareketidir. Bireysel insanların hareketidir ve olayların ardışıklığının değerini, kişisel ve ırksal karakterlere ışık tutmasında bulur. Pitoresk birey, kitleyle sayılmayan adam, Davut, Mesih, Brutus, Sezar, Platon, Alfred, Şarlman, Cromwell, Mirabeau, Luther, Darwin, Helmholtz, Goethe, Franklin, Hampden, Lincoln, bunların hepsi tarihe ilham verir. Bunları bilmemiz, hepsini bilmemiz, iyi bilmemiz iyi olur - büyük adamlara tapınmaya adanmış bir Pantheon etrafında inşa edilmemiş bir eğitim eksiktir.

Tüm bunlarla birlikte, dinin temel özelliği olan en yüksek amaçlara adanmışlık hissi gelir.

Din, hoşgörüsü, geniş görüşlülüğü, Tanrı'ya ve insanlığa olan inancı, eylemin
görev bilinciyle bilinmelidir.

Ve eylem geniş bir şekilde anlaşılmalıdır, kişinin yapmaya değer işlerde rol alması, sadece etkinlik, telaş veya hareket uğruna hareket etmemesi, "üzerine karabiber serpilen karıncalar" gibi.
Daha az coşkular zayıflayıp başarısız oldukça, kişi daha yüksek olanlara daha güçlü tutunmalıdır. "Ağlayan saçlar beyini temizler" ve kişi yapılması gereken şeyleri daha iyi bir perspektifle görür. Böylece, Gladstone için icat edilmiş bir ifade olan "büyük yaşlı bir adam" olarak yaşlanmak mümkün olabilir, ancak bu ifade bizim Mark Twain'imize de çok uygundur. Büyük yaşlı adamlar, büyük genç adamlar olmuş ve yaşlı omuzlarının altında hala genç bir kalp taşıyanlardır. Ülkemizde bugün bunlardan bolca var, ancak ortalama bir insan daha yüksek bir yaşam için mücadeleyi kırk yaşında bırakmaya başlar. Başkan White, Başkan Eliot, Başkan Angell,--çok az adam Yirminci Yüzyıl'da bu kadar derin bir izlenim bırakmıştır. Bize bir ülkeye sahip olmanın ne olduğunu gösteren öğretmen Edward Everett Hale. Senatör Hoar,
Profesör Agassiz, Profesör Le Conte, Profesör Shaler,--bunların hepsi,
yılların ağırlığı ne olursa olsun, sonuna kadar genç adam olarak kaldılar. Agassiz öldüğünde, Harvard öğrencileri "cenazesine bir defne çelengi koydular
ve erkeksi sesleriyle bir ağıt söylediler, çünkü o tüm hayatı boyunca bir öğrenciydi ve öldüğünde hepsinden daha gençti." Jefferson, yetmişli yaşlarındaydı ve ilk tutkusuna, Virginia Üniversitesi'nin kuruluşuna geri döndü. Stanford Üniversitesi'nin annesi, hayatının büyük eserini
tamamlamadan önce Jefferson'dan daha yaşlıydı. Kalp dolu olduğunda, bu kendini hem eylemde hem de konuşmada gösterir. Kalp boş olduğunda, hayat artık değerli değildir. Günler geçer ve onlarda hiçbir zevk yoktur. O zaman ruhlarımızı bilgi, sanat, eylem gibi asil ideallerle dolduralım. "Gençliğimizde bir coşku stoğu biriktirelim ki,
yolculuğumuzun sonuna boş bir kalple varmayalım, çünkü bunların çoğunu yolda
kaybederiz."

Bu günlerde iktidarın kötülüğünden, yüksek yerlerdeki insanların kötü davranışlarından, düşük yerlerdeki insanların ve insanların mecburen güvenmek zorunda kaldığı insanların kötü davranışlarından çok şey duyuyoruz. Bu yeni bir şey değil, ancak buna karşı mücadele, reform ve şantaj güçlerinin, hayalperestlerin ve eşkıyaların birleşimi bazı yeni aşamalar sunuyor.

Eleştirel olmayan dinleyiciler ve daha iyisini bilmeyen insanlar arasında popüler olan bir müzik türü vardır ve bu "ragtime" adını alır. Bu, iyi müziği bilmeyen veya bunu talep edecek ahlaki güce sahip olmayanların müziğidir. Ragtime ruhu müzikle sınırlı değildir: rüşvet, iş dünyasının ragtime'ıdır, ganimet sistemi politikanın ragtime'ıdır, sahtecilik ise imalatın ragtime'ıdır. Ragtime bilimi, ragtime edebiyatı, ragtime dini vardır. Bunların her birini hızlı geri dönüşlerinden tanıyacaksınız. Ragtime ruhu, en çok satan altı kitabı, en popüler polisi, en sevilen milletvekilini, en zengin şirketi, sıralarını en kısa sürede kiralayan kiliseyi belirler. Ancak, kendisi için düşünen adamı kontrol etmez. Tarihin hareketleri üzerinde hiçbir hakkı yoktur, kararnameleri gerçeğin belirlenmesinde hiçbir işe yaramaz. Yıldızların hareketleri ona hiçbir haraç ödemez, insanlığın hareketleri de ödemez. Aşılamanın gücü geçici bir aldatmacadır.
Emerson'un yanılsamalar benzetmesi, görünen şeylerle kalıcı olanların karşıtlığıyla, zamanımıza, tüm zamanlara dair ipucu verir.

"Evrende şans ve anarşi yoktur," der Emerson, "her şey
sistem ve derecelendirmedir. Her tanrı orada kendi küresinde oturmaktadır.
Genç ölümlü gökkubbenin salonuna girer; orada yalnızdır
onlarla yalnızdır, onlar ona kutsamalar ve armağanlar sunarlar ve
onu tahtlarına çağırırlar. Anında ve aralıksız olarak illüzyonların kar fırtınaları düşer. Kendisini bu şekilde ve o şekilde sallanan ve hareketlerine ve yaptıklarına itaat etmesi gereken geniş bir kalabalığın içinde hayal eder. Kendisini
zavallı, yetim, önemsiz hayal eder. Deli kalabalık
oradan oraya
sürünür, bazen bu şeyin yapılmasını, bazen de şunun yapılmasını öfkeyle emreder. Onların iradesine direnip kendi adına
düşünüp hareket etmesi gereken kişi kimdir? Her an onu şaşırtmak ve dikkatini dağıtmak için yeni değişimler ve yeni aldatmacalar
yağmurları. Ve zamanla, bir an için hava
temizlendiğinde ve bulut biraz dağıldığında, tanrılar hala
onun etrafında tahtlarında oturuyorlardı--onlar yalnızdı, yalnızdı."

--

Bu küçük denemenin son paragrafları, hareketli bir şehrin kalbindeki çelik ve taştan yapılmış devasa bir otelde, en
lütufkar topraklarda ve en mavi gökyüzünün altında yazılmıştır. Büyük bir ticaret şehriydi, harikulade bir şehirdi, her çeşit insanla doluydu - istekli, dürtüsel, sevgi dolu, coşkulu insanlar; kurnaz ve açgözlü, her türlü "yüksek, sert şehvete ve kasıtlı eyleme" teslim olmuş insanlar; kaygısız, neşeli, şimdide yaşayan ve gelecek için şanslarını deneyen insanlar; çırpınan kuşların ve neşeli çocukların söylemeyi öğrendiği tüm havaları ıslıklayan insanlar; her sınıftan, sessiz, cesur ve kendine saygılı, zayıf, hoşnutsuz ve beceriksiz işçiler; parlak gözlü, berrak kafalı, akıllı insanlar, bir devlet kuran insanlar; umutsuz, kırılmış, hayal kırıklığına uğramış insanlar, bu umut şehrini son çareleri haline getirmiş insanlar; kumarbazlar,
parazitler, barmenler, kışkırtıcılar, benciller, insanlardan ve organizasyondan
nefret edenler, imkansızlıklar, kontrol edilemeyen ve kontrol edilemeyen insanlar,
medeni dünyanın her ulusundan ve her lehçesinden--ve ayrıca
medenileşmemiş dünyalardan;--tüm Amerikan kasabalarının en kozmopoliti,
yaşamanın sevinciyle en dolu,
gelecekteki felaketlerden en az korkan, "sakin, kadere kayıtsız", kendi şairlerinin ona verdiği ad
böyleydi ve dünya başladığından beri hiçbir şehirde kader, kötü niyetli,
mekanik ve temel, böylesine korkunç bir yıkıma yol açmamıştı. Bu şehir bir günde
yok oldu; güçlü bir depremin şoku bir saatte unutuldu

umutsuz yangın dehşetinde; evler, oteller, hastaneler, kulübeler,
kütüphaneler, müzeler, gökdelenler, fabrikalar, dükkanlar, bankalar ve kumarhaneler, hepsi neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar varlıktan silindi; milyonerler, dilenciler, dansçılar ve işçiler, büyük ve küçük, aptal
ve cesur adamlar, yanlarında aynı doğaya sahip kadınları ve çocuklarıyla,
binlerce ve yüzbinlerce birlikte tepelere ve kum tepeciklerine kaçıyorlardı, orada çimenlerin ve kayan kumların üzerinde
hepsi birlikte uyuyor veya hayatın eski ilkel eşitliğinde birlikte uyanıktı. İnsan planlamaya ve yaratmaya başladığından beri insan çabasının sonuçlarının böylesine bir yıkımı olmamıştı. Hiçbir büyük felaket
bu kadar az pişmanlıkla karşılanmamıştı. Daha önce sıradan insan
kendini hiç bu kadar umutlu, bu kadar cesur, kendinden ve geleceğinden bu kadar emin göstermemişti.
Çünkü sonuçta hayatta kalan insandır ve kaderi şekillendiren insanın iradesidir.

Deprem ve yangının dersi, insanın sarsılamayacağı ve
yakılamayacağıdır. İnşa ettiği evler iskambilden evler gibidir, ancak o
onların dışında durur ve tekrar inşa edebilir. Büyük bir
şehir inşa etmek harika bir şeydir. İnsanlar bunu çeyrek asırda yapabilir,
her biri kendi payına düşeni yaparak. Bir şehir olmak daha da harikadır,
çünkü bir şehir insanlardan oluşur ve şimdi, sonsuza dek ve sonsuza dek insan
kendi yarattıklarının üstüne çıkmalıdır. İnsanın içindeki,
yapabileceği her şeyden daha büyüktür.

"Beni örten geceden,
Kutuptan kutba çukur kadar kara,
Her ne olursa olsun tanrılara şükrediyorum
Yenilmez ruhum için.

Koşulların acımasız pençesinde
Ne irkildim ne de yüksek sesle ağladım
Şansın sopaları altında,
Başım kanlı ama eğilmedi.

Bu öfke ve gözyaşlarının ötesinde
Sadece gölgenin dehşeti belirir,
Ve yine de yılların tehdidi
Beni korkusuz bulur ve bulacaktır.

Kapının ne kadar düz olduğu,
Tomarın ne kadar cezalarla dolu olduğu önemli değil,
Ben kaderimin efendisiyim,
Ben ruhumun kaptanıyım!"

Project Gutenberg'in Yaşam Coşkuları'nın Sonu, David Starr Jordan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE'S ENTHUSIASMS ***

***** This file should be named 11939.txt or 11939.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/3/11939/

Produced by David A. Schwan <davidsch@earthlink.net>

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


