*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Master Tales of Mystery, Volume 3 (Gizemin Usta Hikayeleri, Cilt 3)
Yazar: Collected and Arranged by Francis J. Reynolds
Yayın Tarihi: April 8, 2004 [EBook #11949]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11949
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Master Tales of Mystery, Volume 3
by Collected and Arranged by Francis J. Reynolds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Master Tales of Mystery, Volume 3

Author: Collected and Arranged by Francis J. Reynolds

Release Date: April 8, 2004 [EBook #11949]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTER TALES OF MYSTERY, VOLUME 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Josephine Paolucci ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

MASTER TALES of SYSTERY

FRANCIS J. REYNOLDS TARAFINDAN TOPLANMIŞ VE DÜZENLENMİŞTİR

CİLT III

İÇERİK

ARTHUR B. REEVE
ZEHİRLİ KALEM
GÖRÜNMEZ FARE
SESSİZ KURŞUN
ÖLÜMCÜL KÜVETLER
SİYAH EL
ÇELİK KAPI

PAUL L. FORD
BÜYÜK K. & A. TREN SOYGUNLUĞU

MAX PEMBERTON
YÜKSELEN ÖLÜLER

GEO.B. McCUTCHEON
KORKAKLIK MAHKEMESİ

BURTON E. STEVENSON
BAYAN MAGNUS DAVASI

JOSEPH ERNEST
BÖLÜM veya SİYAH KASKET

MARJORIE L.C. PICKTHALL
UCUZ

Zehirli Kalem

ARTHUR B. REEVE

BEN

Kennedy'nin valizi yatağın üzerinde açık duruyordu ve ben _Star_ ofisinden acil bir mesaja yanıt olarak
aceleyle şehir merkezine doğru yaptığım yolculuğun ardından içeri girdiğimde, o kelimenin tam anlamıyla şifonyerinden içine bir şeyler
atıyordu.

"Gel, Walter," diye bağırdı, ambalaj kağıdını çıkarmadan
temizle bir paket çamaşır aceleyle içine doldururken, "Valizini
çıkardım. Beş dakika içinde ne toplayabilirsen topla. Danbridge'e gitmek için saat altı trenine binmeliyiz."

Daha fazlasını duymak için beklemedim. O şirin ve sessiz küçük Connecticut kasabasının adının anılması yeterliydi. Çünkü o sıralarda Danbridge
herkesin dilindeydi. Şimdi ünlü olan Danbridge zehirlenme vakasının gerçekleştiği yerdi - güzel küçük aktris Vera Lytton'ın kurban olduğu vahşi bir vaka.

"Senatör Adrian Willard tarafından tutuldum," diye seslendi odasından, ben de eşyalarımı toplarken. "Willard ailesi, genç Dr. Dixon'ın bir komplonun kurbanı olduğuna inanıyor - ya da en azından Alma
Willard'ın, ki bu da aynı şeye geliyor ve--peki, senatör beni uzun mesafeden aradı ve davayı almam için aklıma gelebilecek her şeyi teklif etti. Hazır mısın? Hadi, o zaman. Tek yapmamız gereken o trene yetişmek."

Pulman'ın sigara içilen bölümüne yerleşirken, ki bir sebepten dolayı kendimize aitti, Kennedy, trene yetişmek için şehrin öbür ucuna çılgınca koştuğumuzdan beri ilk kez tekrar konuştu.

"Şimdi bakalım, Walter," diye başladı. "İkimiz de bu dava hakkında gazetelerde epeyce şey okuduk. Asıl davaya girişmeden önce bilgilerimizi düzenli bir
şekillendirmeye çalışalım."

"Hiç Danbridge'de bulundun mu?" diye sordum.

"Hiç," diye cevapladı. "Nasıl bir yer burası?"

"Çok ilginç," diye cevapladım; "eski New England ile yeninin, ataların ve fabrikaların, zenginlik ile yoksulluğun bir birleşimi ve hepsinden önemlisi New Yorkluların kolonisi için ilginç - nasıl adlandırmalıyım? - edebi-sanatsal-müzikal bir birleşim, sanırım."

"Evet," diye devam etti. "Ben de öyle düşünmüştüm. Vera Lytton koloniye aitti. Çok yetenekli bir kızdı da--geçtiğimiz sezon 'The Taming of the New Woman'da hatırlıyor musunuz? Peki, şu anda bildiğimiz gerçeklere geri dönelim.

"İşte sahnede parlak bir geleceği olan bir kız, arkadaşı Bayan Boncour tarafından keşfedildi, kasılmalar içindeydi--neredeyse duyarsızdı--tuvalet masasının üzerinde bir şişe baş ağrısı tozu ve bir kavanoz amonyak vardı.
Bayan Boncour en yakındaki doktora hizmetçiyi gönderir, ki bu doktor da Dr. Waterworth'tur. Bu arada Bayan Lytton'ı iyileştirmeye çalışır, ancak
hiçbir sonuç alamaz. Amonyağı kokluyor ve sonra sadece
baş ağrısı tozunu tadıyor, çok aptalca bir şey, çünkü Dr.
Waterworth geldiğinde iki hastası oluyor."

"Hayır," diye düzelttim, "sadece bir tane, çünkü son ifadesine göre Bayan Lytton geldiğinde ölmüştü."

"Pekala, o zaman--bir tane. O geliyor, Bayan Boncour hasta, hizmetçi
bu konuda hiçbir şey bilmiyor ve Vera Lytton da ölmüş. O da amonyağı
kokluyor, baş ağrısı tozunu tadıyor--sadece çok az bir miktar--ve sonra
iki hastası oluyor, bunlardan biri kendisi. Onu görmeliyiz, çünkü
deneyimi korkunç olmalı. Bunu nasıl yaptığını hayal bile edemiyorum, ama hem kendisini hem de Bayan Boncour'u zehirlenmekten kurtardı--gazeteler siyanür diyor, ama tabii ki
görmeden bunu kabul edemeyiz. Bana öyle geliyor ki, Walter, son zamanlarda gazeteler cinayet davalarında şu kuralı koydu: Şüpheye düştüğünde siyanür de."

Kennedy'nin gazeteler hakkındaki gerçek fikrini ifade etmesindeki mizahtan hoşlanmayarak, aceleyle konuşmayı tekrar geri çevirdim ve "Dr. Dixon'dan gelen not ne olacak?" diye sordum.

"Ah, işte tüm davanın özü -- Dixon'dan gelen o not. Bakalım. Dr. Dixon, eğer doğru bilgilendirildiysem, zengin olmasa da iyi ve aristokrat bir aileden geliyor. Bir şehir hastanesinde staj yaparken, sanatçı Thurston'dan boşandıktan sonra Vera Lytton ile tanıştığını
söylediğime inanıyorum. Sonra Danbridge'e taşınması ve Bayan Willard ile tanışması ve daha sonra nişanlanması geliyor. Genel olarak, Walter, gazete resimlerine bakılırsa, Alma Willard görünüş olarak Vera Lytton'a oldukça benziyor, sadece farklı bir güzellik tarzı var. Ah, peki,
göreceğiz. Vera baharı ve yazı Danbridge'de, romancı arkadaşı Bayan Boncour'un
bungalovunda geçirmeye karar verdi. O zaman
olaylar olmaya başladı."

"Evet," dedim, "benim yurtdışında olduğun o yazdan sonra Danbridge'i tanıdığımda sen de anlayacaksın. Herkes
herkesin işini bilir. Bu, belli bir kesimin
ana mesleğidir ve kişi başına düşen dedikodu miktarı nüfus sayımı bürosunu
şaşırtacak bir rekordur. Yine de nottan kaçamazsın, Craig. İşte orada, Dixon'ın kendi el yazısıyla, inkar etse bile: 'Bu baş ağrınızı
geçirecek. Dr. Dixon.' Bu lanet olası bir kanıt."

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti aceleyle; "not tuhaftı, değil mi? Bunu amonyak kavanozunun içinde buruşturulmuş halde buldular. Ah, gazetelerin önemini
göremediği, hatta takip etmeye bile çalışmadığı
bir sürü sorun var."

Danbridge'deki ilk ziyaretimiz, ofisi ana caddedeki istasyondan çok da uzak olmayan savcıya oldu. Craig ona
telgraf çekmişti ve bizi görmek için nazikçe beklemişti, çünkü Danbridge'in Senatör Willard'a ve onunla bağlantısı olan herkese saygı duyduğu açıktı.

"Boncour bungalovunda bulunan o notu görmek için çok şey mi istemek?" diye sordu Craig.

Savcı, enerjik bir genç adam, bir evrak çantasından tekrar düzleştirilmiş
buruşuk bir not çıkardı. Üzerinde, bildirildiği gibi,
koyu siyah harflerle şu kelimeler yazıyordu:

Bu baş ağrınızı geçirecek.

DR. DIXON.

"El yazısına ne dersiniz?" diye sordu Kennedy.

Avukat birkaç mektup çıkardı. "Korkarım ki bunu kabul etmek zorunda kalacaklar," dedi isteksizce, sanki yüreğinin derinliklerinde Dixon'ı dava etmekten nefret ediyordu. "Bunlardan çok var ve hiçbir el yazısı uzmanı yazının kimliğini başarıyla inkar edemez."

Kennedy'nin içerikleri hakkında bir ipucu almasına izin vermeden mektupları sakladı. Kennedy notu dikkatlice inceliyordu.

"Elbette bu notu daha fazla incelemek için saklayabilir miyim,
her zaman sizin kabul ettiğiniz zamanlarda ve şartlar altında?"

Avukat başını salladı. "Senatörü memnun etmek için yasa dışı olmayan her şeyi yapmaya tamamen hazırım," dedi. "Ama öte yandan,
devlet için görevimi yapmak için buradayım, kime mal olursa olsun."

Willard evi neredeyse kuşatma altındaydı. Boston ve New York'tan gazeteciler aslında her kapıda ordu kadar korkunç bir şekilde, kameralarla kamp kurmuşlardı. İçeri girmemiz biraz zordu, çünkü daha girişimci olanlardan bazıları, kendilerini kanun memurları ve Dr. Dixon'ın habercileri olarak tanıtarak aileyi çoktan kandırmıştı. Ev, uzun beyaz sütunları, kusursuz bir şekilde budanmış şimşir çalılarının arasından yaklaştığınızda size sertçe bakan, parlak pirinç tokmağı olan bir kapısı olan gerçek, eski bir sömürge malikanesiydi. Senatör, daha doğrusu eski Senatör, Willard bizi kütüphanede karşıladı ve bir an sonra kızı Alma da ona katıldı. Babası gibi uzun boyluydu, dengeli ve özdenetimli bir kızdı. Yine de, yirmi iki yıl süren sıkı New England özdenetimi eğitimi bile, bu belanın sakin varoluşuna
son verdiği uykusuz geceler ve gergin günlerin ardından yüzündeki insani solgunluğu gizleyemedi. Yine de yüzünde büyüleyici bir güç ve kararlılık izi vardı. Bu kızla şakalaşan adamın, onun hayatıyla
hızlı ve gevşek oynadığını hissettim. O zaman düşündüm ve sonra Kennedy'ye şunu söyledim: "Eğer bu Dr. Dixon suçluysa, bunu o kızdan saklamaya hakkın yok. Gerçeklerden daha azı, daha önce işlenmiş olan suçun
iğrençliğini daha da karalayacaktır."

Senatör bizi ciddi bir şekilde karşıladı ve zenginliğinin, ailesinin ve geleneğinin gururuyla, Alma Willard uğruna her şeyi
açığa çıkardığında bunu iyi bir alamet olarak algılamaktan kendimi alamadım. Bu ailede, diğerlerinin hepsinden daha üstün bir kelime olduğu açıktı: "Görev."

Yeni bilgilerden yoksun bir röportajdan sonra ayrılmak üzereyken, genç bir adam anons edildi, Bay Halsey Post. Bize nazikçe eğildi, ancak Alma'yı odada gezdirirken neden aradığı belliydi.

"Belki de fark ettiğiniz gibi, kasabadaki büyük fabrikaya sahip olan Post & Vance'den, gümüşçü merhum Halsey Post'un oğlu," diye açıkladı senatör. "Kızım onu ​​hayatı boyunca tanır. Çok iyi bir genç adam."

Daha sonra, senatörün Halsey Post'u damadı olarak güvence altına almak için her türlü çabayı gösterdiğini, ancak kızının bu konuda kendi görüşlerinin olduğunu öğrendik.

Post, ziyaretinin gerçek amacını açıklamadan önce Alma'nın çekilmesini bekledi.

Onun hala dinliyor olması ihtimaline karşı, neredeyse fısıldayarak, "Kasaba hakkında Vera Lytton'ın eski kocasının -Thurston adında bir sanatçı- ölümünden hemen önce burada olduğuyla ilgili bir hikaye var." dedi.

Senatör Willard, Dixon'ın hemen beraat etmesini bekliyormuş gibi öne eğildi. Hiçbirimiz bir sonraki söze hazırlıklı değildik.

"Ve hikaye, Dixon'ın kendisine
uğradığını söylediği bir haksızlık yüzünden olay çıkarmakla tehdit ettiğini söylüyor.
Bu konuda daha fazla bir şey bilmiyorum ve size sadece Danbridge'in fısıldayarak ne söylediğini bilmeniz gerektiğini
düşündüğüm için anlatıyorum."

Bize yapışan muhabirlerin sonuncusunu da silkeleyip attık ve Kennedy bir an için Bayan Boncour'u görmek için küçük bungalovda durdu. Çok acı çekmiş olmasına rağmen çok daha iyiydi.
Zehirden sadece bir iğne ucu kadar almıştı ama neredeyse ölümcül olmuştu.

"Bayan Lytton'ın aklınıza gelebilecek herhangi bir düşmanı var mıydı, onu mesleki veya kişisel olarak kıskanan insanlar?" diye sordu Craig.

"Dr. Dixon'ın bir düşman olduğunu bile söylememeliydim," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Ama bu Bay Thurston," diye hemen araya girdi Kennedy. "Genellikle boşanmış bir koca tarafından mükemmel bir dostlukla ziyaret edilmez."

Bir an ona dikkatle baktı. "Halsey Post sana bunu söyledi," dedi. "Başka kimse onun burada olduğunu bilmiyordu. Ama Halsey Post, ayrılmadan önce hem Vera'nın hem de Bay Thurston'un eski bir arkadaşıydı. Bay Thurston'un burada olduğu gün tesadüfen uğradı ve daha sonra ona Bay Thurston'a iletmesi için bir mektup verdim, bu mektup sanatçı ayrıldıktan sonra gelmişti. Sanatçıyı başka kimsenin tanımadığından eminim. Öldüğü günün sabahı oradaydı ve--ve--size onun hakkında anlatacağım her şey bu, işte. Neden geldiğini veya nereye gittiğini bilmiyorum."

"Bu, daha sonra takip etmemiz gereken bir şey," diye belirtti Kennedy vedalaşırken. "Şu anda gerçekleri ele almak istiyorum. Programımdaki bir sonraki şey
Dr. Waterworth'u görmek."

Doktoru hâlâ yatakta bulduk; aslında, macerasının sonucu olarak
bir enkaz halindeydi. Şimdiye kadar yayınlanmış olan hikayenin gerçeklerinde
düzeltecek pek bir şeyi yoktu. Ancak zehirlenmeyle ilgili
açıkça tartışmaya oldukça istekli olduğu birçok ayrıntı daha vardı.

"Amonyak kavanozuyla ilgili doğru muydu?" diye sordu Kennedy.

"Evet," diye cevapladı. "Gazetelerde yazdığı gibi,
not buruşturulmuş bir şekilde tuvalet masasının üzerinde duruyordu. "

"Ve neden orada olduğunu bilmiyor musun?"

"Bunu söylemedim. Tahmin edebilirim. Amonyak dumanları bu tür zehirlenmelere karşı
panzehirlerden biridir."

"Ama Vera Lytton bunu pek bilemezdi," diye itiraz etti Kennedy.

"Hayır, elbette hayır. Ama muhtemelen amonyağın tozu aldıktan sonra deneyimlediği türden baygınlıklara iyi geldiğini biliyordu. Belki de uçucu sal düşündü, bilmiyorum.
Ama çoğu insan amonyağın bir şekilde bu tür baygınlıklara iyi geldiğini bilir, siyanürler hakkında hiçbir şey bilmeseler bile ve--"

"O zaman siyanür müydü?" diye sözünü kesti Craig.

"Evet," diye yavaşça cevapladı. Söz konusu zehirlerle fazlaca yakın tanışmasının sonucu olarak büyük fiziksel ve sinirsel acı çektiği açıktı. "Size tam olarak nasıl olduğunu anlatacağım, Profesör Kennedy. Bayan Lytton'ı görmeye çağrıldığımda
onu yatakta buldum. Çenesini açtım ve siyanojen gazının tatlı kokusunu aldım. O zaman ne aldığını anladım ve o anda ölmüştü. Yan odada birinin inlediğini duydum.
Hizmetçi, Bayan Boncour olduğunu ve ölümcül derecede hasta olduğunu söyledi.
Odasına koştum ve acıdan kendinden geçmiş olmasına rağmen
onu kontrol etmeyi başardım, bana karşı çaresizce mücadele etmesine rağmen.
Onu aceleyle banyoya götürüyordum, Bayan Lytton'ın odasından geçiyordum.
'Ne oldu?' diye sordum onu ​​yanımda taşırken. 'Biraz ondan aldım,' diye cevapladı, tuvalet masasının üzerindeki şişeyi işaret ederek.

"Kristal içeriklerinden küçük bir miktarını dilime sürdüm. Sonra
hayatımın en trajik gerçeğini fark ettim. Dünyanın en
ölümcül zehirlerinden birini almıştım. Siyanojen gazının salınan kokusu güçlüydü. Ama bundan da öte, metalik tat ve
korkunç yanma hissi, bir tür
cıvanın varlığını da söylüyordu. O korkunç anda beynim inanılmaz bir ışık hızıyla
çalıştı. Bir anda, cıvaya malik asit - cıva perklorürü veya aşındırıcı süblimasyon - eklersem kalomel veya cıva subklorürü elde edeceğimi anladım, bu da zehri sistemimden ve Bayan Boncour'un sisteminden
çıkaracak tek şeydi.

"Onu belinden kavrayarak yemek odasına koştum. Bir büfenin üzerinde bir meyve tabağı vardı. İki elma aldım. Birini, çekirdeğiyle birlikte yedirdim. Diğerini ben yedim. Meyve, kalomeli üretmek için ihtiyaç duyduğum malik asidi içeriyordu ve onu hemen orada, doğanın kendi laboratuvarında yaptım. Ama duracak zaman yoktu. O siyanürü de nötralize etmek için
aynı hızla harekete geçmem gerekiyordu. Amonyağı hatırlayarak, Bayan Boncour ile birlikte geri döndüm ve dumanı soluduk.
Sonra bir şişe hidrojen peroksit buldum.
Midesini onunla yıkadım ve sonra da kendiminkini. Sonra vücudunun çeşitli yerlerine biraz peroksit enjekte ettim. Hidrojen peroksit ve hidrosiyanik asit, biliyorsunuz, zararsız bir bileşik olan oksamidi oluşturur.

"Hizmetçi Bayan Boncour'u yatağa yatırdı, kurtuldu. Evime gittim, perişan halde.
O zamandan beri bu yataktan kalkmadım. Bacaklarım felçli bir şekilde burada yatıyorum, her saatin sonum olmasını bekliyorum."

"Muhtemel bir zehirin doğasını keşfetmek için bilinmeyen bir ilacı tekrar tadar mısınız?" Craig sordu.

"Bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı, "ama sanırım yapardım. Böyle bir durumda vicdanlı bir doktorun kendini düşünmesi söz konusu değildir. O, bir şeyler yapmak için oradadır ve bunları, içindeki en iyiye göre yapar. O ölümcül günden beri tek bir saat bile kesintisiz uyuyamamama rağmen, sanırım yine yapardım."

Ayrılırken, "Bu, bilimin şehidi. Tıbba olan bağlılığı için gönüllü olarak verdiği cezadan daha dramatik bir şey olabilir mi?" dedim.

Sessizce yürüdük. "Walter, not gözlerinin önünde olmasına rağmen Dixon'ı tek bir kınama
kelimesi bile söylemediğini fark ettin mi? Elbette Dixon'ın Danbridge'de güçlü destekçileri ve düşmanları da vardır."

Ertesi sabah araştırmamıza devam ettik. Dixon'ın avukatı Leland'ı, ilçe hapishanesinin çıplak hücresinde müvekkiliyle görüşürken bulduk. Dixon, açık görüşlü, temiz yüzlü bir genç adam olduğunu kanıtladı. Alma Willard'ın inancından dolayı lehine olan önyargının yanı sıra, beni en çok etkileyen şey, suçlu veya masum olsun, sergilediği cesaretti. Masum bir adam bile, aldığı desteğe rağmen, aleyhindeki dolaylı kanıtlar ve kamuoyunun artan hissiyatı karşısında şaşkına dönebilirdi. Öğrendiğimiz kadarıyla Leland çok aktifti. Genç doktorun tutuklandığı sırada hızlı bir şekilde çalışarak, savcının içeriği açıklanmayan bazılarını ele geçirmesine rağmen, Dr. Dixon'ın kişisel mektuplarının çoğunu ele geçirmeyi başarmıştı. Kennedy, günün çoğunu Thurston'ın hareketlerini takip ederek geçirdi. Önemli olduğu kanıtlanan hiçbir şey ortaya çıkmadı ve hatta yakınlardaki kasabalara yapılan ziyaretler bile siyanür veya süblimatın bunları satın almaya hakkı olmayan herhangi birine satıldığını gösteremedi. Bu arada, kasabanın dedikodularını
yayınlarken, gazetecilerden biri Boncour bungalovunun Post'lara ait olduğu ve Halsey Post'un mülkün yöneticisi olarak kiranın toplanmasının gerektirdiğinden daha sık ziyaret ettiği gerçeğini öğrendi. Bayan Boncour, söz konusu gazeteci ev sahibi ve kiracının son derece iyi geçindiğini ima ettiğinde, içten gelen öfkeyi örten ağırbaşlı bir sessizlik korudu.

Bu tür bir aramanın sonuçsuz kaldığı bir günün ardından Fairfield Oteli'nin okuma odasında oturuyorduk. Leland içeri girdi. Yüzü kesinlikle beyazdı. Tek kelime etmeden bizi kolumuzdan tuttu ve bizi Main Caddesi'nden geçirip bir merdivenden yukarı ofisine götürdü. Sonra kapıyı
kilitledi.

"Sorun ne?" diye sordu Kennedy.

"Bu davayı aldığımda," dedi, "Dixon'ın masum olduğuna kalbimin derinliklerinden inanıyordum. Hala inanıyorum, ama inancım kaba bir şekilde sarsıldı. Az önce bulduğum şeyi bilmeniz gerektiğini düşünüyorum. Size söylediğim gibi, Dr. Dixon'ın mektuplarının neredeyse hepsini ele geçirdik. O zamanlar hepsini okumamıştım. Ama bu gece onları inceliyordum. İşte Vera Lytton'ın kendisinden bir mektup. Ölümünün tarihini
göreceksiniz."

Mektubu önümüze koydu. Bir kadının el yazısıyla tuhaf bir
gri-siyah mürekkeple yazılmıştı ve şöyle yazıyordu:

* * * * *

SEVGİLİ HARRIS:

Anlaşmazlığa karar verdiğimizden beri en azından iyi arkadaş olduk, artık sevgili olmasak bile. Eskisinden çok sonra yeni aşkınızla sizi suçlamak için öfkeyle yazmıyorum. Sanırım Alma Willard, bu Püriten toplumunda hor görülen zavallı küçük bir aktris olmaktan
çok daha fazla eşin olmaya uygundur. Ama seni uyarmak istediğim bir şey var, çünkü bu hepimizi yakından ilgilendiriyor.

Dikkat etmezsek korkunç bir karışıklığa maruz kalma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Bay Thurston--neredeyse kocam diyecektim, ama bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum--New York'tan yeni geldi, bana boşanmamızın geçerliliği konusunda bazı şüpheler olduğunu söyledi. Kendisini dava ettiğimde Güney'de olduğunu ve evrakların Georgia'da kendisine tebliğ edildiğini hatırlarsın. Şimdi tebligat kanıtının hileli olduğunu ve boşanmayı iptal edebileceğini söylüyor. Bu durumda, benim sevgimi
yok ettiğin için dava edilebilirsin.

Bunu kötü niyetle yazmıyorum, sadece sana işlerin nasıl olduğunu bildirmek için yazıyorum. Eğer evlenmiş olsaydık, sanırım iki eşlilikten suçlu olurdum. Her neyse, eğer hazır olsaydı korkunç bir skandal yaratabilirdi.

Ah, Harris, eğer bir şey isterse onunla anlaşamaz mısın? Bir zamanlar en mutlu ölümlüler olacağımızı düşündüğümüzü bu kadar çabuk unutma - en azından ben öyle yaptım. Beni terk etme, yoksa dünya bile sana
karşı haykırır. Çılgına dönmüş durumdayım ve ne yazdığımı bile bilmiyorum.
Başım ağrıyor, ama kırılan kalbim. Harris, ben seninim,
hâlâ, kalbimin derinliklerinde, ama eski bir takım elbiseyi yenisiyle değiştirir gibi atılmam. Aşağılanan bir kadınla ilgili eski bir deyişi bilirsin. Sizden geri dönmemenizi rica ediyorum

Zavallı küçük terk edilmiş

Vera'nız.

* * * * *

Okumayı bitirdiğimizde, Leland haykırdı, "Bu asla jüri önüne gelmemeli."

Kennedy mektubu dikkatlice inceliyordu. "Tuhaf," diye mırıldandı.

"Nasıl katlandığına bak. Sayfanın yanlış tarafına yazılmıştı,
ya da daha doğrusu yazı dışarıda olacak şekilde katlanmış. Bu mektuplar
nereye
gitti?"

"Bir kısmı kasamda, bir kısmı da bu öğleden sonra pencerenin yanındaki masamda."

"Sanırım ofis kilitliydi?" diye sordu Kennedy. "Bu mektubu
diğerlerinin arasına
kaydırmanın bir yolu yok muydu?

"Hiçbiri. Ofis kilitliydi ve herhangi birinin
girdiğine veya bir şeyi rahatsız ettiğine dair hiçbir kanıt yok."

Mektup yığınının üzerinde aceleyle koşuyordu sanki hepsinin orada olup olmadığını görmek için. Aniden durdu.

"Evet," diye heyecanla haykırdı, "biri _gitti_." Gergin bir şekilde tekrar
aralarında dolandı. "Biri gitti," diye tekrarladı, bize bakarak,
şaşkınlıkla.

"Ne hakkındaydı?" diye sordu Craig.

"Bu, Bayan Boncour'un bungalovunun adresini veren bir sanatçı olan Thurston'dan gelen bir nottu--ah, sanırım onu ​​duymuşsunuzdur. Dixon'dan belirli bir patentli baş ağrısı ilacı önerisini istedi. Bunun
muhtemelen kanıt niteliğinde olduğunu düşündüm ve Dixon'a sordum. Cevabının bir kopyasının olmadığını söyleyerek açıkladı, ancak hatırlayabildiği kadarıyla, bileşiğin baş ağrısını
kalp atışını tehlikeli şekilde azaltma pahasına
olmadığı sürece iyileştirmeyeceğini yazmıştı. Reçete
göndermediğini söylüyor. Aslında, bunun bir ofis ziyareti için ücret ödemeden tavsiye almak için bir plan olduğunu düşünmüş ve yalnızca Vera'nın Thurston ile tekrar barıştığını düşündüğü için cevaplamış. Thurston'un o mektubunu bulamıyorum. Gitmiş."

Birbirimize şaşkınlıkla baktık.

"Dixon, Bayan Lytton'a karşı bir şey düşünüyorsa, neden bu mektubu ondan saklasın?" Kennedy düşündü. "Neden yok etmedi?"

"Beni şaşırtan bu," diye belirtti Leland. "Sence biri içeri girip Thurston mektubunun yerine bu Lytton mektubunu mu koydu?"

Kennedy mektubu inceliyor ve hiçbir şey söylemiyordu. "Saklayabilir miyim?" diye sordu uzun uzun. Leland oldukça istekliydi ve hatta Vera Lytton'ın yazılarından birkaç örnek almaya bile girişti. Kennedy bunlarla ve mektupla gece geç saatlere kadar ve ben ölümcül zehirlerin ve sanatçıların gizli entrikalarının olduğu bir ülkeye geçtikten çok sonra bile çalışıyordu.

Ertesi sabah New York'taki eski dostumuz Birinci Vekil O'Connor'dan gelen bir mesajda, kooperatif stüdyo dairelerinden birinde Thurston adlı bir sanatçının odasının bulunduğundan kısaca bahsediliyordu. Thurston'un kendisi birkaç gündür orada değildi ve çizim yapmak için Maine'e gittiği bildirildi. Birkaç borcu vardı, ancak ayrılmadan önce hepsi ödenmişti - gariptir ki, kötü şöhretli bir dolandırıcı avukatlık firması olan Kerr & Kimmel tarafından. Kennedy, Kerr & Kimmel'den gerçekleri öğrenmek ve Thurston'ı her ne pahasına olursa olsun bulmak için geri telgraf çekti. Yeni mektubun keşfi bile Dr. Dixon'ın harika özgüvenini sarsmadı. Bunu hiç almadığını reddetti ve Thurston'dan gelen bir mektubun hikayesini tekrarladı ve talep edildiği gibi Bayan Boncour aracılığıyla bir cevap göndererek yanıtladı. Bayan Lytton ile kendisi arasındaki nişanın, Bayan Willard ile nişanının duyurulmasından önce bozulduğunu ısrarla söyledi. Thurston'a gelince, adamın kendisi için sadece bir isimden ibaret olduğunu söyledi. Boşanmanın tüm koşullarını mükemmel bir şekilde biliyordu, ancak Thurston ile hiçbir
ilişkisi olmamıştı ve ondan korkmuyordu. Vera Lytton'dan gelen mektubu hiç almadığını tekrar tekrar reddetti. Kennedy, Willards'a yeni mektubu anlatmadı. Gerilim Alma'da etkisini göstermeye başlamıştı ve babası onu sessizce kırsaldaki bir çiftliğe götürmüştü. Muhabirlerin meraklı bakışlarından kaçmak için Halsey Post bir gece kapalı arabasıyla gelmişti. Babasıyla birlikte hızla içeri girmişti ve yolculuk arabayla yapılmıştı, Halsey Post ise kasabanın dış mahallelerine sessizce sık sık uğramıştı, orada onu geri götürmek için başka bir araba bekliyordu. Willard ailesinin Halsey'e dolaylı olarak güvendiği ve ona yardım ettiği çok düşünceli olduğu aşikardı. Kendini hiç zorlamasa da davanın gidişatıyla yakından ilgilendi ve şimdi Alma uzaktayken uyanıklığı orantılı olarak arttı ve günde iki kez ona gönderilen uzun bir rapor yazdı. Kennedy artık kayıp sanatçıyı bulmak için her türlü çabayı gösteriyordu. Danbridge'den ayrıldığında tamamen gözden kaybolmuş gibiydi. Ancak O'Connor'ın yardımıyla tüm New England polisi tetikteydi. Thurston'lar, Vera Lytton Dr. Dixon'la tanışmadan önce Halsey'nin arkadaşlarıydı, Danbridge dedikodularından öğrendik ve en azından ben, Halsey'nin Kennedy'nin Thurston'ın hareketiyle ilgilendiğini öğrendiğinde, belki de bir dostluk duygusuyla sanatçıyı koruduğu sonucuna vardım. Halsey'i oldukça sevdiğimi söylemeliyim,
çünkü Willard'lara karşı çok düşünceli görünüyordu ve reklam yapılmadan yapılmasını istedikleri herhangi bir göreve bir saat bile ayıramayacak kadar meşgul değildi.

İki gün geçti ve Thurston'dan tek bir kelime bile çıkmadı. Kennedy'nin sabırsızlandığı belliydi. Bir gün Bar Harbor'da olduğuna dair bir söylenti duyuldu; ertesi gün Nova Scotia'dan bir rapor geldi. Ancak sonunda,
New Hampshire'da bulunduğu, tutuklandığı ve ertesi gün beklenebileceği haberi geldi.

Birden Kennedy tamamen enerjik oldu. Sanatçının geleceği anda Senatör Willard'ın evinde gizli bir konferans ayarladı. Senatör ve kızı şehre uçarak geri döndüler. Thurston hakkında kimseye hiçbir şey söylenmedi, ancak Kennedy sessizce bölge savcısıyla not ve amonyak kavanozunun uygun şekilde saklanması için anlaştılar. Leland elbette geldi, ancak müvekkili gelemedi. Halsey Post, Bayan Willard'la birlikte olmaktan fazlasıyla memnun görünüyordu, ancak Willard'lar davayla ilgilenmek için geri döndüklerinde davaya olan ilgisini kaybetmiş gibiydi. Bayan Boncour katılabilecek kadar iyiydi ve hatta Dr. Waterworth, özellikle kendisi için yakındaki bir şehirden gelen özel bir ambulansla gelmekte ısrar etti. Zaman, Thurston'ı getirecek olan trenin varışından hemen önce belirlendi. Dr. Dixon'ın dostları ve düşmanlarından oluşan endişeli bir grup, Kennedy'nin bu önemli açıklamaya başlamasını sabırsızlıkla bekliyordu. Bu açıklama, hayatının ve ölümünün tartışıldığı odadan yarım mil uzakta, hapishanede duygusuzca oturan sakin genç bir doktorun suçluluğunu veya masumiyetini ortaya koyacaktı.

"Birçok açıdan bu, şimdiye kadar ele aldığım en dikkat çekici dava," diye başladı Kennedy. "Daha önce hiç bu kadar yoğun bir şekilde sorumluluk duygusu hissetmemiştim. Bu nedenle, bu biraz düzensiz bir süreç olsa da, gerçekleri gördüğüm gibi ortaya koyarak başlayayım.

"Öncelikle, ölen kadını ele alalım. Burada ortaya çıkan soru şu: O öldürüldü mü yoksa intihar mı etti? Sanırım ilerledikçe cevabı keşfedeceksiniz. Bayan Lytton, bildiğiniz gibi, iki yıl önce Bayan Burgess Thurston'dı. Thurston'ların mizaçları vardı ve
mizaç çoğu zaman boşanma mahkemesine giden yoldur. Bu davada da öyleydi. Bayan Thurston kocasının diğer kadınlara çok fazla ilgi gösterdiğini keşfetti. New York'ta boşanma davası açtı ve
kocası Güney'de, tesadüfen bulunduğu yerde tebligat kabul etti. En azından Bayan Thurston'ın avukatı bunu
teyit etti.

"Şimdi davanın dikkat çekici özelliği geliyor.
Kerr & Kimmel hukuk firmasının, kısa bir süre önce bu boşanmanın yasallığını araştırmaya başladığını görüyorum. Thurston noter huzurunda, artık bilindiği adıyla Bayan Lytton'ın avukatı tarafından kendisine hiç tebligat yapılmadığına dair bir yeminli ifade verdi. Avukatı öldü, ancak Güney'deki temsilcisi
evrakları tebliğ etti ve hayatta. New York'a getirildi ve
evrakları düzgün bir şekilde tebliğ ettiğini açıkça belirtti.

"İşte dolandırıcı avukat Mose Kimmel'in kurnazlığı burada devreye girdi. Güneyli avukatın, kendisine tebliğ ettiği adamı teşhis etmesini ayarladı. Bu amaçla, avukatın gelmesi gereken zamanda kendi katiplerinden biriyle konuşmaya başladı. Kimmel, sanki uyurken yakalanmış gibi kafası karışmış gibi görünüyordu. Thurston'u sadece bir kez gören Güneyli avukat, tuzağa
düştü ve katibi Thurston olarak teşhis etti. Bunun çok sayıda tanığı vardı ve bu, büyük Mose Kimmel için ikinci noktaydı. Boşanma kararını iptal etmek için evraklar hazırlandı.

"Bu arada, Bayan Lytton veya Bayan Thurston, New York'taki bir hastanede genç bir doktorla tanışmış ve onunla nişanlanmıştı. Nişanın daha sonra bozulmuş olması önemli değildi. Gerçek şu ki, boşanma iptal edilirse, Bayan Thurston'ın sevgisini
yok ettiği için Dr. Dixon aleyhine bir dava açılacak ve ciddi bir
skandal yaşanacaktır. Bu sessiz küçük kasabada
Danbridge'de böyle bir davadan en fazla çıkarı olan şeyin bu olduğunu söylememe gerek yok."

Kennedy bir kağıt parçasını açıyordu. Kağıdı bırakırken, yanımda oturan
Leland, kısık sesle haykırdı:

"Aman Tanrım, savcıya o mektubu bildirecek. Onu durduramaz mısın?"

Çok geçti. Kennedy çoktan Vera'nın mektubunu okumaya başlamıştı.
Amonyak kavanozunda bulunan diğer nota eklenmiş Dixon için lanetleyiciydi.

Okumayı bitirdiğinde, odadaki zonklamaları neredeyse duyabiliyordunuz. Senatör Willard'ın yüz hatlarına bir kaş çatma yayıldı. Alma Willard
solgundu ve Kennedy'ye çılgınca bakıyordu. Halsey Post, ona karşı daha da endişeliydi, masadan ona bir bardak su uzattı. Dr. Waterworth
yoğun ilgisinde acısını unutmuştu ve Bayan Boncour
şaşkınlıktan sersemlemiş görünüyordu. Savcı hevesle notlar alıyordu.

"Bir şekilde," diye devam etti Kennedy sakin bir sesle, "bu mektup ya Dr. Dixon'ın orijinal yazışmalarında gözden kaçırılmıştı ya da
daha sonra eklenmiş. Şimdi buna geri döneceğim. Bir sonraki noktam, Dr. Dixon'ın sanatçının Boncour bungalovunu ziyaret ettiği gün Thurston'dan bir mektup aldığını söylemesi. Mektupta belirli bir
baş ağrısı bileşiği soruluyor ve cevabı kısa ve bulabildiğim kadarıyla şöyle: 'Bu bileşik baş ağrınızı, kalp atışınızı tehlikeli bir şekilde azaltma pahasına
tedavi etmeyecektir.' "Sırada trajedi var. Thurston'un ayrıldığı günün akşamı, muhtemelen Bayan Lytton'a Kerr ve Kimmel'in keşfettiği şeyi anlattıktan sonra, Bayan Lytton yanında siyanür ve süblimasyon içeren bir şişeyle ölürken bulunur. Hepiniz
koşulları ve amonyak kavanozunda bulunan notu biliyorsunuzdur. Şimdi,
savcı bana o notu görmeme izin verirse--teşekkür ederim, beyefendi. Bu aynı not. Hepiniz kavanozla ilgili çeşitli
teorileri duydunuz ve notu okudunuz. İşte sade, soğuk siyah beyaz--bildiğiniz gibi Dr. Dixon'ın kendi el yazısıyla ve
şöyle yazıyor: 'Bu baş ağrınızı geçirecek. Dr. Dixon.'"

Alma Willard felçli gibi görünüyordu. Nişanlısını savunmak için babası tarafından
işe alınan Kennedy, onu mahkûm etmek üzere miydi?

"Sonuca varmadan önce," diye devam etti Kennedy ciddi bir şekilde,
"açıklamak istediğim bir veya iki nokta var. Walter, ana salona açılan
kapıyı açar mısın?"

Açtım ve iki polis memuru bir tutukluyla içeri girdi.
Thurston'dı ama neredeyse tanınmayacak kadar değişmişti.
Giysileri yıpranmıştı, sakalı tıraş edilmişti ve genel olarak avlanmış bir görünümü vardı.

Thurston gözle görülür şekilde gergindi. Görünüşe göre Kennedy'nin söylediği her şeyi duymuştu ve duymayı da planlamıştı çünkü içeri girerken konuşmaya hevesli olduğundan neredeyse polis memurlarından
ayrılıyordu. "Tanrı huzurunda," diye haykırdı dramatik bir şekilde, "ben de sizin kadar masumum, Profesör Kennedy."

"Benim huzurumda yemin etmeye hazır mısınız?" diye bağırdı Kennedy, gözleri parlayarak, "o davada karınızın avukatları tarafından size asla düzgün bir şekilde tebligat yapılmadığına dair?"

Adam, gözlerinin arasına sert bir darbe indirilmiş gibi geri çekildi. Craig'in sabit bakışıyla karşılaştığında hiçbir umut olmadığını biliyordu.
Yavaşça, sanki kelimeler hece hece ağzından
solunurmuş gibi, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Hayır, yalan yere yemin ettim. O davada bana tebligat yapıldı. Ama--"

"Ve siz Kimmel'in önünde yalan yere yemin ettiniz, öyle olmadığınıza dair?" diye ısrar etti Kennedy.

"Evet," diye mırıldandı. "Ama--"

"Ve şimdi bu yönde başka bir yeminli ifade vermeye hazır mısınız?"

"Evet," diye cevapladı. "Eğer--"

"Ama ya da eğer yok, Thurston," diye bağırdı Kennedy alaycı bir şekilde. "Neden
bu yeminli ifadeyi verdin? _Senin_ hikayen ne?"

"Kimmel beni çağırdı. Ben ona gitmedim. Böyle bir ifadeye yemin edersem
borçlarımı ödemeyi teklif etti. Neden veya kimin için diye sormadım. Yemin ettim ve ona alacaklılarımın bir listesini verdim. Ödenene kadar
bekledim. Sonra vicdanım"--böyle bir
alçakta vicdan düşüncesi beni tiksindirdi ve kelime boğazına düğümlendi, devam ettikçe ve üzerimizde ne kadar zayıf bir izlenim bıraktığını gördükçe--"vicdanım beni rahatsız etmeye başladı. Vera'yı görmeye, ona her şeyi anlatmaya ve bu ifadeyi isteyenin o olup olmadığını öğrenmeye karar verdim. Onu gördüm. Sonunda ona söylediğimde, beni küçümsedi. Bunu doğrulayabilirim, çünkü
çıktığımda içeri bir adam girdi. Artık Mose Kimmel'ı dinlerken ne kadar büyük bir günah işlediğimi biliyordum. Kaçtım. Maine'de
kayboldum. Seyahat ettim. Her gün param azalıyordu. Sonunda yakalandım, yakalandım ve buraya geri getirildim."

Durdu ve sefil bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle kapattı.

"Muhtemel bir hikaye," diye mırıldandı Leland kulağıma.

Kennedy hızlı çalışıyordu. Memurlara Thurston'ın yanına oturmaları için işaret etti,
masaya koyduğu bir kavanozu açtı.
Alma'nın yanaklarında şimdi renk belirmişti, sanki yüreğinde yeniden umut
yeşermişti ve Halsey Post'un onun lehine olan talebinin de buna bağlı olarak azaldığını gördüğünü düşündüm.

"Bu davadaki mektupları benimle birlikte incelemeni istiyorum," diye devam etti Kennedy. "Thurston'dan gelen notun garip bir şekilde kaybolmasının ardından bulunan Bayan Lytton'dan okuduğum mektubu al."

Küçük bir şişeye bir kalem daldırdı ve bir kağıt parçasına şunları yazdı:

* * * * *

Cross'un Baş Ağrısı Tedavisi hakkında ne düşünüyorsun? sinirsel baş ağrısı için tavsiye
eder misiniz?

Burgess Thurston,

c/o Mrs. S. Boncour.

* * * * *

Craig yazıyı kaldırdı, böylece hepimiz Dixon'ın Thurston'ın kaybolan notta yazdığını
söylediğini görebilelim.
Sonra başka bir kalemi ikinci bir şişeye daldırdı ve bir süre
başka bir kağıt parçasına karaladı. Kağıdı kaldırdı, ama hala
tamamen boştu.

"Şimdi," diye ekledi, "sadece bir ölçüde başarılı olmasını
umduğum küçük bir gösteri yapacağım. Burada, açık güneş ışığında, bu pencerenin yanında, bu iki kağıt parçasını yan yana koyacağım. Gösterimi tamamlamak için beklemekten daha uzun sürecek, ama sizi ikna etmek için elimden geleni yapabilirim."

Bir çeyrek saat boyunca sessizce oturduk, sonra ne yapacağını merak ettik. Sonunda bizi pencereye çağırdı. Yaklaştığımızda, "Bir numaralı sayfaya kinolinle yazdım; iki numaralı sayfaya gümüş nitrat solüsyonuyla yazdım" dedi.

Eğildik. Bir numaralı sayfadaki "Thurston" imzalı yazı belirsizdi, neredeyse fark edilemiyordu, ancak iki numaralı kağıtta siyah harflerle Kennedy'nin yazdığı şey belirdi: "Sevgili Harris: Anlaşamadığımız
için
en azından iyi arkadaş olduk."

"Bu, yerine konan harfin başlangıcı gibi ve diğeri de eksik not gibi," diye şaşkınlıkla soludu Leland.

"Evet," dedi Kennedy hemen. "Leland, kimse ofisine girmedi. Kimse Thurston notunu çalmadı. Kimse Lytton mektubunu değiştirmedi.
Kendi hikayene göre, onları kasadan çıkarıp
gün boyunca güneş ışığında bıraktın. Daha önce normal ışıkta, yavaşça başlayan süreç artık hızla tamamlandı. Başka bir deyişle, kağıdın bir tarafında yakında kaybolacak bir yazı ve diğer tarafında görünmeyen ama yakında belirecek bir yazı vardı.

"Örneğin, kinolin güneş ışığında hızla kaybolur. Hafif bir iyot izi olan nişasta, havada kaybolan açık mavi bir renk yazar.
Thurston mektubunda kullanılana benzer bir şeydi. Sonra,
amonyakta çözünen gümüş nitrat, ışık ve havanın etkisiyle yavaş yavaş siyaha döner. Ya da sadece rengini açmak için yeterli miktarda bir ağartıcı maddeyle
işlenen macenta, yazı yazmak için kullanıldığında görünmez olur. Ancak orijinal renk, havadaki oksijen pigmente etki ettikçe yeniden ortaya çıkar. Mürekkep analizlerimin doğru olduğundan ve bir tarafta kinolin, diğer tarafta gümüş nitrat kullanıldığından hiç şüphem yok. Bu, bir kişiyi, Thurston'u suçlayan kanıtların açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolmasını ve bir diğerini, Dr. Dixon'ı suçlayan kanıtların aniden ortaya çıkmasını açıklıyor. Sempatik mürekkep ayrıca, Lytton mektubunun yazının dışarıda olduğu şekilde katlanmış olması gibi ilginç bir durumu da açıklıyor. Dışarıdaydı ve
güneş ışığı onu dışarı çıkarıp diğerini yok edene kadar görünmüyordu,
içeride, yazı--sanırım bu, tamamlandıktan sonra polisin görmesi için tasarlanmıştı, savunmanın tanıklık etmesi için değil."

Birbirimize dehşet içinde baktık. Thurston gergin bir şekilde dudaklarını açıp
kapatıyor ve sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi onları ıslatıyordu
ama kelimeleri bulamıyordu.

"Son olarak," diye devam etti Craig, Thurston'un çılgınca konuşma çabalarına tamamen aldırmadan, "Vera Lytton'ın tuvalet masasının üzerindeki amonyak kavanozunda tuhaf bir şekilde buruşturulmuş halde bulunan nota geliyoruz.
Burada biraz salamura amonyak ve kireç koyduğum silindirik bir cam kavanozum var. Onu ıslatıp biraz ısıtacağım. Bu, amonyağın keskin gazını üretir.

"Bu üçüncü kağıdın bir tarafına kendim bu
cıva nitrat solüsyonuyla yazıyorum. Görüyorsunuz ya, yazarken kağıtta hiçbir iz bırakmıyorum. Katlayıp kavanoza atıyorum ve birkaç saniye sonra
geri çekiyorum. Güneş ışığının gümüş nitratla yavaş bir şekilde sonuç vermesi gibi bir şeyi üretmenin çok hızlı bir yolu var. Amonyak dumanları
siyah, cıva nitratın çökeltisini oluşturmuş, neredeyse silinmez olan çok belirgin bir
siyah yazı. Teknik olarak buna sempatik mürekkepten ziyade görünmez deniyor."

Ne yazdığını okumak için eğildik. Dixon'ı suçlayan
notla aynıydı:

* * * * *

Bu baş ağrınızı geçirecektir.

Dr. Dixon.

* * * * *

New York'tan bir telgrafla bir hizmetçi geldi. Kennedy, telgrafı
açarken bile güçlükle açtı, aceleyle okudu, cebine
tıkıştırdı ve devam etti.

"Bu dördüncü şişede, yazı kuruduğunda görünmez hale gelene kadar
seyreltilmiş demir klorür asit çözeltisi var," diye aceleyle devam etti. "Sadece bu dördüncü kağıt yaprağına birkaç çizik atacağım--bu yüzden. Hiçbir
iz
bırakmıyor. Ama sülfo-siyanür buharında kırmızı olma gibi dikkat çekici bir özelliği var. İşte potasyum sülfo-siyanür üzerinde etki eden sülfürik asitle yapılmış uzun ağızlı bir gaz şişesi. Geri çekilin, Dr.
Waterworth, çünkü sizin durumunuzda bunun en ufak bir kokusunu bile almanız
çok tehlikeli olurdu. Ah! Bakın--kağıda yaptığım çizikler
kırmızı."

Sonra gerçeğin zihnimize
kakması için bize bir dakikadan fazla zaman vermeden, kağıt parçasını alıp
amonyak kavanozuna
attı. Çıkardığında, yine sadece düz bir beyaz kağıt parçasıydı. Şişedeki gazın yoktan var ettiği kırmızı lekeler amonyak tarafından silinmişti. Gitmişlerdi ve hiçbir iz bırakmamışlardı.

"Bu şekilde, sülfo-siyanür ve amonyak kullanarak izleri dönüşümlü olarak belirebilir ve kaybolabilirim. Bu notu yazan kişi, üzerinde Dr. Dixon'ın adı olan kişi, Thurston'ın 'Bu baş ağrınızı
iyileştirmeyecek' sözcüklerini içeren mektubuna doktorun verdiği cevabı almış olmalı. Kelimeleri dikkatlice takip etti, gerçek notu bir kağıt parçasıyla ışığa tuttu, 'değil' kelimesini çıkardı
ve yalnızca ihtiyaç duyduğu kelimeleri kullandı. Bu not daha sonra imha edildi.

"Ancak, sülfosiyanür kullanarak kırmızı yazıyı çıkardıktan sonra, Vera Lytton'ın notu amonyak kavanozuna koyup yazıyı sileceğini ve aynı zamanda Dr. Dixon'ın adını içeren cıva nitratındaki görünmez yazının amonyak tarafından notun diğer tarafında silinmez bir şekilde çıkarılacağını
unuttu"--Kennedy şimdi hevesle ve yüksek sesle konuşuyordu--"sülfosiyanür buharlarının her zaman amonyağın sildiği kelimeleri onu suçlamak için geri getirebileceğini".

Savcı müdahale edemeden önce, Kennedy notu aldı
yanındaki amonyak kavanozunda ölmekte olan kız ve devletin kanıtlarını uzun ağızlı sülfo-siyanür buharı şişesine tıkıştırmıştı.

"Korkmayın," dedi, artık öfkeli olan savcıyı yatıştırmaya çalışarak,
"Dixon yazısına hiçbir şey yapmayacak. Bu artık kalıcı,
sadece bir iz bile olsa."

Banknotu geri çektiğinde, her iki tarafta da yazı vardı, orijinal
banknotun siyahı ve diğer tarafta kırmızı bir şey.

Etrafına toplandık ve Craig, hepimiz kadar ilgiyle okudu:

"Baş ağrısı tozunu almadan önce, bu kağıdın içindekileri biraz ılık suyla birlikte bir kavanoza koyduğunuzdan emin olun."

"Hımm," diye yorumladı Craig, "bu görünüşe göre biraz salamura-amonyak ve kireçle
katlanmış bir kağıdın dış ambalajına yazılmıştı. Devam ediyor:

* * * * *

"'Sadece her şeyi, _kağıt ve her şeyiyle_ atın. Sonra ilaçtan baygınlık hissederseniz amonyak sizi hemen iyileştirir. Baş ağrısı tozundan bir kaşık hızlıca yutmak yeterlidir.'"

* * * * *

Yönergelerde isim yazmıyordu, ancak açıkça yazılmışlardı ve "_kağıt ve her şeyiyle_" ifadesinin altı kalınca çizilmişti.

Craig birkaç mektup çıkardı. "Bu davayla bağlantılı birçok kişinin
yazı örnekleri var elimde, ancak bir bakışta hangisinin bu kırmızı ölüm emrindeki neredeyse insanlık dışı bir
şeytanın yazısına karşılık geldiğini görebiliyorum. Ancak, bu kısmın kararını duruşmada el yazısı uzmanlarına bırakacağım. Thurston, ayrılırken Boncour bungalovuna girdiğini gördüğün adam kimdi - sürekli
ziyaretçi?"

Thurston henüz kendini toparlamamıştı, ancak titreyen
işaret parmağıyla döndü ve Halsey Post'u işaret etti.

"Evet, bayanlar ve baylar," diye haykırdı Kennedy, New York'tan yeni gelen
telgrafı kararlı bir şekilde masaya çarparak, "evet,
Thurston'u kendi amaçları doğrultusunda yönlendiren Kerr & Kimmel'in gerçek müşterisi,
Danbridge'deki skandalla tehdit edilene kadar Vera Lytton'ın gizli sevgilisi olan Halsey Post'tu--Halsey Post, teknoloji mezunu, sempatik mürekkeplerin öğrencisi, Vera Lytton mektubunun ve diğer banknotların sahtecisi ve gümüşçülük işinde siyanür satıcısı, Post & Vance'in kayıplarını telafi etmek için Willard milyonlarını arayan ve bu nedenle Alma Willard'a olan aşkı için Dr. Dixon'ın rakibi. Zehirli kalemi kullanan adam oydu. Dr. Dixon
masumdur."

GÖRÜNMEZ IŞIN

ARTHUR B. REEVE

"Ben de yaşlı adamdan bazı beklentilerim olduğunu inkar etmeyeceğim."

Kennedy'nin müşterisi alçak, dolgun göğüslü, titrek bir sesle konuşuyordu,
biraz duyguyla, o kadar alçak ki odaya
girdiğimde kimsenin orada olduğunu fark etmemiştim, ta ki geri çekilmek için çok geç olana kadar.

"On iki yıldan fazla bir süredir doktoru olarak," diye devam etti adam, "kesinlikle vasiyetinde anılmayı ummuştum. Fakat,
Profesör Kennedy, davayla ilgili olarak size gelmemde
bencil bir amaç olmadığını söylerken bunu fazla güçlü bir şekilde ifade edemem.
Bir sorun var--buna güvenin."

Craig bana baktı ve ben tereddüt ederken, konuşmacının hızla
ölmekte olan bir
tipte, eski moda aile doktoru olduğunu bir anda görebildim.

"Dr. Burnham, Bay Jameson'ı tanımanızı isterim," diye tanıttı Craig.
"Onun önünde benimle olduğu kadar özgürce konuşabilirsiniz. Biz her zaman
birlikte çalışırız."

Ziyaretçiyle el sıkıştım.

"Doktor, bazı benzersiz özellikleri olan bir davada beni fazlasıyla ilgilendirmeyi başardı," diye açıkladı Kennedy. "Brooklyn'in eksantrik yaşlı milyoneri
Stephen Haswell ile ilgili. Hiç ondan haberin oldu mu?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladım, gazetelerde, Brooklyn'deki Heights'ın o bölümündeki tozlu ve kirli eski bir evle ilgili ara sıra çıkan bir makaleyi hatırlayarak, moda olan her şeyin henüz uçup gitmediği, gizemli bir ev, ama sahibinden daha gizemli değil, kendi zamanından daha büyük bir neslin adamlarının işlerine gizlice girip çıkmasıyla. Çok zengin olduğu ve büyük bir şehrin kalbinde, mümkün olduğunca bir münzevinin hayatına benzeyen bir yerde yaşadığı gerçeğinin ötesinde, çok az şey biliyordum, "Şimdi ne yapıyor?" diye sordum.

"Yaklaşık bir hafta önce," diye tekrarladı doktor, Kennedy'nin cesaretlendirici bir şekilde başını sallamasına yanıt olarak, "Gecenin bir yarısı Bay Haswell'e görünmem için çağrıldım, Profesör Kennedy'ye söylediğim gibi, o benim on iki yıldan fazla bir süredir hastamdı. Aniden tamamen kör olmuştu. O zamandan beri hızla başarısızlığa uğruyor gibi görünüyor, yani onu en son gördüğümde, birkaç gün önce, daha genç bir adam tarafından yerime geçildikten sonra öyle görünüyordu. Bu ilginç bir durum ve
üzerinde çok düşündüm. Ama yetkililerle konuşmak istemiyordum; bunu gerektirecek yeterli sebep yoktu ve
çabalarım için mahkemeden atılmam gerekirdi. Ancak,
ne kadar çok
düşündüysem, birine bir şeyler söylemenin
görev olduğunu o kadar çok hissettim ve bu yüzden Profesör Kennedy'yi duyduktan sonra ona danışmaya karar verdim. Gerçek şu ki, belki de yaşlı adamın servetini kontrol altına almak için bir plan olan
dikkatle incelenmesi gereken durumlar olduğundan çok korkuyorum."

Doktor durakladı ve Craig, Burnham'ın davada bulunduğu hassas konumu takdir ettiğini belirtmek için başını eğdi. Doktor daha fazla devam edemeden Kennedy bana masanın üzerinde duran bir
mektup uzattı. Belli ki
küçük parçalara
ayrılmış ve sonra dikkatlice yapıştırılmıştı.

Üst yazıda Ohio'daki küçük bir kasaba ve yaklaşık iki hafta önceki bir tarih yazıyordu.

* * * * *

Sevgili Baba [şöyle yazıyordu]: Yazdığım için beni affedeceğinizi umuyorum, ancak
yetmiş beşinci doğum gününüzün bir sevgi ve tebrik sözcüğü olmadan geçmesine izin veremem. Yaşıyorum ve iyiyim--Zaman
para meselelerinde olmasa bile bu konuda bana hoşgörülü davrandı.
Bunu sizi ben. Bunun
bu kadar acımasız yıllardan sonra imkansız olduğunu biliyorum. Ama keşke seni
tekrar görebilseydim. Unutma, ben senin tek çocuğunum ve hala
aptal olduğumu düşünüyorsan bile, lütfen çok geç olmadan seni bir kez daha görmeye gelmeme izin ver. Sürekli bir yerden bir yere seyahat ediyoruz ama
birkaç gün burada olacağız.

Sevgi dolu kızın,

GRACE HASWELL MARTIN.

* * * * *

"Yaklaşık on dört veya on beş yıl önce," diye açıkladı doktor, notu okumaktan
başımı kaldırdığımda, "Bay Haswell'in tek kızı Martin adında bir
sanatçıyla kaçtı. Merhum Bayan Haswell'in bir
fotoğraftan portresini yapması için nişanlanmıştı. Grace Haswell'in babasının soğuk, pratik duygusu tarafından her zaman bastırılmış olan sanatsal özlemini ifade edebildiği ilk seferdi. Annesini, kızlığındaki üzücü kayıptan beri mükemmel bir şekilde hatırlıyordu ve doğal olarak sanatçıyı hevesle izliyor ve ona yardım ediyordu. Sonuç, soğuk bir fotoğraftan ziyade, konunun kendisinden çizilmiş olabilecek bir portreydi. "Haswell, kızıyla sanatçının giderek artan yakınlığını gördü. Zihniyeti tamamen para ve maddi şeylere yönelikti ve hemen Martin'e karşı acımasız ve mantıksız bir nefret duydu. Martin'in kızını ve rahat bir yaşamı ele geçirmeyi 'planladığına' inanıyordu. Sanat, onun doğasına olabildiğince yabancıydı. Yine de devam edip evlendiler ve bu, yaşlı adamın kızı mirastan mahrum etmesiyle sonuçlandı. Genç çift, seçtikleri meslekle yollarını bulmak için cesurca ortadan kayboldu ve bildiğim kadarıyla, o zamandan beri kendilerinden hiç haber alınamadı. Haswell yeni bir vasiyetname yaptı ve ben her zaman servetinin neredeyse tamamının Brooklyn'deki planlanan bir üniversitede teknoloji bölümünün kurulmasına adanacağını anladım."

"Bu Bayan Martin'i veya kocasını hiç görmedin mi?" diye sordu Kennedy.

"Hayır, asla. Ama bir şekilde babası üzerinde bir etkim olduğunu öğrenmiş olmalı, çünkü kısa bir süre önce bana bir mektup yazdı, ona bir not ekledi ve benden onun için aracılık etmemi istedi. Ben de öyle yaptım. Mektubu olabildiğince diplomatik bir şekilde ona götürdüm. Yaşlı adam
çok öfkelendi, mektuba bakmayı bile reddetti, onu parçalara ayırdı ve bir daha asla bu konudan bahsetmememi emretti. Bu, sakladığım notuydu. Ancak, devamı için sizden yardım
dilediğim şey bu."

Doktor, devam etmeden önce yamalı mektubu dikkatlice katladı. "Bay Haswell, muhtemelen bildiğiniz gibi, uzun yıllardır çeşitli merak uyandırıcı spekülasyonlarda veya daha doğrusu birçok meraklı spekülatöre borç vermede önemli bir isim olmuştur. Finanse etmesine yardımcı olduğu farklı planlara girmeye gerek yok. Bunların çoğu halk tarafından bilinmese de, ona kesinlikle öyle bir ün kazandırmışlardır ki, mucitler tarafından çok aranmaktadır.

"Kısa bir süre önce Haswell, Brooklyn'deki bilinmeyen bir kimyager olan Morgan Prescott'un çalışmalarına ilgi duymaya başladı. Prescott, anladığım kadarıyla, bakırı altına dönüştürebildiğini iddia ediyor. Siz ne düşünürseniz düşünün, siz de laboratuvarını ziyaret etmelisiniz, beyler. Bana harika olduğu söylendi, ancak hiç görmedim ve açıklayamıyorum. Bay Haswell'i planında kendisini desteklemesi için ikna etmeye çalışırken Prescott ile birkaç kez karşılaştım, ancak yatırım yapacak param olmadığı için benimle konuşmaya hiç yanaşmadı. Bildiğim kadarıyla
bu şey yeterince bilimsel ve makul geliyor. Bunu yargılamayı size bırakıyorum. Bu sadece hikayemdeki bir olay ve
onu hızlıca geçeceğim. Prescott, o zaman, elementlerin
sadece her şeyin türetildiği 'protyle' adı verilen orijinal bir maddenin veya bazın
ilerici varyasyonları olduğuna inanıyor. Ancak bu adam
Prescott, önceki teorisyenlerin hepsinden çok daha ileri gidiyor. Maddeyle
durmuyor. Yaşamın sırrına da sahip olduğuna inanıyor,
inorganikten organik olana,
etkisiz maddeden canlı protoplazmaya ve oradan da canlı
protoplazmadan zihne ve ruh dediğimiz şeye, her neyse ona geçiş yapabileceğine."

"Ve işin tuhaf ve ürkütücü kısmı da burada başlıyor," diye yorumladı Craig, dikkatimi çekmek için doktordan bana dönerek, özellikle de bundan sonra olacaklara.

"Maddeyi, yaşamı ve zihni yaratıp yok edebileceğini iddia ettiği noktaya gelince," diye devam etti doktor, sanki kendisi de bu fikirden büyülenmiş gibi, "Prescott'un telepati ve hatta ölülerle iletişim üzerinde bir kontrole sahip olduğunu iddia etmesi için çok uzağa gitmesi gerekmiyor. Hatta kendisinin uydurduğu bir kelimeyle aldığı mesajlara 'telegram' diyor. Böylece fiziksel, fizyolojik ve ruhsal olanı birleştirdiğini söylüyor - mutlak bilimsel monizm sistemi." 

Doktor tekrar durakladı, sonra devam etti. "Bir öğleden sonra, yaklaşık bir hafta önce, görünüşe göre, hikayeyi bir araya getirebildiğim kadarıyla, Prescott doğanın birliğiyle ilgili harikulade keşfini gösteriyordu. Aniden Bay Haswell'le karşılaştı. 

"'Size kendinizle ilgili bir gerçek söyleyeyim mi, efendim?' diye sordu hemen. 'Harika icadımla gördüğüm gerçek mi? Eğer gerçekse, bana inanır mısınız? İcadıma para yatırır mısınız? İnanılmaz derecede zengin olmaya ortak olur musunuz?" 

"Haswell kesin olmayan bir cevap verdi. Fakat Prescott, Haswell'in tam önünde olduğu
çok kalın bir cam pencereden makineye bakıyormuş gibi görünüyordu. Bir çığlık attı. 'Bay Haswell,' diye haykırdı, 'gördüğümü size söylemekten pişmanım. Kızınızı mirasınızdan mahrum ettiniz; o hayatınızdan çıktı ve şu anda nerede olduğunu bilmiyorsunuz.'

"'Bu doğru,' diye cevapladı yaşlı adam acı bir şekilde, 've bundan daha fazlası umurumda değil. Gördüğünüz tek şey bu mu? Bu yeni bir şey değil.'

"'Hayır, ne yazık ki gördüğüm tek şey bu değil. Daha fazlasına dayanabilir misiniz? Bunu bilmeniz gerektiğini düşünüyorum. Burada çok gizemli bir
telgrafım var.'

"'Evet. Ne? Öldü mü?'

"'Hayır, bu onunla ilgili değil. Kendinle ilgili. Bu gece yarısı
ya da belki biraz sonra,' Prescott ciddiyetle tekrarladı, 'eyleminin cezası olarak görme yeteneğini
kaybedeceksin.'

"'Pouf!' diye haykırdı yaşlı adam öfkeyle, 'eğer icadın bana söyleyebileceği tek şey buysa, elveda. Bana altın
yapabildiğini söyledin. Bunun yerine aptalca kehanetler
yapıyorsun. Böylesi saçmalıklara
para yatırmam. Ben pratik bir adamım,' ve bunu söyleyerek
laboratuvardan
çıktı.

"Eh, o gece, saat bir sularında, yalnız eski
evin sessizliğinde, kızını hayatından
kovduktan sonra tuttuğu yaşlı bakıcı Jane, çılgınca bir 'Yardım! Yardım!' çığlığı duydu. Haswell, ikinci kattaki odasında yalnız başına karanlıkta el yordamıyla dolaşıyordu.

"'Jane,' diye emretti, 'bir ışık--bir ışık.'

"'Gaz lambasını yaktım, Bay Haswell,' diye bağırdı.

"Bir inilti geldi. Kendisi bir kibrit bulmuş, çakmış,
hatta parmaklarını bile yakmıştı, ama hiçbir şey görmemişti.

"Darbe inmişti. Prescott'un tuhaf telgrafıyla
önceden bildirdiği saate yakın bir zamanda, yaşlı Haswell vurulmuştu.

"'Kör oldum,' diye soluk soluğa kaldı. 'Dr. Burnham'ı çağırın.'"

"Hizmetçi beni uyandırdığında hemen yanına gittim, ama
gözleri için mükemmel bir dinlenme reçete etmekten ve
görme yeteneğinin alındığı gibi aniden ve mucizevi bir şekilde
geri gelebileceği umuduyla karanlık bir odada kalmaktan başka yapabileceğim hiçbir şey yoktu.

"Ertesi sabah, kendi eliyle, titreyerek ve körlüğünden karalayarak, bir kağıt parçasına şunları yazdı:

* * * * *

"BAYAN GRACE MARTIN--Daha önce Brooklyn'li Grace Haswell olarak bilinen Bayan Grace Martin'in
şu anki yeri hakkında bilgi isteniyor.

STEPHEN HASWELL,

--Pierrepont St., Brooklyn.

* * * * *

"Bu reklamın tüm New York gazetelerine
yerleştirilmesini ve önde gelen Batı gazetelerine iletilmesini sağladı. Haswell,
bu deneyimden sonra
değişmiş bir adamdı. Prescott'tan acı bir şekilde bahsetti, ancak
kızı hakkındaki tutumu tamamen tersine döndü.
Mucitin kehanetine inandığını kendi kendine itiraf edip etmediğini bilmiyorum. Kesinlikle bana bundan bahsederken böyle bir fikri keşfetmişti.

"Reklamların yayınlanmasından bir iki gün sonra, Indiana'daki küçük bir kasabadan yaşlı adama bir telgraf geldi. Sadece şöyle yazıyordu: 'Sevgili Baba:
Bugün Brooklyn'e doğru yola çıkıyorum. Grace. "

"Sonuç olarak Grace Haswell, daha doğrusu Grace Martin, ertesi gün ortaya çıktı, affetti ve çok ağlayarak affedildi, ancak yaşlı adam hala kocasıyla barışmayı ve onu kabul etmeyi kararlılıkla
reddetti. Bayan Martin eski evi temizlemeye başladı. Bir elektrik süpürgesi
bir iki ton toz çekti. Her şey
değişmişti. Jane çok homurdandı, ancak şüphesiz büyük bir
iyileşme vardı. Yemekler düzenli olarak servis ediliyordu. Yaşlı adama daha önce hiç olmadığı kadar iyi bakılıyordu. Hiçbir şey onun için fazla iyi değildi. Evin her yerinde bir kadının dokunuşu belirgindi. Değişim tamamlanmıştı. Hatta
bana bile uzandı. Bir arkadaşım ona nişanlı olan bir göz ve kulak uzmanından, Dr. Scott'tan bahsetmişti. O zamandan beri, anladığım kadarıyla, planlanan okulun mütevelli heyetinin büyük üzüntüsüne rağmen
yeni bir vasiyet
yapılmış. Elbette yeni vasiyetten çıkarılıyorum ve bu da en azından bir zamanlar bana hitap eden
kadının bilgisi dahilinde, ama bu
sizin yanınıza gelmemi etkilemiyor."

"Ama o zamandan beri şüphe uyandıracak ne oldu?" diye sordu Kennedy,
doktoru gizlice izleyerek.

"Gerçek şu ki, tüm bu ek bakıma rağmen, yaşlı adam
her zamankinden daha hızlı bir şekilde kötüleşiyor. Hiçbir zaman refakatçi olmadan dışarı çıkmıyor
ve o zaman bile pek dışarı çıkmıyor. Geçen gün sokakta Jane ile karşılaştım. Sadık yaşlı ruh, başkalarına olan bağımlılığının artmasıyla ilgili uzun bir hikaye anlattı ve yüzünde ve ellerinde belirmiş gibi görünen tuhaf bir kırmızı renk bozulmasından bahsederek bitirdi. Söylediklerinden çok söyleme biçiminden, araştırılması gereken bir şeylerin olduğu izlenimini edindim."

"O zaman Prescott ve Bayan Martin'in bu durumda bir şekilde bağlantılı olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordum.

Soruyu daha yeni çerçevelemiştim ki, kesin bir olumsuzlukla cevap verdi. "Tam tersine, bana öyle geliyor ki birbirlerini tanıyorlarsa bile, bu düşmanlıkla oluyor. İlk körlük darbesi hariç"--burada sesini ciddiyetle alçalttı--"Bay Haswell'in başına gelen neredeyse her talihsizlik, bu yeni Dr. Scott'ın gelişinden bu yana oldu. Aklımda bulunsun, Bayan Martin'in bir kızın yapması gerekenden başka bir şey yaptığını düşünmek bile istemiyorum. Bence o, bağışlama ve bağlılığın bir örneği olduğunu gösterdi. Yine de yeni tedavi altındaki olayların gidişatı o kadar garipti ki neredeyse bununla ilgili gizemli bir şeyler olabileceğine -ya da yeni doktorda bir sorun olduğuna- inandırıyor."

"Sizce Bay Haswell'i görmemiz mümkün olur mu?" diye sordu Kennedy, Dr. Burnham şüphelerini dile getirdikten sonra tamamen durduğunda. "Dr. Scott'ı görmek istiyorum. Ama önce eski eve düşmanlık
çekmeden girmek istiyorum."

Doktor düşünceliydi. "Bunu kendin ayarlamalısın," diye cevapladı. "Bir plan düşünemez misin? Örneğin, eskiden finanse ettiği
planlara benzer bir teklifle ona git. Elektrik icatlarına çok meraklı. Parasını, daha çok rüya oldukları ilk günlerde
telgraf ve telefon spekülasyonuyla kazandı. En azından bir kablosuz televizyon sisteminin ilgisini çekebileceğini ve içeri girmek için bir bahane sağlayabileceğini düşünüyorum, ancak kızının, eskiden onun aktif zihnini ilgilendiren planlara elle tutulur yatırımlar yapmasını engellediği söylendi."

"Mükemmel bir fikir," diye haykırdı Kennedy. "Yine de denemeye değer.
Hala erken. Diyelim ki sizinle Brooklyn'e gidiyoruz.
Bizi eve yönlendirebilirsiniz ve onu görmeye çalışırız."

Köprüden gizemli evin yüksek basamaklarına çıktığımızda hala aydınlıktı. Salonda bizi karşılayan Bayan Martin,
kahverengi saçlı ve güzel koyu gözlü, çarpıcı görünümlü bir kadındı. Görebildiğimiz kadarıyla eski ev, değişimi açıkça gösteriyordu. Mobilyalar ve süs eşyaları çok eski bir döneme aitti, ancak
her şey titizlikle temizdi. Eski mermer şöminenin üzerinde asılı duran bir resim, açıkça Grace'in annesi olan uzun zaman önce ölmüş Bayan Haswell'in resmiydi. Savaştan sonraki dönemin iğrenç giyim tarzına rağmen, ressamın neredeyse gerçekçi bir portre için yakalamayı başardığı açık kestane rengi saçları ve mavi gözleri olan çok güzel bir kadındı. Kennedy'nin en ilgi çekici ve makul üslubuyla, çağrımızın varsayımsal nedenini açıklaması sadece birkaç dakika sürdü. Başından beri Bayan Martin'in para harcamayı gerektiren her şeye soğuk su dökeceği apaçık ortadaydı. Craig, Bay Haswell ile bir görüşme ayarlama amacını tam olarak yerine getirdi. Hasta yatakta desteklenmiş bir şekilde yatıyordu ve içeri girdiğimizde bizi duydu ve neredeyse görmüş gibi kör gözlerini bize doğru çevirdi. Kennedy, sonunda ticari bir kablosuz "televizyon" sahibi olan efsanevi arkadaşıyla ilgili daha önce anlattığı hikayeyi tekrarlamaya ve ayrıntılandırmaya yeni başlamıştı ki, yaşlı bakıcı Jane, Dr. Scott'ı duyurdu. Yeni doktor, genç giyimli, temiz tıraşlı bir adamdı, ancak pürüzsüz yüzünün tahmin edebileceğinden çok daha yaşlı olduğu belirsiz bir havası vardı. Geniş bir muayenehanesi olduğu için, sözünü kestiği için özür dileyeceğini ancak uzun sürmeyeceğini söyledi. Yaşlı adamın yeni doktoruna büyük güvendiğini ve ziyaretin hem sosyal hem de profesyonel bir nitelik taşıdığını görmek için büyük bir gözlem gücüne gerek yoktu. Alçak sesle konuşmalarına rağmen, arada sırada bir kelime veya ifade yakalayabiliyorduk. Dr. Scott eğildi ve hastasının gözlerini gelişigüzel inceledi. Hiçbir şey görmediklerine inanmak
zordu, irisin mavisi o kadar parlaktı. "Şimdilik mükemmel bir dinlenme," diye yönlendirdi doktor, yaşlı adamdan çok
Bayan Martin'le konuşarak. "Mükemmel bir dinlenme ve sonra
sağlığı iyi olduğunda, o kataraktla ne yapılabileceğine bakacağız."

Ayrılmak üzereyken, yaşlı adam uzanıp onu tuttu,
doktorun bileğini sıkıca tuttu, sanki duyulmadan ona fısıldamak için
onu daha da yakına çekmek istercesine. Kennedy, doktor eğilirken, yatağın başucuna yakın bir sandalyede, birkaç adım ötede oturuyordu. Haswell, hala bileğini tutarak onu daha da yakına çekti.
Ne söylendiğini duyamıyordum, ama bir şekilde
Prescott hakkında konuştukları izlenimini edindim, çünkü yaşlı adam simyacıdan çok etkilenmiş olsaydı bu hiç de garip olmazdı.

Kennedy'nin cebinden eski bir zarf çıkardığını ve
görünüşe göre bazı notlar almakla meşgul olduğunu, arada sırada
yazılarından doktora ve sonra da Bay Haswell'e baktığını fark ettim.

Doktor birkaç dakika içinde doğruldu ve diğer eliyle sanki acıyormuş gibi düşünceli bir şekilde bileğini ovuşturdu. Aynı zamanda Bayan Martin'e gülümsedi. "Babanızın hala epeyce gücü var, Bayan Martin," diye belirtti. "Harika bir yapısı var. Onu bundan
kurtarabileceğimizden ve yaşayacak daha çok, çok yılı olduğundan eminim."

Sözcükleri hevesle yakalayan Bay Haswell, gözle görülür şekilde neşelendi ve doktor bayıldı. Kennedy, gazeteyi, tiyatroyu ve genel olarak günlük yaşamı devrim niteliğinde değiştirecek olan
kablosuz resim cihazını anlatmaya devam etti. Yaşlı adam pek de hevesli görünmüyordu ve kızına bir yorumda bulundu.

"Şu anda," diye yorumladı kızı kesin bir tavırla,
"babamın çok ilgilendiği tek şey,
ameliyat olmadan görme yetisini geri kazanmanın bir yolu. Bir mucit ile
oldukça tatsız bir deneyim yaşadı. Sanırım başka bir
bu tür planlara girişmesi biraz zaman alacak."

Kennedy ve ben kendimizi uygun hayal kırıklığı ifadeleriyle mazur gördük. Onun dalgın tavrından, Craig'in amacına ulaşıp ulaşmadığını tahmin etmem imkansızdı.

"Dr. Burnham, buraya geldiğimizden beri," dedi sokağa
ulaştığımızda. "Ona soracağım birkaç sorum var."

Bay Haswell'in eski doktoru, az önce ayrıldığımız evden çok uzakta değildi. Bizi bu kadar erken gördüğüne biraz şaşırmış gibi görünüyordu,
ama olan bitenle çok ilgileniyordu.

Eski moda muayenehanenin rahat deri koltuklarına oturduğumuzda, Craig "Bu Dr. Scott kim?" diye sordu.

"Gerçekten, onun hakkında sizden daha fazla şey bilmiyorum," diye yanıtladı Burnham.
Ses tonunda biraz mesleki kıskançlık sezdiğimi düşündüm,
ama yeterince açık sözlü bir şekilde devam etti, "Soruşturma yaptım ve
sadece Batı'daki bir tıp fakültesinden mezun olduğu ve bu şehre kısa bir süre önce geldiği dışında hiçbir şey öğrenemedim.
Tamamen doktorlara ayrılmış yeni bir binada küçük bir ofis kiraladı
ve bana göz ve kulak uzmanı olduğunu söylediler, ancak
herhangi bir muayenehanesi olduğunu göremiyorum. Bunun dışında onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Arkadaşınız Prescott da ilgimi çekiyor," dedi Kennedy, konuyu hızla değiştirerek.

"Ah, o benim arkadaşım değil," diye karşılık verdi doktor, masasının bir çekmecesini karıştırırken. "Ama sanırım burada Bay Haswell'in evinde tanıştırıldığımızda bana verdiği kartlarından biri var. Bence onu görmeye değer. Benim için hiçbir işe yaramıyor çünkü ne param ne de nüfuzum var, yine de bu kartı alabilirsin. Üniversiteden olduğunu, onunla ilgilendiğimi, yatırım yapmak için parası olan bir mütevelli tanıdığını söyle - makul olan her şey olabilir. Onu ne zaman göreceksin?"

"Sabahın ilk saatlerinde," diye cevapladı Kennedy. "Onu gördükten sonra seninle tekrar sohbet etmek için uğrayacağım. Burada olacak mısın?"

Doktor söz verdi ve ayrıldık.

Ertesi gün karttaki adresten bulduğumuz Prescott'un laboratuvarı, fabrikaların ve depoların yoğun bir şekilde kümelendiği köprü yaklaşımının altındaki sahile yakın sokaklardan birindeydi. Bir şey olacağını görme beklentisiyle, köprünün örümcek ağı yapısıyla, başımızın üzerinde yükselen sonsuz araba dizisini taşıyarak sokakların labirentinde yolumuzu bulduk. Kennedy durup iki çift gözlük çıkardığında neredeyse oraya ulaşmıştık, kocaman yuvarlak kaplumbağa kabuğundan yapılmış.

"Bunlara aldırmana gerek yok, Walter," diye açıkladı. "Sadece düz cam, yani cam değil. Havadan olduğu kadar içlerinden de görebiliyorsun. Şüphe uyandırmamaya dikkat etmeliyiz. Belki bir
gizlilik daha iyi olabilirdi, ama bence bu işe yarayacaktır. İşte - bunlar
yaşınıza en azından bir on yıl ekliyor. Kendini görebilseydin
yansımanla konuşmazdın. Bir Çin mandarini kadar bilgili görünüyorsun. Unutma, bırak ben konuşayım ve yaptığım gibi yapayım."

Şimdi dükkana girmiştik, karanlık merdivenlerden sendeleyerek çıktık ve
Dr. Burnham'ın kartını, onun önerdiği doğrultuda bir açıklama sözcüğüyle birlikte sunduk. Prescott, karşılıkları,
potaları, büretleri ve kondansatörleriyle çevrili olarak, bizi
beklemek için hiçbir nedenim olmadığından çok daha nazik bir şekilde karşıladı. Kırklı yaşlarının sonlarında bir adamdı, yüzü gür bir sakalla kaplıydı ve biraz zayıf görünen gözleri, neredeyse bizimkiler kadar bilgili gözlüklerle
yardımcı olmuştu.

Biz üç gözlüklü adamın, Prescott'un kutsal alanının karanlık ışığında, zamanımızdan birkaç yüzyıl öteye yerleşmiş bir grup ortaçağ simyacısı olarak düşünülebilecek kadar bol cübbelerden yoksun olduğunu düşünmeden edemedim. Yine de, bizi olduğu gibi kabul etmesine ve
tuhaf keşiflerinden bahsetmeye başlamasına rağmen, eski
tanıdık matris ve akış, iksir, magisterium, magnum
opus, ustalık ve öz hakkında gevezelik ediyor, Paracelsus, Simon Forman, Jerome Cardan ve diğer ortaçağ değerlilerinin düşkün olduğu felsefe taşı için kullanılan alternatif isimler. Bu deneyim en azından Curie'ler, Becquerel, Ramsay ve diğerleri kadar günceldi.

Prescott, "Dönüşüm," diye belirtti, "bildiğiniz gibi, sonunda on sekizinci yüzyılda bilimsel bir saçmalık olarak ilan edildi. Ama artık öyle görülmediğini söyleyebilirim. Sizden, görmeden hiçbir şeye inanmanızı istemiyorum; tek isteğim, günümüzün en ilerici bilim insanlarının bu konu hakkında sergilediği aynı açık fikirliliği korumanız."

Kennedy, Prescott'un üzerinde çalıştığı ilginç bir parçadan veya daha doğrusu bir cihaz koleksiyonundan biraz uzakta oturmuştu. Bu cihaz, çok sayıda bobin ve tüpten oluşuyordu.

"Size garip gelebilir beyler," diye devam etti Prescott, "örneğin bakırdan altın üretebilen bir adamın başkalarından sermaye araması. Bu eski itiraza en iyi cevabım,
ben sermaye aramıyorum. Benim durumum
sadece şu. Buluşum için iki kez patent ofisine
başvurdum. Sadece patent vermeyi reddetmekle kalmıyorlar,
başvurumu değerlendirmeyi veya
bana sürecimi onlara gösterme şansı vermeyi bile reddediyorlar. Öte yandan, bunu gizlice denediğimi varsayalım.
Birinin benim ticari sırrımı öğrenmesini, beni terk etmesini ve
kendi hesabına altın kazanmasını nasıl engelleyebilirim? İnsanlar onları eğittiğim
kadar hızlı terk edecekler. Bunun ekonomik sonucunu düşünün; dünyayı altüst eder.
Sonuna kadar bana katılacak,
etki ve itibar sağlayacak,
ben de beyinleri ve buluşları sağlayacak
birini arıyorum. Ya hükümet ilgilenip icadı ona satarsa, hükümetten koruma ve özel mevzuat almamız gerekir. Sermaye aramıyorum; koruma arıyorum. Önce sana bir şey göstereyim."

Bir düğmeye bastı ve aparat koleksiyonunun bir kısmı titreşmeye başladı.

"Şüphesiz modern madde teorilerine aşinasınız," diye başladı, sürecini açıklamaya dalarak. "Atomla başlayarak, artık onun bölünemez olduğuna inanmıyoruz. Atomlar, denildiği gibi binlerce iyondan oluşur - gerçekten çok az elektrik yükü. Tekrar ediyorum, tüm elementlerin gruplara ayrıldığını bulduk. Her grubun, gruptaki eksik elementlerin keşfinden önce tahmin edilebilen ve tahmin edilmiş olan belirli ilişkili atom ağırlıkları ve özellikleri vardır. Bir gruptaki bir elementin atomunun, gruptaki başka bir elementin atomu olacak şekilde değiştirilebileceği, bir grubun belki de başka bir gruba dönüştürülebileceği gibi makul bir varsayımla başladım,
eğer çeşitli atomları oluşturan bu iyonların sayısını veya titreşimlerini değiştirecek kuvveti bilseydim.

"Yıllardır bu elementlerdeki bu değişimi üretmemi sağlayacak kuvveti veya kuvvetler kombinasyonunu arıyorum - tabiri caizse onları ölçekte yükselterek veya düşürerek. Buldum.
Size veya ilginizi çekebilecek başka birine, kendime güvendiğim kadar güvenebileceğim birini bulana kadar bunun nasıl
yapıldığının sırrını söylemeyeceğim.
Ama yine de sonuçları görmenizi istiyorum.
İkna edici değillerse, o zaman hiçbir şey olamaz."

Daha fazla açıklama yapıp yapmamayı tartışıyormuş gibi göründü ve sonunda şöyle devam etti: "Madde gerçekte hareket halindeki bir kuvvet veya eterin bir tezahürü olduğundan, bu kuvveti ve hareketi değiştirmek ve kontrol etmek gerekir. Buradaki bu makine topluluğu bu amaç içindir. Şimdi teorim hakkında birkaç söz." Bir kalem aldı ve masaya sert bir darbe indirdi. "İşte tek bir darbe," dedi, "sadece tek bir izole ses. Şimdi bu
ayar çatalına vurursam titreşen bir nota elde edersiniz. Başka bir deyişle, bir dizi darbe veya belirli bir türdeki dalga titreşimi kulağı etkiler ve biz buna ses deriz, tıpkı diğer dalga titreşimlerinin bir dizi
sinin retinayı etkilemesi ve görmemiz gibi. Bir hareketli resim dakikada belirli sayıda resimden daha yavaş hareket ediyorsa
ayrı resimleri görürsünüz; daha hızlı hareket ediyorsa tek bir hareketli resimdir.

"Şimdi dalga titreşiminin hızını artırdıkça ve geçtiğimiz
dalga uzunluğunu azalttıkça, ses dalgalarından ısı dalgalarına veya kızılötesi dalgalar olarak bilinenlere, ışık spektrumunda kırmızının altında kalanlara geçiyoruz. Sonra, prizmada çözüldüğünü gördüğünüz gibi yedi renkten oluşan ışığa geliyoruz. Ondan sonra, beyaz ışığın morunun ötesinde kalan
morötesi ışınlar olarak bilinenler var. Ayrıca, alternatif akımın dalgaları olan elektrik dalgalarımız var ve daha da kısa olanları, kablosuzda kullanılan Hertz dalgalarını buluyoruz. X-ışınlarını ve bunlardan gelen alfa, beta ve gama ışınlarını, radyumu, radyoaktiviteyi ve son olarak
keşfettiğim ve 'protodyne' adını verdiğim bu yeni kuvveti, orijinal kuvveti yeni yeni öğrenmeye başladık.

"Kısacası, evrende Madde, Kuvvet ve Eter buluyoruz. Madde
sadece hareket halindeki eterdir, parçacıklardan, elektrik yüklü iyonlardan veya elektronlardan oluşur, hidrojen atomunun yaklaşık binde biri kadar negatif elektrik birimlerini hareket ettirir. Madde
elektrikten ve sadece elektrikten oluşur. Bakalım bu neye yol açıyor. Mendeleeff'in periyodik tablosunu biliyor musunuz?"

Üzerinde seksen veya daha fazla elementin sekiz grup veya oktav ve on iki seri halinde düzenlendiği kocaman bir tablo çizdi. Birini seçip,
parmağını "Au" harflerine koydu, altında 197.2 sayısı yazıyordu. Gizemli harflerin ve rakamların ne anlama geldiğini merak ettim.

"Bu," diye açıkladı, "altın elementinin bilimsel adı ve
rakam atom ağırlığıdır. "Göreceksiniz," diye ekledi, tablodaki ikinci dikey sütunu işaret ederek, "altının hidrojen grubuna ait olduğunu --hidrojen, lityum, sodyum, potasyum, bakır,
rubidyum, gümüş, sezyum, sonra bilim tarafından henüz keşfedilmemiş elementler için iki boşluk, sonra altın ve son olarak da başka bir bilinmeyen element."

Parmağını on birinci yatay seri boyunca gezdirerek devam etti: "Altın serisi --grup değil-- altın, cıva,
talyum, kurşun, bizmut ve sadece benim bildiğim diğer elementleri okur. Ancak, bilinen elementler için, bu gruplar ve seriler artık tüm bilim insanları tarafından mükemmel bir şekilde
tanıtılıyor; atomun sabit ağırlığıyla belirleniyor ve düzenliliğe yakın bir yaklaşım var.

"Bu on ikinci seri ilginç. Şimdiye kadar sadece radyum, toryum ve
uranyum genel olarak biliniyor. Radyoaktif elementlerin sürekli olarak parçalandığını biliyoruz ve örneğin uranyumun
radyumun 'ebeveyni' olarak adlandırıldığını sıklıkla duyarız. Radyum da bir yayılım
yayar ve ürünleri arasında tamamen başka bir element olan helyum da vardır. Dolayısıyla, maddenin dönüşümü bugün sizin gibi tüm bilim insanları tarafından belli sınırlar içinde iyi bilinir, Profesör Kennedy. Hatta
bakırın lityuma dönüştüğü
söylentileri bile var ama asla kanıtlanamadı--her ikisi de hidrojen-altın grubunun üyeleri, göreceksiniz.
Bakırdan lityuma doğru geriye doğru gidiyor, tabiri caizse.
Bu protodin cihazını tasarlamak bana kaldı, böylece bu çürüme sürecini tersine çevirebilir ve tabloda ileri gidebilirim, yani
lityumu bakıra ve bakırı altına dönüştürebilirim. Protodinle maddeyi yaratabilir ve yok edebilirim."

Konuşurken bir düğmeye dokunuyordu. Şimdi onu
zafer kazanmışçasına açtı. Bunu, daha hızlı hale gelen tuhaf bir çatırtı ve çıtırtı sesi izledi ve yoğunluğu arttıkça, elektrik boşalmasını anlatan
keskin bir ozon kokusu alabiliyordum. Makine, ondan yayılan ısıyı hissedebilene kadar devam etti. Sonra, tuhaf bir cıva buhar lambasına benzeyen uzun bir tüpten gelen, yeşilimsi mavi bir ışığın
delici bir patlaması geldi.

Birkaç dakika sonra Prescott, siyah kurşundan küçük bir pota aldı. "Şimdi denemeye hazırız," diye haykırdı büyük bir heyecanla.
"İşte, biraz bakır içeren bir pota. Gruptaki herhangi bir madde işe yarar, hatta gazı idare edebileceğim bir yol varsa hidrojen bile. Makineye yerleştiriyorum--yani. Şimdi, eğer içeriyi izleyebilseydiniz
değiştiğini görürdünüz; şimdi rubidyum, şimdi gümüş, şimdi sezyum. Şimdi
bu şimdiye kadar bilinmeyen bir element ki ben ona kendi adıma
presium, şimdi ikinci bilinmeyen element, cottium--ah! İşte
altınımız var."

Potayı çıkardı ve içinde küçük bir boncuk veya
erimiş altın küreciği parladı.

"Kurşun veya cıva alıp işlemi değiştirerek
altın serisi ve altın grubuyla aynı şeyi yapabilirdim," dedi küreciğe bariz bir gururla bakarak. "Ve bu
altını geri koyup bakır veya hidrojen çıkarabilirim, ya da daha iyisi, onu çürütmek yerine ilerletebilirim ve ilk adım olan Morgan Prescott'tan sonra morganium adını verdiğim radyoaktif bir
element elde edebilirim. Morganium, seride radyumdan sonra gelen ve çok daha aktif bir
elementtir. Yaklaş ve altını incele."

Kennedy, sonucu kabul etmekten tamamen memnunmuş gibi başını salladı.
Bense ne düşüneceğimi bilmiyordum. Her şey o kadar makuldü ki
altın boncuk da oradaydı, aydınlanmak için Craig'e döndüm.
İkna olmuş muydu? Yüzü anlaşılmazdı.

Ama baktığımda Kennedy'nin avucunun içinde saklı bir
mineral parçası tuttuğunu görebiliyordum.
Konumumdan mineral parçasının parladığını görebiliyordum ama Prescott göremiyordu.

"Sorabilir miyim," diye sözünü kesti Kennedy, "tüpten gelen o tuhaf yeşilimsi veya mavimsi ışık neyden oluşuyor?"

Prescott, kalın gözlüklerinin ardından bir anlığına ona dikkatle baktı.
Craig bakışlarını kendi elindeki mineral parçasından ayırmıştı,
ama ışığa bakmıyordu. Prescott'un anahtarda duran elini kayıtsızca seyrediyor gibiydi.

"Bu, efendim," Prescott yavaşça cevapladı, "bu yeni
güçten, kullandığım protodyne'den kaynaklanan bir yayılımdır. Bu, sadece elementlerin tüm gamında değişikliklere yol açabilen,
aynı zamanda eterin kendisini maddeye, maddeyi hayata ve hayatı zihne dönüştürebilen bir enerji tezahürüdür, efendim. Doğanın birliğinin dışa vurumudur, "
"

"Duyduğum tuhaf telgrafları elde etmenin yolu nedir?" diye sordu Kennedy hevesle.

Prescott ona sertçe baktı ve bir an için yüzünün soluk beyazdan apoplektik bir kırmızıya döndüğünü düşündüm, ancak bu sadece garip ışığın
oyunu olabilirdi. Konuştuğunda,
en ufak bir şaşkınlık belirtisi bile yoktu.

"Evet," diye sakince cevapladı. "Onlardan bir şeyler duyduğunuzu görüyorum. Birkaç gün önce tuhaf bir vaka yaşadım. Bu şehirdeki yüksek rütbeli bir
kapitalistin ilgisini çekmeyi umuyordum. Ona
tam da sana gösterdiğim şeyi göstermiştim ve sanırım bundan etkilenmişti. Sonra
meseleyi bir telgrafla çözmeyi düşündüm, ama bir sebepten dolayı
veya başka bir sebepten dolayı bunu yapmanın bilgeliği konusunda
kontrol ettiğim güçlere danışmayı başaramadım. Eğer danışsaydım, daha iyisini bilmeliydim. Ama
özgüven ve coşkuyla devam ettim. Ona, yüreğinde gerçekten barışmak istediği
uzun süredir sürgünde olan bir kızdan bahsettim,
ama bunu söylemekten çok gururluydu. Buna içerledi.
Bu odadan
çıkmaya başladı, ama ben de yakında yaşlı adamın başına gelecek bir talihsizliği anlatan başka bir telgraf çekmeden önce değil. Bana bir şans
verseydi, onu kurtarabilirdim, en azından o kıza kendim bir telgraf
gönderebilirdim, ama bana hiç şans vermedi. O
gitmişti.

"Ondan sonra tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama bir şekilde
bu adam kızını buldu ve bugün kız onunla yaşıyor.
Ondan yardım alma umutlarıma gelince, ilk başta ona tatsız bir şey söylediğim
hatadan beri onları kaybettim.
Kızı benden nefret ediyor ve ben de ondan nefret ediyorum.
Yaşlı adama orta düzeyde faiz getiren ve kolayca gerçekleşenler hariç
tüm yatırım planlarına karşı tavsiyede bulunmaktan asla vazgeçmediğini öğrendim. Dr. Burnham--onu tanıdığınızı görüyorum--başka bir doktor tarafından değiştirildi,
sanırım. Eh, eh, o olayla işim bitti. Başka kaynaklardan
yardım almalıyım. Yaşlı adam, sanırım,
her neyse, beni keşfimin meyvelerinden
sahtekarlıkla mahrum bırakacaktı. Belki de
şanslıyım. Kim bilir?"

Kapıya vurulması onu yarıda kesti. Prescott kapıyı açtı ve bir haberci
çocuk orada duruyordu. "Profesör Kennedy burada mı?" diye sordu.

Craig çocuğa işaret etti, mesajı imzaladı ve açtı.
"Dr. Burnham'dan," diye haykırdı, mesajı bana uzatarak.

"Bay Haswell öldü," diye okudum. "Bana gaz veya başka bir zehirle boğulmuş gibi görünüyor. Hemen evine gel. Burnham."

"Affedersiniz," diye araya girdi Craig, bize en ufak bir duygu belirtisi göstermeden bakan Prescott'a, "ama bahsettiğiniz yaşlı adam Bay Haswell öldü ve Dr. Burnham beni hemen görmek istiyor. Bay Haswell'i daha dün gördüm ve oldukça sağlıklı ve neşeli görünüyordu. Prescott, seninle yaşlı adam arasında hiçbir sevgi olmasa da, eve kadar bana eşlik etmeni büyük bir iyilik olarak değerlendiririm. "İstemediğin sürece hiçbir sorumluluk almana gerek yok."

Sözleri yeterince nazikti, ancak Craig, Prescott'un reddetmesinin imkansız olduğu sessiz bir otorite tonuyla konuştu, Kennedy çoktan kendi laboratuvarını arayıp öğrencilerinden birine belirli bir valizi tarif edip yol tarifi vermeye başlamıştı. Sadece bir an sonra, nehir kıyısından çıkan eğimli sokakta soluk soluğa kalmıştık. Heyecandan, Haswell evine giden merdivenleri aceleyle çıkana kadar
nereye gittiğimizi fark edemedim.

Yaşlı hademe bizi kapıda karşıladı. Gözyaşları içindeydi. Üst katta, yaşlı adamla ilk tanıştığımız ön odada, Dr. Burnham'ı çılgınca onun üzerinde çalışırken bulduk. Ne olduğunu anlamamız sadece bir dakika sürdü. Sadık Jane, koridorda bir gaz kokusu fark etmişti, bunu Bay Haswell'in odasına kadar izlemiş, onu baygın halde bulmuştu ve içgüdüsel olarak, yeni Dr. Scott, Dr. Burnham'a doğru koştu. Yatağın yanında Grace Martin duruyordu, solgundu ama endişeyle doktorun yatakta üşümüş ve hareketsiz yatan mavi yüzlü adamı canlandırma çabalarını izliyordu.

Dr. Burnham içeri girdiğimizde çabalarını durdurdu. "Tamam, öldü," diye fısıldadı bir kenara. "Onu geri getirmek için bildiğim her şeyi denedim, ama artık yardım edilemez durumda."

Odada hala mide bulandırıcı bir aydınlatıcı gaz kokusu vardı,
ancak pencereler artık açıktı.

Kennedy, heyecan içinde kışkırtıcı bir sakinlikle, Dr. Burnham'dan döndü ve onu görmezden geldi. "Dr. Scott'ı çağırdınız mı?" diye sordu Bayan Martin'e.

"Hayır," diye cevapladı şaşırarak. "Bunu yapmalı mıydım?"

"Evet. Hemen Jane'i gönderin. Bay Prescott, lütfen birkaç dakika
oturun."

Kennedy ceketini çıkararak, zayıflamış figürün soğuk ve hareketsiz yattığı yatağa doğru ilerledi. Craig, Bay Haswell'in başının önünde diz çöktü ve hareketsiz kollarını aldı, düz bir şekilde uzanana kadar yukarı kaldırdı. Sonra onları aşağı indirdi, yan taraftaki dirseklerden yukarı doğru katladı. Tekrar tekrar bu Sylvester solunumu teşvik etme yöntemini denedi, ancak Dr. Burnham'ın elde ettiğinden daha fazla sonuç alamadı. Vücudu yüzüstü çevirdi ve yeni Schaefer yöntemini denedi. Hiçbir yaşam kıvılcımı kalmamış gibiydi.

"Dr. Scott dışarıda," diye nefes nefese bildirdi hizmetçi, "ama onu ofisinden bulmaya çalışıyorlar ve bulurlarsa hemen gönderecekler."

Kapı zili çalınca bulunduğumuzu düşündük, ancak Kennedy'nin kendi laboratuvarında telefonla aradığı öğrenci olduğu ortaya çıktı. Ağır bir bavul ve küçük bir tank taşıyordu.

Kennedy valizi aceleyle açtı ve küçük bir motor, küçük bir kauçuk kapağa takılan uzun kauçuk tüpler, pens ve diğer
gereçleri ortaya çıkardı. Öğrenci hemen küçük tanka bir tüp taktı, Kennedy ise ölü adamın dilini forsepsle kavradı, yumuşak damaktan çekti ve kauçuk kapağı ağzına ve burnuna sıkıca
taktı.

Çalışırken "Bu Draeger pulmotoru," diye açıkladı, "elektrik çarpmasından ölen kişileri canlandırmak için
tasarlandı, ancak aslında
asfiksi vakalarında daha değerli olduğu görüldü. Motoru çalıştır."

Pulmotor pompalamaya başladı. Ölü adamın göğsünün, tanktan tüplerden birinden akciğerlere akordeon körükler tarafından
zorlanan oksijenle
şişerken yükseldiği görülebiliyordu. Sonra oksijen ve zehirli gaz diğer tüpten yavaşça emilirken düştü. İşlem tekrar tekrar, dakikada yaklaşık on kez tekrarlandı.

Dr. Burnham gizlenmemiş bir şaşkınlıkla baktı. Uzun zaman
önce tüm umudunu
kaybetmişti. Adam ölmüştü, Tıbben ölmüştü, her zamanki gibi ölmüştü
bu aşamada tüm olağan canlandırma yöntemleri denenmiş ve başarısız olmuş herhangi bir gaz kurbanı.

Yine de, dakikalar geçtikçe Kennedy sadakatle çalıştı, bir yaşam kıvılcımı
keşfetmeye ve onu alevlendirmeye çalıştı. Sonunda, sanki yarım saat süren aralıksız bir çabadan sonra, oksijen çoktan tükenmişken ve akciğerlere ve akciğerlerden sadece temiz hava pompalanırken, kalpte ilk hafif yaşam parıltısı ve yanaklarda bir renk belirdi. Haswell kendine geliyordu.
Yarım saat daha onu mırıldanırken ve zayıfça gevezelik ederken buldu.

"Mektup--mektup," diye inledi, donuk gözlerini devirerek.
"Mektup nerede? Grace'i çağır."

İnleme o kadar duyuluyordu ki ürkütücüydü. Mezardan gelen bir ses gibiydi.
Bütün bunların anlamı neydi? Bayan Martin bir anda yanındaydı.

"Baba, baba, işte buradayım, Grace. Ne istiyorsun?"

Yaşlı adam huzursuzca, ateşli bir şekilde hareket etti ve titreyen elini alnına bastırdı, sanki düşüncelerini toparlamaya çalışıyormuş gibi. Zayıftı, ama kurtarıldığı belliydi.

Pulmotor durdurulmuştu. Craig şapkayı paketlenmesi için öğrencisine fırlattı ve bunu yaparken sessizce, "Dr. Scott'ın bulunmasını
keşke. Burada onu ilgilendirebilecek bazı şeyler var." dedi.

Durakladı ve yatakta sersemlemiş bir şekilde yatan kurtarılmış adamdan Bayan Martin'e doğru yavaşça baktı. Bana bile Dr. Scott'ı görme arzusunu paylaşmadığı oldukça açıktı, en azından o anda. Duygudan kızarmış ve titriyordu. Odayı aceleyle geçerek koridora açılan kapıyı açtı.

"Eminim," diye haykırdı, kendini zorlukla kontrol ederek ve
sanki bir saman çöpüne atlayarak, "siz beyler, babamı kurtarmış olsanız bile, ne onun ne de benim dostumuz değilsiniz. Siz sadece Dr. Burnham'a yanıt olarak buraya geldiniz ve o da Jane'in heyecandan kafasını kaybetmesi ve Dr. Scott'ın artık bizim doktorumuz olduğunu unutması nedeniyle geldi."

"Ama Dr. Scott zamanında bulunamazdı, hanımefendi," diye araya girdi Dr. Burnham, belirgin bir zaferle.

Bu sözü duymazdan geldi ve kapıyı açık tutmaya devam etti.

"Şimdi bizi yalnız bırakın," diye yalvardı, "siz, Dr. Burnham, siz, Bay Prescott, siz, Profesör Kennedy ve arkadaşınız Bay Jameson, kim olursanız olun."

Artık soğuk ve sakindi. Olayların şaşırtıcı değişiminde, yatakta hâlâ yaşam nefesi
almaya çalışan solgun figürü unutmuştuk. Kadının görünürdeki 
minnet eksikliğine şaşırmaktan kendimi alamadım ve aklımdan bir düşünce geçti. Olay, yaşlı adamın parası için adil veya haksız yollarla mücadele eden çeşitli taraflar arasında bir yarışmaya mı dönüşmüştü - Scott ve Bayan Martin belki de Prescott ve Dr. Burnham'a karşı.

Kimse kıpırdamadı. Kennedy'yi bekliyor gibiydik. Prescott ve Bayan Martin şimdi birbirlerine amansızca bakıyorlardı.

Yaşlı adam yatakta huzursuzca kıpırdandı ve omzumun üzerinden hafifçe "Grace nerede? Grace'i çağırın." diye soluduğunu duyabiliyordum.

Bayan Martin hiç aldırış etmedi, duymuyormuş gibi göründü, ama emirlerine uyup evden ayrılmamızı bekler gibi bize karşı dikildi. Burnham kapıya doğru yürüdü, ama Prescott tuhaf bir meydan okuma havasıyla yerinde durdu. Sonra kolumu tuttu ve sanırım oldukça aceleci bir şekilde ayrılmaya başladı.

"Hadi, hadi," dedi arkamızdaki biri, "bu kadar dramatiklik yeter."

Kennedy'di, eğilmiş, yaşlı adamın mırıldanmasını dinliyordu.

"Bay Haswell'in gözlerine bakın," dedi. "Ne renk bunlar?"

Baktık. Maviydiler.

"Aşağıda salonda," diye devam etti Kennedy ağır ağır, "uzun süre önce ölmüş olan Bayan Haswell'in bir portresini bulacaksınız. Eğer o tabloyu incelerseniz, gözlerinin de tuhaf bir şekilde berrak mavi olduğunu göreceksiniz.
Mavi gözlü hiçbir çiftin siyah gözlü bir çocuğu olmamıştır. En azından, eğer böyle bir durum varsa, Carnegie Enstitüsü araştırmacıları bunu duymaktan memnun olacaktır, çünkü bu, öjeni üzerine yıllarca süren çalışmalardan sonra konuyla ilgili keşfettikleri her şeye aykırıdır.
Koyu gözlü çiftlerin açık gözlü çocukları olabilir, ancak tersi asla. Buna ne diyorsunuz, hanımefendi?"

"Yalan söylüyorsunuz," diye bağırdı kadın, çılgınca yanımızdan koşarak geçerken. "Ben onun
kızıyım. Hiçbir davetsiz misafir bizi ayıramaz Peder!"

Yaşlı adam ondan güçsüzce uzaklaştı.

"Dr. Scott'ı tekrar çağırın," diye talep etti. "Bulunup bulunamayacağına bakın.
Bulunmalı. Hepiniz düşmansınız, kötü adamlar."

Kennedy'ye hitap etti, ancak tüm odayı ihbarına dahil etti.

"Hepsini değil," diye araya girdi Kennedy acımasızca. "Evet, hanımefendi, Dr. Scott'ı çağırın. Neden burada değil?"

Prescott, bir eli benim kolumda, diğeri Dr. Burnham'ın kolunda, kapıya doğru
hareket ediyordu.

"Bir dakika, Prescott," diye sözünü kesti Kennedy, bakışlarıyla onu alıkoyarak. "Dr. Burnham'ın acil mesajı bunu engellediğinde, söylemek üzere olduğum bir şey vardı. İddiaya göre bakır potasından o küçük erimiş altın küresini nasıl elde ettiğinizi
öğrenme zahmetine bile girmedim. Altının 'tuzlanması' ve doğru anda
çıkarılması için o kadar çok hile var ki buna değmezdi. Ayrıca, ilk şüphelerimin doğru olduğundan emin olmuştum. Anladın mı?"

Simyacının laboratuvarında elinde gördüğüm küçük mineral parçasını uzattı.

"Bu bir willemite parçası. İnsan gözüyle görülemeyen belirli bir tür ışın altında parlama veya
floresan özelliği vardır. Prescott, elementlerin dönüşümüyle ilgili hikayen çok akıllıca ama gerçek hikayenden daha akıllıca değil.
Bir araya getirelim. Dr. Burnham'dan Bay Haswell'in kazanç arzusuyla sizi ziyaret etmeye nasıl ikna edildiğini ve sizin onun körlüğünü nasıl gizemli bir şekilde tahmin ettiğinizi daha önce duymuştum. Şimdi, telepati diye bir şey yok, en azından bu durumda. Öyleyse bunu nasıl açıklayacaktım? Doğal olarak böyle bir felakete ne sebep olabilirdi? Neden, sadece insan gözüyle görülemeyen ama bu willemite parçasını parlatan ışınlar - ultraviyole ışınlar."

Kennedy hızlı konuşuyordu ve Prescott'a onu kesme fırsatı vermek için yeterince uzun süre durmamaya dikkat ediyordu.

"Bu ultraviyole ışınlar," diye devam etti, "elektrik ark ışığında her zaman mevcuttur, ancak karbonlar metal çekirdeklere sahip olmadıkça büyük ölçüde değildir. Spektrumun menekşesinin iki oktav yukarısına kadar uzanırlar ve fotoğrafik plakaları etkilemelerine rağmen gözü ışık olarak etkilemek için çok kısadırlar. Finsen'in ünlü mavi ışık tedavisinde yaptığı gibi, ölçülü olarak kullanıldığında insanın dostudurlar. Ancak hiçbir aşinalığa tahammül etmezler. Bunların -özellikle ışınların daha kısa olanlarının- göze girmesine izin vermek, sorun davet etmektir. Rahatsızlık konusunda uyarıcı bir his yoktur, ancak bunlara maruz kaldıktan altı ila on sekiz saat sonra kurban gözlerinde şiddetli ağrılar ve baş ağrısı yaşar. Görme ciddi şekilde bozulabilir ve iyileşmesi yıllar alabilir. Genellikle uzun süreli maruz kalma körlüğe neden olur, ancak orta süreli bir maruz kalma tonik gibi etki eder. Işınlar bu çifte etkide striknin gibi ilaçlarla karşılaştırılabilir. Bunların çok fazlası yaşamın kendisi için bile yıkıcı olabilir."

Prescott şimdi duraklamış ve Kennedy'ye küçümseyici bir şekilde bakıyordu.
Kennedy hiç dikkat etmedi, ancak devam etti: "Belki de bu gizemli
ışınlar zihnimize biraz ışık tutabilir. Şimdi, bir şey için,
ultraviyole ışık kuvarstan kolayca geçer, ancak
sıradan cam tarafından kesilir, özellikle de kromla kaplanmışsa. Yaşlı Bay Haswell gözlük takmıyordu. Bu nedenle ışınlara maruz kalıyordu - sarışın olduğu için daha da fazla ve bence araştırmacılar tarafından sarışınların esmerlerden daha fazla etkilendiği gösterildi.

"Makinenizin bir parçası olarak, tuhaf şekilli bir kuvars cıva buhar lambası var ve gördüğüm gibi bir tasarıma sahip cıva buhar lambası, büyük miktarda ultraviyole ışın üretmek için özel olarak icat edildi. Ayrıca makinenizde etkileyici bir ses çıkarmak için indüksiyon bobinleri ve tuzlanmış altını ısıtmak için küçük bir elektrikli fırın var. Başka ne gibi
ustaca sahtekarlıklar eklediğinizi bilmiyorum. Tüpten gelen görünür mavimsi ışık, sanırım, saf insanları kandırmak için tasarlanmış, ancak bununla ilgili
tehlikeli şey, o ışığa eşlik eden görünmez ışın. Bay Haswell, Prescott, o görünmez ışınların altında oturdu, yaşlı bir adam olan kendisi için
ne kadar ölümcül olabileceklerini asla bilmeden.

"Saatlerce etki etmeyeceklerini biliyordun ve bu yüzden gece yarısı civarında vurulacağı tahmininde bulundun.
Kısmi veya geçici bile olsa, yine de kehanetinde güvende olurdun. Planınızın o kısmında umduğunuzdan daha iyi bir başarı elde ettiniz. Dr. Burnham aracılığıyla Bay Haswell'e gönderdiğiniz bir mektupla yolu çoktan hazırlamıştınız. Ancak Bay Haswell'in safdilliği ve korkusu
yanlış yönde işledi. Size başvurmak yerine sizden nefret etti. İçinde bulunduğu zor durumda sadece sürgüne gönderilen kızını düşündü ve yardım için içgüdüsel olarak ona yöneldi. Bu da planlarda hızlı bir değişiklik yapılmasını gerektirdi."

Prescott, cesaretini kaybetmekten çok uzak, bize sert bir şekilde döndü. "Sizi gördüğüm anda ikinizin de casus olduğunu biliyordum," diye bağırdı. "Sanki bir şekilde sizi olduğunuz gibi tanıyordum, sanki siz bana gelmeden önce Bay Haswell'i
gördüğünüzü biliyordum. Siz de bir mucidi soymuş olurdunuz, eminim öyle yapardı. Ama ikinize de dikkat edin. İkiyüzlülüğünüz yüzünden körlükle de cezalandırılabilirsiniz. Kim bilir?"

Alaycı kahkahasında bulunan korkunç düşünceyle ürperdim. Biz de körlüğe mahkûm muyduk?
Yatakta yatan kör adama endişeyle baktım.

"Bizi tanıyacağınızı biliyordum," diye karşılık verdi Kennedy sakin bir şekilde. "Bu yüzden
bizim yanıklarımız Euphos camındandı, tıpkı sizin taktığınız gibi. Hayır, Prescott, güvende sayılırız, ancak belki Bay Haswell'in üzerindeki kırmızı lekeler gibi hafif yanıklar olabilir."

Prescott bir adım geri çekilmişti ve Bayan Martin
görevli görünmek ve röportajı
bitirmek için çaba sarf ediyordu.

"Hayır," diye devam etti Craig, aniden dönerek ve bir sonraki pozunun aniliğiyle bizi
ürküterek, "burada siz ve eşiniz var - Bayan Prescott, Bayan Martin değil - endişelenmelisiniz. Birbirinize dik dik bakmayı
bırakın. Daha fazla düşmanca oynamanın ve bizden kurtulmaya çalışmanın bir faydası yok. Aşırıya kaçıyorsun. Oyun bitti."

Prescott, Kennedy'ye doğru bir hamle yaptı, Kennedy onu bileğinden yakaladı ve ellerinin arkasındaki damarların kırbaç ipleri gibi belirginleşmesine neden olan
çelik bir kavrayışla sıkıca tuttu.

"Bu derin bir komplo," diye sakince devam etti, Prescott'u hala tutarken,
ben kapıya yaslandım ve karısını kestim; "ama bunu görmek
o kadar da zor değil sonuçta. Senin görevin yaşlı adamın görme yeteneğini yok etmek, kızını çağırmasını zorunlu kılmaktı. Karının görevi ise yıllardır görmediği ve şimdi de göremediği Bayan Martin rolünü oynamaktı. O, onu, evlat sevgisiyle, vasiyetinin mirasçısı yapmaya ikna edecekti, parasının kolayca nakde çevrilebilir olmasını sağlayacaktı.

"Sonra, yaşlı adam sonunda ortadan kalktığında, siz ikiniz, kıtanın bir yerindeki gerçek kızı babasının ölümünü duymadan önce, elinizden geleni yapıp kaçabilirdiniz.
Mükemmel bir plandı. Fakat Haswell'in sade, maddi gazete ilanı, sizin amaçlarınız için, sizin dediğiniz gibi, daha sanatsal 'telegram' kadar etkili değildi, Prescott. İkiniz de ilana cevap vererek ilk sırada yer alsanız da, sonunda doğru kişiye ulaştı. Yeterince çabuk kaçamadınız.

"Gerçek kızın bunu görüp bu kadar çabuk geleceğini beklemiyordunuz. Fakat geldi. Kaliforniya'da yaşıyor. Bay Haswell, hezeyan içinde, sanırım siz, Bayan Prescott, okuyup yok ettiğiniz ve harekete geçtiğiniz bir telgraf aldığını söyledi. Planlarını hızlandırdı,
ama sen acil durumla eşittin. Ayrıca, mülkiyet
yasalarda dokuz maddedir. Gazı denedin, intihar gibi gösterdin.
Jane, heyecanıyla bunu mahvetti ve Dr. Burnham,
nerede olduğumu bildiği için, beni hemen çağırabildi.
Koşullar başından beri aleyhineydi, Prescott."

Craig, mucidin hâlâ tuttuğu elini yavaşça büküyordu. Diğer eliyle cebinden bir kağıt çıkardı.
Bu,
Dr. Scott'ın ziyaretiyle törensizce
kesildiğimizde, Bay Haswell'e ilk ziyaretimizde "yazdığı" eski zarftı.

"Dün bu yatağın yanında oturuyordum," diye devam etti Craig, oturduğu
sandalyeye doğru işaret ederken, "Bay Haswell, Dr. Scott'a alçak sesle bir şeyler söylüyordu. Duyamadım. Ama yaşlı adam, ona fısıldamak için
doktoru bileğinden tutup kendine çekti. Doktorun eli bana doğruydu ve damarların tuhaf
işaretlerini fark ettim.

"Belki de bu gerçeği bilmiyorsunuzdur, ama elin arkasındaki damarların işaretleri her bireye özgüdür - parmak izleri veya kulağın şekli kadar
yanılmaz, yok edilemez ve silinemez. Bu, İtalya'daki Padua Üniversitesi'nden Profesör
Tamassia tarafından icat edilen ve geliştirilen bir sistemdir. Yüzeysel bir gözlemci, tüm damar desenlerinin özünde benzer olduğunu söylerdi ve birçok kişi bunu
söyledi, ama Tamassia her birinin karakteristik olduğunu ve hepsinin neredeyse inanılmaz çeşitliliklere tabi olduğunu buldu. Altı genel
sınıf var--önümüzdeki bu durumda, iki büyük damar birkaç ikincil damarla kesişiyor ve tabanı bileğe yakın bir V oluşturuyor.

"Şüphelerim zaten uyanmıştı. O eldeki
damarların düzenini çizdim. Aynı şeyi az önce laboratuvardaki sahte cihazı manipüle eden elde de fark ettim.
Yapılarındaki farklılığa rağmen Scott ve Prescott aynı.

"Ultraviyole ışığın görünmez ışınları Bay Haswell'i kör etmiş olabilir, hatta kendi kızının bile tanımasını sağlamış olabilir, ama emin olabilirsin ki Prescott, senin planının çok zekiceliği adaletin gözleri bağlı tanrıçasının gözlerini delecektir. Burnham, eğer
polis çağırma nezaketini gösterirsen,
bu insanların tutuklanmasının tüm sorumluluğunu üstleneceğim."

SESSİZ KURŞUN

ARTHUR B. REEVE

"Kurgudaki dedektifler neredeyse her zaman büyük bir hata yaparlar," dedi Kennedy bir akşam suç ve bilim üzerine bir sohbetin ardından. "Neredeyse her zaman normal dedektif gücünü kızdırırlar. Gerçek hayatta ise bu imkansızdır - ölümcüldür."

"Evet," diye kabul ettim, büyük bir Wall Street aracı kurumu olan Kerr Parker & Co.'nun başarısızlığı ve Kerr Parker'ın tuhaf intiharı hakkındaki bir raporu okumaktan başımı kaldırıp. "Evet, bu imkansızdır, tıpkı normal dedektiflerin gazeteleri kızdırmasının imkansız olması gibi.
Scotland Yard bunu Crippen davasında buldu. "

"Benim fikrim, Jameson," diye devam etti Kennedy, "ceza bilimi profesörü, normal dedektiflere karşı değil, onlarla birlikte çalışmalıdır. Hepsi iyidir. Elbette vazgeçilmezdirler. Günümüzde başarının sırrının yarısı organizasyondur. Ceza bilimi profesörü, teknik bir okuldaki profesörün genellikle olduğu gibi, bir tür danışman mühendis olmalıdır. Örneğin, organizasyon ve bilimin, okuduğunuzu gördüğüm Wall Street davasını çözmeye çok yardımcı olacağına inanıyorum."

Normal polisin bu görüşü benimseyecek kadar aydınlanmış olup olmadığı konusunda biraz şüphelerimi dile getirdim.

"Bazıları öyle," diye yanıtladı. "Dün Batı'daki bir şehrin Emniyet Müdürü Price cinayeti hakkında beni görmesi için Doğu'ya bir adam gönderdi - davayı biliyor musun?"

Gerçekten de biliyordum. Kasabanın zengin bir bankacısı golf kulübüne giden yolda öldürülmüştü, kimse neden veya kim tarafından öldürüldüğünü bilmiyordu. Her ipucu sonuçsuz kalmıştı ve şüphelilerin listesi o kadar uzun ve imkansızdı ki çok cesaret kırıcı görünüyordu.

"Bana üzerinde derin bir kan lekesi olan yırtık bir mendil parçası gönderdi," diye devam etti Kennedy. "Bunun açıkça öldürülen adama ait olmadığını, katilin kavgada kendisinin de yaralandığını gösterdiğini söyledi, ama henüz bir ipucu olarak tamamen değersiz olduğu kanıtlandı. Bundan ne çıkarabileceğime bakabilir miyim?

"Adamı bana hikayeyi anlattıktan sonra cinayetin ya bir Sicilyalı işçi ya da kulüpteki bir zenci garson tarafından işlendiği hissine kapıldım. Kısa bir hikaye anlatmak gerekirse, kan lekesini test etmeye karar verdim. Muhtemelen bilmiyordunuz ama Carnegie Enstitüsü, insanların ve hayvanların kanıyla ilgili ayrıntılı, dikkatli ve sıkıcı bir çalışma yayınladı. Aslında, tüm hayvan krallığını bu temelde yeniden sınıflandırabildiler ve evrim hakkındaki bilgimize
en şaşırtıcı eklemeleri yaptılar. Şimdi sizi testlerin ayrıntılarıyla sıkmak istemiyorum ama gösterdikleri şeylerden biri, insan ırkının belirli bir kolunun kanının, şempanzeler gibi belirli bir maymun grubunun kanına çok benzeyen bir tepki vermesi, diğer bir kolun kanının ise gorilinkine benzer bir tepki vermesiydi. Elbette bunun çok daha fazlası var ama bizi ilgilendiren tek şey bu şimdi.

"Testleri denedim. Mendildeki kan,
son teste kesinlikle uyuyordu. Şimdi goril, tabii ki, söz konusu değildi -- bu bir _Rue Morgue_ cinayeti değildi. Bu nedenle zenci garsondu."

"Ama," diye sözünü kestim, "zenci başlangıçta mükemmel bir mazeret sundu ve--"

"Ama yok, Walter. Akşam yemeğinde aldığım bir telgraf şöyle:
'Tebrikler. Jackson'a telgrafta olduğu gibi kanıtlarını sundum. İtiraf etti."

"Pekala, Craig, şapkamı çıkarıyorum sana," diye haykırdım. "Sırada kesinlikle bu Kerr Parker davasını çözeceksin."

"İzin verirlerse ben de dahil olurum," dedi basitçe.

O gece, hiçbir şey söylemeden, Center Street'in sefaletinin ortasındaki heybetli yeni polis binasına doğru ağır ağır yürüdüm. Genel merkezde çok meşguldüler, ancak bir zamanlar _Star_ için o görevi aldığım için içeri girmekte hiç zorluk çekmedim. Merkez Ofis'ten Müfettiş Barney O'Connor, ona önerilerimi
ağzına
sıçarken purosunu ağzının bir köşesinden diğerine dikkatlice kaydırdı.

"Pekala, Jameson," dedi uzun uzun, "sence bu profesör
adam iyi biri mi?"

Kennedy hakkındaki fikrimi söylerken lafı dolandırmadım. Ona Price davasından bahsettim ve telgrafın bir kopyasını gösterdim. Böylece mesele halloldu.

"Onu getirebilir misin "Bu gece buraya mı ineceğiz?" diye sordu hemen.

Telefona uzandım, Craig'i sonunda laboratuvarında buldum,
ve bir saatten kısa bir sürede ofisteydi.

"Bu çok şaşırtıcı bir vaka, Profesör Kennedy, bu Kerr
Parker vakası," dedi müfettiş, hemen konuya girerek. "İşte
Meksika kauçuğuna yoğun ilgi duyan bir komisyoncu. İyi bir şeye benziyor--Lastik Vakfı'nınkilerle aynı bölgede plantasyonlar. Şimdi buna ek olarak kıyı şeridine doğru
vapur hatlarına da uzanıyor; onunla ilişkili başka bir adam da Amerika Birleşik Devletleri'nden Meksika'ya kadar uzanan bir
demir yolu projesiyle yoğun bir şekilde ilgileniyor.
Vapurlar ve demiryolları toplamda kauçuk, petrol, bakır ve
bilmiyorum başka hangi bölgelerden faydalanıyor. Burada New York'ta hisse senetlerini piramitleştiriyorlar, kontrol ettikleri iki tröst şirketinden borç para alıyorlar. Bu hoş bir proje -- sanırım bunu okumuşsunuzdur. Ayrıca
'Sistem' diye adlandıracağımız belirli bir
kapitalist grubuyla rekabete girdiğini de okumuşsunuzdur.

"Piyasadaki bu durgunluk geliyor. Hemen
güven şirketlerinin zayıflığı hakkında söylentiler yayılıyor; her ikisinde de koşular başlıyor. Sistem - onları tanıyorsunuz - piyasayı destekleme konusunda harika bir gösteri yapıyor. Yine de koşular devam ediyor. Bugün olanlardan sonra yarın yayılıp yayılmayacaklarını
ya da güven şirketleri bunun altında kalıp kalmayacaklarını Tanrı bilir. Bu olduğunda piyasanın kapalı olması iyi bir şeydi.

"Kerr Parker, onunla birlikte planlarında olan bir grup insanla çevriliydi. Yöneticilerin odasında bir savaş konseyi topluyorlar. Parker aniden ayağa kalkıyor, pencereye doğru sendeliyor, düşüyor ve bir doktor ona ulaşamadan
ölüyor. Olayı sessiz tutmak için her türlü çaba gösteriliyor. İntihar ettiği söyleniyor. Ancak
gazeteler intihar teorisini kabul etmiyor gibi görünüyor. Biz de kabul etmiyoruz. Bizimle birlikte çalışan
adli tabip, ayını şu ana kadar kapalı tuttu ve soruşturmaya kadar hiçbir şey
söylemeyecek. Çünkü, Profesör Kennedy, olay yerindeki ilk adamım Kerr'in Parker'ın öldürüldüğünü buldu.

"Şimdi hikayenin şaşırtıcı kısmı geliyor. O sırada her iki taraftaki ofislerin kapıları açıktı. Her ofiste bir sürü insan vardı. Daktiloların olağan tıkırtısı, tik tak sesi ve konuşma uğultusu vardı. Tüm bu olayla ilgili çok sayıda tanığımız var ama onların bildiği kadarıyla hiçbir silah ateşlenmedi, duman görülmedi, ses duyulmadı ve herhangi bir silah
bulunmadı. Yine de masamın üzerinde otuz iki kalibrelik bir mermi var. Adli tabibin doktoru bu öğleden sonra mermiyi Parker'ın boynundan çıkardı ve bize teslim etti."

Kennedy mermiye uzandı ve düşünceli bir şekilde bir an parmaklarının arasında çevirdi. Merminin bir tarafı görünüşe göre öldürülen adamın boynundaki bir kemiğe
çarpmış ve düzleşmişti. Diğer taraf
hala
mükemmel bir şekilde pürüzsüzdü. Kaçınılmaz büyüteci ile mermiyi her taraftan inceledi. Yüzünü endişeyle izledim ve
çok dikkatli ve çok heyecanlı olduğunu görebiliyordum.

"Olağanüstü, çok olağanüstü," dedi kendi kendine, mermiyi tekrar tekrar
çevirirken. "Bu merminin nereye isabet ettiğini söyledin?"

"Boynunun etli kısmına, kulağının biraz arkasına ve altına ve yakasının hemen üstüne isabet etti. Çok fazla kanama yoktu. Sanırım beyninin tabanına isabet etmiş olmalı."

"Yakasına veya saçına isabet etmemiş?"

"Hayır," diye cevapladı müfettiş.

"Müfettiş, sanırım katilin üzerine elimizi koyabiliriz--sanırım laboratuvarımda bu mermiden elde edeceğim kanıtlara dayanarak bir hüküm giyebiliriz, efendim."

"Bu bir hikaye kitabına çok benziyor," diye mırıldandı müfettiş
inanmaz bir şekilde, başını sallayarak.

"Belki," diye gülümsedi Kennedy. "Ama polisin de
yapması gereken çok iş olacak. Katil hakkında sadece bir ipucum var. İnanın bana,
tüm örgütün bunu takip etmesi gerekecek. Şimdi,
Müfettiş, Parker'ın ofisine gidip beni
yerden götürmek için zaman ayırabilir misiniz? Hiç şüphe yok ki orada başka bir şey
geliştirebiliriz."

"Elbette," diye cevapladı O'Connor ve beş dakika içinde
departman arabalarından biriyle
şehir merkezine doğru acele ediyorduk.

Ofisi Merkez Ofis adamlarından birinin koruması altında bulduk,
dışarıdaki ofiste ise Parker'ın gizli katibi ve birkaç asistanı hala sakin ve hayrete düşmüş bir şekilde çalışıyorlardı. O gece panik sırasında birçok başka Wall Street ofisinde adamlar çalışıyordu,
ama hiçbirisi buradaki kadar sebepsiz değildi. Daha sonra öğrendim ki, bu gizli katibin sessiz inatçılığı, Parker'ın mirasının dul eşi için biriktirdiği kadarını bile kurtarmıştı - o da çok azdı. Şirketin müşterileri için biriktirdiği şeyleri kimse
asla bilemeyecek. Bir şekilde, katip John Downey'i, kendisiyle tanıştığım andan itibaren sevdim. Bana göre, en azından, milyonlarca değerinde bir sırrı saklayacak ve saklayacak tipik bir gizli katipti.

Görevli memur müfettişe şapkasını uzattı ve Downey
hizmetimize girmek için acele etti. Cinayetin onu tamamen şaşırttığı ve bizim kadar o da olayın aslını öğrenmek için
endişelendiği açıktı.

"Bay Downey," diye başladı Kennedy, "Bu üzücü olay gerçekleştiğinde orada olduğunuzu anlıyorum."

"Evet efendim, tam burada, yöneticilerin masasında oturuyorum," diye cevapladı,
bir sandalye alarak, "böyle."

"Şimdi Bay Parker vurulduğunda nasıl davrandığını hatırlayabiliyor musunuz?
Siz--şey--onun yerini alıp bize tam olarak nasıl olduğunu gösterebilir misiniz?"

"Evet efendim," dedi Downey. "Burada, masanın başında oturuyordu. Şirketin 'Şirketi' olan Bay Bruce burada,
sağında oturuyordu; ben soldaydım. Müfettişin
diğerlerinin hepsinin bir listesi var. Sağdaki kapı açıktı ve Bayan Parker ve
diğer birkaç hanım odadaydı--"

"Bayan Parker?" diye araya girdi Kennedy.

"Evet. Birçok aracı kurum gibi bizim de bir bayanlar tuvaletimiz var. Müşterilerimiz arasında birçok bayan var. Onlara hizmet etmeyi bir görev biliyoruz. O zamanlar kapının açık olduğunu hatırlıyorum - tüm kapılar açıktı. Gizli bir toplantı değildi. Bay Bruce bayanlar bölümüne girmişti, sanırım bazılarından şirketin yanında durmalarını istemek için - müşterilerin, özellikle de kadınların korkularını yatıştırmada bir sanatçıydı. İçeri girmeden hemen önce bayanların bir grup halinde odanın en ucuna doğru gittiğini görmüştüm - sokaktaki mevduat sahiplerinin sırasına bakmak için, sanırım bir güven şirketinin köşesinden geçiyorlardı. Soldaki dış ofise göndermek için bir sipariş notu alıyordum ve masanın altındaki bu düğmeye basıp bir çocuğu çağırmasını istedim. Bay Parker özel teslimatla bir mektup almıştı ve bu konuda epeyce kafası karışmış görünüyordu. Hayır, ne hakkında olduğunu bilmiyorum. Birdenbire onu
sandalyesinde irkildiğini, dengesizce ayağa kalktığını, elini
başının arkasına vurduğunu, sendelediğini --böyle-- ve buraya düştüğünü gördüm."

"Sonra ne oldu?"

"Neden, onu almak için koştum. Her şey karmakarışıktı. Arkamdaki birinin, 'Hadi oğlum, bütün bu kağıtları masadan al ve heyecanda kaybolmadan
önce ofisime taşı.' dediğini hatırlıyorum. Sanırım Bruce'un sesiydi. Bir sonraki anda birinin, 'Geri çekil, Bayan Parker bayıldı.' dediğini duydum. Ama fazla dikkat etmedim, çünkü birini telefonla aramak için değil, birinin muayenehanesinin olduğu beşinci kata inmek için arıyordum. Bay Parker'ı olabildiğince rahat ettirdim. Yapabileceğim pek bir şey yoktu. Bana bir şeyler söylemek istiyor gibiydi ama konuşamıyordu. Felç olmuştu, en azından boğazı. Ama sonunda bana 'Ona skandala inanmadığımı söyle, inanmıyorum' gibi gelen bir şey söylemeyi başardım. Ama kime söyleyeceğini söyleyemeden
yine bayıldı ve doktor geldiğinde ölmüştü. Sanırım siz de benim kadar her şeyi biliyorsunuz."

"Ateşin belirli bir yönden atıldığını duymadınız mı?" diye sordu Kennedy.

"Hayır, efendim."

"Peki, sizce nereden geldi?"

"Beni şaşırtan da bu, efendim. Anlayabildiğim tek şey
dışarıdaki ofisten atılmış olması -- belki de parasını kaybeden ve intikam almaya çalışan bir müşteri tarafından. Ama oradaki hiç kimse de duymadı,
yönetici odasında veya bayanlar bölümünde duymadıkları gibi. "

"O mesaj hakkında," diye sordu Kennedy, bana davanın en önemli özelliği gibi görünen, sessiz merminin gizemini görmezden gelerek. "Her şey bittikten sonra onu görmedin mi?"

"Hayır, efendim; aslında, siz benden koşulları tam olarak yeniden oluşturmamı istediğiniz ana kadar bunu unutmuştum. Hayır, efendim, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O sırada aklımda yer ettiğini de söyleyemem."

"Bayan Parker kendine geldiğinde ne yaptı?"

"Ah, daha önce hiç ağlayan bir kadın görmediğim kadar ağladı. O sırada ölmüştü, tabii. Bay Bruce ve ben onu asansörde arabasına kadar gördük. Aslında, gelen doktor, eve ne kadar erken götürülürse o kadar iyi olacağını söyledi. Oldukça histerikti."

"Hatırladığın bir şey söyledi mi?"

Downey tereddüt etti.

"Çıkart onu, Downey," dedi müfettiş. "Asansörle aşağı inerken ne söyledi?"

"Hiçbir şey."

"Bize söyle. Söylemezsen seni tutuklarım."

"Şerefim üzerine, cinayetle ilgili hiçbir şey," diye itiraz etti Downey.

Kennedy aniden eğildi ve ona bir yorum yaptı, "O zaman notla ilgiliydi."

Downey şaşırmıştı, ama yeterince hızlı değildi. Yine de bir şeyler düşünüyor gibiydi ve bir an sonra şöyle dedi:

"Ne hakkında olduğunu bilmiyorum, ama sonuçta sana söylemenin benim görevim olduğunu hissediyorum. 'Acaba biliyor muydu?' dediğini duydum."

"Başka bir şey?"

"Başka bir şey."

"Geri döndükten sonra ne oldu?"

"Kadınlar bölümüne girdik. Orada kimse yoktu. Bir kadının
otomobil ceketi bir yığın halinde bir sandalyenin üzerine atılmıştı. Bay Bruce onu
aldı. 'Bayan Parker'ın,' dedi. Aceleyle paketledi ve
bir haberci çağırdı."

"Nereye gönderdi?"

"Sanırım Bayan Parker'a. Adresi duymadım."

Daha sonra Bay Downey'nin yönettiği tüm ofisleri inceledik.
Kennedy'nin bayanlar bölümünün açık kapısından müdür odasına ne kadar dikkatli baktığını fark ettim. Öyle bir açıyla duruyordu ki
eğer katil o olsaydı, müdür masasında Bay Parker'ın hemen yanında oturanlar dışında pek görülemezdi.
Sokak pencereleri tam önündeydi ve arkasında motor ceketinin bulunduğu sandalye vardı.

Parker'ın kendi ofisinde ve Bruce'un ofisinde biraz zaman geçirdik.
Kennedy notu aradı, ancak her iki ofiste de bir şey bulamayınca, Bruce'un hurda sepetinin içindekileri çıkardı. Ancak, içinde onu ilgilendiren hiçbir şey yok gibiydi,
birkaç yırtık hurda parçasını çok zor bir şekilde bir araya getirmiş olmasına rağmen ve
kağıtları tekrar çevirmek üzereyken, sepetin kenarına yapışmış bir şey fark etti. ıslak bir
kağıt yığını gibi ve tam olarak da öyleydi.

"Bu tuhaf," dedi Kennedy, kağıdı çıkarırken. Sonra dikkatlice
sardı ve cebine koydu. "Müfettiş, bana birkaç günlüğüne adamlarınızdan birini ödünç verebilir misiniz?" diye sordu, ayrılmaya hazırlanırken. "Onu bu gece şehir dışına göndermek istiyorum ve
geri döndüğünde muhtemelen hizmetlerine ihtiyacım olacak."

"Pekala. Riley tam aradığım adam olacak.
Karargaha geri döneceğiz ve onu sizin emrinize vereceğim."

Kennedy'yi ancak ertesi günün geç saatlerinde tekrar gördüm.
_Star_'da yoğun bir gün geçirmiştik. O sabah işe gitmiştik
finansal cennetin yıkılmasını bekliyorduk. Ancak Borsa açılmadan yaklaşık beş dakika önce, Broad Street'teki finansçımızdan telgrafla haber geldi: "Sistem, ölen bankacı Kerr Parker'ın ortağı James Bruce'u demiryolu, vapur ve kauçuk hisselerini kendisine satmaya zorladı. Bu koşulla piyasaya sınırsız destek vaat ediyor."

"Zorla!" diye mırıldandı yönetici editör, ofis telefonunda dizgi odasına ulaşmak için beklerken, böylece ilk sayfaya kırmızı mürekkeple birkaç satır yazmak ve ilk ekstralarla sokaktaki rakiplerimizi yenmek için. "Neden, bunu gerçekleştirmek için son iki haftadır çalışıyordu. Bu Sistemin kontrol etmediği şey sahip olmaya değmez - erkeklerimiz almadan önce haberleri düzenler ve boşanma mahkemeleri ve trajediler için malzeme olarak - Merhaba Jenkins, evet, özel bir ekstra. Büyük kafaları değiştirin - kopya yolda - acele edin."

"Yani bu Parker davasının bir karmaşa olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordum.

"Biliyorum. Kerr Parker & Co.'da spekülasyon yapan oldukça hızlı bir grup kadın. Duyduğuma göre, en azından bir kocası olan ve henüz boşanmamış olan Titian saçlı genç bir kadın var - bir tür elebaşı, ancak nadiren şahsen broker ofisine gidiyor. O, o yukarı şehirli dalkavuklardan biri ve hikayeye göre kemerinde bir sürü sözde Pazar okulu müdürü var. Bruce'a neredeyse her şeyi yaptırabilirmiş, diyorlar. O son fetih. Hikayeyi oldukça güvenilir bir kaynaktan aldım, ancak isimleri, tarihleri ​​ve yerleri doğrulayana kadar elbette tek bir satırını bile yayınlamaya cesaret edemezdim. Hikayeye göre kocası Sistem'in bir yandaşıymış ve o da onların çıkarları için çalışıyormuş. Bu yüzden tüm bu olayda bu kadar kayıtsızdı. Bruce'u yakalaması için onu kandırdılar ve Bruce üzerinde bir etki kazandıktan sonra, onu Bayan Parker'la sevişmeye zorladı. Uzun bir hikaye, ancak hepsi bu değil. Mesele şu ki, görüyorsunuz, bu dolambaçlı yolla Bayan Parker'dan Parker'ın lastik planları hakkında, iş ortaklarına bile
açıklamadığı
bir miktar içeriden bilgi koparmayı umuyorlardı. Derin ve dikkatlice planlanmış bir komploydu ve komploculardan bazıları oldukça derin bir bataklığa saplanmıştı, sanırım. Keşke bu kızıl saçlı Machiavelli'nin kim olduğuyla ilgili tüm gerçekleri bilseydim - ne kadar da ifşa olurdu! Ah, işte haberin geri kalanı telgrafta. Tanrı aşkına, Bruce'un yönetim kurulundan biri olarak alınacağı güvenilir bir kaynaktan
söyleniyor. Ne düşünüyorsun?"

Yani rüzgar böyle esiyordu--Bruce Bayan Parker'la sevişiyordu ve o da muhtemelen
kocasının sırlarını ifşa ediyordu. Her şeyi gördüğümü sanıyordum:
birinin planı ifşa eden notu, Parker'ın inanmazlığı,
Bruce'un onun yanında oturup notu görmesi, aceleyle
bayanlar bölümüne gitmesi ve sonra silah sesi. Ama kim ateşledi?
Sonuçta, sadece başka bir ipucu yakalamıştım.

Kennedy akşam yemeğinde dairede değildi ve laboratuvardaki soruşturma da sonuçsuz kaldı. Bu yüzden bir süre kıpırdanmak için oturdum.
Çok geçmeden kapıdaki zil çaldı ve kapıyı açtığımda
büyük kahverengi bir kağıt paket taşıyan bir haberci çocuk gördüm.

"Bay Bruce burada mı?" diye sordu.

"Hayır, hayır--" sonra kendimi kontrol ettim ve ekledim: "Birazdan
burada olacak. Paketi bırakabilirsiniz."

"Şey, bu onun telefonla aradığı paket. Uşağı bana
onu bulmakta zorluk çektiklerini ama
her şeyin yolunda olduğunu tahmin ettiğini söylememi söyledi. Ücreti kırk sent. İmzala buraya."

Kitabı imzaladım, kendimi bir hırsız gibi hissettim ve çocuk gitti. Tüm bunların ne anlama geldiğini tahmin edemedim.

Tam o sırada kilidin içinde bir anahtar sesi duydum ve Kennedy içeri girdi.

"Adın Bruce mu?" diye sordum.

"Neden?" diye hevesle cevapladı. "Bir şey geldi mi?"

Paketi işaret ettim. Kennedy ona doğru atıldı ve paketi açtı.
Bu bir kadının süngerimsi otomobil ceketiydi. Işığa doğru tuttu.
Sağ taraftaki cep kavrulmuş ve yanmıştı ve bir delik
içinden tamamen yırtılmıştı. Bunun tam anlamını
anladığımda nefesim kesildi.

"Bunu nasıl aldın?" diye sonunda şaşkınlıkla bağırdım.

"İşte organizasyon burada devreye giriyor," dedi Kennedy. "Polis, benim isteğim üzerine o öğleden
sonra Parker'ın ofisinden gelen her haberci çağrısını inceledi ve her birini takip etti. Sonunda Bruce'un dairesine giden
bir tane buldular. Hiçbiri Bayan Parker'ın evine gitmiyordu.
Geri kalanların hepsi iş görüşmeleriydi ve tatmin edici bir şekilde açıklanmıştı.
Bunun otomobil ceketinin kaybolmasıyla ilgili olduğunu düşündüm. Değerlendirilmeye değer bir şanstı, bu yüzden Downey'i Bruce'un uşağını aramaya ikna ettim. Uşak elbette Downey'nin sesini tanıdı ve
hiçbir şeyden şüphelenmedi. Downey dün aldığı paketteki paltoyla ilgili her şeyi bildiğini varsaydı. Buraya gönderilmesini istedi. Planın
işe
yardığını görüyorum."

"Ama Kennedy, sence o--" Sustum, konuşamadım,
yanmış paltoya baktım.

"Söyleyecek bir şey yok--henüz," diye lakonik bir şekilde cevapladı. "Ama Parker'ın aldığı
notla ilgili bana bir şey söyleyebilirsen teşekkür ederim."

Yönetici editörümüzün o sabah söylediklerini anlattım. Kennedy sadece
kaşlarını bir santim kadar kaldırdı.

"Ben de böyle bir şey tahmin etmiştim," dedi sadece. "Bunun
duyumdan gelen kanıtlarla bile doğrulandığını görmekten memnunum. Bu kızıl saçlı genç hanım
ilgimi çekiyor. Çok kesin bir tanım değil ama hiç olmamasından
daha iyi. Acaba kimdir merak ediyorum. Ah, peki, laboratuvarıma gitmeden önce
Beyaz Yol'da bir yürüyüşe ne dersin? Zihnimi rahatlatmak için
biraz hava almak istiyorum."

Kennedy sırtıma vurduğunda ilk tiyatrodan daha ileriye gidememiştik. "Aman Tanrım, Jameson, o bir aktris, tabii ki."

"Kim o? Neyin var Kennedy? Deli misin?"

"Kızıl saçlı kişi--bir aktris olmalı. Follies'teki kızıl saçlı başrol oyuncusunu hatırlamıyor musun--'Mary, Mary, quite opposite' şarkısını söyleyen kız? Sahne adı, biliyorsun,
Phoebe La Neige. Eğer bu davada söz konusu olan oysa
sanırım bu gece oynamayacak. Hadi gişeye soralım."

Oynuyordu ama bunun özellikle neyle ilgili olduğunu göremedim ve bunu söyledim.

"Neden Walter, sen asla bir dedektif olamazsın. Sezgilerin eksik.
Bazen ben de yeterince sezgiye sahip olmadığımı düşünüyorum. Neden bunu daha önce düşünmedim? Onun, Sistem'deki hisse senetlerinde en inatçı kumarbaz olan Adolphus Hesse'nin karısı olduğunu bilmiyor musun? İkiyle ikiyi bir araya getirmem yeterliydi ve her şey bir anda
gözümün önüne geldi. Onun, kocasının çok yoğun bir şekilde dahil olduğu Sistem'in aracı olan davadaki kızıl saçlı kadın olması iyi bir hipotez değil mi? Onu şüpheliler listeme eklemem gerekecek."

"Neden, onun ateş ettiğini düşünmüyor musun?" diye sordum, itiraf etmeliyim ki, ondan onaylayan bir baş sallaması için yarı umutluydum.

"Şey," diye kuru bir şekilde cevapladı, "önyargılı hiçbir varsayımın onunla gerçek arasında durmasına izin vermemeliyiz. Ben zaten her şey hakkında bir tahminde bulundum. Doğru olabilir de olmayabilir de. Her neyse, o buna uyacaktır. Ve eğer doğru değilse, yeni bir tahminde bulunmaya hazır olmalıyım, hepsi bu."

Dönüşümüzde laboratuvara ulaştığımızda, müfettişin adamı
Riley oradaydı, Kennedy'yi sabırsızlıkla bekliyordu.

"Ne şans?" diye sordu Kennedy.

"Bu tür revolverleri satın alanların bir listesi var elimde," dedi. "Şehirdeki fabrikadan satın alan tüm spor malzemeleri ve silah mağazalarına
gittik ve
yirmi dört saat içinde silahların hemen hemen hepsine
el atabildim--tabii ki
gizlenmemiş veya yok edilmemişlerse."

"Neredeyse hepsi yeterli değil," dedi Kennedy. "Hepsi olmak zorunda, eğer--"

"_O_ isim listede," diye fısıldadı Riley kısık bir sesle.

"Oh, o zaman sorun yok," diye cevapladı Kennedy neşelenerek. "Riley, ben
şunu söyleyeceğim Bu tür şeyleri ortaya çıkarmak için örgütü kullanmada harikasın. Yapmanı istediğim tek bir şey daha var. Bu insanların her birinin
özel masalarındaki not kağıdından bir örnek istiyorum." Polise, kendisinin "şüphelileri" olarak adlandırdığı kişilerin bir listesini uzattı. Neredeyse davada adı geçen herkesi içeriyordu.

Riley şüpheyle inceledi ve çenesini düşünceli bir şekilde kaşıdı.
"Bu zor bir soru, Bay Kennedy, efendim. Görüyorsunuz ya, bu birçok farklı eve ve daireye
girmek anlamına geliyor. Şimdi bunu bir arama emriyle
yapmak istemiyorsunuz, değil mi efendim? Elbette hayır. Peki, o zaman içeri
nasıl girebiliriz?"

"Sen de oldukça yakışıklı bir adamsın, Riley," dedi Kennedy. "Gerekirse bir hizmetçiyi kandırabileceğini düşünüyorum. Neyse,
devredeki adamı bunu yapmaya ikna edebilirsin--eğer mutfakta bulunmuyorsa. Neden, not kağıdını almanın bir düzine yolunu görüyorum."

"Ah, kadın avcısı benim, efendim," diye sırıttı Riley. "Ben o tür bir işte çalışırken düzenli bir Blarney taşıyım. Elbette, sabahleyin sizin için birkaç tane
bulurum.'

"Sabahın ilk saatlerinde, sadece birkaç numune almış olsan bile, bana ne alırsan getir," dedi Kennedy, Riley ayrılırken, kravatını düzeltip şapkasını koluna sildi.

"Ve şimdi, Walter, sen de bu gece beni mazur görmelisin," dedi Craig, "Yapacak çok işim var ve dairemize çok geç--ya da
erken gelemeyeceğim. Ama bu gizemi kesinlikle ele geçirdiğimi hissediyorum. Eğer yarın Riley'den o kağıtları zamanında alırsam seni ve diğer birkaç kişiyi yarın gece burada yapacağım büyük gösteriye davet edeceğim. Unutmayın. Akşamın tamamını boş tutun. Büyük bir hikaye olacak."

Ertesi akşam erken geldiğimde Kennedy'nin laboratuvarı parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. "Misafirleri" birer birer geldi. Ziyaretten pek hoşlanmadıkları açıktı, ancak adli tabip "davetiyeleri" göndermişti ve kabul etmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Her biri profesör tarafından nazikçe karşılandı ve bir grup öğrenciyle yapacağı gibi bir koltuk verildi. Müfettiş ve adli tabip biraz geriye yaslandı. Bayan Parker, Bay Downey, Bay Bruce, ben ve Bayan La Neige, dersler sırasında öğrencilerin kullandığı çok dar ve rahatsız edici küçük koltuklara sırayla oturduk.

Sonunda Kennedy başlamaya hazırdı. Derslerinden önce gösterileri için kullandığı uzun, düz üstlü masanın arkasındaki yerini aldı. "Bayanlar ve baylar," diye resmi bir şekilde başladı, " çok sıra dışı bir şey; ancak, hepinizin bildiği gibi, polis ve adli tabip bu korkunç gizem karşısında tamamen şaşkına dönmüş durumda ve benden en azından bazı noktaları açıklığa kavuşturmamı istediler. Söyleyeceklerime, bu tür bir suçun izini sürmenin, konu dışında, bilimsel bir gerçeği aramaktan hiçbir şekilde farklı olmadığını belirterek başlayacağım. İnsanın sırlarının zorla
zorlanması, doğanın sırlarının zorla
zorlanması gibidir. Her ikisi de dedektiflik işidir. Suçun tespitinde kullanılan yöntemler, bilimsel gerçeği keşfetme sürecinde kullanılan yöntemlere benzer veya daha doğrusu benzemelidir. Bu tür bir suçta, iki tür kanıtın güvence altına alınması gerekir. Önce dolaylı kanıtlar toplanmalı ve ardından bir sebep bulunmalıdır. Gerçekleri
topluyordum. Ancak sebepleri göz ardı edip sadece gerçeklerle yetinmek kesin sonuç vermez. Bu asla kimseyi ikna etmez veya kimseyi mahkûm etmez. Başka bir deyişle, dolaylı deliller önce bir şüpheliye yol açmalı ve sonra bu şüpheli gerçekleri hesaba katmaya eşdeğer olduğunu kanıtlamalıdır. Umarım her biriniz bu talihsiz olayın gerçeğine ulaşmada yardımcı olacak bir şeyler
katkıda bulunursunuz."

Kennedy konuşmayı bırakıp
masasının bir ucuna yerleştirdiği küçük dik bir hedefle
uğraşmaya başladığında bile gerginlik azalmadı. Her an patlama tehlikesi olan bir barut şarjörünün üzerinde oturuyormuşuz gibi görünüyordu. En azından ben gerginliği o kadar
çok hissettim ki ancak tekrar konuşmaya başladıktan sonra hedefin kalın bir macun benzeri
bir malzemeden oluştuğunu fark ettim.

Sağ elinde otuz iki kalibrelik bir tabanca tutarak hedefe
doğrulttu, Kennedy masadan büyük bir kaba ev yapımı
malzeme parçası aldı ve silahın namlusunun üzerine gevşekçe tuttu. Sonra
ateş etti. Mermi kumaşı yırttı, havada hızla ilerledi ve
hedefe saplandı. Bir bıçakla onu çıkardı. "Sıradan bir kurşun mermisi dokunmuş bir kumaştan geçirildiğinde, kumaşın dokusunun çoğu durumda mermiye bazen açıkça, bazen de belli belirsiz bir şekilde iz bıraktığını müfettişin kendisinin bile söyleyebileceğinden şüpheliyim."

Burada Kennedy ince bir batiste parçası aldı ve içinden bir mermi daha
ateşledi.

"Daha önce de söylediğim gibi, böyle bir kumaşa çarpan her kurşun mermi, mermi vücuda derinlemesine
girdiğinde bile tanınabilen ipliklerin izini taşır. Ancak mermi bir
kemiğe veya başka bir sert nesneye
çarpılarak düzleştirildiğinde kısmen veya tamamen yok olur. O zaman bile, bu durumda olduğu gibi, merminin sadece bir kısmı düzleştirilmiş olsa bile, geri kalanında hala kumaşın izleri görülebilir. Pamuklu kadifeden veya burada olduğu gibi,
ev yapımı, kalın bir çözgü, mermiye iyi bir şekilde basılacaktır, ancak inç başına yüz iplik içeren ince bir batiste bile izler gösterecektir.
Hatta bir ceket, gömlek ve atlet gibi kat kat kumaşlar, her biri,
izlerini bırakabilir, ancak bu durumda bu bizi ilgilendirmiyor. Şimdi, bir kadının otomobil ceketinden kesilmiş bir parça ipek yumağım var.
Mermiyi içinden boşaltıyorum--bu yüzden. Şimdi mermiyi diğerleriyle ve Bay Parker'ın boynundan araştırdım.
O ölümcül merminin üzerindeki izlerin,
ponje ceketin içinden ateşlenen merminin üzerindeki izlerle tam olarak örtüştüğünü buldum."

Bu açıklama ne kadar şaşırtıcı olsa da, Kennedy bir sonraki açıklamadan önce
sadece bir an durakladı.

"Şimdi başka bir gösterim var. Bu durumda belirli bir not önemli. Bay Parker vurulduğu sırada onu okuyordu veya belki de tekrar okuyordu. O notu elde edemedim - en azından
içeriğini keşfetmemde kullanabileceğim bir biçimde. Ama
belirli bir çöp kutusunda ıslak ve hamura benzer bir kağıt kütlesi buldum. Kesilmiş, yumuşatılmış, belki çiğnenmişti; belki de suyla
ıslatılmıştı. Bu odada akan suyun olduğu bir lavabo vardı. Mürekkep akmıştı ve tabii ki okunamıyordu. Şey o kadar
alışılmadıktı ki, bunun söz konusu notun kalıntıları olduğunu hemen varsaydım. Normal koşullar altında herhangi bir şeye dair bir ipucu olarak
tamamen değersiz olurdu. Ama bugün bilim hiçbir şeyin
değersiz olarak geçmesine izin vermeye hazır değil.

"Mikroskobik incelemede bunun nadir bir keten bağ kağıdı olduğunu buldum ve çok sayıda mikrofotoğraf çektim içindeki
lifler. Hepsi benzer. Burada ayrıca diğer kağıt türlerindeki liflerin yaklaşık yüz
mikrofotoğrafı var, bunların çoğu
bağlar. Bunları zaman zaman konu üzerindeki çalışmamda biriktirdim. Gördüğünüz gibi hiçbiri söz konusu olana benzeyen lifler göstermiyor, bu yüzden sıra dışı bir
kaliteye sahip olduğu sonucuna varabiliriz. Bir polis
ajanı aracılığıyla, görebildiğim kadarıyla, bu davayla ilgili olabilecek herkesin not kağıdından örnekler aldım. İşte bu çeşitli
not kağıtlarının liflerinin fotoğrafları ve bunların arasında sadece bir tanesi, hurda sepetinde keşfettiğim ıslak kağıt kütlesindeki liflere karşılık geliyor. Şimdi, bu yöntemin doğruluğunu kimse sorgulamasın diye, Almanya'da bir adamın bir devlet tahvilini çalmakla
tutuklandığı bir davadan bahsedebilirim. Daha sonra arandı. Hiçbir kanıt yoktu
sadece tutuklamadan sonra avluda hücre penceresinin altında çok sayıda tükürük topu bulundu. Lifleri normal hükümet kağıtlarıyla karşılaştırma yöntemi kullanıldı ve bu sayede adam tahvili çalmaktan mahkum edildi. Sanırım
şu anda kimin tam olarak--" olduğunu eklemeye gerek yok.

Bu noktada gerginlik o kadar arttı ki koptu.
Yanımda oturan Bayan La Neige, istemsizce öne doğru eğilmişti.
Sanki kelimeler ağzından zorla çıkarılıyormuş gibi kısık bir sesle fısıldadı:
"Bunu yapmam için beni zorladılar; istemedim. Ama olay
çok ileri gitmişti. Onu gözlerimin önünde kaybolmuş halde göremiyordum. Onun onu yakalamasını
istemiyordum. En hızlı çıkış yolu tüm hikayeyi Bay Parker'a anlatmak ve durdurmaktı. Başka bir adamın karısıyla kendi kocamdan daha çok sevdiğim adam arasındaki bu şeyi durdurmanın
tek yolu buydu. Tanrı bilir, Profesör Kennedy, hepsi bu kadardı--"

"Sakin olun, hanımefendi," diye yatıştırıcı bir şekilde sözünü kesti Kennedy. "Sakin olun. Olan oldu. Gerçek ortaya çıkmalı. Sakin olun. Şimdi,"
ilk pişmanlık fırtınası dindikten ve hepimiz dışarıdan tekrar sakinleştikten sonra devam etti, "davanın en gizemli özelliği olan silahın ateşlenmesi hakkında hiçbir şey söylemedik. Katil silahı cebine veya bu ceketin
katlarına sokabilirdi"--burada otomobil ceketini çıkardı ve yukarı kaldırdı,
kurşun deliğini gösterdi--"ve o veya o (hangisi olduğunu söylemeyeceğim)
görmeden tabancayı ateşleyebilirdi. Daha sonra silahı çıkarıp
gizlemekle çok önemli bir kanıt
gizlenmiş olurdu. Bu kişi benim burada kullandığım gibi dumansız barutla yapılmış bir fişek
kullanabilirdi ve ceket atışın
flaşını çok etkili bir şekilde gizleyebilirdi. Hiç duman
olmazdı. Ama ne bu ceket ne de ağır bir battaniye atışın
raporunu susturamazdı.

"Bunun hakkında ne düşünmeliyiz? Sadece bir şey. Sık sık
bu şeyin daha önce neden yapılmadığını merak etmişimdir. Aslında
olmasını bekliyordum.
Gündüz vakti, bir adamı cezasız bir şekilde yere sermeyi neredeyse mümkün kılan bir icat var,
tıkırtıyı, hafif bir 'Pouf!'u ve
merminin havada vızıltısını örtecek kadar gürültünün olduğu
herhangi bir yerde.

"Hartford mucitlerinden birinin bu küçük cihazından bahsediyorum.
Şu ana kadar kullandığım
otuz iki kalibrelik tabancanın namlusunun üzerine yerleştiriyorum--yani. Şimdi, Bay Jameson, eğer şu daktilonun başına
oturup--tuşları tıklatmaya devam ettiğiniz sürece--herhangi bir şey yazarsanız.
Müfettiş köşedeki o taklit hisse senedi sayacını başlatacak. Şimdi
hazırız. Tabancayı bir bezle örtüyorum. Bu odadaki herhangi birinin
tabancayı tam olarak ne zaman ateşlediğimi söylemesine meydan okuyorum. Herhangi birinizi
vurabilirdim ve gizliliğe dahil olmayan bir yabancı asla
benim suçlu olduğumu düşünmezdi. Bir dereceye kadar bu silahlı saldırının gerçekleştiği
koşulları yeniden ürettim.

"Davanın bu özelliğinden emin olduktan sonra, bu mucidi görmesi için Hartford'a bir adam gönderdim. Adam ondan, bu tür cihazların satıldığı New York'taki tüm satıcıların tam bir listesini aldı. Adam ayrıca bu satıcıların her satışını takip etti. Silahı gerçekten elde etmedi, ancak anlaşmaya göre programa göre çalışıyorsa, şu anda bir arama emriyle silahlanmış durumda ve bu suçtan şüphelenilen kişinin silahını saklayabileceği her olası yeri yağmalıyor. Çünkü, bu davayla yakın bağlantısı olan kişilerden biri, kısa bir süre önce, otuz iki kalibrelik bir tabanca için bir susturucu satın aldı ve sanırım o kişi, Kerr Parker cinayeti sırasında silahı ve susturucuyu taşıyordu." Kennedy zaferle sözlerini tamamladı, sesi tizdi, gözleri parlıyordu. Yine de dışarıdan bakıldığında, kalp atışları bile hızlanmamıştı. O odadaki birinin inanılmaz bir özdenetimi vardı. Zihnimin içinde, Kennedy'nin en son
zaman bile şaşkına dönmüş olması korkusu uçuşuyordu.

"Böyle bir anti-doruk noktasını bekliyordum," diye devam etti bir an sonra. "Buna hazırım."

Bir zile dokundu ve yan odanın kapısı açıldı. Kennedy'nin lisansüstü öğrencilerinden biri içeri girdi.

"Kayıtlar sende mi, Whiting?" diye sordu.

"Evet, Profesör."

"Söyleyebilirim ki," dedi Kennedy, "sandalyelerinizin her biri, yan odadaki her ani ve yersiz duyguyu uygun bir
göstergeyle ele verecek şekilde koltuğa bağlanmış. Gözlerden gizlenmiş olsa da, hatta karşınızda duran benim gibi birinin bile, böyle bir duygu
yine de sandalyenin kollarına uygulanan fiziksel baskıyla ifade edilir. Öğrencilerle psikolojinin çeşitli noktalarını göstermek için sıklıkla kullanılan bir testtir. Kollarınızı
sandalyeden kaldırmanıza gerek yok, bayanlar ve baylar. Testler _tamamlandı_. Whiting, ne gösterdiler?"

Öğrenci yan odada not ettiklerini okudu.
Mermi işaretlerinin gösterilmesi sırasında ceketin çıkarılması sırasında Bayan Parker büyük bir duygu göstermişti, Bay Bruce da aynısını yapmıştı ve geri kalanımız için sıradan bir duygudan daha fazlası kaydedilmemişti. Bayan La Neige'in Parker'a notun gönderilmesi sırasındaki otomatik kaydı özellikle
duyulmaya uygunsuzdu; Bay Bruce neredeyse aynı heyecanı göstermişti; Bayan Parker çok az ve Downey çok az. Her şey normal çizgili kağıtlara kendi kendini kaydeden kalemlerle çizilen eğrilerde ortaya konmuştu.
Öğrenci sadece ders odasında olup biteni bu eğrilere karşılık gelen şekilde not etmişti.

"Sessiz silahtan bahsedildiğinde," dedi Kennedy kaydın üzerine eğilerek, öğrenci ona işaret ederken ve biz de sözlerini yakalamak için öne eğilirken, "Bayan La Neige'in eğrilerinin Neige, Bayan Parker ve Bay Downey normalden o kadar uzak ki doğal. Hepsi ilk kez bir şeye tanıklık ediyorlardı.
Sadece merak ve korku yoktu. Bay Bruce'un yaptığı eğri büyük bir
tedirginlik ve--"

Yanımda metalik bir tık sesi duydum ve aceleyle döndüm.
Bir çift kelepçeyle gölgeden çıkan Müfettiş Barney O'Connor'dı.

"James Bruce, tutuklusun," dedi.

Aklıma bir şey geldi ve sanırım diğerlerinin de aklına elektrikle bağlanmış bir sandalyenin resmi geldi.

ÖLÜMCÜL TÜP

ARTHUR B. REEVE

"Aman Tanrım, Gregory, sorun ne?" diye sordu Craig Kennedy
bir akşam uzun boylu, gergin bir adam dairemize girdiğinde.
"Jameson, Dr. Gregory ile el sıkış. Sorun ne, Doktor? Röntgen çalışmanız sizi böyle sersemletmemiş olmalı?"

Doktor mekanik bir şekilde benimle tokalaştı. Eli buz gibiydi. "Darbe indi," diye haykırdı, güçsüzce bir sandalyeye çökerken ve akşam gazetesini Kennedy'ye fırlatırken.

Kennedy, ilk sayfada kırmızı mürekkeple, "Son Haberler" başlıklı küçük karede, "Toplum Kadını Röntgen Tedavisiyle Ömür Boyu Sakat Kaldı" başlığını okudu.

"Bugün başlatılan davada korkunç bir trajedi ortaya çıktı," diye devam etti makale, "Bayan Huntington Close'un, Madison Avenue'da ofisi olan bir röntgen uzmanı olan Dr. James Gregory'ye karşı açtığı dava, Bayan Close'un bakımı altındayken aldığı yaralanmalar için tazminat talep etmek amacıyla açılmıştı. Birkaç ay önce boynundaki bir doğum lekesini çıkarmak için bir röntgen tedavisine başladı. Bayan Close şikayetinde, Dr. Gregory'nin dikkatsizce kanserli bir cilt hastalığı olan X-ışını dermatiti oluşturduğunu ve ayrıca ışınların etkisiyle sinirsel bir enkaza dönüştüğünü iddia ediyor. Davayı
açarken aynı anda evden ayrılıp özel bir hastaneye gitti. Bayan Close, akıllı çevrenin en popüler hosteslerinden biri ve kaybı
çok hissedilecek."

"Ne yapacağım, Kennedy?" diye sordu doktor yalvarırcasına. "Geçen gün sana bu vakadan bahsetmiştim, bununla ilgili garip bir şey olduğunu, birkaç tedaviden sonra daha fazla devam etmekten korktuğumu ve bunu yapmayı reddettiğimi? Gerçekten dermatiti ve sinirsel bitkinliği var, tıpkı şikayetinde iddia ettiği gibi. Ama,
Tanrım, Kennedy, ona verdiğim birkaç tedaviden nasıl bu kadar etkilendiğini anlayamıyorum. Ve bu gece tam ofisten ayrılırken, kocasının avukatı Lawrence'tan bir telefon aldım, bana davanın
sınırlara kadar zorlanacağını çok nazikçe bildirdi. Size söylüyorum, benim için karanlık görünüyor."

"Ne yapabilirler?"

"Yapabilir mi? Sizce herhangi bir jüri, güzel bir kadının trajedisini telafi edecek kadar uzman tanıklığı alabilir mi? Yapabilir mi? Neden, beraat kararı alsam bile beni mahvedebilirler. Bana hiçbir mahkeme kararının
aşamayacağı bir dikkatsizlik
itibarı bırakabilirler."

"Gregory, bana güvenebilirsin," dedi Kennedy. "Sana
yardım etmek için yapabileceğim her şeyi memnuniyetle yapacağım. Jameson ve ben akşam yemeğine çıkmak üzereydik. Bize katıl, sonra ofisine gidip
konuları konuşacağız."

"Gerçekten çok naziksin," diye mırıldandı doktor. Yüzündeki rahatlama
havası acınası bir şekilde belagatliydi.

"Akşam yemeğimizi yiyene kadar dava hakkında tek kelime etmeyin," diye emretti
Craig. "Çok açık bir şekilde görüyorum ki, darbe konusunda
uzun zamandır endişeleniyorsun. Eh, darbe düştü. Yapılacak bir sonraki şey durumu gözden geçirmek ve nerede durduğumuza bakmak."

Akşam yemeği bittikten sonra metroyla şehir merkezine gittik ve Gregory bizi Madison Caddesi'ndeki bir ofis binasına götürdü, orada birkaç odadan oluşan çok şık bir süiti vardı. Meseleyi tartışmak için bekleme odasına oturduk.

"Gerçekten çok trajik bir vaka," diye başladı Kennedy, "neredeyse kurbanın düpedüz öldürülmesinden daha trajik. Bayan Huntington Close, şehrin ünlü güzelliklerinden biri. Daha doğrusu öyleydi. Gazetede yazanlara göre, güzelliği bu dermatit yüzünden umutsuzca mahvolmuş, anladığım kadarıyla Doktor, neredeyse tedavi edilemez."

Dr. Gregory başını salladı ve ben de kendi pürüzlü ve yaralı ellerine bakarken gözlerini takip etmekten kendimi alamadım.

"Ayrıca," diye devam etti Craig, gözleri yarı kapalı ve parmak uçları bir arada, sanki davadaki gerçekleri zihinsel olarak değerlendiriyormuş gibi, "sinirleri o kadar parçalanmış ki, iyileşirse bile iyileşmesi yıllar alacak."

"Evet," dedi doktor basitçe. "Örneğin ben kendim en beklenmedik nevrit ataklarına maruz kalıyorum. Ama tabii ki, ben günde elli veya altmış kez ışınların etkisi altındayım, oysa o sadece birkaç gün arayla birkaç tedavi gördü."

"Şimdi, diğer yandan," diye devam etti Craig, "Seni çok iyi tanıyorum, Gregory. Daha geçen gün, bunların hiçbiri ortaya çıkmadan önce, bana sonuçla ilgili korkularınla ​​birlikte tüm hikayeyi anlattın. Close'un avukatının bu konuyu uzun zamandır kafanın üstünde asılı tuttuğunu biliyorum. Ayrıca şehrin en dikkatli X-ray operatörlerinden biri olduğunu da biliyorum. Bu dava sana karşı sonuçlanırsa, Amerika'nın en parlak bilim adamlarından biri mahvolacak. Şimdi, bunları söyledikten sonra, Bayan Close'a tam olarak hangi tedavileri uyguladığınızı anlatmanızı rica ediyorum."

Doktor bizi yan taraftaki röntgen odasına götürdü. Birkaç X-ışını
tüpü büyük bir cam kutunun içine düzgünce yerleştirilmişti ve odanın bir ucunda, üzerinde bir X-ışını cihazı asılı bir ameliyat masası vardı. Odaya şöyle bir bakınca Kennedy'nin övgüsünün abartılı olmadığı görüldü.

"Bayan Close'a kaç tedavi uyguladınız?" diye sordu Kennedy.

"Bir düzineden fazla değil," diye cevapladı Gregory. "Onların ve tarihlerin bir kaydı var, bunları hemen size vereceğim. Kesinlikle, onun gibi bir dermatite neden olacak kadar çok veya sık değillerdi. Ayrıca, buraya bakın. Hastaya güvenlik açısından ülkede çok az eşi bulunan bir cihazım var. Kullanımdayken X-ışını tüpümün üzerine yerleştirilen bu büyük kurşun cam kase, ışınları tam olarak ihtiyaç duyulan yerler hariç her noktada kesiyor."

Elektrik akımını açtı ve cihaz
tükürmeye başladı. Elektrik deşarjından gelen keskin ozon kokusu odayı doldurdu. Kurşun cam kaseden, X-ışını tüpünün içindeki tuhaf, sarımsı yeşil ışıkla
dolmuş, farklı tonlarda iki yarım küreye
bölünmüş olduğunu görebiliyordum. Bunun X-ışını değil, katot ışını olduğunu biliyordum, çünkü tüpün dışına akan X-ışınının kendisi insan gözüyle görülemez. Doktor elimize bir çift floroskop verdi, X-ışınlarının tespit edilebildiği bir cihaz.
Sadece gözlerin yerleştirildiği bir açıklığı olan kapalı bir kutudan oluşuyordu. Kutunun diğer ucu platin-baryum siyanür gibi bir tuzla kaplanmış bir tahta parçasıdır. X-ışını bu tuza çarptığında, onu parlatır veya floresan yapar ve X-ışını tüpü ile floroskop arasında tutulan nesneler, X-ışınlarının nüfuz ettiği parçaların yoğunluğuna göre gölgeler oluşturur. Kurşun cam kase çıkarıldığında, X-ışını tüpü harika görünmez radyasyonunu yayar ve floroskopun arkasını ışıkla parlatır. Parmaklarımın kemiklerini X-ışını tüpü ile floroskop arasında tuttuğumda görebiliyordum. Ancak kurşun cam kase tüpün üzerindeyken, floroskop yalnızca içine baktığım ve hiçbir şey göremediğim siyah bir kutuydu. Radyasyonun çok azı kaseden sızdı ve ihmal edilebilir düzeydeydi; ancak bir noktada
kasenin dibinde ışınların hastanın üzerinde tam olarak kullanılacağı noktada serbestçe geçmesine izin veren bir açıklık vardı.

Dr. Gregory, "Dermatitin vücudunun her yerinde, özellikle başında ve omuzlarında ortaya çıktığını söylüyorlar," diye ekledi. "Şimdi size cihazımı gösterdim ki, burada yaptığı tedavilerden dolayı bu hastalığa yakalanmasının ne kadar imkansız olduğunu
anlatayım. Daha önce hiç X-ışını yanığı olmadan binlerce poz çektim; kendim hariç. Kendime gelince, olabildiğince dikkatliyim, ancak hasta yalnızca arada sırada ışınların altındayken, benim çok sık ışınların altında olduğumu görebilirsiniz."

Özenini göstermek için ameliyathane masasının hemen arkasında, kalın kurşun levhalarla kaplı bir dolabı bize gösterdi. Mümkün olduğunca tedavilerinin çoğunu bu dolaptan yaptı. Küçük bir gözetleme deliği hastayı ve röntgen cihazını görmesini sağlarken, aynalar ve floresan ekran, kurşun kaplı dolaptan çıkmadan röntgenlerin tam olarak ne gösterdiğini görmesini sağladı.

"Ne hasta ne de operatör için bundan daha mükemmel bir koruma düşünemiyorum," dedi Kennedy hayranlıkla. "Bu arada, Bayan Close tek başına mı geldi?"

"Hayır, Bay Close ilk kez onunla geldi. Ondan sonra, Trench hizmetçisiyle birlikte geldi."

Ertesi gün özel hastanede Bayan Close'u ziyaret ettik. Kennedy, onu görmek için bir bahane arıyordu ve ben de _Star_'dan muhabirler olarak gitmemizi önerdim. Neyse ki, Craig'in adını yazdığım kartımı gönderdikten sonra sonunda odasına çıkmamıza izin verildi.

Hastayı rahat bir sandalyede, bandajlarla sarılmış bir şekilde,
eski halinin enkazı halinde bulduk. Bu trajediyi derinden hissettim. Tüm o sosyal
pozisyon ve güzellik onun için birdenbire yerle bir olmuştu.

"Küstahlığımı bağışlayın," diye başladı Craig, "ama Bayan Close,
size en iyi niyetlerle hareket ettiğimi temin ederim. Biz
New York _Star_'ı temsil ediyoruz--"

"Böyle acı çekmem yeterince korkunç değil mi," diye sözünü kesti,
"ama gazeteler de beni rahatsız etmeli mi?"

"Özür dilerim Bayan Close," dedi Craig, "ama Dr. Gregory'ye açtığınız davanın haberinin artık kamu malı olduğunun farkında olmalısınız. _Star_'ın, hele ki diğer gazetelerin bundan bahsetmesini engelleyemedim. Ama bunu yapabilirim ve yapacağım Bayan Close. Size ve ilgili diğer herkese adaletin sağlanmasını sağlayacağım. İnanın bana, talihsizliğinizden gazete haberi çıkarmak için sarı bir gazeteci olarak burada değilim. Gerçeğe sempatiyle yaklaşmak için buradayım. Bu arada, size bir hizmet de sunabilirim."

"Bana o dikkatsiz doktora karşı açılan davayı hızlandırmaktan başka bir hizmet sunamazsınız - ondan nefret ediyorum."

"Belki," dedi Craig. "Ama ya başka birinin gerçekten sorumlu olduğu kanıtlanırsa? Yine de davayı devam ettirmek ve suçlunun kaçmasına izin vermek ister misiniz?"

Dudağını ısırdı. "Benden ne istiyorsunuz?" diye sordu. Sadece
evinizdeki odalarınızı ziyaret etmek ve hizmetçinizle konuşmak için
izin istiyorum. Sizi gözetlemek gibi bir niyetim yok, tam tersi; ama düşünün, Bayan. Yakın, eğer bu şeyin dibine inebilirsem, talihsizliğinizin gerçek nedenini bulabilirsem, belki de dikkatsizliğin değil de
acımasız bir haksızlığın kurbanı olduğunuzu gösterebilirsem, devam etmeme izin vermez misiniz? Size şunu söylemek konusunda samimiyim ki, bu meselede sizin bildiğinizden daha fazla şey olduğundan şüpheleniyorum."

"Hayır, yanılıyorsunuz, Bay Kennedy. Bunun nedenini biliyorum. Güzellik
sevgimdi. En ufak bir kusurdan bile kurtulma cazibesine karşı koyamadım. Eğer yeterince iyi bıraksaydım
şimdi burada olmazdım. Bir arkadaşım Dr. Gregory'yi kocama önerdi, o da beni oraya götürdü. Kocam evde kalmamı istiyor, ama ona hastanede
daha rahat hissettiğimi söylüyorum. Bir daha asla o eve gitmeyeceğim
-odamda geçirdiğim uykusuz gecelerin işkencesinin hatırası
güzelliğimin gittiğini hissettiğimde,"-titriyordu--"öyle ki
asla unutamam. Orada daha iyi olacağımı söylüyor ama hayır,
gidemem. Yine de," diye devam etti yorgunca, "hizmetçimle konuşmanızda hiçbir sakınca olamaz."

Kennedy söylediklerini dikkatle not etti. "Teşekkür ederim, Bayan Close," diye cevapladı. "İzninizden pişman olmayacağınızdan eminim. Bana ona bir not iletecek kadar nazik olur musunuz?"

Arayıp bir hemşireye kısa bir not yazdırdı, imzaladı ve uyuşuk bir şekilde bizi
gönderdi.

Hırslarına yaşayan bir ölüme dönüşmüş biriyle yaptığım o görüşmeden sonra kendimi hiç bu kadar depresif hissettiğimi bilmiyorum, çünkü
Craig tüm konuşmayı yapmışken ben sadece
depresyon emmiştim. Gregory veya başka biri sorumluysa ona
misilleme getirmek için payıma düşeni yapacağıma yemin ettim.

Close'lar Murray Hill bölümünde muhteşem büyük bir evde yaşıyorlardı.
Notun sunulması Bayan Close'un hizmetçisini hemen bize getirdi. Hastaneye gitmemişti çünkü Bayan Close eğitimli hemşirelerin hizmetlerini
yeterli bulmuştu.

Evet, hizmetçi metresinin nasıl başarısız olduğunu fark etmişti, bunu uzun zaman önce fark etmişti, aslında neredeyse röntgen tedavisine
başladığı zaman. Bir keresinde birkaç gün
uzaklaştı, ama bu başlangıçtaydı ve döndükten hemen sonra
kendisi olmayana kadar tekrar kötüleşti.

"Röntgen uzmanı Dr. Gregory, Bayan Close'a hiç evinde, odasında baktı mı?" diye sordu Craig.

"Evet, bir, iki kez aradı ama işe yaramadı," dedi Fransız aksanıyla.

"Bayan Close'un başka arayanları var mıydı?"

"Ama m'sieur, toplumdaki herkesin çok sayıda vardır. M'sieur ne demek?"

"Sık arayanlar--mesela Bay Lawrence?"

"Ah, evet, Bay Lawrence sık sık."

"Bay Close evdeyken mi?"

"Evet, iş için ve evde olmadığında da iş için. O avukat, m'sieur."

"Bayan Close onu nasıl karşıladı?"

"O avukat, m'sieur," diye ısrarla tekrarladı Marie.

"Ve o, her zaman iş için mi uğrardı?"

"Ah, evet, her zaman iş için, ama--peki, hanımefendi, o çok
güzel bir kadındı. Belki de güzel kadınlardan hoşlanıyordu--_eh bien?_ Bu, Doktor Gregory hanımefendiyi tedavi etmeden önceydi. Doktor hanımefendiyi tedavi ettikten sonra
Mösyö Lawrence çok sık uğramayın. Hepsi bu."

"Bayan Close'a tamamen bağlı mısınız? Ona bir iyilik yapar mısınız?" diye sordu Craig açıkça.

"Efendim, hanımefendi için neredeyse hayatımı veririm. Bana karşı her zaman çok iyiydi."

"Onun için hayatınızı vermenizi istemiyorum, Marie," dedi Craig, "ama ona
büyük bir hizmette bulunabilirsiniz, çok büyük bir hizmette."

"Yapacağım."

"Bu gece," dedi Craig. "Bayan Close'un odasında uyumanı istiyorum. Bunu yapabilirsin, çünkü Bay Close'un karısı sanatoryumdan dönene kadar St. Francis Kulübü'nde yaşadığını biliyorum. Yarın sabah laboratuvarıma gel" - Craig kartını ona uzattı - "ve sana bundan sonra ne yapacağını söyleyeceğim. Bu arada, evdeki hiç kimseye bundan bahsetme ve Bayan Close'un odasına girebilecek hizmetçilerin hareketlerini yakından izle."

"Pekala," dedi Craig, "hemen yapılacak başka bir şey yok. "Bir kez daha
sokağa geri dönmüştük ve şehrin yukarısına doğru yürüyorduk. Birkaç blok boyunca
sessizce yürüdük.

"Evet," diye düşündü Craig, "sonuçta yapabileceğin bir şey var, Walter.
Gregory, Close ve Lawrence'ı araştırmanı istiyorum. Ben
onlar hakkında zaten bir şeyler biliyorum. Ama
gazete bağlantılarınla ​​epeyce şey öğrenebilirsin. Onlarla, Bayan Close'la veya," diye ekledi, önemli ölçüde, "başka herhangi bir kadınla
ilişkilendirilmiş her skandalı bilmek isterim. Şunu söylememe gerek yok
henüz yayınlanmamalı."

Bir sürü dedikodu buldum ama aslında çok azı o zamanlar bana önemli gibi görünüyordu. Arkadaşlarımla birlikte olduğum St. Francis Kulübüne uğradığımda, Huntington Close'ların sorunlarından bahsettim. Close'un Kulüpte çok az zaman geçirdiğini, evde hiç vakit geçirmediğini ve sadece karısının durumuyla ilgili resmi soruşturmalar yapmak için hastaneye gittiğini öğrenince şaşırdım. Sonra, editörünü uzun zamandır tanıdığım _Society Squibs_'in ofisine uğramak aklıma geldi. Editör, o isimsiz dedikoducu bakışıyla bana, Huntington Close hakkında bir şey öğrenmek istiyorsam, zeki çevrelerin, özellikle de serveti yüzünden tempoyu tutturmayı zor bulanların çok heyecanlandığı, çok zengin bir Batılı boşanmış olan Bayan Frances Tulkington'ı izlemem gerektiğini söyledi.
Toplumun şu anki gidişatından.

"Ve trajedi öncesinde," dedi editör, isimsiz bir bakışla,
sanki çok değerli bir dedikoduyu aktarıyormuş gibi, "kasabanın
konusuydu, Close'un avukatının Bayan Close'a gösterdiği ilgi. Ama hakkını vermeliyim ki bize hiçbir şey
ima etme şansı vermedi ve--bizi tanıyorsunuz;
toplum haberlerini
çıkarmak için fazla şeye ihtiyacımız yok."

Editör daha sonra daha da gizli konuştu, çünkü eğer bir şey
olursam, iyi bir dinleyiciyimdir ve sık sık oturup dinleyerek, fazla hevesli bir
soru
sorucu olmaktan daha fazlasını elde edebildiğimi gördüm.

"Lawrence'ın oyununu oynama şekli gerçekten utanç vericiydi," diye devam etti. "Close'u Bayan T.'ye tanıştıranın o olduğunu anlıyorum.
İkisi de onun müvekkiliydi. Lawrence, yaşlı Tulkington'a boşanma davası açtığında mahkemelerde davasını savunmuştu ve onun için de güzel bir anlaşma yapmıştı. Ücretinin yüz binlere ulaştığını söylüyorlar - biliyorsunuz, şartlı. Oyununun ne olduğunu bilmiyorum" - burada sesini bir fısıltıya indirdi - "ama Close'un ona epeyce borcu olduğunu söylüyorlar. Dilediğin gibi kendin çözebilirsin. Şimdi, bildiğim her şeyi anlattım. Tekrar gel, Jameson, daha fazla skandal istediğinde ve beni _Star_'daki çocuklara hatırlat."

Ertesi gün, ben ona araştırmalarımın sonucunu bildirirken hizmetçi Kennedy'yi laboratuvarında ziyaret etti.

Yıpranmış ve bitkin görünüyordu. Uykusuz bir gece geçirmiş ve Kennedy'den deneyi tekrarlamasını istememesini rica etmişti.

"Sana söz veriyorum, Marie," dedi, "bu gece daha iyi dinleneceksin. Ama Bayan Close'un odasında bir gece daha geçirmelisin.
Bu arada, bu sabah geri döndüğünde odayı taramamı ayarlayabilir misin?"

Marie yapabileceğini söyledi ve bir saat kadar sonra Craig ve ben sessizce onun rehberliğinde Close'un evine girdik. O, minyatür bir fıçıya benzeyen bir şey taşıyordu ve bana verdiği, ikisi de dikkatlice sarılmış başka bir paketim daha vardı. Uşak bize şüpheyle baktı ama Marie ona birkaç kelime söyledi ve sanırım Bayan Close'un notunu gösterdi. Neyse, hiçbir şey söylemedi.

Kennedy, talihsiz kadının bulunduğu odada paketlerin örtülerini kaldırdı. Taşınabilir bir elektrikli süpürgeden başka bir şey değildi, hemen taktı ve çalıştırdı. Temizleyiciyi yerde yukarı aşağı, yatağın etrafında ve altında itti. Perdeleri, duvarları ve hatta mobilyaları temizlemek için çeşitli aparatları kullandı. Özellikle yatağın arkasındaki duvardaki
taban tahtasına dikkat etti. Sonra temizleyiciden tozu dikkatlice çıkardı ve kurşun bir kutuya koydu.

Temizleyiciyi çıkarıp paketlemek üzereyken aklına başka bir fikir geldi. "Bunun için iyice bir iş çıkaralım,
Walter," dedi ve cihazı tekrar ayarladı. "Yatağın
üstündeki şilte ve şiltenin arkasındaki pirinç çubuklar hariç her şeyi temizledim. Şimdi onlarla ilgileneceğim. Bence
emme-temizleme işine girmeliyiz--bunun dedektiflikten daha çok para kazandıracağını düşünüyorum."

Temizleyici şiltenin üstünden ve altından ve pirinç yatağın her bir çatlak ve girintisinden geçirildi. Bunu yaptıktan ve bu tozu da dikkatlice
sakladıktan sonra, Marie'nin şaşkınlığına
ve kapıların anahtar deliklerinden veya çatlaklarından içeri bakan diğer gözleri hissetmeden edemedim.

"Her neyse," dedi Kennedy coşkuyla, "sanırım onlara karşı bir adım öndeyiz. Buna hazır olmadıklarını düşünüyorum, en azından oyunun bu aşamasında. Bana hiçbir soru sorma, Walter.
O zaman, biri onları serbest bırakmaya çalışırsa saklayacağın hiçbir sırrın olmayacak. Sadece bu Lawrence denen adamın kurnaz bir karakter olduğunu unutma."

Ertesi gün Marie, eskisinden daha da yorgun görünerek geldi.

"Ne oldu, mademoiselle?" diye sordu Craig. "Daha iyi bir gece geçirmedin mi?"

"Ah, mon Dieu, iyi dinleniyorum, evet. Ama bu sabah kahvaltı ederken, Bay Close beni çağırdı. Taburcu olduğumu söyledi. Bir hizmetçi ziyaretinizden bahsetti ve çok sinirlendi. Peki şimdi bana ne olacak - hanımefendi karısı şimdi bir tavsiyede bulunacak mı?"

"Walter, keşfedildik," diye haykırdı Craig büyük bir
üzüntüyle. Sonra soruşturmamız için istemsiz bir
kurban olan zavallı kızı hatırladı. Ona dönerek şöyle dedi: "Marie, birkaç
çok iyi aile tanıyorum ve eminim ki metresine sadık kalarak
yaptıkların için acı çekmeyeceksin. Sadece birkaç
gün sabırlı ol. Ailenden bazılarının yanına git. Tekrar yerleştirilmeni sağlayacağım."

Kız gözyaşlarını kurulayıp
ayrılırken minnettarlığını dile getirdi.

"Bu kadar erken elimin zorla tutulacağını tahmin etmemiştim," dedi Craig, kız gittikten sonra adresini bırakarak. "Ancak, doğru yoldayız. Marie içeri girdiğinde bana ne söyleyecektin?"

"Çok önemli olabilecek bir şey, Craig," dedim, "ama ben
kendim anlamıyorum. _Star_'a bu şeyi gazetelerden uzak tutmak veya en azından en aza indirmek için baskı yapılıyor."

"Şaşırmadım," diye yorumladı Craig. "Baskı
gelmesiyle neyi kastediyorsun?"

"Neden, Close'un avukatı Lawrence, bu sabah editörü aradı - sanırım bilmiyorsunuz ama _Star_'ı kontrol eden çıkarlarla bir bağlantısı var - ve _Star_ muhabirlerinden birinin, Jameson adlı birinin, faaliyetinin Bay Close için çok
iğrenç olduğunu ve bu muhabirin kendisine yardımcı olması için Kennedy adında bir adamı işe aldığını söyledi.

"Anlamıyorum, Craig," diye itiraf ettim, "ama bir gün
gazetelere haber verdiler ve iki gün sonra, yayınlamayı
bırakmazsak bizi dava etmekle neredeyse tehdit edecekler."

"Bu kafa karıştırıcı," dedi Craig, biraz şaşkın değil, daha çok aydınlanmış birinin havasıyla.

Bölge telgraf haberci kolunu üç kez aşağı çekti ve bir süre sessizce oturduk.

"Ancak," diye devam etti, "bu gece onlara hazır olacağım."

Hiçbir şey söylemedim. Birkaç dakika geçti. Sonra haberci kapıyı tıklattı.

"Bu iki notun hemen teslim edilmesini istiyorum," dedi Craig çocuğa;
"işte sana bir çeyrek. Şimdi bir dedektif hikayesine ilgi duyup
notları unutma. Eğer makbuzlarla
hemen buraya dönersen sana bir çeyrek daha veririm. Şimdi acele et."

Sonra, çocuk gittikten sonra, bana şöyle dedi: "Close ve Gregory'ye iki not, bu gece avukatlarıyla birlikte
olmalarını istiyorum. Close, Lawrence'ı getirecek ve Gregory, çok zeki bir adam olan Asche adında genç bir avukat getirecek. Notlar öylesine yazılmış ki
daveti reddetmeleri zor."

Bu arada _Star_ için bir görev yaptım ve Craig'in yanında
olmak için hikayemi telefonla bildirdim. Çünkü oyundaki bir sonraki hamlesini çok merak ediyordum.
Onu hâlâ laboratuvarında, tuhaf görünümlü küçük siyah bir kutunun dışındaki bağlantılara iki bobin ince tel takarken buldum.

"Bu ne?" diye sordum, uğursuz görünümlü küçük kutuya
şüpheyle bakarak. "Cehennem makinesi mi? Suçluyu sonsuza dek uçurmayacaksın, umarım."

"Ne olduğunu boş ver, Walter. Bunu zamanı gelince öğreneceksin.
Bir cehennem makinesi olabilir de olmayabilir de--muhtemelen daha önce
duyduğun herhangi birinden farklı bir tür. Şimdi ne kadar az şey bilirsen, bir bakışınla veya hareketinle bir şey
ele verme olasılığın o kadar düşük olur. Hadi şimdi, kendini
hem kullanışlı hem de süsleyici yap. Bu telleri al ve onları
zeminin çatlaklarına yerleştir ve görünmemesine dikkat et. Üzerlerine biraz toz
sererse onları güzelce gizleyecektir."

Craig şimdi sandalyelerden birinin arkasındaki siyah kutuyu
zemine doğru iyice aşağıya koydu, orada bir şeyden şüphelenilmediği sürece neredeyse fark edilemezdi. O bunu yaparken ben de telleri
zemin boyunca ve odanın kenarından kapıya doğru uzattım.

"İşte," dedi, telleri benden alarak. "Şimdi işi
tamamlayacağım ve onları bir sonraki odaya taşıyacağım. Ve ben bunu yaparken, tekrar
telleri gözden geçir ve kesinlikle gizlendiklerinden emin ol."

O gece Kennedy'nin laboratuvarında altı adam toplandı. Ne olacağından tamamen habersiz olmam nedeniyle tamamen sakindim ve Gregory hariç
diğerleri de öyleydi. Avukatı Asche onu tekrar tekrar rahatlatmaya çalışsa da, o kesinlikle hepimizin en gerginiydi.

"Bay Close," diye başladı Kennedy, "eğer siz ve Bay Lawrence odanın bu tarafında
otururken, Dr. Gregory ve Bay Asche karşı tarafta, Bay Jameson ortada olacak şekilde
oturursanız, bence ikiniz de daha uygun olacaksınız. Çünkü söyleyeceğim şeyin çeşitli aşamalarında hem siz, Bay Close, hem de siz
Dr. Gregory, avukatlarınıza danışmak isteyeceksiniz. Elbette,
birbirinize yakın oturuyorsanız, bu utanç verici, hatta imkansız olacaktır. Şimdi, hazırsak, başlayacağım."

Kennedy ders salonundaki masanın üzerine küçük bir kurşun tabut koydu.
"Bu tabutta," diye ciddiyetle başladı, "Bayan Close'un odasındaki bir elektrik süpürgesinin süpürdüğü tozdan kurtardığım belli bir madde var."

Odanın havasının heyecanla dolduğunu hissedebiliyorduk.
Craig bir çift eldiven giydi ve tabutu dikkatlice açtı.
Başparmağı ve işaret parmağıyla bir cam tüp çıkardı ve onu dikkatlice kol mesafesinde tuttu. Gözlerim ona dikilmişti, çünkü tüpün tabanı göz kamaştırıcı bir ışık noktasıyla parlıyordu.

Hem Gregory ve avukatı hem de Close ve Lawrence, tüp sergilendiğinde birbirlerine fısıldadılar, tıpkı Kennedy'nin kanıtlarının tüm
sergilenmesi boyunca yaptıkları gibi.

"Hiçbir cehennem makinesi," dedi Craig, "elimde tuttuğum tüpten daha incelikli olmamıştır. En sansasyonel
kurgu yazarının hayal gücü, bu ölümcül tüpün gizemleri ve korkutucu işler yapma gücüyle heyecanlanabilir. Tüpteki bu maddeden daha büyük bir miktar, şu anda tuttuğum haliyle, tıpkı ölümünden önce keşfeden kişide olduğu gibi, bende tedavi edilemez yanıklar meydana getirir.
Elbette daha küçük bir miktar bu kadar çabuk etki etmez. Bu tüpteki miktar, eğer dağıtılırsa, kaçınılmaz olarak yanıklar meydana getirir, yeter ki yeterince uzun süre yakınlarda kalabileyim."

Craig sözlerini vurgulamak için bir an durakladı.

"Bu elimde beyler, bir kadının güzelliğinin bedelini tutuyorum."

Birkaç dakika daha durdu, sonra devam etti. "Ve şimdi, size gösterdikten sonra, kendi güvenliğim için onu kurşun tabutuna geri koyacağım."

Eldivenlerini çıkararak devam etti.

"Bugün bir telgrafla, yedi hafta önce Amerika'daki belirli bir kişiden miligramı otuz beş dolardan yüz miligram radyum bromür siparişinin bu maddeyle uğraşan bir şirket tarafından karşılandığını öğrendim."

Kennedy bunu ölçülü sözcüklerle söyledi ve davasını geliştirirken içimde bir heyecan hissettim.

"Aynı zamanda, Bayan Close New York'taki bir X-ışını uzmanıyla bir dizi tedaviye başladı," diye devam etti Kennedy. "Şimdi, bilimsel çevrelerin dışında genel olarak bilinmese de, gerçek şu ki, X-ışını ve radyum fizyolojik etkileri bakımından tamamen aynıdır. Ancak radyumun şu avantajı vardır ki, kullanımı için ayrıntılı bir
alet gerekmez. Ayrıca, radyumdan yayılan
yayılım sabit ve sabittir, oysa X-ışını en iyi ihtimalle X-ışını tüpündeki akım ve vakumun değişen koşullarına göre biraz değişir. Yine de, vücut üzerindeki etkiler hemen hemen aynıdır.

"Bu sipariş verilmeden birkaç gün önce New York gazetelerinde çıkan şu haberi hatırlıyorum. Okuyacağım:

* * * * *

"'Liege, Belçika, Ekim--, 1910. Radyumun ölüm saçan bir etken olarak yer aldığı ilk ceza davası olduğuna inanılan dava, bu üniversite kasabasında kamuoyunun dikkatini çekiyor. Pailin adında zengin yaşlı bir bekar, dairesinde ölü bulundu. İlk başta ölümünün bir felçten kaynaklandığı düşünüldü, ancak yakından yapılan bir incelemede cildinde tuhaf bir renk değişikliği olduğu ortaya çıktı. Cesedi görmek için çağrılan bir uzman, yaşlı adamın uzun süre X-ışını veya radyum yayılımlarına maruz kaldığı görüşünü bildirdi.
Polisin teorisine göre, M. Pailin, üniversitede yanında kalan bir öğrenci tarafından sistematik olarak X-ışını veya radyum uygulanarak öldürüldü. Öğrenci kayboldu.'

* * * * *

"Şimdi, sanırım, bu Amerikalı suçlunun izlediği öneri şuydu, çünkü er ya da geç zeki birinin buna göre hareket edeceğini bekleyerek
onu gazeteden kestim. Bayan Close'un odasını iyice inceledim. Kendisi bana asla oraya geri dönmek istemediğini, orada geçirdiği uykusuz gecelerin anısının çok
canlı olduğunu söyledi. Bu, bu kupürü okuyarak
daha önceden edindiğim izlenimi pekiştirdi. Ya X-ışını ya da radyum onun dermatitine ve
sinirliliğine neden olmuştu. Hangisiydi? Hata yapmamak
istiyordum. Elbette Bayan Close'un odasında veya yakınında bir X-ışını makinesi aramanın faydasız olduğunu biliyordum. Böyle bir şey asla
gizlenmiş olamazdı. Alternatif? Radyum! Ah! Bu farklıydı.
Bir deney yaparak karar verdim. Bayan Close'un hizmetçisi metresinin odasında uyumaya
ikna edildi. Elbette kısa süreli radyasyonlar
ona kalıcı bir zarar vermezdi, yine de etkilerini
üretirlerdi. Bir gecede hizmetçi aşırı derecede gerginleşti.
Eğer birkaç gece bunların altında kalsaydı, şüphesiz bir dermatit başlangıcı onu etkilerdi, hatta daha ciddi bir sorun olurdu.
Haftalar ve aylar süren sistematik bir uygulama sonunda
ölümle bile sonuçlanabilirdi.

"Ertesi gün, dediğim gibi, odayı bir elektrikli süpürgeyle iyice temizlemeyi başardım - kendime ait yeni bir tane almıştım. Ancak zeminlerden, perdelerden ve mobilyalardan aldığım tozların testleri hiçbir şey göstermedi. Ancak son bir düşünce olarak yatağın şiltesini ve pirinç çubuklardaki çatlakları ve yarıkları temizledim. O tozun uçları aşırı derecede radyoaktif olduğunu gösterdi. Bu tür şeylerden anlayan bir kimyager tarafından tozun çözülmesini sağladım, yeniden kristalleştirdim ve radyum tuzları çöplerden çıkarıldı. Böylece Londra'dan başlangıçta satın alınmış olan radyumun sadece birkaç miligramını geri kazandığımı gördüm. İşte kurşun tabutun içindeki bu ölümcül tüpün içinde.

"Bu ölümcül elementi temizlediğim gecenin ertesinde hizmetçinin adil bir uyku uyuduğunu eklememe gerek yok -- ve bir sonraki gördüğümde iyi olacaktı, ancak haksızın müdahalesi olmasaydı, ona bir adım
çarpmıştım."

Craig, avukatlar müvekkillerine tekrar fısıldarken durakladı. Sonra devam etti: "Şimdi bu odadaki üç kişi, bu ölümcül tüpün içeriğini Bayan Close'un yatağının metal işçiliğinin çatlaklarına
gizleme fırsatına sahipti. Bu kişilerden biri, Londra'daki gizli bir acente aracılığıyla İngiliz Radyum Şirketi'nden radyumu satın almak için bir
sipariş vermiş olmalı. Bu kişilerden birinin
zorlayıcı bir nedeni, bu ölümcül elementi kullanarak kazanabileceği bir şey vardı.

"Tabuttaki bu tüpteki radyum, daha önce de söylediğim gibi, Bayan Close'un yatağının metal işçiliğine, hemen öldürücü
olacak kadar büyük miktarlarda değil, ancak sonucu daha yavaş ama daha az kesin olmayacak şekilde üretmek ve böylece şüpheleri önlemek için tozla karıştırılmıştı.
Aynı zamanda Bayan Close, doğal gururu sayesinde, hafif bir kusur için bir X-ışını tedavisi görmeye ikna edildi -kim tarafından olduğunu söylemeyeceğim.
Bu, şüpheleri daha da uzaklaştırmaya hizmet edecekti. Gerçek şu ki, bundan daha korkunç bir komplo planlanamaz veya gerçekleştirilemezdi. Bu kişi, en bencil ve
aşağılık bir son elde etmek için onun güzelliğini mahvetmeye çalıştı."

Craig, sözlerinin zihnimize işlemesi için tekrar durakladı.

"Şimdi, beyler, söyleyeceğiniz her şeyin aleyhinize kullanılacağını belirtmek istiyorum. Bu yüzden avukatlarınızı getirmenizi istedim. Elbette, bir sonraki açıklamamı hazırlarken onlarla görüşebilirsiniz."

Kennedy davadaki görüşlerini geliştirdikçe, giderek daha fazla şaşırıyordum. Ancak Lawrence'ın onu ne kadar hevesle takip ettiğini fark etmemiştim.

Lawrence, kurnaz yüzünde yarı alaycı bir ifadeyle, "Bizi laboratuvarınıza çağırmanızla bir şey başardığınızı göremiyorum. Kanıtlar, Dr. Gregory'ye karşı daha önce olduğu gibi
kara. Kendini zeki sanıyor olabilirsin, Kennedy,
ama ortaya koyduğun gerçeklerin ifadesine göre, Gregory aleyhine bol miktarda dolaylı kanıt var -- daha önce olduğundan daha fazla. Odadaki diğer herkese gelince, bizim hakkımızda bir şeyiniz olduğunu göremiyorum -- tabi ki bahsettiğin bu yeni kanıt Asche'yi veya Jameson'ı da içeriyorsa," diye ekledi, elini sallayarak beni de dahil ederek, sanki şimdiden bir jüriye hitap ediyormuş gibi. "Benim fikrime göre, akranlarımızdan on ikisi, Gregory hariç, bu davayla uzaktan yakından bağlantısı olan başka birine karşı suçlu kararı vermektense, kendilerine karşı suçlu kararı verme olasılığı oldukça yüksektir. Hayır, bir sonraki davanızda bundan daha iyisini yapmanız gerekecek, eğer suç bilimi profesörü olarak sahip olduğunuz sözde itibarınızı
korumayı umuyorsanız."

Close ise avukatından ipucu alarak alaycı bir şekilde ekledi:
"Karımın güzelliğini mahveden o alçak hakkında yeni bir kanıt bulmaya geldim. Elimde sadece X-ışınları
ve radyum hakkında yorucu bir ders var. Sanırım dedikleriniz doğru. Aslında, bu sadece daha önce düşündüklerimi doğruluyor. Gregory, ofis tedavilerinin verdiği
zararı gördükten sonra karımı evde tedavi etti. Sanırım bunu
tamamen başarabilirdi--dikkatsizliğini, mesleki becerisine karşı böylesine lanet olası bir kanıt olan kadından kurtularak örtbas etti."

Craig bu tiradı dinlerken yüzünden bir an bile geçmedi.
"Bir dakika izin verin," dedi sadece, odadan çıkmak için kapıyı açarak. "Açıklamam gereken bir gerçek daha var. Hemen geri döneceğim."

Kennedy birkaç dakika ortalıkta yoktu, bu sırada Close ve Lawrence, bunun Kennedy'nin yenilgiyi kabul etme yöntemi olduğuna inananların güvencesiyle, ellerinin altında fısıldaşmaya başladılar. Gregory ve Asche benzer şekilde birkaç kelime alışverişinde bulundular ve Asche'nin Gregory'nin kendisinin umduğundan daha iyi bir yorum yapmaya çalıştığı açıktı.

Kennedy tekrar içeri girdiğinde, Close ayrılmaya hazırlık olarak ceketini ilikliyordu ve Lawrence yeni bir puro yakıyordu.

Kennedy elinde bir not defteri tutuyordu. "Stenografım çok okunaklı bir kısaltma yazıyor; en azından ben öyle buluyorum - uzun süreli bir pratikten, sanırım. Notlarına göz attığımda, daha sonra - duruşmada - ilginizi çekecek birçok gerçek buluyorum. Ama - ah, işte sonunda - okumama izin verin:

"'Eh, çok zeki ama bana karşı hiçbir şeyi yok, değil mi?'

"'Hayır, sizin için radyumu satın alan ajanı getiremezse.'

"'Ama bunu yapamaz. Hiç kimse seni Londra'ya yaptığın uçarak seyahatinde, radyum uygulamalarıyla kusurlu elmaslarını iyileştirebileceğini yeni öğrenmiş ve bu elmaslardan iyi bir stok isteyen bir elmas tüccarı kılığında tanıyamazdı.'

"'Yine de, söylediklerime rağmen Gregory'ye karşı açtığımız davayı düşürmek zorunda kalacağız. Bu kısım umutsuzca berbat.'

"'Evet, sanırım öyle. Ah, peki, artık özgürüm. Şimdi boşanmaya ve sessiz bir anlaşmaya
razı olmaktan kendini alamıyor. Bunu kendisi yaptı - bunu yapmak için her yolu denedik ama o - buna düşmek için fazla iyiydi. Bizi buna zorladı.'

"'Evet, şimdi iyi bir boşanma alacaksın. Ama bu adamı susturamaz mıyız
Kennedy? Bize karşı hiçbir şey kanıtlayamasa bile, Bayan Tulkington'ın kulağına böyle bir şeyin söylentisinin gelmesi bile
hoş olmazdı."

İstediğin kadar ileri git, Lawrence. Evliliğin benim için ne anlama geleceğini biliyorsun. Sana olan borçlarımı ve geri kalan her şeyi kapatacak.'

"'Ne yapabileceğime bakacağım, Close. Bir an sonra geri dönecek.'"

Close'un yüzü mosmordu. "Bu bir yalanlar sürüsü!" diye bağırdı, Kennedy'ye doğru
ilerlerken, "bir yalanlar sürüsü! Sen bir fakir ve şantajcısın.
Tanrı aşkına, bunun için seni hapse atacağım - ve seni de, Gregory."

"Bir dakika lütfen," dedi Kennedy sakin bir şekilde. "Bay Lawrence, sandalyenizin arkasına uzanacak kadar nazik olur musunuz? Ne buldunuz?"

Lawrence sade siyah kutuyu kaldırdı ve onunla birlikte zeminin çatlaklarına dikkatlice gizlediğim
telleri çekti.

"Bu," dedi Kennedy, "mikrofon denen küçük bir alettir.
En büyük özelliği, sesi on altı yüz kat büyütmesi ve alıcıyı yerleştirmek istediğiniz herhangi bir noktaya
taşımasıdır. Başlangıçta bu cihaz sağırlara yardım etmek için icat edilmişti, ancak kanuna yardım etmek için kullanılmaması için hiçbir neden göremiyorum.
Bu küçük aletle anahtar deliğinden kulak misafiri olmaya gerek yok.
O kutunun içinde, bir iplikten çok daha ince tellerin gerildiği bir dizi fişten başka bir şey yok. Yine de
yakınında yürüyen bir sinek, bir at arabası kadar yüksek bir ses çıkaracaktır.
Mikrofon odanın herhangi bir yerine, özellikle konuşan kişilerin
yakınındaysa - hatta fısıldayarak konuşuyor olsalar bile - akşam boyunca birkaç kez ve özellikle
benim yan odada notlarımı alırken olduğu gibi - bir fısıltı, diyorum ki, bağırmak gibidir çatılardan gelen suçluluğunuz.

"Siz iki adam, Close ve Lawrence, kendinizi komplo ve sizin gibi yaratıklara karşı yöneltilebilecek diğer suçlamalar nedeniyle tutuklanmış olarak düşünebilirsiniz. Polis birazdan burada olacak. Hayır, Close,
şimdi şiddet işe yaramayacak. Kapılar kilitli ve bakın, dörde iki."

SİYAH EL

ARTHUR B. REEVE'DEN

Kennedy ve ben bir akşam oldukça geç bir saatte, Batı Yakası'nın alt kısmındaki küçük bir İtalyan restoranı olan Luigi's'de yemek yiyorduk. Öğrencilik yıllarımızda burayı iyi biliyorduk ve o zamandan beri ayda bir kez ziyaret etmeyi, uzun spagetti parçalarını zarifçe tutma sanatını uygulamaya devam etmek için bir nokta haline getirmiştik. Bu nedenle, işletme sahibinin kendisi bizi selamlamak için bir an masamızda durduğunda bunu garip bulmadık. Diğer yemek yiyenlere, çoğunluğu İtalyanlara gizlice baktıktan sonra, aniden eğilip Kennedy'ye fısıldadı:

"Harika dedektiflik çalışmanızı duydum, Profesör. Bir arkadaşım için
biraz tavsiyede bulunabilir misiniz?"

"Elbette, Luigi. Durum nedir?" diye sordu Craig, sandalyesinde geriye yaslanarak.

Luigi tekrar endişeyle etrafına baktı ve sesini alçalttı. "Çok
yüksek sesle değil, efendim. Hesabınızı ödediğinizde, dışarı çıkın, Washington Meydanı'nda dolaşın ve özel girişten içeri girin. Ben salonda sizi bekliyor olacağım. Arkadaşım üst katta özel olarak yemek yiyor."

Bir süre chianti'mizi yudumladıktan sonra sessizce hesabı ödedik ve ayrıldık.

Luigi, sözünü tutarak karanlık salonda bizi bekliyordu. Sessizliği işaret eden bir hareketle bizi merdivenlerden yukarı, ikinci kata çıkardı ve hemen oldukça büyük bir özel yemek odası gibi görünen bir kapıyı açtı. Bir adam gergin bir şekilde yerde volta atıyordu. Bir masanın üzerinde, dokunulmamış bir şeyler vardı. Kapı açıldığında sanki korkudan irkildiğini düşündüm ve eminim ki koyu tenli yüzü bir anlığına da olsa soldu. Sadece konuşan bir tanıdıkla bile ünlü olmak için tartışan büyük tenor Gennaro'yu görünce şaşkınlığımızı hayal edin.

"Ah, sen misin, Luigi," diye haykırdı mükemmel, zengin ve yumuşak bir İngilizceyle. "Ve bu beyefendiler kim?"

Luigi sadece İngilizce, "Arkadaşlar," diye cevap verdi ve sonra İtalyanca geveze, kısık sesli bir açıklamaya başladı.

Beklerken Kennedy'nin aklından da benimkinden olduğu gibi aynı fikrin geçtiğini görebiliyordum. Gennaro'nun beş yaşındaki kızı Adelina'nın, tek çocuğunun, garip bir şekilde kaçırılması ve her zamanki gibi, şantaj ve gaspta akla gelebilecek bir isim olan mistik Kara El'in imzasıyla on bin dolarlık fidye talebinin gönderilmesinden bu yana üç veya dört gün geçmişti.

Signor Gennaro, Luigi ile yaptığı kısa konuşmanın ardından, tanışmalar bitmeden hemen önce bize doğru yaklaşırken, Kennedy onu önceden uyararak şöyle dedi: "Anlıyorum, Signor, bana sormadan önce. Gazetelerde her şeyi okudum. Küçük kızınızı tutan suçluları yakalamanıza yardım edecek birini istiyorsunuz."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Gennaro heyecanla. "O değil. Önce kızımı
almak istiyorum. Ondan sonra, eğer yapabilirsen onları yakala--evet, birinin bunu
yapmasını isterim. Ama önce bunu oku ve bana ne düşündüğünü
söyle. Küçük Adelina'mı saçının bir teline
zarar vermeden geri almak için nasıl davranmalıyım?" Ünlü şarkıcı, geniş bir
cep defterinden ucuz bir kağıda karalanmış kirli, buruşuk bir mektup çıkardı.

Kennedy hemen tercüme etti. Şöyle yazıyordu:

* * * * *

Sayın beyefendi: Kızınız emin ellerde. Ama, azizler adına, eğer bu mektubu da diğerini yaptığın gibi polise verirsen, sadece o değil,
ailen de, sana yakın biri de acı çekecek. Çarşamba günü yaptığımız gibi başarısız olmayacağız. Kızını geri istiyorsan, tek başına ve kimseye söylemeden, Cumartesi gecesi
on ikinci saatte Enrico Albano'nun partisine git. Cumartesi günkü _Il Progresso Italiano_'da saklı 10.000 dolarlık banknotları kendinize sağlamalısınız. Arka odada
masada tek başına oturan bir adam göreceksiniz. Ceketinde kırmızı bir çiçek olacak. "'I Pagliacci' güzel bir operadır." diyeceksiniz. Eğer "Gennaro olmadan olmaz" diye cevap verirse, gazeteyi masaya koyun. Gazeteyi alacak ve kendi _Bolletino_'sunu bırakacak. Üçüncü sayfada kızınızın sizi beklediği
yerin yazılı olduğunu göreceksiniz. Hemen gidin ve onu alın. Ama Tanrı aşkına, Enrico'nun yakınında polisin en ufak bir gölgesi varsa kızınız o gece size bir kutuda gönderilecek. Gelmekten korkmayın. Siz adil davranırsanız biz de adil davranacağımıza söz veriyoruz. Bu son bir uyarı. Yarın gücümüzün bir başka
işaretini göstereceğimizi unutmamanız için.

LA MANO NERA. * * * * *

Bu uğursuz mektubun sonu korkunç bir şekilde bir kafatası ve çapraz kemiklerle, kanayan bir kalbe saplanmış bir hançerin kaba bir çizimi, bir tabut ve hepsinin altında kocaman siyah bir el ile süslenmişti. Ne tür bir mektup olduğu konusunda hiç şüphe yoktu. Son yıllarda tüm büyük şehirlerimizde giderek daha yaygın hale gelen ve en iyi dedektifleri bile şaşırtan türdendi.

"Bunu polise göstermedin sanırım?" diye sordu Kennedy.

"Elbette hayır."

"Cumartesi gecesi mi gidiyorsun?"

"Gitmekten ve uzak durmaktan korkuyorum," diye cevap geldi ve sezonda elli bin dolar kazanan tenorun sesi haftada beş dolar kazanan bir babanın sesi kadar insaniydi, çünkü temelde tüm insanlar, yüksek veya düşük, birdir.

"'Çarşamba günü yaptığımız gibi başarısız olmayacağız,'" diye tekrar okudum Craig. "Bu ne anlama geliyor?"

Gennaro tekrar cebindekileri karıştırdı ve sonunda Leslie Laboratories, Incorporated'ın antetli kağıdını taşıyan
daktilo edilmiş bir mektup çıkardı.

"İlk tehdidi aldıktan sonra," diye açıkladı Gennaro, "karım ve ben oteldeki dairelerimizden babasının, bankacı Cesare'nin evine gittik, biliyorsunuz, Beşinci Cadde'de oturuyor. Mektubu polisin İtalyan ekibine verdim. Ertesi sabah kayınpederimin uşağı sütte garip bir şey fark etti. Bir kısmını zar zor diline götürdü ve o zamandan beri şiddetli bir şekilde hastalandı. Sütü analiz ettirmek için hemen arkadaşım Doktor Leslie'nin laboratuvarına gönderdim. Bu mektup evdekilerin nelerden kaçtığını gösteriyor."

"Sevgili Gennaro," diye okudu Kennedy. "10'unda inceleme için bize sunulan süt dikkatlice analiz edildi ve sonucu size iletmemi rica ediyorum:

"15 santigrat derecede özgül ağırlık 1.036.

Su %84.60. Kazein 3.49 " "
Albümin 56 " "
Globulin 1.32 " "
Laktoz 5.08 " "
Kül 72 " "
Yağ 3.42 " "
Risin 1.19 " "

"Risin, hint yağı fasulyesinin kabuğundan elde edilen yeni ve az bilinen bir zehirdir. Profesör Ehrlich, bir gram saf
zehrin 1.500.000 kobayı öldüreceğini söylüyor. Risin son zamanlarda Rostock'lu Profesör Robert tarafından izole edildi, ancak saf olmayan bir
durumda nadiren bulunur, yine de çok ölümcüldür. Striknin, prusik asit ve diğer yaygın olarak bilinen ilaçları geride bırakır. Kaçtığınız için sizi ve sizinkileri tebrik ediyorum ve elbette bu hayatınıza yönelik girişimi gizli tutma konusundaki isteklerinize kesinlikle saygı duyacağım. İnanın bana,

"Saygılarımla,

"C.W. Leslie."

Kennedy mektubu geri verirken, önemli bir şekilde şunları söyledi: "Polisin davanızda bulunmasını neden istemediğinizi çok kolay bir şekilde anlayabiliyorum. Bu, sıradan polis yöntemlerinin çok ötesine geçti."

"Ve yarın da güçlerinin bir başka işaretini verecekler," diye homurdandı Gennaro, tadına bakmadığı yemeğinin önündeki sandalyeye gömülerek.

"Otelinizden ayrıldığınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordu Kennedy.

"Evet. Eşim, bankacı olan babasının ikametgahında daha güvenli bir şekilde korunacağımız konusunda ısrar etti. Ama zehirleme girişiminden beri orada bile korkuyoruz. Bu yüzden gizlice, bizim için yemek hazırlayan eski dostum Luigi'nin yanına geldim ve birkaç dakika içinde Cesare'nin arabalarından biri burada olacak ve yemeği ona götüreceğim - hiçbir masraftan veya zahmetten kaçınmadan. Kalbi kırılmış durumda. Küçük Adelina'mıza bir şey olursa, bu onu
öldürür, Profesör Kennedy.

"Ah efendim, ben de fakir değilim. Opera binasında bir aylık maaş, benden istedikleri bu. Memnuniyetle veririm, on bin dolar - eğer isterlerse, yönetmen Herr Schleppencour ile olan sözleşmemin tamamını. Ama polis - bah! - hepsi kötüleri yakalamak için. Onları yakalarlarsa ve küçük Adelina'm bana ölü olarak geri dönerse bunun bana ne faydası olacak? Anglosaksonların adalet ve hukuktan bahsetmesi çok güzel ama ben -siz buna ne diyorsunuz?- duygusal bir Latin'im. Küçük kızımı istiyorum -ve ne pahasına olursa olsun- sonra kötüleri yakalayacağım-evet. O zaman onları yakalamak için iki katını ödeyeceğim, böylece bana tekrar şantaj yapamazlar. Sadece önce kızımı geri istiyorum."

"Peki ya kayınpederiniz?"

"Kayınpederim, sizden biri olmak için yeterince uzun süredir aranızda.
Onlarla savaştı. Banka evine 'Tehditler için para ödenmez' yazan bir tabela astı. Ama ben bunun aptalca olduğunu söylüyorum. Amerika'yı onun kadar iyi bilmiyorum ama şunu biliyorum: polis asla başarılı olamaz - fidye
onların bilgisi olmadan ödenir ve çoğu zaman itibarı onlar alır.
Diyorum ki, önce öde, sonra haklı bir kan davasına yemin ederim - köpekleri hala üzerlerinde olan parayla adalete teslim ederim. Bana sadece nasıl olduğunu göster, bana nasıl olduğunu göster."

"Öncelikle," diye cevapladı Kennedy, "bir soruyu, dürüstçe, çekincesiz, bir arkadaşa cevaplamanı istiyorum. Ben senin arkadaşınım,
inan bana. Kendinizin, eşinizin veya kayınpederinizin akrabası veya tanıdığı, sizden bu şekilde para koparabileceğinden şüphelendiğiniz biri var mı?
Bunun, bölge savcılığının bu sözde Kara El vakalarının büyük çoğunluğundaki deneyimi olduğunu söylememe gerek yok."

"Hayır," diye cevapladı tenor tereddüt etmeden. "Bunu biliyorum ve bunu
düşündüm. Hayır, aklıma kimse gelmiyor. Siz Amerikalılar'ın
Kara El'den genellikle bir gazete yazarı tarafından
yaratılan bir efsane olarak bahsettiğinizi biliyorum. Belki de bir organizasyonu yoktur. Ama Profesör Kennedy, bana göre bu bir efsane değil. Ya gerçek Kara El, bu kullanışlı ismi kullanarak para koparmayı seçen herhangi bir suçlu çetesiyse?
Daha az gerçek mi? Kızım gitti!"

"Kesinlikle," diye kabul etti Kennedy. "Bu sizi karşı karşıya getiren bir teori değil.
Bu sert, soğuk bir gerçek. Bunu çok iyi anlıyorum. Nedir, bu Albano'nun
adresi?"

Luigi, Mulberry Sokağı'ndaki bir numaradan bahsetti ve Kennedy bunu not etti.

"Bu bir kumarhane," diye açıkladı Luigi. "Albano bir Napolili,
bir Camorrista, benim vatandaşlarımdan biri ve ben ondan çok utanıyorum,
Profesör Kennedy."

"Sizce bu Albano'nun mektupla bir ilgisi var mı?"

Luigi omuzlarını silkti.

Tam o sırada dışarıda büyük bir limuzin sesi duyuldu. Luigi, odanın bir köşesine yerleştirilmiş kocaman bir
sepet aldı ve Signer Gennaro'nun da hemen ardından oraya doğru koştu. Tenor yanımızdan ayrılırken
ellerimizi kendi ellerinin arasına aldı.

"Aklımda bir fikir var," dedi Craig basitçe. "Bu gece ayrıntılı olarak düşünmeye
çalışacağım. Yarın seni nerede bulabilirim?"

"Öğleden sonra opera binasına gel, ya da istersen daha erken Bay Cesare'nin evine. İyi geceler ve sana binlerce teşekkür, Profesör Kennedy ve sana da Bay Jameson. Sana kesinlikle güveniyorum çünkü Luigi sana güveniyor."

Küçük yemek odasında oturduk, ta ki limuzinin kapısının çarparak kapandığını ve arabanın vites değiştirme takırtısıyla
gittiğini duyana kadar.

"Bir soru daha, Luigi," dedi Craig, kapı tekrar açılırken. "Ben
Mulberry Sokağı'ndaki bu Albano'nun olduğu
bloğa hiç gelmedim. Oradaki veya yakınındaki dükkan sahiplerinden herhangi birini tanıyor musun?"

"Albano'nun altındaki köşede, caddenin aynı tarafında bir eczanesi olan bir kuzenim var."

"Güzel! Cumartesi gecesi birkaç dakikalığına dükkanını kullanmama izin verir mi sizce? Elbette kendisi için hiçbir risk olmadan?"

"Bunu ayarlayabileceğimi düşünüyorum."

"Tamam. O zaman yarın, diyelim ki sabah dokuzda, burada duracağım ve hepimiz onu görmeye gideceğiz. İyi geceler, Luigi ve bu davayla bağlantılı olarak beni düşündüğün için çok
teşekkürler. Signor Gennaro'nun operada şarkı söylemesinden yeterince keyif aldım ve ona bu hizmeti sunmak istiyorum ve tüm dürüst İtalyanlara hizmet edebildiğim için çok mutluyum; yani, aklımdaki bir planı gerçekleştirmeyi başarabilirsem."

Ertesi gün saat dokuzdan biraz önce Kennedy ve ben tekrar Luigi'ye uğradık. Kennedy, bir önceki gece laboratuvarından odalarımıza götürdüğü bir valizi taşıyordu. Luigi bizi bekliyordu ve bir dakika bile kaybetmeden dışarı çıktık. Eski Greenwich köyündeki sokakların kıvrımlı virajları sayesinde sonunda Bleecker Caddesi'ne çıktık ve New York'un alt kesimlerindeki ırkların karmaşası arasında doğuya doğru yürümeye başladık. Dikkatimiz, yoğun köşelerden birinde, altı fitlik İrlandalı polisin beş fitlik Güney ve Doğu Avrupa yük taşıyıcılarına karşı sergilediği o güçlü iyi niyetle insanları hareket halinde tutmaya çalışan bir polis kordonuyla geri çekilen büyük bir kalabalığa çevrildiğinde henüz Mulberry Caddesi'ne ulaşmamıştık. Kalabalığın önüne doğru yaklaştığımızda, tüm cephesi kelimenin tam anlamıyla yırtılmış ve enkaz haline gelmiş bir bina gördük. Pencerelerin kalın camları kaldırımda yeşilimsi kıymıklar halinde parçalanmıştı, üst katların ve her iki sokaktaki bloktaki birkaç evin pencereleri de aynı şekilde kırılmıştı. Eskiden pencereleri koruyan
kalın demir parmaklıklar artık eğilmiş ve bükülmüştü. Kapının içindeki zeminde kocaman bir delik açılmıştı ve içeri baktığımızda
masaları ve sandalyeleri görebiliyorduk,
birbirine karışmış bir yakacak yığını.

"Sorun ne?" diye sordum yanımdaki bir memura, basına karşı zorunlu sessizliğin olduğu bu günlerde gerçek bir bilgi edinme umudundan ziyade
daha çok ahlaki etkisi için muhabirlik
itfaiye rozetini göstererek.

"Kara El bombası," diye lakonik bir cevap verdi.

"Vay canına!" diye ıslık çaldım. "Kimse yaralandı mı?"

Memur, bu tür şeylerle ne kadar aşina olduğumu test etmek için, "Genellikle kimseyi öldürmezler, değil mi?" diye sordu.

"Hayır," diye itiraf ettim. "Hayattan çok malı yok ediyorlar. Ama bu sefer kimseyi yakaladılar mı? Görünüşe bakılırsa bu tamamen aşırı yüklenmiş bir
bomba olmalı."

"Oldukça yakındı. Banka henüz açılmamıştı ki,
pat! bu gaz borusu ve dinamit işi patladı. Duman
azıcık dağılmadan önce kalabalık toplandı. Bankanın sahibi olan adam yaralandı, ama çok
fazla değil. Hadi, daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız merkeze gidin. Bunu bu zamana kadar pembe fişte - 'gıcırdatma
kitabı'nda - basılı olarak bulacaksınız. 'Konuşmam için kurallara aykırı,' diye ekledi, sonra kalabalığa: "Hadi, hadi. Trafiği
kapatıyorsunuz. Devam edin."

Craig ve Luigi'ye döndüm. Gözleri, yarı kırık ve tepedeki yamuk büyük yaldızlı
tabete dikilmişti. Şöyle yazıyordu:

CIRO DI CESARE & CO. BANKERS

NEW YORK, GENOA, NAPOLİ, ROMA, PALERMO

"Bu, Gennaro ve kayınpederinin unutmaması için bir hatırlatma," diye soludum.

"Evet," diye ekledi Craig, bizi uzaklaştırarak, "ve Cesare'nin kendisi de yaralandı. Belki de bu, ödemeyi reddettiğini bildiren bir bildiri astığı içindir.
Belki de değil. Garip bir durum -- genellikle geceleri, etrafta kimse yokken bombaları patlatırlar. Bunun arkasında Gennaro'yu korkutmaktan daha fazlası olmalı. Bana öyle geliyor ki, önce zehirle, sonra dinamitle Cesare'nin peşindeler."

Kalabalığın arasından sıyrılıp hayatla nabız atan Mulberry Sokağı'na gelene kadar yürüdük. Çocuklardan kaçarak ve başlarının üzerinde tam olarak dengelenmiş veya geniş pelerinlerinin altında sarılmış kocaman terzi dükkanı kıyafetleri olan kadınlara yol vererek küçük dükkanların önünden geçtik. Burada, Roma'nın İtalyan nüfusundan daha büyük bir nüfusa sahip, yüz binlerce İtalyan'ın sadece küçük bir kolonisi vardı. New York'un geri kalanının hayatlarını bildiği ve umursamadığı. Sonunda Albano'nun küçük şarap dükkanına geldik. Beş katlı, iddia edilen "yeni yasa" apartmanının sokak seviyesinde karanlık, kötü, kötü kokulu bir yerdi. Kennedy tereddüt etmeden içeri girdi ve biz de onu takip ettik. Bu erken saatte birkaç müşteri vardı, işsiz erkekler ve zararsız görünümlü bir grup, ancak elbette bize sert sert bakıyorlardı. Albano'nun kendisi, bir tür kurnaz bakışa sahip, yağlı, alçakgönüllü bir adam olduğunu kanıtladı. Böyle bir adamın, sadece iki şakağına başparmaklarını bastırarak ve uzun kemikli işaret parmağını boğazının altına sokarak basit insanların kalplerine korku saldığını hayal edebiliyordum - bu, birçok tanığı açık mahkemede bile ifadesinin ortasında susturan sözde Kara El işaretiydi.

Boş olan alçak tavanlı arka odaya geçtik ve
bir masaya oturduk. Albano'nun meşhur Kaliforniya "kırmızı mürekkebinden" bir şişe alıp sessizce oturduk. Kennedy, orayı aklında tutuyordu.
Tavan ortasında, üzerinde büyük bir reflektör olan tek bir gaz ocağı vardı.
Odanın arka duvarında, parmaklıklı ve bir travers gibi açılan bir kanadı olan yatay dikdörtgen bir pencere vardı.
Masalar kirliydi ve sandalyeler sallantılıydı. Duvarlar çıplaktı ve bitmemişti, kirişler süslemeden uzaktı.
Hepsi birlikte, gördüğüm en gösterişsiz yerdi.

Görünüşe göre incelemesinden memnun olan Kennedy, kalkıp
şarabı için işletme sahibine iltifat etti. Kennedy'nin eylem planına karar verdiğini görebiliyordum.

"Suç gerçekten ne kadar iğrenç," diye belirtti, sokakta yürürken. "Albano'nun şu yerine bakın. _Star_'daki polis muhabirinin bile orada herhangi bir ihtişam bulabileceğini sanmıyorum."

Bir sonraki durağımız, Luigi'nin kuzeninin işlettiği küçük dükkânın köşesindeydi, bizi reçetelerin hazırlandığı bölmenin arkasına götürdü ve bize sandalyeler buldu.

Luigi'nin aceleyle yaptığı bir açıklama, eczacının açık yüzüne bir bulut getirdi, sanki kendini ve küçük servetini şantajcılara
açmaktan çekiniyormuş gibi. Kennedy bunu gördü ve sözünü kesti.

"Tek isteğim," dedi, "buraya küçük bir alet
koymak ve bu gece birkaç dakika kullanmak. Gerçekten de, senin için hiçbir
risk
olmayacak, Vincenzo. İstediğim şey gizlilik ve bunu hiç kimse
bilmeyecek."

Vincenzo sonunda ikna oldu ve Craig valizini açtı.
İçinde birkaç bobin yalıtımlı tel, birkaç
alet, sarılmış birkaç paket ve birkaç
tulum dışında pek bir şey yoktu. Kennedy bir anda tulumunu giydi ve yüzüne ve ellerine
kir ve yağ bulaştırdı. Onun yönlendirmesiyle ben de aynısını yaptım.

Alet çantasını, teli ve küçük paketlerden birini alarak
sokağa çıktık ve sonra apartmanın karanlık ve havalandırması kötü koridorundan yukarı çıktık. Yarı yolda bir kadın bizi şüpheli bir şekilde durdurdu.

"Telefon şirketi," dedi Craig kısaca. "Evin sahibinden çatıya tel çekme izni."

Cebinden eski bir mektup çıkardı, ancak kadın istese bile
okumak için hava çok karanlıktı, bu yüzden onun beklediği gibi rahatsız edilmeden yukarı çıktık. Sonunda çatıya geldik, orada birkaç ev ötemizde oynayan çocuklar vardı.

Kennedy, Vincenzo'nun dükkanının arkasındaki arka bahçeye iki tel parçası
yerleştirerek başladı. Sonra çatının kenarına iki tel daha
döşedi.

Çocuklar toplamaya başladığında henüz biraz çalışmıştık.

Ancak Kennedy, Albano'nun dükkanının yanındaki apartmana ulaşana kadar devam etti.

"Walter," diye fısıldadı, "şimdi çocukları bir dakikalığına uzaklaştır."

"Bakın çocuklar," diye bağırdım, "eğer çatının kenarına bu kadar yaklaşırsanız bazılarınız düşeceksiniz. Geri çekilin."

Hiçbir etkisi olmadı. Görünüşe göre altımızdaki baş döndürücü çamaşır ipi yığınından hiç korkmuş görünmüyorlardı.

"Söyleyin bakalım, bu blokta bir şekerci var mı?" diye sordum çaresizce.

"Evet efendim," diye geldi koro.

"Kim aşağı inip bana bir şişe zencefilli gazoz getirecek?" diye sordum.

Bir sesler ve ışıldayan gözler korosu cevap verdi. Hepsi getirecekti.
Cebimden yarım dolar çıkarıp en büyüğüne verdim.

"Tamam, şimdi acele edin ve para üstünü bölün."

Birçok ayağın telaşıyla gittiler ve yalnız kaldık. Kennedy artık Albano'ya ulaşmıştı ve son kafa çatının bacasının altından kaybolur kaybolmaz Vincenzo'da yaptığı gibi arka bahçeye iki uzun ip bıraktı.

Geri dönmeye başladım ama beni durdurdu.

"Ah, bu asla işe yaramaz," dedi. "Çocuklar tellerin burada bittiğini görecekler. Onları kör bir şekilde birkaç ev daha uzağa taşımalıyım ve
aşağıya giden teli görmemelerine şans vermeliyim."

Kalabalık bağırarak geri geldiğinde birkaç ev ötedeydik, ucuz güvenilir şekerlemelerle yapış yapış ve Doğu Yakası çikolatasıyla kararmıştı. Zencefilli gazozu açtık ve şüphe uyandırmamak için kendimizi içmeye zorladık, sonra birkaç dakika sonra apartmanın merdivenlerinden inip Albano'nun hemen yukarısına çıktık.

Kennedy'nin şüphe uyandırmadan Albano'ya nasıl tekrar gireceğini merak ediyordum. Sorunu düzgün bir şekilde çözdü.

"Şimdi Walter, Albano'nun o kırmızı mürekkebine bir kez daha dalmaya dayanabilir misin?"

Bilim ve adalet adına dayanabileceğimi söyledim, başka türlü değil.

"Yüzün yeterince kirli," diye yorumladı, "bu yüzden tulumla içeri ilk girdiğin zamanki gibi görünmüyorsun. Seni tanıyacaklarını sanmıyorum. Oldukça iyi görünüyor muyum?"

"İşsiz bir kömür işçisine benziyorsun," dedim. "Hayranlığımı zor zaptediyorum."

"Tamam. O zaman bu küçük cam şişeyi al. Arka odaya git ve görünüşüne uygun ucuz bir şey sipariş et. Sonra tek başına kaldığında şişeyi kır. Benzin damlalarıyla dolu. Burnun ne yapacağını
belirleyecek. Sadece mal sahibine benzin şirketinin vagonunu bir sonraki blokta gördüğünü söyle ve buraya gelip bana söyle."

İçeri girdim. Bir masada yazan, bir tür
vicdansız zekaya sahip, uğursuz görünümlü bir adam vardı. Yazarken ve purosunu
tüttürürken yüzünde bir yara izi, kulak memesinden ağzına kadar uzanan derin bir oluk fark ettim. Bunun, Camorra tarafından üzerine
atılan bir marka olduğunu biliyordum. Oturdum ve birkaç dakika boyunca yavaşça sigara içip yudumladım, içimden ona, "_mala vita_"nın belirgin görünümünden çok, varlığı için
daha çok küfür ettim. Sonunda barmenden bir damga istemek için dışarı çıktı.

Hemen odanın başka bir köşesine ayak uçlarımda yürüdüm ve küçük şişeyi topuğumun altında ezdim. Sonra yerime oturdum. Odayı
yayılan koku mide bulandırıcıydı.

Yara izi olan uğursuz görünümlü adam tekrar içeri girdi ve kokladı. Ben
kokladım. Sonra işletmeci içeri girdi ve kokladı.

"Söyle," dedim, tahmin edebildiğim en sert sesle, "bir sızıntı var.
Bekle. İçeri girdiğimde bir sonraki blokta gaz şirketinin vagonunu gördüm.
Adamı bulacağım."

Dışarı fırladım ve Kennedy'nin sabırsızlıkla beklediği yere doğru aceleyle yürüdüm. Aletlerini şakırdatarak, beni açıkça isteksizce takip etti.

Şarap dükkanına girerken, gaz işçilerinin tavrıyla,
"Sızıntı nerede?" diye homurdandı.

"Sızıntıyı buldun," diye homurdandı Albano. "Ne için ücret alıyorsun? İşini yapmamı mı istiyorsun?"

"Peki, yarım düzine kadar zenci buradan defolup gitsin, hepsi bu. Hepiniz o pipo ve sigaralarla parçalanmak mı istiyorsunuz?
Defolun," diye homurdandı Kennedy.

Çabucak geri çekildiler ve Craig aceleyle alet çantasını açtı.

"Çabuk, Walter, kapıyı kapat ve tut," diye bağırdı Craig, hızla çalışarak. Küçük bir paketi açtı ve siyah vulkanize kauçuktan yapılmış yuvarlak, düz, disk benzeri bir şey çıkardı. Bir masanın üzerine atlayarak, gaz jetinin üzerindeki reflektörün tepesine sabitledi.

"Bunu yerden görebiliyor musun, Walter?" diye sordu fısıltıyla.

"Hayır," diye cevapladım, "orada olduğunu bildiğimde bile."

Sonra birkaç teli ona bağladı ve tavandan pencereye doğru uzattı, dikkatlice bir kirişin gölgesine
gömerek gizledi. Pencerede telleri hızla çatıdan aşağı sarkan ikisine bağladı ve onları
görünmeyecek şekilde itti.

"Kimsenin onları görmediğine güvenmek zorundayız," dedi. "Bu kadar kısa bir sürede
yapabileceğim en iyi şey bu. Daha önce hiç bu kadar çıplak bir oda görmemiştim,
neyse. O şeyi
görülmeden koyabileceğim başka bir yer yok."

Gaz damlayan şişenin kırık camlarını topladık ve
kapıyı açtım.

"Her şey yolunda, şimdi," dedi Craig, barın önünde ağır ağır yürüyerek.
"Sadece bir dahaki sefere bir sorun olduğunda şirketi ara. Emir olmadan bunu yapmam gerekmiyor, anlıyor musun?"

Bir an sonra, baskıcı atmosferden
çıktığım için mutlu bir şekilde onu takip ettim ve Vincenzo'nun eczanesinin arka tarafına katıldım, orada yine çalışıyordu. Orada arka pencere olmadığı için, telleri arka bahçeden dışarıya doğru
çekip yan pencereden içeri sokmak epeyce bir işti. Ancak sonunda şüphe uyandırmadan
bitti ve Kennedy bunları yıpranmış meşe ağacından dikdörtgen bir kutuya ve özel olarak yapılmış bir çift kuru pile bağladı.

"Şimdi," dedi Craig, işin lekelerini yıkayıp tulumları tekrar valize yerleştirirken, "bu benim memnuniyetim için yapıldı. Gennaro'ya güvenli bir şekilde devam etmesini ve Kara Elliler'le buluşmasını söyleyebilirim."

Vincenzo'dan, Kennedy ve
ben Luigi'yi o gece saat on bir buçukta Vincenzo'da olmamız talimatıyla
restoranına geri dönmek üzere bıraktığımız Centre Street'e doğru yürüdük.

Yeni polis merkezine girdik ve uzun koridordan İtalyan Bürosu'na gittik. Kennedy, sorumlu Teğmen Giuseppe'ye kartını gönderdi ve hemen içeri alındık. Teğmen,
kısa boylu, dolgun yüzlü, etli bir İtalyan'dı, açık renk saçları ve
görünüşe göre donuk gözleri vardı, ta ki aniden bunun, her şeyi algılama ve zihnindeki izlenimleri hassas bir tabaktaymış gibi
sabitleme konusundaki gerçekten huzursuz tavırlarının bir kılıfı olduğunu keşfedene kadar.

"Gennaro davası hakkında konuşmak istiyorum," diye başladı Craig. "Şunu da ekleyebilirim ki
Merkez Ofisi'nden Müfettiş O'Connor ile
birçok konuda oldukça yakın bir ilişkim oldu vakaların, böylece birbirimize güvenebileceğimizi düşünüyorum. Eğer sana
ben de açıklayacağım bir şey olduğunu söylersem, bana bu konuda bildiklerini söyler misin?"

Teğmen arkasına yaslandı ve Kennedy'yi yakından izledi ama öyle görünmüyordu. "Geçen yıl İtalya'dayken," diye uzun uzun cevapladı, "Camorra şüphelilerinden bazılarını bulmak için epeyce çalıştım, onlardan bazılarının kayıtlarına bakmaları için bir ipucu aldım - nereden geldiğini söylememe
gerek yok ama iyiydi. Viterbo'da yargılanan bu adamlardan bazılarına karşı delillerin çoğu, Carabinieri tarafından onlara verebildiğim ipuçları sonucunda toplandı - bana Amerika'da bahsettiğim kaynaktan sağlanan ipuçları.
Sanırım bunu gizlemeye gerçekten gerek yok. Orijinal
ipucu New York'taki belirli bir bankacıdan geldi."

"Kim olduğunu tahmin edebiliyorum," diye başını salladı Craig.

"O zaman, bildiğiniz gibi, bu bankacı bir savaşçı. O, İtalyan halkını Kara El'den kurtarmaya çalışan bir örgüt olan Beyaz El'i
organize eden adam. Toplumunda, Napoli'deki Camorra ve Sicilya'daki Mafya'nın eski üyeleriyle ilgili çok sayıda kanıt vardı, ayrıca New York, Chicago ve diğer şehirlerdeki Kara El çeteleriyle ilgili. Cesare, bildiğiniz gibi, Gennaro'nun
kayınpederi.

"Napoli'de belirli bir suçlunun kayıtlarına bakarken
birkaç yıl önce işlenen tuhaf bir cinayet duydum. Görünen o ki
en sessiz ve en zararsız hayatı yaşayan dürüst yaşlı bir müzik ustası vardı. Ancak Cesare tarafından desteklendiği ve ondan cömertçe para hediyeleri aldığı öğrenildi. Yaşlı adam, tahmin edebileceğiniz gibi, Gennaro'nun ilk müzik öğretmeniydi, onu
keşfeden adamdı. Bir insan onun nasıl
bir düşmanı olabileceğini anlayamazdı, ancak onun küçük servetine göz diken biri vardı. Bir gün bıçaklandı ve soyuldu. Katili sokağa koştu ve zavallı adamın
öldürüldüğünü haykırdı. Doğal olarak bir anda bir kalabalık
çöktü, çünkü gün ortasıydı. Yaralı adam, kendisine kimin vurduğunu anlamadan önce, katil
sokağın aşağısındaydı ve kendisini saklayacak arkadaşlarının evlerini çok iyi bildiği eski Napoli labirentinde kaybolmuştu. Bu suçu işlediği bilinen adam --Francesco Paoli-- New York'a kaçtı. Bugün onu arıyoruz. Zeki bir adam, ortalamanın çok üzerinde -- Napoli'den birkaç mil uzaklıktaki bir kasabada bir doktorun oğlu, üniversiteye gitti, çılgın bir şakadan
kovuldu -- kısacası, ailenin kara koyunuydu. Elbette burada, bir demiryolunda veya bir siperde elleriyle çalışmak için fazla soylu ve başka bir şeyde çalışmak için yeterince eğitimli değil. Bu yüzden daha çalışkan vatandaşlarını avlıyor -- zekasıyla yaşayan, görünürde hiçbir geçim kaynağı olmayan tipik bir adam.

"Şimdi size kesinlikle gizlice söylemekten çekinmiyorum," diye devam etti teğmen, "benim teorime göre yaşlı Cesare Paoli'yi burada gördü,
eski müzik ustasının cinayetinden arandığını biliyordu ve
bana kaydını aramam için ipucu verdi. Her neyse, Paoli İtalya'dan döndükten hemen sonra ortadan kayboldu ve o zamandan beri onu bulamadık. Bir şekilde onu aramam için ipucunun Beyaz El tarafından verildiğini öğrenmiş olmalı. İtalya'da bir Camorrista'ydı
ve Amerika'da bilgi edinmenin birçok yolu vardı."

Durakladı ve elinde bir karton parçası tuttu. "Bu davadaki teorime göre eğer bu Paoli'yi bulabilirsek
küçük Adelina Gennaro'nun kaçırılmasını çok hızlı bir şekilde çözebiliriz. Bu onun
resmi."

Kennedy ve ben bakmak için eğildik ve şaşkınlıkla irkildim.
Yanağında yara izi olan kötü görünümlü arkadaşımdı.

"Pekala," dedi Craig, sessizce kartı geri uzatarak, "ister o adam olsun ister olmasın, bu gece kaçırıcıları nerede yakalayabileceğimizi biliyorum, Teğmen."

Şimdi şaşkınlık gösterme sırası Giuseppe'deydi.

"Yardımınızla bu adamı ve tüm çeteyi bu gece yakalayacağım," diye açıkladı Craig, planını hızla gözden geçirip, teğmen ne kadar itibar kazanmak istese de, erken müdahale ederek olayı mahvedemeyeceğinden emin olmak için yeterli bilgiyi sakladı.

Son düzenleme, ekibin en iyi dört adamının akşamın erken saatlerinde, kimse izlemeden çok önce, Vincenzo'nun karşısındaki boş bir mağazada saklanmasıydı. Onların ortaya çıkmaları için işaret, eczacının penceresindeki renkli şişelerin arkasındaki ışıkların söndürülmesiydi. Bir taksi, aynı anda merkezde bekletilecekti
ve üç iyi adam da telefonla alarm verildiği anda verilen adrese doğru yola çıkmaya hazırdı.

Gennaro'nun opera binasında bizi en büyük endişeyle beklediğini gördük. Cesare'deki bomba bardağı taşıran son damla olmuştu. Gennaro
bankasından on tane yeni bin dolarlık banknot çekmişti ve
zaten parayı çarşafların arasına sakladığı _Il Progresso_'nun bir kopyası vardı.

"Bay Kennedy," dedi, "Bu gece onlarla buluşacağım. Beni
öldürebilirler. Bakın, kendime bir tabanca aldım--ben de dövüşürüm, küçük Adelina'm için gerekirse. Ama eğer istedikleri tek şey paraysa, onu da alacaklar."

"Söylemek istediğim bir şey var," diye başladı Kennedy.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı tenor. "Gideceğim--beni durduramayacaksın."

"Seni durdurmak istemiyorum," diye güvence verdi Craig. "Ama bir şey var--sana
söylediğim gibi yap ve yemin ederim ki çocuğun saçının bir teli bile
zarar görmeyecek ve "şantajcıları da yakalayacağız."

"Nasıl?" diye sordu Gennaro hevesle. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Tek yapmanı istediğim, belirlenen saatte Albano'ya gitmen. Arka odaya
otur. Onlarla sohbete gir ve her şeyden
önce, Signor, _Bolletino_'nun kopyasını alır almaz üçüncü sayfayı çevir, adresi okuyamıyormuş gibi yap. Adamdan okumasını iste. Sonra da ondan sonra tekrarla. Çok sevinmiş gibi yap.
Bütün kalabalığa şarap hazırlamayı teklif et. Sadece birkaç dakika, tek istediğim bu ve yarın New York'un en mutlu adamı olacağınızı garanti ediyorum."

Gennaro, Kennedy'nin elini kavrarken gözleri yaşlarla doldu. "Bu, tüm polis gücünün arkamda olmasından daha iyidir," dedi. "Asla unutmayacağım, asla unutmayacağım."

Dışarı çıktığımızda Kennedy şunları söyledi: "Sorunlarını kendilerine sakladıkları için onları suçlayamazsın. Burada en kötü şüphelilerin kayıtlarına bakmak için İtalya'ya bir polis memuru gönderiyoruz. Hayatını kaybediyor. Yerine başkası geçiyor. Sonra geri döndüğünde bunları tercüme etmek gibi basit bir bürokratik rutine başlıyor. Ortaklarından birinin rütbesi düşürülüyor. Peki sonuç ne oluyor? Yüzlerce kayıt işe yaramaz hale geliyor çünkü suçluların sınır dışı edilebileceği üç yıl hiçbir şey yapılmadan geçti. Akıllıca, değil mi? Yedi yüz bilinen İtalyan şüphelinin yaklaşık ellisi hariç hepsinin hala serbest dolaştığına inanıyorum, çoğunlukla bu şehirde. Ve İtalyan nüfusunun geri kalanı, bilinen suçluların sayısının otuzda birinden bile az olan bir polis ekibi tarafından onlardan korunuyor. Hayır, Kara El'in
yaşaması bizim suçumuz."

Broadway'in köşesinde durup bir araba bekliyorduk.

"Şimdi Walter, unutma. Metronun Bleecker Street istasyonunda on bir buçukta buluşalım. Üniversiteye gidiyorum. Bugün bitirmek istediğim fosforesan tuzlarla ilgili çok önemli
deneylerim var."

"Bunun davayla ne ilgisi var?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Craig. "Öyle olduğunu söylemedim. On bir buçukta, unutma. George'a göre, o Paoli zeki olmalı
--risin hakkında bilgi sahibi olduğunu düşünün. Ben de ancak yakın zamanda duydum. İşte arabam. Hoşça kalın."

Craig Amsterdam Caddesi'ndeki bir arabaya bindi ve beni _Star_'dan haftalık dinlenme günümün sekiz gergin saatini öldürmeye bıraktı.

Uzun uzun geçtiler ve tam olarak Kennedy ile
tanıştığımız zamanda. En azından benim tarafımdan bastırılmış bir heyecanla, Vincenzo'ya doğru yürüdük. Geceleri şehrin bu bölümü gerçekten de karanlık bir
muammaydı. Zeytinyağı, meyve ve diğer şeylerin
satıldığı dükkanlardaki ışıklar birer birer sönüyordu; şarap dükkanlarından müzik sesleri
arada bir yükseliyordu ve küçük gruplar köşelerde canlı cümlelerle sohbet ediyorlardı.
Caddenin diğer tarafındaki Albano'nun önünden geçtik, çok yakından bakmamaya dikkat ettik,
çünkü birkaç adam boş boş takılıyordu - görünüşe göre, herhangi bir endişe verici eylemin haberini anında her yere
yayacak gizli bir şifreye sahip olan nöbetçiler.

Köşeden geçtik ve Vincenzo'nun pencere bir an,
sokağın karşısındaki karanlık, boş dükkana gizlice bir bakış
attık, polisin saklanıyor olması gereken yer. Sonra içeri girdik ve
bölmenin arkasına doğru rahatça yürüdük. Luigi çoktan oradaydı. Ancak,
mağazada hala birkaç müşteri vardı ve bu nedenle Vincenzo reçeteyi hızla bitirip
sonuncusunu beklerken biz sessizce oturmak zorunda kaldık.

Sonunda kapılar kilitlendi ve ışıklar kısıldı,
pencerelerdekiler hariç, sinyal görevi görecek olanlar hariç.

"On ikiye on kala," dedi Kennedy, dikdörtgen kutuyu
masanın üzerine koyarak. "Gennaro yakında içeri girecek. Şimdi bu makineyi deneyelim ve
çalışıp çalışmadığına bakalım. Eğer bu sabah onları yerleştirdiğimizden beri teller kesilmişse, Gennaro şansını tek başına denemek zorunda kalacak."

Kennedy uzandı ve işaret parmağının hafif bir hareketiyle
bir düğmeye dokundu.

Anında bir ses karmaşası dükkânı doldurdu, hepsi aynı anda,
hızlı ve yüksek sesle konuşuyordu. Burada ve orada bir
sohbet parçası, bir kelime, bir cümle, ara sıra hatta geri kalanın üstünde bir cümleyi
ayırt edebiliyorduk. Bardakların şıkırtısı duyuldu.
Çıplak bir masanın üzerindeki zarların şakırtısını ve bir küfürü duyabiliyordum. Bir mantar patladı. Biri
kibrit çaktı.

Şaşkın bir şekilde oturduk, Kennedy'ye bir açıklama bekliyorduk. "Albano'nun arka odasındaki bir masada oturduğunuzu hayal edin," dedi sadece. "Duyacağınız şey bu. Bu benim 'elektrikli
kulağım' -- başka bir deyişle, bana söylendiğine göre, Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi tarafından kullanılan diktograf. Bekleyin, birazdan Gennaro'nun içeri girdiğini duyacaksınız. Luigi ve Vincenzo, duyduklarınızı tercüme edin. İtalyanca bilgim oldukça
paslı."

"Bizi duyabiliyorlar mı?" diye fısıldadı Luigi hayretle fısıldayarak.

Craig güldü. "Hayır, henüz değil. Ama sadece şu diğer
düğmeye dokunmam yeterli ve o odada Belshazzar'ın duvarındaki meşhur yazıyla
rekabet edebilecek bir etki yaratabilirim -- tek fark, yazı yerine duvardan gelen bir ses olurdu."

"Birini bekliyor gibi görünüyorlar," dedi Vincenzo. "Birinin 'Birkaç dakika içinde burada olacak. Şimdi dışarı çık.' dediğini duydum."

Adamlar odadan çekilirken sesler durulmuş gibiydi.
Sadece bir veya iki kişi kalmıştı.

"Birisi çocuğun iyi olduğunu söylüyor.
Arka bahçede bırakılmış," diye tercüme etti Luigi.

"Hangi bahçe? O mu dedi?" diye sordu Kennedy.

"Hayır; onlar sadece 'bahçe' diyorlar," diye cevapladı Luigi.

"Jameson, mağazadaki telefon kulübesine git ve
karargahı ara. Onlara, adamların içinde olduğu otomobilin
hazır olup olmadığını sor."

Telefonu açtım ve bir süre sonra polis merkezi her şeyin
doğru olduğunu söyledi.

"O zaman merkeze hattı açık tutmasını söyle--bir an bile kaybetmemeliyiz.
Jameson, sen kabinde kal. Vincenzo, pencerenin etrafında çalışıyormuş gibi yap, ama dikkat çekecek şekilde değil, çünkü
sokağı çok dikkatli bir şekilde izleyen adamları var. Ne oldu, Luigi?"

"Gennaro geliyor. Az önce birinin 'İşte geliyor' dediğini duydum."

Hatta kabinden bile diktatörün, sokağın aşağısındaki Albano'nun karanlık, küçük arka odasındaki konuşmayı tekrarladığını duyabiliyordum.

"Bir şişe kırmızı şarap sipariş ediyor," diye mırıldandı Luigi, heyecanla aşağı yukarı dans ederek.

Vincenzo o kadar gergindi ki pencereye bir şişe düşürdü ve sanırım kalp atışlarım tuttuğum telefondan neredeyse duyuluyordu, çünkü polis memuru beni
her şeyin hazır olup olmadığını defalarca sorduğum için aşağı çağırdı.

"İşte bu--işaret," diye haykırdı Craig. "'İyi bir opera 'I
Pagliacci'dir.' Şimdi cevabı dinleyin."

Bir an geçti, sonra, "Gennaro olmadan olmaz," diye dikteden İtalyanca
bir ses geldi.

Bir sessizlik oldu. Gergindi.

"Bekle, bekle," dedi Gennaro'nun sesi olduğunu hemen anladığım bir ses.
"Bunu okuyamıyorum. Bu 23-1/2 Prince Street ne?"

"Hayır, 33-1/2. Arka bahçede bırakılmış," diye cevapladı ses.

"Jameson," diye seslendi Craig, "onlara doğruca 33-1/2 Prince Street'e gitmelerini söyle. Kara Elliler sözlerinden dönme şansına sahip olmadan
önce arka bahçedeki kızı hemen bulacaklar."

Emrimi polis merkezine bağırarak ilettim. "Çıktılar,"
cevap geldi ve ahizeyi kapattım.

"Neydi o?" diye soruyordu Craig Luigi'ye. "Anlamadım. Ne dediler?"

"Diğer ses Gennaro'ya 'Ben sayarken otur,' dedi."

"Şşş! Yine konuşuyor."

"On binden bir kuruş eksikse veya banknotlarda bir işaret bulursam
Enrico'yu ararım ve kızın yine kaçar,"
diye tercüme etti Luigi.

"Şimdi, Gennaro konuşuyor," dedi Craig. "İyi--zaman kazanıyor.
O bir koz. Bunu gayet iyi ayırt edebiliyorum.
Kaba sesli adama bir şişe daha şarap isteyip istemediğini soruyor. İçeceğini söylüyor. İyi. Şimdi Prince Street'te olmalılar--onlara birkaç dakika daha verelim, çok fazla değil, çünkü Albano'ya haber
yangın gibi
geri dönecek ve sonuçta Gennaro'yu yakalayacaklar. Ah, yine içiyorlar. Neydi o, Luigi? Para tamam, diyor? Hadi,
Vincenzo, ışıkları söndür!"

Sokaktaki bir kapı çarpılarak açıldı ve dört tane kocaman karanlık figür
Albano'nun yönüne doğru fırladı. Kennedy parmağıyla diğer düğmeyi aşağı çekti ve bağırdı:
"Gennaro, burası Kennedy! Sokağa! _Polizia! Polizia!_"

Bir arbede ve şaşkınlık dolu bir çığlık izledi. Görünüşe göre
bardan gelen ikinci bir ses, "Işıkları söndür, ışıkları söndür!" diye bağırdı.

Pat! diye bir tabanca ve bir tane daha.

Bir an önce tamamen sesli olan dikte
yazıcı, bir puro kutusu kadar sessizdi.

"Sorun ne?" diye sordum Kennedy'ye, yanımdan hızla geçerken.

"Işıkları söndürdüler. Alıcı cihazım yok oldu.
Hadi Jameson; Vincenzo, bunun içinde görünmek istemiyorsan geri çekil."

Kısa boylu bir figür yanımdan hızla geçti, benden bile hızlı. Sadık Luigi'ydi.

Albano'nun önünde heyecanlı bir kavga yaşanıyordu. Karanlıkta çılgınca ateş ediliyordu ve her taraftaki apartmanların pencerelerinden kafalar dışarı fırlıyordu. Kennedy ve ben kendimizi kalabalığın içine attığımızda, Gennaro'nun omzundaki kesikten kanlar aktığını, bir polisle boğuşurken Luigi'nin boş yere aralarına girmeye çalıştığını gördük. Başka bir polisin tuttuğu bir adam, ilk polisi teşvik ediyordu. "O adam," diye bağırıyordu. "O, kaçıran. Onu yakaladım."

Bir anda Kennedy arkasındaydı. "Paoli, yalan söylüyorsun. Kaçıran sensin. Onu yakala - para onda. Diğeri Gennaro'nun kendisi."

Polis tenoru bıraktı ve ikisi de Paoli'yi yakaladı.
Diğerleri, içeride çılgınca barikat kurulan kapıyı dövüyorlardı.

Tam o sırada bir taksi sokaktan hızla geldi. Üç adam dışarı atladı
ve Albano'nun barikatını
yıkanlara güçlerini kattılar.

Gennaro, bir çığlık atarak taksiye atladı. Omzunun üzerinden
karışık koyu kahverengi bukleler yığınını görebiliyordum ve çocuksu bir ses
peltek bir şekilde şöyle dedi: "Neden beni almaya gelmedin, baba? Kötü adam bana bahçede beklersem
senin beni almaya geleceğini söyledi. Ama ağlarsam
beni vuracağını söyledi. Ve ben bekledim ve bekledim--"

"Orada, orada, 'Lina; baba seni doğruca eve, annene götürecek."

Kapı açıldığında bir çarpma sesi duyuldu ve ünlü Paoli çetesi kanunun eline geçti.

Çelik Kapı

ARTHUR B. REEVE'DEN

Üniversitede "iyi futbol havası" dediğimiz şeydi--beyin ve kaslarda kanın karıncalanmasına neden olan
serin bir sonbahar öğleden sonrası. Kennedy ve ben, Hudson Nehri'nin üzerinden parlayan kırmızı gün batımı ve geniş park yolundaki eve doğru giden otomobiller arasında dikkatimizi bölerek, yolda yürüyüşün tadını çıkarıyorduk. Aniden, üzerinde büyük harflerle "P.D.N.Y." yazan kocaman siyah bir tur arabası hızla yanımızdan geçti.

"Şehrin arabalarından birinde yine keyif sürüşü," dedim. "Son Polis Departmanı değişikliğinin buna son verdiğini düşünmüştüm."

"Belki de öyle olmuştur," diye karşılık verdi Kennedy. "Arabada kimin olduğunu gördün mü?"

"Hayır, ama döndüğünü ve geri geldiğini görüyorum."

"Müfettişti--yani, Birinci Vekil O'Connor'dı. Hızla
yanımıza gelirken bizi tanıdığını düşündüm ve sanırım o da tanıdı. Ah,
tebrikler, O'Connor! Daha önce sana birinci vekil olarak atandığını öğrendiğimde
ne kadar mutlu olduğumu söyleme fırsatım olmamıştı.
Komiser olmalıydı," diye ekledi Kennedy.

"Tebrikler, hiçbir şey," diye karşılık verdi O'Connor. "Sadece yeni bir
anlaşma daha--seçim yaklaşıyor, belediye başkanı bir miktar
reform
yaptığını göstermeli ve bunun gibi şeyler. Bu yüzden Polis
Departmanı ile başladı ve işte buradayım, birinci yardımcı. Ama diyelim ki Kennedy," diye ekledi, sesini alçaltarak, "aklımda, sizin bildiğiniz gibi
olabildiğince muhteşem bir şekilde
başarmak istediğim küçük bir iş var.
Başlangıçta iyi, göze çarpacak kadar iyi olmak istiyorum--anladın mı?
Belki bunun için 'iflas' edeceğim ve Dismissalville'in kaldırımlarını
aşmaya gönderileceğim, ama umurumda değil, bir şans vereceğim. Seviyede,
Kennedy, bu büyük bir şey ve yapılması gerekiyor. Bunu anlatmama
yardımcı olur musun?"

"Nedir bu?" diye sordu Kennedy, O'Connor'ın görev süresinin güvenliğine ilişkin tahminine gözlerinde bir parıltıyla. O'Connor bizi otomobilden uzaklaştırıp, aşağıdaki demir yolunu ve nehri gören taş korkuluğa doğru çekti ve
bölüm şoförünün duyamayacağı bir mesafede. "Vesper Kulübü'ne başarılı bir baskın yapmak istiyorum," diye fısıldadı samimiyetle, yüzlerimizi tarayarak.

"Aman Tanrım, dostum," diye bağırdım, "Senatör Danfield'ın ilgilendiğini bilmiyor musun--"

"Jameson," diye sitemle sözünü kesti O'Connor, "Birkaç dakika önce 'seviyede' dedim ve bunu kastettim. Senatör Danfield--neyse,
ben yapmazsam bölge savcısı Dowling yasasının yardımıyla yapacak ve ben ondan önce davranacağım, hepsi bu. Vesper Kulübü'nde çok fazla para kaybediliyor, her neyse.
Danfield'a böyle sahte bir oyun yönetmemesi için bir ders verilmesinin bir zararı olmaz.
Ben de ara sıra midillilere sessizce bahis oynamak isteyebilirim--istemediğimi
söylemem ama Danfield'ın bu işi her türlü mantığın ötesine geçti.
Şehrin en dolandırıcı kumarhanesi, en azından oradaki kayıplarla ilgili
anlattıkları hikayelere bakılırsa. Ve böylece canavarca aristokrat,
ayrıca. Bunu oku."

O'Connor, Kennedy'nin eline bir mektup sıkıştırdı, kadınsı bir el yazısıyla yazılmış, narin, parfümlü ve
monogramlı küçük bir mektup. Bu, bir yıl içinde polise binlerce mektup gelmesine rağmen,
çok nadiren zeki kadınlardan gelen bir mektuptu:

* * * * *

Sayın Beyefendi: Bu sabah gazetelerde, sizin yeni
birinci polis komiser yardımcısı olarak atandığınızı ve
New York'ta kumarı bastırmanızın emredildiğini gördüm. Kendi
annenize karşı hala beslemeniz gereken sevgi için, tek oğlu için endişeyle
yormuş bir annenin hikayesini dinleyin ve bu büyük şehirde biraz olsun adalet
veya doğruluk varsa, en iyi genç adamlarımızın
çoğunun mahvolmasına yol açan bir kumar cehennemini yakından inceleyin. Şüphesiz ailemi tanıyorsunuz veya
duymuşsunuzdur - DeLong'lar Hew York'ta bilinmiyor değiller. Belki de oğlum Percival'in Vesper Kulübü'ndeki kayıplarını da duymuşsunuzdur. Bunlar hızla topluluğumuzun ortak konuşması haline geliyor. Ben zengin değilim, Sayın Komiser, toplumsal konumumuza rağmen, ama insanım, hayatın herhangi bir noktasındaki bir anne kadar insanım ve ah, eğer bir yolu varsa, küçük servetimizi
harcayan, tek oğlumuz mahveden ve yavaş yavaş mezara götüren, yoksulların bir annesi kadar korunmaya değer, gri saçlı bir dul kadını getiren o yaldızlı sosyete tatil köyünü kapatın.

Saygılarımla, (Bayan) JULIA M. DELONG.

Not: Lütfen bunu gizli tutun -- en azından oğlum Percival'den.

J.M. DEL.

* * * * *

"Pekala," dedi Kennedy mektubu geri verirken, "O'Connor, eğer
bunu yaparsan, polis sistemi hakkında söylediğim tüm sert sözleri geri alırım. Genç DeLong, üniversitedeki derslerimden birindeydi, ta ki o son çılgın şakası yüzünden okuldan atılana kadar.
Bu çocukta çoğu insanın düşündüğünden daha fazla şey var, ama
benim karşılaştığım en çılgın
zengin varisi. Baskını nasıl yapacaksın - tavan penceresinden mi yoksa bodrumdan mı?"

"Kennedy," diye cevapladı O'Connor, bana hitap ettiği aynı sitemkar tonla, "mantıklı konuş. Ciddiyim. Vesper Kulübü'nün National City Bank gibi
barikatlarla çevrili olduğunu biliyorsun. 'Buzdolabı kapıları' dediğimiz şeylere
güvenerek korunan sıradan kumar salonlarından biri değil. Tüm eski yöntemlere karşı bir kanıt.
Baltalar ve balyozlar orada hiçbir etki yaratmaz."

"Selefiniz, bazı çok zorlu baskınlarda hidrolik kriko ile kapıları açmada bir miktar başarı elde etti, sanırım," diye araya girdi Kennedy.

"Hidrolik kriko Vesper Kulübü için işe yaramaz, korkarım," diye belirtti O'Connor yorgun bir şekilde. "Efendim, orası bomba geçirmez olarak kanıtlandı--bomba geçirmez, efendim. Yakın zamanda, bazı rakiplerin merdivenlerde bir bomba patlattığı sözde 'kumarbazlar savaşı'nı hatırlıyor musunuz? Kulüpten çok, yan taraftaki eve daha fazla zarar verdi. Ancak,
Dış kapıdan geçebilirim, sanırım, güçlü olsa bile. Ama
içeride - duymuş olmalısın - üç inç kalınlığında, zırhlı levhadan yapılmış ünlü çelik kapı var. O kapıyı makul bir
hızla geçemezsek, denemenin bir faydası yok.
Elde edeceğimiz tüm kanıtlar, alt kattaki masum bir sosyal kulüp odasıyla ilgili olacak.
Kumarhanelerin hepsi ikinci katta, bu kapının ötesinde,
içinde pencere olmayan bir odada. Kesinlikle o ünlü kumar odasını duymuşsundur, mükemmel yapay havalandırma ve elektrikli aydınlatma sistemiyle, öğle vakti gece yarısıyla rekabet eder. Ve bana
kapının diğer tarafına stratejiyle geçmem gerektiğini söyleme,
değil mi? Stratejiye dayanıklı. Gözetleme sistemi mükemmel. Hayır, güç gereklidir, ancak can veya mala zarar vermemelidir - yoksa, Tanrı aşkına, oraya gidip
on dört inçlik bir silahla ortalığı delik deşik ederim," diye haykırdı O'Connor.

"Hımm!" diye mırıldandı Kennedy, purosunun küllerini silkeleyip
aşağımızdaki demiryolunda geçen bir yük trenini düşünceli bir şekilde izlerken.
"Tonlarca hurda demirle yüklü bir vagon gidiyor. Üç inçlik çelik kapıyı hurdaya çıkarmamı mı istiyorsun, öyle mi?"

"Kennedy, o hurdayı senden neredeyse ağırlığı kadar altınla satın alacağım. Gerçek şu ki, eski komisyon üyelerinin boşuna talep ettiği gibi
elimde gizli bir fon var. Sana iyi ödeme yapabilirim, herhangi bir özel müşteri gibi ve son zamanlarda iyi ücretler aldığını duydum. Sadece malları teslim et."

"Hayır," diye cevapladı Kennedy, biraz sinirlenerek, "benim peşinde olduğum şey para değil. Sadece ciddi olduğundan emin olmak istedim.
Seni
yeşil çuhadan yapılmış gibi
o kapıdan geçirebilirim."

Şaşırma sırası O'Connor'daydı, ancak Kennedy görünüşe göre
tam olarak söylediğini kastettiği için, sadece "Peki sen yapacak mısın?" diye sordu.

"Eğer öyle diyorsan bunu bu gece yapacağım," diye sessizce yanıtladı Kennedy. "Hazır mısın?"

Cevap olarak O'Connor, sanki
paketleri mühürlemek istercesine Craig'in elini tuttu.

"Tamam, o zaman," diye devam etti Kennedy. "Saat yediden önce herhangi bir zamanda
depolama ambarlarının kullandığı kapalı kamyonetlerden birini, laboratuvarıma bir mobilya kamyoneti gönder. Baskında kaç adama ihtiyacın olacak?
On iki mi? Bir kamyonet bu kadar çok kişiyi rahatça alabilir mi? İçine bir
alet koymak istiyorum ama çok fazla yer kaplamaz."

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı O'Connor. "Şehre inerken
çok fazla sarsılmamaları için iyi yastıklanmış bir minibüs alacağım. Aman Tanrım!
Kennedy, polis stratejisinin o tarafını
benim sana verdiğimden daha iyi bildiğini görüyorum."

"O zaman adamların hemen hemen aynı anda laboratuvarıma tek tek gelmelerini sağla.
Şehrin çok
uzağında şüpheli gözükmemesi için bunu ayarlayabilirsin. Her neyse, hava karanlık olacak. Belki de, O'Connor,
sürücü olarak kendin yapabilirsin--neyse, kesinlikle güvenebileceğin birini bul. Sonra
minibüs kulübün aşağısındaki Broadway köşesine yakın bir yere insin, tiyatro kalabalığının
çıktığı zamana yakın bir zamanda yavaşça gitsin. Gerisini
bana bırak. Zamanı geldiğinde sana veya şoföre emir vereceğim."

O'Connor, Craig'e teşekkür ederken, samimiyetsizlikten eser kalmadan, "Kennedy, komiser olmaktan bahsetmişken, sen komiser olmalısın." dedi.

"Malları teslim edene kadar bekle," diye yanıtladı Craig basitçe. "Düşebilirim ve sana yasadışı giriş veya haksız zulüm veya her ne diyorlarsa, tazminat davasından başka bir şey getiremem."

"Bunu bir şans olarak değerlendireceğim," diye seslendi O'Connor arabasına atlayıp, "Karargah, çabuk," diye yönlendirirken.

Araba gözden kaybolurken, Kennedy ciğerlerini havayla doldurdu, sanki araba yolundan ayrılmaya isteksizmiş gibi. "Anayasal düzenimiz," dedi, "aniden sona erdi, Walter."

Sonra etrafına bakarken güldü.

"Danfield'ın Vesper Kulübüne baskın düzenlemek için ne güzel bir yer! Neden,
dadı kızlar çocukları akşam yemeğine ve yatağa sokmayı bile başaramadı.
Bu uygunsuz. Pekala, laboratuvara gidip
adamlarla birlikte o minibüse koymak için bazı şeyler hazırlamalıyım.
Yedi buçukta benimle buluş, Walter, odada, her şey hazır. Bu gece Cafe Riviera'da şık bir
şekilde yemek yiyeceğiz. Ve bu arada, sen kasabada oldukça
iyi bir adamsın--bizi Vesper Kulübü'ne
tanıtabilecek birini tanıyor olmalısın."

"Ama, Craig," diye itiraz ettim, "eğer bunun sonucunda herhangi bir kaba iş olursa, bu
onlarla beni
çiftleştirebilir. Kullanılmaya itiraz edebilirler--"

"Oh, sorun olmaz. Sadece ortalığı bir gözden geçirmek ve
iyi bir amaç uğruna birkaç cips kaybetmek istiyorum. Hayır, bu senin _Star_ bağlantılarından hiçbirini
çiftleştirmez. Bir şey olma zamanı geldiğinde
biz dışarıda olacağız. Aslında, senin hikayenin
seni spor konusunda daha da sağlamlaştırıp sağlamlaştırmayacağını merak etmemeliyim. Tüm sorumluluğu
ben alıyorum; zafer senin olabilir. Etkinlikten sonra, bu tür şeylerin
içeriden gelen dedikodularını duymayı sevdiklerini biliyorsun. Dene. Unutma,
yedi buçukta. Akşam yemeği biraz geç kalacak ama olsun; Kulüp için yeterince erken olacak."

Kendi başıma bırakıldığımda, kendi hesabıma biraz dedektiflik yapmaya karar verdim ve sadece o gece saat dokuzda Vesper Kulübü'nde bizi tanıştırmayı kabul eden bir tanıdık bulmayı başarmakla kalmadım, aynı zamanda Percival DeLong'un da o gece orada olacağından emin oldum. Kennedy hakkında belirsizdim, çünkü arkadaşım onun bazı maceralarını duymuş olabilir diye korkuyordum, ama neyse ki meraklı değildi.

Dairemize geri döndüm ve kendimi tam teşekküllü bir bulvarcıya dönüştürme sürecindeyken, Kennedy son derece neşeli bir ruh haliyle geldi. Şimdiye kadar hazırlıkları çok olumlu ilerlemişti, tahmin ediyorum ve bu arada başardıklarım için bana iltifat ettiğinde oldukça mutlu oldum.

"Dört ölümlü saat boyunca o minibüste dolaşmaya mahkum olan adamlar için oldukça zor," Akşam kıyafetlerini aceleyle giyerken, "ama her zaman at sırtında olmayacaklar" dedi. Şoför
sık sık mola verecek."

Öyle meşguldüm ki tuvaletini neredeyse bitirene kadar ona pek dikkat etmedim. Bir nefes aldım.

"Ne yapıyorsun, ne yapıyorsun?" diye bağırdım odasına bakarken.

Kennedy, sivri bir bıyığın ve keçi sakalının tüm ihtişamıyla orada duruyordu. Kesinlikle Paris kesimli gece kıyafetleri giymişti, yurtdışında kullanıp
geri getirdiği ama geri döndüğünden beri giydiğini hiç görmediğim kıyafetler.
Bir sandalyenin üzerinde, "continong"da kusursuz olarak nitelendirilebilecek ama Broadway'deki impresariolar dışında kimsenin bilmediği bir baca şapkası duruyordu.

Kennedy omuzlarını silkti - hatta silkti.

"Kendine gel, mösyö," dedi. "Ze great Kennedy, ze
detectif Americanin--kendi lehçemizle kısaca söylemek gerekirse, Vesper Kulübü'nde görünmem aptalca bir şeydi, sıradan kıyafetlerimle ve özelliklerimle gitsem
birileri tarafından kesinlikle tanınabilirdim? _Bir gaf_, başlangıçta? _Jamais!_"

Yapılacak tek şey kabul etmekti ve çelik kapının ötesindeki Avernus'a girmemizi sağlayacak olan arkadaşımla konuşurken arkadaşım hakkında gizlice çekingen davrandığım için mutluydum.

Arkadaşımla Riviera'da buluştuk ve muhteşem bir akşam yemeği yedik. Neyse ki, arkadaşım Monsieur Kay'den kesinlikle etkilenmiş gibiydi - anlık olarak Kennedy'nin baş harfini almaktan daha iyisini yapamazdım, ki bu da işe yarıyor gibiydi. İstiridye ve çorbadan dostça kahveye, purolara ve likörlere doğru ilerledik ve Kennedy'nin Monte Carlo, Ostend ve Ascot hikayelerini gülümsemeden yutmayı başardım. Bunları bir yerlerde duymuş olmalı ve tam da böyle bir durum için saklamış olmalı ama bunları gerçekliğe çok benzeyen bir şekilde anlattı, aksanının iziyle kusursuz bir İngilizce kullanarak doğru
yerler.

Sonunda Vesper Kulübü'ne doğru yürümenin zamanı gelmişti,
çok uygunsuz bir şekilde erken görünmeden. Tiyatrolar henüz çıkmamıştı, ama
arkadaşım kulüpte oyunun yeni başladığını ve yakında
tam gaz devam edeceğini söyledi. Bizden çok da uzak olmayan Broadway köşesindeki alevli ark ışığının sarı parıltısında basamakları tırmanırken keskin bir kötülük hissi yaşadım. Arkadaşımın alıştırılmış işaretiyle ağır, parmaklıklı bir kapı açıldı ve itaatkar bir zenci hizmetçi eğilerek, yeşil mermer sütunları ve şık süslemeleri olan kasvetli maun kapıda adını telaffuz etti. Kısa bir görüşmenin ardından içeri girdik, arkadaşım görünüşe göre birisini iyi olduğumuza ikna etmişti. Birinci katı incelemek için durmadık, şüphesiz yeterince masumdu, ama hızla bir merdiven çıktık. Geniş merdivenin dibinde Kennedy bazı zengin oymaları incelemek için durdu ve beni dürttüğünü hissettim. Döndüm. Duvarları güçlendirilmiş betondan yapılmış gibi görünen kapalı bir merdivendi. Menteşelerle geriye doğru sallanan, modern bir hırsız geçirmez kasanınki gibi gizlenmiş, ünlü çelik kapıydı. Çok ilgili görünmek istemedik, ancak belli bir miktar merak
ta bulunmak uygundu.

Arkadaşım basamaklarda durdu, döndü ve geri geldi.

"Tamamen güvendesiniz," diye gülümsedi, bastonuyla kapıyı bir tür şefkatli saygıyla
vurdu. "Polisin o bariyeri geçmesi çok uzun zaman alırdı, gözetleme
alarmı verdiği anda bariyer kapatılıp sürgülenirdi. Ama hiçbir zaman sorun olmadı. Polis
çok uzakta olduğunu biliyor, daha fazlasına gerek yok. Ayrıca," diye ekledi bana göz kırparak, "biliyorsunuz, Senatör Danfield bu güzel küçük kapının çizilmesinden bile hoşlanmazdı. Yukarı gelin, sanırım DeLong'un sesini
yukarıda duyuyorum. Onu duydunuz mu, mösyö? Şansının
değiştiği söyleniyor. Bunu öğrenmek için sabırsızlanıyorum."

Hızla güzel merdivenlerden yukarı ve büyük, yüksek, zengin döşenmiş bir odaya doğru ilerledi. Her yerde, ayaklarınızın tatmin edici bir lüks havasıyla içine battığı kalın, ağır halılar vardı.

İçine girdiğimiz oda gerçekten de tamamen penceresizdi. Eski evin orijinal odasının içine inşa edilmiş bir odaydı. Bu nedenle, ikinci kattan sokağa bakan
pencerelerin gerçekte onunla hiçbir ilgisi yoktu. Işık için, tepede, kendileri görünmez olacak şekilde düzenlenmiş, ancak zengin vitraylardan
parlayan ve hafif bulutlu bir öğlen yanılsaması yaratan tam bir oval ışık gerekiyordu. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, pencerelerin yokluğu, herkes sigara içmesine rağmen, en titiz kişinin bile tütün kokusundan rahatsız olabileceği kadar mükemmel bir havalandırma cihazıyla telafi ediliyordu.

Elbette, tüm bunları ilk başta fark etmedim. Ancak fark ettiğim şey bir faro düzeni ve bir tehlike tahtasıydı, ancak kimse ikisinde de oynamadığı için gözüm hemen odanın ortasında uzanan bir rulet masasına kaydı. Akşam kıyafetleri giymiş on veya bir düzine kadar adam toplanmış, dönen çarkı dikkatle izliyorlardı. Masada para yoktu, sadece çeşitli mezheplerden oluşan yığınla fiş vardı. Baktığımda beni şaşırtan bir diğer şey de oyuncuların yüzlerindeki gergin ifadenin beklediğim ateşli, bitkin bakıştan çok uzak olmasıydı. Aslında, şık, iyi beslenmiş, tipik, zengin New Yorklulardı, giyimlerinde dikkat çekici olana meyilliydiler ve hayat onlar için kolay bir oyunmuş gibi avoirdupois'lerini taşıyorlardı. Çoğu açıkça mali ve toplumsal sınıflara mensuptu. Hiçbir trajedi yoktu; trajediler
başka yerlerdeydi--ofislerinde, evlerinde, mahkemelerde, her yerde, ama
burada kulüpte değil. Burada her şey hayat, ışık ve kahkahaydı.

Rulet çarkına aşina olmayanlar için--ve itiraf edebilirim ki
ben de kendi bilgimin çoğunu o kalabalık akşamda edindim--kısaca, bunun çok güzel dengelenmiş ve bir masanın içine yerleştirilmiş bir boşluğun ortasında dönen tahta bir diskten oluştuğunu söyleyebilirim,
dış kenarı hafifçe içe doğru dönmüş dairesel bir lavabo gibi. "Krupiye" çarkı sağa doğru döndürür. Orta parmağının hızlı bir hareketiyle, genellikle fildişinden yapılmış bir bilyeyi sola doğru fırlatır. Her zaman güncel olan Vesper Kulübü'nde, top fildişinden değil, platindendi. Eğimli kenarları olan disk, bazıları dik, bazıları yatay olmak üzere bir dizi pirinç çubukla donatılmıştır. Top ve tekerlek momentumunu kaybettikçe, top çubuklara çarpar ve sonunda tekerleğin kenarına bakan birçok küçük cepten veya bölmeden birine saptırılır. Bu ceplerden otuz sekiz tane vardır; ikisi "0" ve "00" olarak işaretlenmiştir, diğeri düzensiz ve kafa karıştırıcı bir sırayla bir ila otuz altı arasında numaralandırılmış ve dönüşümlü olarak kırmızı ve siyaha boyanmıştır. Masanın her iki ucunda, sırasıyla numaralandırılmış ve renklendirilmiş otuz altı büyük kare vardır. "0" ve "00" nötr renktedir. Top "0" veya "00"a düştüğünde banka bahisleri alır veya
tahtayı süpürür. Monte Carlo çarkında sadece bir "0" bulunurken, tipik bir Amerikalı'nın iki, Çinli'nin ise dört "0"ı vardır.

Masadaki altın paraların şıngırtısı ve krupiyenin tahta tırmığıyla
bankanın kazançlarını gürültülü bir şekilde tırmıkla topladığı Kıta kumar evlerini okumuş olan benim gibi biri için, Amerikan oyununun karşılaştırmalı sessizliği bir sürpriz olarak gelir.

İlerledikçe, sadece topun çıngırağını, fişlerin tıkırtısını ve
döndürücünün monoton tonunu duyduk: "Yirmi üç, siyah.
Sekiz, kırmızı. On yedi, siyah." Neredeyse bir komisyoncu ofisindeki çocukların
ticker'ın tekliflerini sayıp
tahtaya işaretlemeleri gibiydi.

Öne doğru eğilmiş, geri kalanından neredeyse habersiz, Percival DeLong, uzun boylu, kıvrak, yakışıklı bir genç adamdı. Çocuksu yüzü, üzerinde açıkça görülen sefahat izleriyle pek uyumlu değildi. Böyle bir çocuk, diye düşündüm, antrenman masasında akşam yemeğinden sonra, spor salonunda bir akşam futbolun olası oyunlarını inceliyor olmalıydı, çarktaki küçük platin topun olası dönüşlerini değil. "Şansa lanet olsun!" diye haykırdı, "17" tekrar belirdiğinde. Bir İbrani bankacı, "17"ye üçüncü kez gelmesi için bir yığın fiş koydu. Cesaretine alkış mırıltısı çemberi doldurdu. DeLong, "On yedi iki kez geldi - tekrar gelme ihtimali çok yüksek, kazançlar iyi bir bahis için muhteşem olsa bile." diye düşünen biri gibi tereddüt etti. Bir sonraki bahsini başka bir sayıya koydu.

"Bu gece Lord Rosslyn'in sistemini oynuyor," diye fısıldadı arkadaşım.

Çark döndü, top yuvarlandı ve krupiye tekrar seslendi,
"On yedi, siyah." Kalabalığın içinde bir heyecan titremesi vardı. Bu neredeyse
benzeri görülmemiş bir şeydi.

DeLong, yeminini bozmuş bir şekilde arkasına yaslandı ve masadaki
yüzleri taradı.

"Ve '17'nin bir sonraki turda gelme şansı, daha önce üç tur atmamış gibi," dedi dirseğimin dibinde bir ses.

Kennedy'ydi. Meraklı diziler devam ederken rulet masasının tanıtılmaya ihtiyacı yoktur.
Hepsi dosttur.

"Bu Sir Hiram Maxim'in teorisi," diye yorumladı arkadaşım, başka bir randevu için isteksizce özür dilerken. "Ama hiçbir gerçek
kumarbaz buna inanmaz, mösyö, ya da en azından buna göre hareket etmez."

Tüm gözler, arkadaşımın sözleri doğruymuş gibi nazik bir küçümseme hareketi yapan Kennedy'ye çevrildi, ancak o, fişlerini umursamazca "17"ye koydu.

"'17'nin dört kez üst üste gelme olasılığı birkaç milyon," diye devam etti, "ve yine de, üç kez göründükten sonra, daha önce olduğu gibi tekrar gelme olasılığı da aynı. Bir sayının daha önce gelmesinden daha olası olduğu teorisine dayanarak, bir sayıyı atlatmak olağan bir uygulamadır. Bu, kırmızı ve siyah toplarla dolu bir torbadan top çekiliyorsa geçerli olurdu - ne kadar çok kırmızı çekilirse, bir kırmızı daha çekme şansı o kadar az olur. Ancak, toplar çekildikten sonra torbaya geri konulursa, üç çekildikten sonra kırmızı bir tane çekme şansı her zamankiyle aynıdır. Bir sent atarsak ve tura on iki kez gelirse, bunun on üçüncü atışta en ufak bir etkisi olmaz - yine de tura gelme ihtimali vardır. Yani bu gece '17' beş kez gelseydi, altıncı atışta gelme ihtimali, önceki beş atış hiç gelmemiş gibi olurdu ve daha önce aynı sayının altı kez üst üste gelmesine rağmen, yaklaşık iki milyar dört yüz doksan altı milyon ve birkaç bin. Çoğu sistem, şans olaylarının, hemen önceki olaylardan bir şekilde etkilendiğine dair eski, kalıcı inanca dayanır, ancak fiziksel olarak bağlantısız. Eğer yirmi kez siyah atmışsak, sistem yirmi birinci için kırmızıyı oynamamızı söyler. Ancak siyahın yirmi birinciyi açma ihtimali, ilk hamleymiş gibi, aynı olur. Karışıklık
ortaya çıkar çünkü siyahta yirmilik bir seri bir milyon kırk sekiz bin beş yüz yetmiş altı darbede bir kez gerçekleşmelidir. Bu kadar çok darbeyi gerçekleştirmek on yıl alır ve yirmilik seri bir veya herhangi bir sayıda tekrarlanabilir. Sadece sonsuz sayıda darbeyle uğraşıldığında matematiksel sonuçlarda sonsuz küçük varyasyonlara güvenilebilir. Bu oyun sonsuza kadar devam etmez--bu nedenle her şey, her şey olabilir. Sistemler sonsuza dayanır; "Sonlulukta oynuyoruz."

"Üniversitedeki bir profesörüm gibi konuşuyorsun," diye bağırdı DeLong, Craig teorik olarak yanılmaz sistemlerin pratik yanılabilirliği üzerine

konuşmasını bitirdiğinde küçümseyerek. DeLong yine "17"den ve siyahtan dikkatlice kaçındı.

Çark tekrar döndü; top yuvarlandı. Masanın etrafındaki seyirciler

nefeslerini tutarak izlediler.

On yedi kazandı!

Kennedy zaferini bile göstermeden, küstahça kazançlarını yığarken, arkamdaki bir adam fısıldadı, "Sistemi olan yabancı bir asilzade - onu izleyin."

"_Hayır, monsieur," dedi Kennedy, bu sözü

duymuş gibi hemen, "sistem yok, efendim. Bildiğim tek bir sistem var."

"Ne?" diye sordu DeLong hevesle.

Kennedy kazanmak için kırmızıya büyük bir meblağ koydu. Siyah geldi ve
kaybetti. Bahsi ikiye katladı ve tekrar oynadı ve tekrar kaybetti. Craig
in inanılmaz bir sakinlikle ikiye katlamaya devam etti.

"Martingale," diye fısıldadığını duydum arkamdaki adamlar. "Başka bir deyişle,
ikiye katla ya da bırak."

Kennedy şimdi birkaç yüz kazanmıştı, kendisi için yeterince büyük bir meblağdı, ama yine neşeyle kırmızıyı oynayarak tekrar ikiye katladı
ve kırmızı kazandı. Fişlerini toplarken ayağa kalktı.

"Tek sistem bu," dedi basitçe.

"Ama, devam et, devam et," diye geldi koro masadan.

"Hayır," dedi Kennedy sessizce, "bu da sistemin bir parçası -- bahislerini geri kazandığında ve biraz daha fazla kazandığında bırakmak."

"Ha!" diye haykırdı DeLong iğrenerek. "Diyelim ki birkaç bin dolar kazanmışsınız - bırakmazsınız. Gerçek bir sporcu kanınız olsaydı, yine de bırakmazdınız!"

Kennedy, bu sakalsız genci görmezden geldiğinin anlaşılmasını sağlayarak açık hakareti sakince geçiştirdi.

"Eğer devam ederseniz, uzun vadede oyunu kazanmanız mümkün değil," diye basitçe cevapladı. "Matematiksel olarak imkansız. Düşünün.
Bizler Kroisos'uz - her darbede her olası sayıya bizim için para yatırmaları için oyuncular tutuyoruz. Nasıl çıkıyoruz? '0' veya '00' yoksa, her darbeden sonra tam olarak başladığımız yerden çıkıyoruz - kendi aramızda paramızı ileri geri ödüyoruz; ne daha fazla ne de daha az. Ama '0' ve '00' ile banka arada sırada tahtayı süpürüyor. Paramızı birbirimizle ödedikten sonra, hepsinin 'O' ve 'OO'dan
bankaya geçmesi sadece bir zaman meselesidir. Banka için bu bir şans oyunu değildir--ah, kesin, matematikseldir--_c'est une question
d'arithmetique
seulement, n'est-ce pas, messieurs?_"

"Belki de," diye itiraf etti DeLong, "ama bu gece herkes kazanırken benim neden
kaybettiğimi açıklamıyor. "

"Kazanmıyoruz," diye ısrar etti Craig. "Bir lokma bir şey yedikten sonra
kaybetmeyi göstereceğim - oynamaya devam ederek." Kafeye doğru yol gösterdi.

DeLong oyuna o kadar dalmıştı ki, içecek almak için bile olsa ayrılmak istemiyordu. Arada sırada bir görevliye el işareti yaptığını gördüm, görevli ona sert bir
içki getirdi. Bir an oyunu biraz daha iyi göründü, sonra
umutsuz kaybetmeye geri döndü. Bir sebepten dolayı
"sistemi" kesinlikle başarısız oldu.

"Görüyorsun ya, umutsuz," diye düşündü Kennedy hafif yemeğimiz sırasında. "Ve
yine de tüm kumar oyunları arasında rulet oyuncuya en iyi oranları sunar,
örneğin at yarışlarından çok daha iyi. Bizim yöntemimiz genellikle
ruleti yasaklamak ve at yarışlarına izin vermek olmuştur; başka bir deyişle,
daha elverişli olanı bastırmak ve daha az elverişli olana izin vermek. Ancak,
şimdi daha iyi gidiyoruz; ikisini de bastırıyoruz. Elbette söylediklerim yalnızca dürüstçe oynandığında rulet için geçerlidir - DeLong kaybederdi - her neyse, korkarım."

Kennedy'nin ses tonuyla irkildim ve aceleyle fısıldadım: "Ne demek istiyorsun?
Tekerleğin eğri olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hiç şüphem yok," diye alçak sesle cevapladı. "O '17' serisi _olabilir_ - evet. Ama bu pek olası değil. Kazanmama izin verdiler
çünkü yeni bir oyuncuydum - yeni oyuncular her zaman ilk başta kazanır. Atasözü gibi ama bu oyunu yöneten adam bunu klişe gibi gösterdi. Bu noktada kendimi tatmin etmek için tekrar oynayacağım - kazancımı kaybedene ve oyunla tamamen aynı olana kadar.
Biraz eğri bir iş döndüğüne ikna olduğumda küçük bir deney yapacağım, Walter. Kimsenin ne yaptığımı görmemesi için
yakınımda durmanı istiyorum. Sana
göstereceğimi yap."

Kumar odası şimdi tiyatro kalabalığının ilkiyle hızla dolmaya başlamıştı. DeLong'un masası, yüksek oyun sayesinde ilgi odağıydı. Onun takımından bir grup genç adam,
şansı için ona acıyıp,
kendilerinin iki katı yaştaki
hırsızların
bitirilmiş havasıyla bunu tartışıyorlardı. İnatla sistemini takip ediyordu.

Kennedy ve ben yaklaştık.

"Ah, işte yine felsefi yabancı," diye haykırdı DeLong,
Kennedy'yi görünce. "Belki de kendi sistemini
oynayarak rulette nasıl kazanılacağı konusunda bizi aydınlatabilir."

"_Au contraire_, monsieur, bana nasıl kaybedileceğini göster," diye cevapladı Craig, siyah bıyığının altında bir sıra kusursuz dişini gösteren bir gülümsemeyle, kesinlikle yabancı.

Kennedy oynadı ve kaybetti ve tekrar kaybetti; sonra kazandı, ama genel olarak
kaybetti. Özellikle büyük bir kayıptan sonra kendimi kolu benimkinin üstündeydi,
beni sıkıca kendine çekiyordu. DeLong, Kennedy'nin de
kaybetmesinden bir tür kasvetli zevk almıştı. Craig'in
DeLong'un "18"den küçük bir sayının çıkacağına dair büyük bir miktar bahis koyduğu bir anda
oyuna ara verdiğini fark ettim - beş oyun boyunca sayılar "18" ile "36" arasındaydı. Craig'in ne yaptığını merak ederek, dikkatlice
aramıza baktım. Tüm gözler çarktaydı. Kennedy
kıvrık avucunda sıradan bir pusula tutuyordu.
İbre bana doğru bakıyordu, ben de tam kuzeyinde duruyordum.

Çark döndü. Birdenbire ibre kuzey ve güney kutupları arasındaki bir noktaya doğru döndü, bir an titredi ve o
pozisyonda durdu. Sonra tekrar kuzeye döndü.

Bunun önemini anlamam birkaç saniye sürdü.
Masayı işaret etmişti--ve DeLong yine kaybetmişti. İş yerinde bir
elektrik bağlantısı vardı.

Kennedy ve ben bakıştık ve pusulayı hızla elime
verdi. "Sen izle, Walter, ben oynarken," diye fısıldadı.

Daha önce yaptığı gibi dikkatlice saklayarak, yine de
masaya olabildiğince yakın tutarak kendimi ele vermeden aynı anda iki şeyi takip etmeye çalıştım. Anlayabildiğim kadarıyla, her oyunda bir şeyler oluyordu. Büyük bahisler belirli bir sayıya konduğunda, ibrenin çarkın diğer tarafını gösterdiğini iddia edecek kadar ileri gitmem, çünkü bu konuda kesin olmak imkansızdı. Bir keresinde ibrenin hiç hareket etmediğini fark ettim ve o kazandı. Ama
bir sonraki oyunda, kazandığının geri kalanını çok iyi bir şans gibi görünen şeye yatırdı. Çark dönmeden ve top yuvarlanmaya başlamadan önce bile ibre döndü ve
platin top durduğunda Kennedy masadan kalktı, bir kaybeden.

"Aman George," diye haykırdı DeLong, elini tutarak. "Her şeyi geri alıyorum. Sen iyi bir kaybedensin, efendim. Keşke ben de senin kadar iyi karşılayabilseydim. Ama sonra, çok derine battım. Ev bana karşı çok fazla 'işaretçi' var."

Senatör Danfield, işlerin nasıl gittiğini görmek için içeri girmişti. O, zarif, şişman bir adamdı ve kurbanlarının ona ne kadar saygılı davrandığını görmek şaşırtıcıydı. DeLong'un söylediklerini duymamış gibi yaptı,
ama ne düşündüğünü tahmin edebiliyordum, çünkü "iflas ettikten" sonra kimseye karşı pek sempati duymadığını duymuştum - bu da oyundaki yoldaşlık ve iyi arkadaşlığın bir başka kanıtıydı.

Kennedy'nin bir sonraki sözü beni şaşırttı. "Ah, şansın değişecek,
D.L." - herkes ona "D.L." derdi, çünkü kumarhaneler gerçek isimlere karşı bir tiksinti duyar ve baş harfleri çok tercih eder - "şansın
şimdi değişecek. Sistemine devam et. Bu gece yapabileceğin en iyi şey bu, pes etmek dışında."

"Asla pes etmeyeceğim." diye cevapladı genç adam kendi kendine.

Bu arada Kennedy ve ben notlarımızı karşılaştırmak için dışarı çıkarken durakladık. Pusulanın davranışına dair raporum onun fikrini doğruladı.

Merdivenlere doğru döndüğümüzde odanın tamamını gördük.

Bir faro düzeni, oyuncuların pahasına Senatör Danfield'a her saat yeni bir tur arabası satın alıyordu. Tehlike panosunun etrafında başka bir grup toplanmıştı, belirgin bir heyecan duyuyorlardı, ancak eminim ki hiçbiri aldıkları riskler hakkında akıllıca bir açıklama yapamadı. İki rulet masası şimdi tam gaz çalışıyordu, kalabalık hala DeLong'un etrafındaydı. Arada sırada sohbetten parçalar geliyordu ve bir cümle yakaladım, "DeLong'un haftalık oyun için şimdi yüz bin dolardan fazla kazandığını anlıyorum; zavallı çocuk--bu onu
temizler."

"Bunun trajedisi, Craig," diye fısıldadım ama duymadı.

Şapkası eğik bir açıyla ve opera ceketi kolunda son bir bakış için ağır ağır yürüdü.

"Henüz şansın yaver gitti mi?" diye sordu umursamazca.

"Şeytan--hayır," diye karşılık verdi çocuk.

"Sana tavsiyemin ne olduğunu biliyor musun, Monte Carlo'dan Şanghay'a kadar her yerde
yüksek oyun görmüş bir adamın tavsiyesi?"

"Ne?"

"Yarına kadar sürerse şansın dönene kadar oyna."

Senatör Danfield'ın şişman yüzünde küstah bir gülümseme belirdi.

"Ben öyle yapmayı düşünüyorum," ve bitkin genç yüz tekrar masaya döndü
ve bizi unuttu.

"Tanrı aşkına, Kennedy," diye soludum merdivenlerden inerken,
"ona böyle bir tavsiyede bulunmakla ne demek istiyorsun--sen?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Walter. Her neyse, sanırım bunu yapardı, ama ben onun buna devam etmesini istiyorum. Bu gece Percival DeLong için ölüm kalım meselesi
ve annesi için de. Hadi, bundan kurtulalım."

Korkunç çelik kapıyı geçip sokağa çıktık, uzun zamandır polise meydan okuyan ünlü kulüpte birkaç dakika oyun oynamak için tiyatro sonrası restoranlardan ayrılan geç kalanlar tarafından itildik.

Kennedy neredeyse neşeyle Broadway'e doğru ilerledi. Köşede tereddüt etti, yukarı aşağı baktı, bir sonraki bloğun ortasındaki mobilya kamyonetini gördü. Sürücü atların koşum takımını çekiyordu, görünüşe göre onu tamir ediyordu. Yürüdük ve yanında durduk.

"Vesper Kulübü'nün önünden yavaşça geç," dedi Kennedy, sürücü sonunda yukarı baktığında.

Kamyonet ağır ağır ilerledi ve biz de onu rahatça takip ettik. Köşeyi dönünce döndü. Biz de döndük. Kritik an yaklaşırken kalbim bir balyoz gibi
çarpıyordu. Kafam dönüyordu. Sokağın aşağısındaki karanlık pencerelerin arkasındaki o neşeli kalabalık, kendileri için neyin
hazırlandığını bilselerdi ne düşünürlerdi?

Kamyonet, Truva atı gibi hantal hantal yol alıyordu. Bir adam Vesper Kulübü'ne girdi ve kapıdaki zenciyi şüpheli bir şekilde yaklaşmakta olan minibüse
göz atarken gördüm. Kapı çarpılarak kapandı.

Bir anda Kennedy kılık değiştirmiş, kendini minibüsün arkasına
atmış ve kapıları açmıştı. Baltalar ve balyozlarla bir düzine adam
dışarı fırlayıp kulübün basamaklarına doğru ilerledi.

"Yedekleri çağır, O'Connor," diye bağırdı Kennedy. "Çatıya ve arka bahçeye dikkat et."

Minibüsün sürücüsü hemen çağrıyı gönderdi.

Çekiçlerin ve baltaların sert vuruşları dış kapının kalın pirinç kaplı meşesine hızla çarptı.
İçeride bir ayak sesi duyuldu ve içerideki çelik kapı kapanırken gıcırdayan bir ses ve
korkunç bir sarsıntı duyduk.

"Bir baskın! Vesper Kulübü'ne bir baskın!" diye bağırdı geç kalmış bir yoldan geçen. Kalabalık, sanki gece yarısı değil de öğle vaktiymiş gibi Broadway'den akın etti.

Çarpıp yırtarak, dış kapı yavaşça zorlandı.
İçeri
çarparken, birkaç polis devriyesinin hızlı gongları duyuldu.
Yedekler, kulübe bir baskın yapılacağını "haber vermeleri" için çok geç olan uygun anda çağrılmışlardı,
sık sık olduğu gibi.

Arkamdaki arbedeyi umursamadan, diğer
akıncılarla birlikte enkazın içinden atladım. Çelik kapı, soğuk mavi geçilmezliğiyle daha fazla ilerlemeyi engelliyordu. Bu son ve en zorlu bariyeri nasıl aşacaktık?

Kennedy ve O'Connor'ın kazan gibi cıvatalarla
çarpıtılmış büyük bir tankla merdivenleri hızla çıktıklarını görmek için zamanında döndüm, diğer iki adam ise
ikinci bir tankı taşıyordu.

"İşte," diye emretti Craig, "oksijeni oraya koy," kendi tankını karşı tarafa yerleştirirken.

Tanklardan, üstte musluklar ve göstergeler bulunan kalın borular çıkıyordu. Kennedy, kolunun altındaki bir kutudan, kavisli bir boynu ve keskin bir gagası olan devasa bir kancaya benzeyen ilginç bir düzenleme çıkardı. Aslında, nozulun üstünde bir tür silindire veya karıştırma odasına giren iki metal borudan oluşuyordu ve bunlara paralel olarak kendi nozuluna sahip üçüncü bir ayrı boru uzanıyordu. Tanklardan gelen boruların uçlarını hızla metal kancaya bağladı, oksijen tankı
kancanın iki borusuna, ikinci tank da diğerine bağlandı. Bir kibritle nozula dikkatlice dokundu. Hemen ardından bir tıslama, tükürme sesi geldi ve yoğun bir
kör edici alev iğnesi.

Kennedy çelik kapıya doğru ilerlerken, "Şimdi oksijen-asetilen üfleme borusuna geçelim," diye bağırdı. "Bunu kısa sürede halledeceğiz."

Neredeyse söylediği anda, üfleme borusunun altındaki çelik akkor oldu.

Sadece test etmek için, üç çeyrek inçlik bir çelik perçinin başını kesti - bunu yapmak yaklaşık çeyrek dakika sürdü. Ancak, perçinler tamamen
çakılsa bile, bunun kapıyı önemli ölçüde zayıflatmayacağı açıktı. Yine de, yüksek basınçlı asetilen meşalesinin alevi için bir başlangıç ​​noktası sağladılar.

Harika bir görüntüydü. İlk nozuldan gelen müthiş ısı, metalin meşalenin altında açık ocaklı bir fırındaymış gibi parlamasına neden oldu.
İkinci nozuldan, kapının sıcak metalinin tamamen
tüketildiği bir oksijen akımı çıktı. Sıkıştırılmış oksijen ve asetilen dışarı atılırken oluşan patlamanın kuvveti, ince bir
sprey ve parçalanmış metali görünür şekilde önünde taşıdı. Ve yine de yaptığı büyük bir delik değildi - neredeyse sekizde bir inç genişliğindeydi,
ama bir daire testeresi üç inçlik bir beyaz çam tahtasını
yiyerek yolunu açıyormuş gibi net ve keskindi. Kennedy gergin kaslarıyla bu
müthiş yıkım motorunu tuttu ve sanki
sadece bir ışık kalemiymiş gibi kolayca hareket ettirdi. Saygılı bir mesafeden etrafında toplandığımızda, aramızdaki en sakin kişi oydu.

"Bildiğiniz gibi asetilen," diye aceleyle açıkladı, işinde bir an bile duraksamadan, "karbon ve hidrojenden oluşur. Nozulun ucunda
yandığında karbon ve hidrojene ayrılır - karbon yüksek sıcaklığı verir ve hidrojen, üfleme borusunun ucunun kendisinin
yanmasını önleyen bir koni oluşturur. "

"Ama tehlikeli değil mi?" diye sordum, üfleme borusunu nasıl
tuttuğuna hayret ederek.

"Özellikle değil--nasıl yapılacağını bildiğinizde. O tankta
basınç altında asetonla
doymuş gözenekli bir asbest dolgusu var. Böylece
asetileni güvenli bir şekilde taşıyabiliyorum, çünkü çözülüyor ve
patlama olasılığı en aza indiriliyor.
Meşaleyi tuttuğum bu karıştırma odası, oksijen ve asetilen karışımı da bir
geri dönüşü önleyecek şekilde tasarlanmış. Bu üflemeli çalgı tarzının en iyi yanı, kolayca taşınabilmesi ve
şimdiki zaman gibi--tuhaf kullanımlara konulabilmesidir."

Kapıyı test etmek için bir an durakladı. Diğer tarafta sessizlik vardı. Kapının kendisi her zamanki gibi sağlamdı.

"Huh!" diye haykırdı arkamdaki dedektiflerden biri, "bu yeni
şeyler
söylendiği kadar iyi değil. Şimdi bu işi ben yönetiyor olsaydım, o kapıyı dinamitleyip yerle bir ederdim."

"Ve evi yıkıp birkaç kişiyi öldürürdüm," diye karşılık verdim, Kennedy'nin eleştirilerine
çok öfkelenerek. Kennedy duymamış gibi yaptı.

"Bu ikinci jetteki oksijeni kapattığımda," diye devam etti sanki hiçbir şey söylenmemiş gibi, "meşalenin sadece çeliği ısıttığını görüyorsun. Yaklaşık altmış üç yüz derece Fahrenheit'lik bir ısı elde edebilirim ve alev kare inç başına elli poundluk bir basınç uygulayacaktır."

"Harika!" diye haykırdı O'Connor, astının sözlerini duymamıştı ve gizlemediği bir hayranlıkla izliyordu. "Kennedy,
böyle bir şeyi nasıl düşündün?"

"Neden, kaynak yapmak için kullanılıyor, biliyorsun," diye cevapladı Craig, artan heyecanla sakince çalışmaya devam ederken. "İlk olarak bir otomobilin çatlak bir silindirini tamir ederken gerçek kullanımını gördüm. Silindir hiç çıkarılmadan onarıldı. Yeni dişler kaynakladığını
ve dişlilerde eski yıpranmış dişler oluşturduğunu gördüm, tıpkı yeni gibi."

Alev altında müthiş bir şekilde ısınan metali görmemiz için durakladı.

"Yolda saldırı hakkında konuştuğumuz zamanı hatırlıyor musun, O'Connor? Altımızdan geçen demir yolundan bir vagon dolusu hurda demir geçti. Bunu kesmek için sık sık bu üfleme borusunu kullanırlar. Bana bu fikri veren şey buydu. Bakın. Şimdi bu ikinci nozulda oksijeni açıyorum.
Üfleme borusu artık metalleri birleştirmek için değil,
onları parçalamak için bir araçtır. Çelik, belki de bir saat yayının bir oksijen kavanozunda yandığını gördüğünüz gibi yanar. Çelik, sert veya yumuşak,
tavlanmış, tavlanmış, kromlanmış veya Harveyize edilmiş olsun, hepsi aynı hızda
ve aynı kolaylıkla yanar. Ve ayrıca ucuzdur. Bu baskın, üfleme borusu söz konusu olduğunda birkaç dolara mal olabilir - kapıyı patlatma girişiminin ardından gelecek binlerce dolarlık kayıptan oldukça farklı."

Son söz, şüpheci dedektife sessizce yöneltilmişti. Söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu. Meşale yavaşça, amansızca kapının kenarı boyunca ince bir çizgi çizerken hayret ve şaşkınlıkla dikildik.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, üfleme borusunun yaktığı çizgi yukarıdan aşağıya doğru
kesildi. Bana saatler gibi geldi. Kennedy tüm kapıyı kesip bir gürültüyle içeri mi düşürecekti?

Hayır, kapıyı yüzeysel bir şekilde incelemesinde bile
çeliğe gömülü cıvataların yerini oldukça iyi bildiğini görebiliyordum. Birbiri ardına
dört bir insanüstü bıçakla kesip
parçalıyordu.

Kapının diğer tarafında neler oluyor diye merak ettim. kumarbazların kendi tuzaklarına
düştükleri dehşeti hayal bile edemezdi.

Kennedy hızlı bir hareketle asetilen ve oksijeni kapattı.
Son
cıvata kopmuştu. Elini hafifçe itti ve
bir zamanlar zaptedilemez olan kapıyı, sanki sadece "Açıl Susam Açıl" demiş gibi
hassas bir şekilde menteşeleri üzerinde çevirdi.

Soyguncuların mağarası önümüzde esnedi.

Merdivenlerden yukarı doğru koştuk. Kennedy ilk, O'Connor sonra ve
ben bir adım geriden, O'Connor'ın diğer adamları da peşimizdeydi. Sanırım hepimiz bir tür silahlı çatışmaya hazırdık, çünkü dolandırıcılar çaresiz karakterlerdi ve ben de sadece fiziksel güçle karşılaştığımda şaşırdım, ki bu da çabucak aşıldı.

Artık odaların düzensiz zenginliğinde, bir elinde "John Doe" emrini, diğer elinde tabancasını sallayarak O'Connor bağırdı:
"Hepiniz tutuklusunuz, beyler. Daha fazla direnirseniz, sizin için çok zor olacak."

Şimdi odanın bir ucunda, Senatör Danfield'ın kendisi de dahil olmak üzere, gey kumarbazlardan oluşan kalabalık, konuşamaz bir şaşkınlıkla toplanmıştı.
Bundan başka bir şansla oynamayı hesaplamışlardı. Aralarındaki DeLong'un soluk beyaz yüzü, boş boş etrafına bakarken ve önündeki rulet çarkını hala çılgınca çevirirken bir hayalet gibiydi.

Kennedy, adamlarımızdan birinden aldığı bir baltayla masaya doğru ilerledi. İyi yönlendirilmiş bir darbe hassas
tekerleğin mekanizmasını paramparça etti.

"DeLong," dedi, "Seninle üniversitedeki eski profesörün gibi veya yakın zamandaki arkadaşın, sistemli Fransız gibi konuşmayacağım. Karşı karşıya olduğun şey bu, oğlum. Bak."

İşaret parmağı önümüzdeki kırık
tekerleğin içindeki ustaca ama artık birbirine dolanmış ve bükülmüş bir dizi minik tel ve elektromıknatısı gösterdi. Hassas fırçalar akımı tekerleğe yönlendirdi. Craig, baltasını bir kez daha
vurarak, masanın ayağından aşağı, yere ve halının altından oyunu yöneten adamın çalıştırdığı düğmelere kadar uzanan telleri açığa çıkardı.

"Ne-bu ne anlama geliyor?" diye sordu DeLong boş boş.

"Bu, düz bir rulet oyununda kazanma şansınızın çok az olduğu anlamına gelir. Ancak, tüm olasılıklar bankanın lehine olsa bile, tekerlek çok nadiren düzdür. Bu oyun elektrikle kontrol ediliyordu. Diğerleri bazen 'katırın kulağı' ve diğer cihazlar olarak adlandırılan mekanik olarak kontrol ediliyor. Kazanamazsınız. Teller ve mıknatıslar, operatörün istediği herhangi bir cebe küçük topu çekmek için yapılabilir. Bu ceplerin her biri küçük bir elektromıknatıs içerir. Kırmızı ceplerdeki bir mıknatıs seti, halının altındaki bir düğme ve bir pille bağlanır. Siyah ceplerdeki diğer set, başka bir düğme ve pille bağlanır. Bu top aslında platinden değildir. Platin manyetik değildir. Basitçe platinle kaplanmış yumuşak bir demir içi boş toptur. Hangi elektromıknatıs seti enerjilendirilirse, topu çeker ve bu basit yöntemle, operatör
topun istediği gibi kırmızıya veya siyaha gitmesine izin verir. Diğer benzer
düzenlemeler tek veya çifti ve diğer kombinasyonları diğer basmalı düğmelerden kontrol eder. Özel bir düzenleme o '17'
ucubesini halletti. Tüm bu yerde dürüst bir kumar makinesi yok--neredeyse
tüm şehirde diyebilirim. Her şey baştan sona çarpık--adamlar, makineler---"

"O makine, '17'yi herhangi bir sayıda, kırmızı veya siyah, tek veya çift, '18'in üstü veya altı veya herhangi bir şey yaparak beni yenmek için yapılabilirdi?"

"Herhangi bir şey, DeLong."

"Ve hiç şansım olmadı," diye tekrarladı, düşünceli bir şekilde telleri parmaklayarak. "Bu gece beni kırdılar. Danfield"--DeLong döndü, kalabalığın içinde sersemlemiş bir şekilde eski arkadaşını aradı, sonra eli cebine
fırladı ve küçük fildişi saplı bir tabanca
parladı--"Danfield, kanın senin başında. Beni mahvettin."

Kennedy böyle bir şey bekliyor olmalıydı, çünkü genç adamın dağılmayla zayıflamış kolunu yakaladı ve
sanki küçük bir çocuğun elindeymiş gibi tabancayı yukarı doğru çevirdi.

Odanın en uzak köşesinde kör edici bir şimşek çaktı ve
büyük bir duman bulutu. Aklımı toparlayamadan karşı köşede bir tane daha geldi. Oda yoğun bir dumanla dolmuştu.

Ayaklarımın dibinde iki adam itişip kakışıyordu. Biri Kennedy'ydi. Ona yardım etmek için
hızla aşağı indiğimde diğerinin Danfield olduğunu gördüm, yüzü mücadelenin şiddetiyle
morarmıştı. "Telaşlanmayın beyler," diye bağırdığını duydum O'Connor, "patlamalar
sadece resmi polis fotoğrafçılarının el fenerleriydi.
Artık kanıtlar elimizde. Beyler, şimdi ikişer ikişer aşağıdaki devriye arabalarına
sessizce ineceksiniz. Söyleyecek bir şeyiniz
varsa, gece mahkemesinin yargıcına söyleyin."

"Kollarını tut, Walter," diye soludu Kennedy.

Tuttum. Bir yankesiciye bile onur verecek bir ustalıkla,
Kennedy Danfield'ın cebine uzandı ve birkaç kağıt çıkardı.

Duman dağılmadan ve düzen sağlanmadan önce, Craig haykırdı: "Bırak onu, Walter. Al, DeLong, işte sana karşı olan
borç senetleri. Parçala onları--onlar bir şeref borcu bile değil."

Büyük K.&A. Tren Soygunu

PAUL LEICESTER FORD

BÖLÜM I

ÖZEL 218. SAYIDAKİ PARTİ

Burada yazılanlarda bir edebiyat eseri bulmayı uman
herkes
okumadan bir kenara koysa iyi olur. Yale'de retorik ve İngiliz kompozisyonundan kovulacaktım, diğer çalışmalardan bahsetmiyorum bile, takımda orta saha oyuncusu olarak oynamamış olsaydım ve profesörler beni olması gerekenden
yukarıya notlandırmamış olsaydı. Bu
on iki yıl önceydi, ancak parşömenimi aldığımdan beri hayatım
ne üslup ne de dilbilgisi açısından beni geliştirecek türden olmadı. Bir kadının bana iyi yazdığımı söylemesi doğru ve yöneticilerim
kompozisyonlarımda asla kusur bulmuyor; ama mektuplarımı sevdiğini biliyorum
çünkü ona ne söylerlerse söylesinler, her zaman bir şekilde "Seni seviyorum" derler, yönetim kurulumuz ise yıllık raporlarımı onaylar
çünkü şimdiye kadar her birini "Geçerli yılın kazançlarından % ---- oranında bir temettü beyanını öneriyorum" ile bitirebildim. Bu nedenle, çok fazla karışıklık olduğu görünen bir meseleyle ilgili açık bir ifadeyi kamuoyuna açıklamak gerekli görünmeseydi, yazılarımı bu tür dost canlısı eleştirmenlere saklamayı tercih ederdim. Son beş yılda, yaygın olarak "büyük K.&.A. tren soygunu" olarak adlandırılan şeyin en az yirmi çevirisini duydum; bazıları o kadar çarpıtılmış ve çarpıtılmış ki, ara versiyonlar olmasa, bunların benim önemli bir rol oynadığım olaylar dizisini anlatmaya yönelik girişimler olduğunu asla anlayamazdım.
Okudum veya bana söylendi ki, sözde kahraman, yardım almadan bir düzine haydutu yakaladı; kendisi de yol ajanlarından biriydi; linçten ancak süvarilerin zamanında gelmesiyle kurtulduğunu; Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin onu sivil yetkililerden kurtarma eyleminin Eyalet haklarına karşı son derece kaba bir müdahale olduğunu; minnettar bir demiryolcudan terfi ettirilerek ödülünü aldığını; kötülüğünün karşılığı olarak güzel bir kadın aldığını - ama
boş verin! Gerçekten ne olduğunu anlatmak benim işim, dünyanın ne icat etmeyi seçtiğini değil. Ve eğer herhangi bir adam benim
pozisyonumda olsaydı başka türlü davranacağını düşünüyorsa, sadece Dick Gordon'dan daha iyi veya daha kötü bir adam olduğunu söyleyebilirim.

Öncelikle, sonumu şekillendiren futboldu. Oyundaki becerim nedeniyle, Sheffield Bilimsel Okulu'nda lisansüstü eğitim aldım,
takımın iki yıl daha hizmetlerimden yararlanabilmesi için. Bu, makine mühendisliği hakkında biraz bilgi edinmemi sağladı ve "dörtlü"yü iyi hissettiğimde Alton Demiryolu atölyelerine gittim. Kısa bir süre sonra bir bölümün ustabaşı oldum; sonra bir bölüm şefi oldum ve bir süre bu işte kaldıktan sonra Kansas & Arizona Demiryolu'nun şefi olarak atandım, Kansas'taki Trinidad'dan Arizona'daki The Needles'a kadar uzanan, ilk etapta Missouri Western Sistemi'ni ve diğer etapta Great Southern'i kullanan bir hat. Her iki hatla da önemli trafik anlaşmalarımız vardı, ayrıca bazen biraz zor olan en yakın ilişkilerimiz vardı, çünkü iki yol da dostça değildi ve K. & A. yönetim kurulunda her birinin yöneticileri vardı, kediler gibi kavga ediyorlardı. Gerçekten de birinin diğerini devirip sonra benim yolumu ele geçirmesi sadece zaman meselesiydi. Karargâhım New Mexico'daki Albuquerque'deydi ve Ekim 1890'da,
ardından gelen her şeyin başlangıcı olan
tebligatı aldım.

Bu ilk etken, Missouri
Western başkanından gelen bir mektuptu; bana, ilk başkan yardımcısı Bay Cullen'ın (aynı zamanda benim yolumun müdürüydü) tüzüğümüze göre Arizona, Ash Fork'ta yapılması gereken K. & A.'nın yıllık seçimine katılmak üzere geleceğini söylüyordu. İkinci bir paragrafta Bay Cullen'ın ailesinin ona eşlik ettiğini ve hepsinin yolda Colorado'nun Büyük Kanonu'nu ziyaret etmek istediklerini söylüyordu. Sonunda başkan, grubun kendi özel arabasıyla seyahat ettiğini ve benden genel olarak onlara faydalı olmamı istedi. Bu tür taleplere karşı oldukça katılaşmış olduğumdan, uygun tarihte amirimin arabasını 2 numaraya gönderdim ve ertesi sabah Trinidad'a bırakıldı. 3 numara geldiği anda, başkanın özel vagonuna, yani trenin son vagonuna bindim ve kendimi Bay Cullen'a tanıttım. Benim yolumun bir görevlisi olmasına rağmen daha önce hiç tanışmamıştım. Varlığıma şaşırmış gibi görünüyordu, ancak Missouri Western ofisinin benden onun için elimden geleni yapmamı istediğini ve orada bu amaçla bulunduğumu açıkladığımda beni çok hoş bir şekilde karşıladı. Grubu kahvaltıya oturmak üzereydi ve bana katılmamı söyledi: böylece vagonun ön tarafındaki yemek odasına geçtik ve orada "Oğlum", "Lord Ralles" ve "Kaptan Ackland" ile tanıştırıldım. Oğul, babasının genç bir kopyasıydı, uzun boylu ve yakışıklıydı, ama babasının açık sözlü ve rahat tavırları yerine, o kadar İngiliz'di ki, çoğu insan onun memleketi hakkında yalan yere yemin ederdi. Lord Ralles, Albert Cullen kadar İngiliz olmayan, ufak tefek, yapılı bir adamdı, tavırları ve düşünceleri hızlıydı, bu konuda yol yatağını kaya gibi sarabilecek kadar ağır olan kardeşi Yüzbaşı Ackland'ın tam tersiydi. Her iki kardeş de bana centilmen izlenimi verdi ve ikisi de kesinlikle yakışıklıydı. Tanışmalardan sonra, Bay Cullen beklemeyeceğimizi söyledi ve sözleri, masada toplanan insanlardan bir yer daha olduğunu fark etmemi sağladı. Bunu fark etmemiştim ki, ev sahibim, "İşte kaçak," dedi ve döndüğümde, içeri yeni giren bir hanımla karşılaştım. Bay Cullen, "Madge, sana Bay Gordon'u tanıştırayım," dedi. Yaklaşık yirmi yaşında, açık kahverengi saçlı, mavi gözlü, taze tenli ve güzel vücutlu, dört yıllık Batılı hayatımdan sonra bana yorgun gözler için bir manzara olacak kadar şık giyinmiş bir kıza selam verdim. Beni hoş bir şekilde karşıladı, bizi beklettiği için küçük bir özür diledi ve sonra hepimiz oturduk.

Çok neşeli bir kahvaltı masasıydı, Bay Cullen ve oğlu çok konuşan insanlardı ve Lord Ralles iyi bir üçüncüydü, Bayan Cullen ise üçüne yetişecek kadar hızlı ve zekiydi. Yemek bitmeden önce Lord Ralles'in Bayan Cullen'a aşık olduğu sonucuna vardım, çünkü ona sürekli alçak sesle laf atıyordu; ve kızın bunlara izin vermesi ve hatta karşılık vermesi gerçeğinden, onun şanslı bir dilenci olduğu sonucuna vardım, itiraf ediyorum, böyle hoş bir Amerikalı kıza bir unvanın
kazanacağı için biraz acı hissediyordu.

Konuşulan ilk konulardan biri tren soygunuydu ve Bayan Cullen, çoğu Doğulu gibi, buna büyük ilgi duyuyor gibiydi
ve bana sorabileceği çok sayıda sorusu vardı.

"Saatim hariç, tüm mücevherlerimi geride bıraktım," dedi, "ve
her gece saklıyorum. Bu yüzden gerçekten gecikmemizi umuyorum, çok
bir macera olurdu."

"Böyle bir ihtimal yok, Bayan Cullen," dedim ona; "ve eğer gecikmemiz olsaydı, muhtemelen bunun olduğunu bile bilmezdiniz, ama
uyuyarak geçirirdiniz."

"Paramızı ve saatlerimizi almaya çalışmazlar mıydı?" diye sordu.

Ona hayır dedim ve ekspres ve posta vagonlarının yol görevlilerinin tek dikkat ettiği vagonlar olduğunu açıkladım. Bunun nasıl yapıldığını bilmek istiyordu: bu yüzden ona bazen trenin bir tehlike sinyaliyle işaretlendiğini ve yavaşladığında koşucunun silahlı adamlar tarafından sarıldığını; veya bir çetenin trene tek tek, yol istasyonlarında bindiğini ve zamanı geldiğinde gizlice öne çıkıp ekspres görevlisini ve posta memurunu güvenceye alıp, ihaleye
çıkıp koşucuyu treni yolda tenha bir
noktada durdurmaya zorladığını anlattım. Bana bildiğim bu tür soygunların tüm ayrıntılarını anlattırdı ve hiçbirine karışmamış olmama rağmen, birkaçını anlatabildim; hepsi birbirine monoton bir şekilde benzediği için, itiraf ediyorum, burada ve orada biraz renklendirdim, onları onun için ilginç hale getirmeye çalıştım. Başarılı olmuş gibiydim, çünkü masadan kalktıktan ve gözlem salonunda purolarımızı
tüttürmeye başladıktan sonra bile konuyu devam ettirdi. Lord Ralles, yirmi ve otuz adam taşıyan trenlerin yarım düzine soyguncu tarafından durdurulmasına izin veren Amerikalıların cesaretsizliği hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.

"Neden," diye bağırdı, "kardeşim ve ben her birimizin yanında bir çift ekspres var ve sizce koltuklarımızda kıpırdamadan oturur muyuz? Hayır. Bir şey
içmeyeceksek beni asın."

"Olabilir," diye güldüm, itiraf ediyorum, konuşmasından biraz rahatsız olmuştum,
"ama korkarım ki siz kendiniz olursunuz."

"Ah, direnmenin imkansız olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye mırıldandı Albert Cullen.

"Denendi," diye cevapladım, "ve başarısız oldu. Gördüğünüz gibi
hepsi sürpriz gibi. Bir taraf tehlike olduğunu bilmeden önce diğer taraf hazırlıklı oluyor. Göreceli sayılara bakılmaksızın, olasılıklar
yol ajanlarının lehine."

"Ama olasılıklar ne olursa olsun kıpırdamadan oturmam," diye iddia etti lord hazretleri.
"Ve hiçbir İngiliz oturmaz."

"Peki, Lord Ralles," dedim, "o zaman sizin için umarım
asla bir soyguna maruz kalmazsınız, çünkü yaşlı kadın ona insanların üzerinden geçmenin kendisi için çok acı verici olup olmadığını sorduğunda bir lokomotifin koşucusunun hissettiği gibi hissederim. 'Evet, hanımefendi,' diye üzgün bir şekilde cevapladı: 'bir motoru
bu kadar
çabalatan hiçbir şey yoktur.'"

Sanırım Bayan Cullen, Lord Ralles'in Amerikan cesareti hakkındaki yorumlarını benden daha fazla beğenmedi, çünkü dedi ki--Lord Ralles'i ve Yüzbaşı Ackland'ı K. & A.'nın hizmetine mi alıyorsunuz, Bay Gordon, özel muhafız olarak?"

"K. & A.'da şimdiye kadar hiç soygun olmadı, Bayan Cullen," diye cevapladım,
"ve olacağını da sanmıyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu.

Ona Colorado'nun kuzeydeki Kanonunun ve Güneydeki Meksika sınırı, kaçışı neredeyse çaresiz hale getirdi ki yol görevlileri dikkatlerini
başka rotalara vermeyi tercih ettiler. "Eğer gemiye binersek, Bayan Cullen," dedim, "mücevherleriniz
Chicago'daki kadar güvenli olur, çünkü soyguncular sadece ekspres ve posta vagonlarını
temizlerler; ancak görgü kurallarını unutup
biblolarınızı alırlarsa, onları bir hafta içinde size geri vermeyi kabul ederim."

"Bu her şeyi daha da neşeli hale getirir," diye bağırdı hevesle. "Maceranın
eğlencesini yaşayabilir ve yine de hiçbir şey kaybetmeyiz. Bunu ayarlayamaz mısınız, Bay Gordon?"

"Sizi memnun etmek istiyorum, Bayan Cullen," dedim, "ve Lord Ralles'a bize bu soylularla nasıl başa çıkacağımızı gösterme şansı vermek istiyorum; ama
yapılacak bir şey değil." Yol görevlilerinin bizi aramasından gerçekten memnun olmalıydım.

O günü Raton geçidini çekerek geçirdik ve sonra Glorietta geçidinden Lamy'ye doğru ilerledik, orada grup Sante
Fe'yi görmek istediği için iki arabamızı karadan indirdim ve
yol ayrımından eski Meksika şehrine doğru koştuk. Bana göre çok yıpranmış bir yerdi,
ama manzaraları Bayan Cullen'a göstermekten keyif aldım, çünkü o zamana kadar daha tatlı veya daha neşeli bir kızla
tanışmadığım sonucuna varmıştım. Güzelliği de insanın üzerinde büyüyen bir türdü ve onu yirmi dört saat tanımadan, ona aşık olmadan önce, Lord Ralles'tan nefret etmeye başlamıştım, sanırım bu da aynı şeydi. Her saat, ikisinin birbirini anladığına beni ikna etti, sadece küçük
anlaşmazlıklar ve sırdaşlıklarla değil, hatta Bayan Cullen'ın ara sıra lordluğunu aşağı indirme şekliyle bile. Yine de, bir aptal gibi, ilk teşhisimi doğrulamak için ne kadar çok şey görürsem, kendimi Bayan Cullen'ın ağzının köşelerindeki gamzelere, üst dudağının büyüleyici şekilde yukarı kalkmasına, boynundaki kaçak buklelere ve yanaklarının kıvrımlarına ve rengine o kadar çok odaklanırken buldum.

Santa Fe'de bakmaya değer her şeyi görmek için yarım gün yetiyordu, ancak Bay Cullen diğer oğlunun partiye katılmasını beklemek için gereken zamanı orada geçirmeye karar verdi. Saatleri geçirmek için birkaç midilli avladım ve eski Santa Fe patikasında ve dış dağlara doğru üç gün uzun yolculuklar yaptık. Sadece bir olay hoş olmaktan
uzaktı ve o da benim hatamdı. İkinci öğleden sonra arabalarımıza geri dönerken, bir çetenin traversleri sıkıştırmak için çalıştığı şube yol yatağını geçmemiz gerekiyordu.

"Yol ajanlarıyla ilgilendiğinize göre, Bayan Cullen," dedim, "birini görmek
isteyebilirsiniz. Hendekte duran adam Jack Drute, üç yıl önce D.& R.G. soygununda yer almıştı."

Bayan Cullen işaret ettiğim yere baktı ve silahlı bir adam görünce
şaşırarak sıçradı ve midillisini çekti, belli ki saldırıya uğrayacağımızı düşünüyordu. "Koşmayacak mıyız?" diye başladı, ama sonra
çetenin donuk kıyafetleri ve üniformalı iki silahlı adamla ilgili gerçekleri
göz önüne getirince kendini tuttu. "Onlar mahkum mu?" diye sordu,
ve ben başımı sallayınca, "Zavallılar!" dedi. Bir duraklamadan sonra,
"Ne kadar hapiste kalacak?" diye sordu.

"Yirmi yıl," dedim ona."

"Ne kadar da acımasız görünüyor!" dedi. "İnsanlara karşı birkaç dakikalık bir haksızlık için ne kadar da acımasızız, ki bu koşullar neredeyse bunu haklı çıkarabilirdi!" Drute'un karşısına geldiğimizde midillisini kontrol etti ve şöyle dedi,
"Para kullanabilir misin?"

"Ben de kullanabilir miyim, lyedy?" dedi adam, sevimli görünmeye çalışarak sırıtarak. "Keşke deneme şansım olsaydı."

Muhafız, ona sınır dışındayken mahkumlarla konuşmanın yasak olduğunu söyleyerek sözünü kesti ve bu yüzden yola devam etmek zorunda kaldık. Bayan Cullen'ın yapabildiği tek şey, dağlardan topladığı küçük bir çiçek demetini ona fırlatmaktı. Bu, kelimenin tam anlamıyla domuzların önüne inci atmaktı, çünkü adam pek de memnun görünmüyordu ve o gece geç saatlerde bir fenerle oraya yürüdüğümde
çiçekleri hendekte yatarken buldum. Bu deneyim, Bayan Cullen'ı öğleden sonranın geri kalanında çok üzmüş ve üzmüş gibiydi ve Dikkatini o kaba adama çektiğim için kendime kızdım ve ona bakış şekli yüzünden onu yere serebilirdim. Drute'un treni bekletmediği
o sırada Bayan Cullen'ın da orada olması nedeniyle minnettar hissetmem ilginç. Her zaman beklenmedik şeyler olur.
Geleceğe bakabilseydim, bunun ne kadar garip bir varyasyonunu
görmeliydim!

Üç gün Bayan Cullen sayesinde çok çabuk geçti ve o zamanın sonunda aşkın bir adam için gerçekten ne anlama geldiğini ve insanların bunun için birbirlerini nasıl öldürebileceklerini anlamaya başladım. Oldukça mantıklı, inatçı bir adam için oldukça hızlı bir işti, kabul ediyorum;
ama herhangi bir adam Batı'da yedi yıl boyunca konuşmaya değer bir kadın görmeden yaşasın ve sonra Bayan Cullen'la tanışsın ve eğer benim yaptığımı yapmazsa, onu bir lokomotifin arka kısmına bile emanet etmem,
çünkü onu hem görme hem de zeka açısından
kusurlu olarak görürdüm.

BÖLÜM II

OVERLAND NO. 3'ÜN EL KONULMASI

Üçüncü gün Frederic Cullen'dan babasına o akşam 8 numaralı Lamy'de bize katılacağını söyleyen bir mesaj geldi. Hemen
97 ve 218'in bağlantı trenine bağlanmasını emrettim ve bir saat
içinde ana hatta geri döndük. Overland'ın gelmesini beklerken,
Bay Cullen benden daha sonra o geceki olaylarla önemli bir ilgisi olduğu ortaya çıkan, önemsiz gibi görünen
bir şey yapmamı istedi. Partiye ilk katıldığımda, 218'in sakinlerinin gözlem salonu ve balkon platformundan manzarayı mahrum etmemek için 97'nin ana ip ile özel
arasına tekmelenmesi için emir vermiştim. Bay Cullen şimdi yanıma geldi ve düzenlemeyi tersine çevirmemi ve arabamı arkaya almamı istedi. 3 numara geldiğinde bölme ve tekmeleme emri veriyordum ve bu nedenle Frederic Cullen ve ailesinin selamını göremedim. Onlara katıldığımda, babası bana yüksek irtifanın oğlunu öyle bir hale getirdiğini, normal yataklı vagondan özel vagona yardım edilmesi gerektiğini ve hemen yatağa gittiğini söyledi. Batıda
ilaçlar hakkında biraz bilgi sahibi olmalıyız ve arabamda ilaç dolabı vardı:
bu yüzden birkaç hap aldım ve kamarasına girdim. Frederic görünüşte kardeşine benziyordu, ancak tavır olarak öyle değildi, hızlı ve tetikteydi. Öyle zor nefes alıyordu ki, neredeyse ona striknin yerine nitrogliserin vermek istiyordum, ama o, seyreltik havaya alışır alışmaz iyileşeceğini söyledi,
2 numarayı Trinidad'a geri götürmesi önerimi hiçe saydı;
ve ben hala ısrar ederken, tren hareket etti. Ona digitalis ve striknin şişelerini bırakarak, geri döndüm ve kendi vagonumda _solus_
yemeğimi yedim, sonunda bir puro içtim, dumanı sürekli olarak Bayan Cullen'ın resimlerine dönüşüyordu. O zamandan beri o resimleri düşündüm ve puro dumanı böyle davrandığında, bir adamın kaderini onda okuması gerektiği sonucuna vardım, çünkü bu sadece bir şey ifade edebilir.

Kombinasyonun tadını çıkardıktan sonra, oğluna bir göz atmak için 218 numaraya gittim ve kalp toniklerinin ona önemli ölçüde fayda sağladığını gördüm. Ondan ayrıldıktan sonra, grubun geri kalanının hala akşam yemeğinde olduğu yemek odasına gittim, hastaya güçlü bir fincan kahve
içmesini istedim ve isteğimi ilettikten sonra Bay Cullen bana puro içmemi söyledi. Bunu memnuniyetle yaptım, çünkü puro ve Bayan Cullen'ın topluluğu, puro ve Bayan Cullen'ın resimlerinden bile daha hoştu, çünkü resimler ona asla tam olarak adaletli davranmıyordu ve ayrıca
konuşmuyordu.

Sigaramız bittikten sonra, beylerin Lord Ralles'ın yeni öğrendiği ve beğendiği pokere oturduğu salona geri döndük. Bana bir el
vermemi istemediler, buna minnettardım, çünkü bir demiryolu müdürünün maaşı muhtemelen oynadıkları oyuna pek dayanmazdı; ve Bayan Cullen da onlara katılmaya davet edilmediğinde tazminatımı aldım. Platformdan dağlardaki ay ışığını izleyeceğini söyledi ve dışarı çıkmak için kapıyı açtı ve ilk kez 97 numaranın "son" olduğunu gördü. Hayal kırıklığı içinde buna itiraz etti ve nedenini ve niçinini bilmek istedi.

"Çok daha az hareketimiz olacak, Madge," diye açıkladı Bay Cullen, "ve
o zaman gece arabamızda arkadan çarpan adam olmayacak."

"Ama hareketin bir sakıncası yok," diye ısrar etti Bayan Cullen, "ve bayrakçı ancak
hepimiz odalarımıza girdikten sonra orada olacak. Lütfen bize manzarayı bırakın."

"Mevcut düzenlemeyi tercih ediyorum, Madge," diye ısrar etti Bay Cullen, çok olumlu bir sesle.

Bayan Cullen'ın hayal kırıklığına o kadar üzüldüm ki, dürtüsel olarak, "97 numaralı platform tamamen sizin hizmetinizde, Bayan Cullen," dedim. Çıktığı anda bunu söylememem gerektiğini ve
arabamı kullanacağını varsaydığım için azarlanmayı hak ettiğimi fark ettim.

Bayan Cullen bunu umduğumdan daha iyi karşıladı ve teklifi, onu yapma niyetim kadar nazik bir şekilde reddediyordu ki,
şaşkınlığıma rağmen, babası sözümü keserek şöyle dedi:

"Elbette, Madge. Bu, son araba olmanın verdiği rahatsızlığı ortadan kaldırır ve yine de sana manzarayı ve ay ışığını verir."

Bayan Cullen, duyduklarına inanmıyormuş gibi bir an babasına baktı. Lord Ralles kaşlarını çattı ve bir şeyler söylemek için ağzını açtı,
ama kendini tuttu ve sadece
kartlardan nefret ediyormuş gibi attığı kağıdı yere fırlattı. "Teşekkür ederim, baba," diye cevapladı Bayan Cullen, "ama sanırım
seni oynarken izleyeceğim."

"Şimdi, Madge, aptal olma," dedi Bay Cullen sinirli bir şekilde. "Bu zevki yaşayabilirsin ve
burada kalırsan
sadece oyunu bozmuş olursun."

Bayan Cullen eğilip bir şeyler fısıldadı ve babası ona
cevap verdi. Lord Ralles duymuş olmalıydı ki bir şeyler mırıldandı,
bu da Bayan Cullen'ın kızarmasına neden oldu; ama ona çok iyi geldi, çünkü
bana dönüp, "Babam onaylamadığı için, misafirperverliğinizi memnuniyetle kabul edeceğim, Bay Gordon," dedi ve Lord Ralles'a, içinde "İstediğimi yaparım" ifadesi olan
bir bakış attıktan sonra, şapkasını ve paltosunu almaya gitti. Tüm bu olay on saniye bile sürmemişti, ama kalbim mantıksız bir umutla
atarken bile beni ölçüsüzce şaşırttı; çünkü sağduyum bana bunun sadece Lord Ralles'ın onaylamadığı ve Bayan Cullen'ın, herhangi bir ruhlu kız gibi, ona henüz eylemlerini kontrol etme ayrıcalığına sahip olmadığı konusunda uyarıda bulunduğu anlamına geldiğini söyledi. Sahne ne anlama gelirse gelsin, lord hazretleri bundan hoşlanmamıştı, çünkü Bayan Cullen odadan çıktığı anda şansına küfretti. Bayan Cullen döndüğünde 97'nin arka platformuna geri döndük. Ben tuzakları indirdim, kapıları kapattım, oturması için bir kamp taburesi, sırtını yaslaması için bir minder ve bir ayak taburesi aldım ve onu olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirdim, hatta yayla havası soğuk olduğu için kucağına bir seyahat battaniyesi bile aldım. Sonra bir an tereddüt ettim, çünkü onun bu şeyi tam olarak onaylamadığı ve bu nedenle kalmamı istemeyebileceği hissine kapıldım. Yine de ay ışığında o kadar büyüleyiciydi ki ve platformun oluşturduğu küçük balkon, oradayken oyalanmak için o kadar cazip bir yerdi ki, gitmek kolay değildi. Sonunda sordum--

"Oldukça rahatsınız, Bayan Cullen?"

"Günahkârca," diye güldü.

"O zaman belki de ay ışığının ve meditasyonlarınızın tadını tek başınıza çıkarmak istersiniz?" diye sordum. Gitmem gerektiğini biliyordum, ancak o kadar baştan çıkarıcı
göründüğünde bunu yapamadım.

"Gitmek istiyor musun?" diye sordu.

"Hayır!" diye bağırdım, o kadar güçlü bir şekilde ki sandalyesinde hafifçe sıçradı. "Yani--yani," kekeledim, kendi
şiddetimden utanarak, "kalmamı istemeyebileceğinizi düşündüm."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu.

Açıklamalar uydurmada hiç iyi olmadım ve bir an bir sebep aradıktan sonra, "Çünkü arabamı
kullanmanın uygunsuz olduğunu düşünebileceğinden korktum ve sanırım bunu düşünmeni sağlayan
benim varlığımdı." dedim.

Aptalca beceriksizliğimi çok hoş karşıladı, neşeyle gülerek, "Dağları ve ay ışığını seviyorsanız, Bay Gordon ve refakatçinin olmamasını da umursamıyorsanız, kendinize de bir tabure alın." dedi. Dahası, yanına oturduğumda bana kucak bornozunun yarısını teklif etti.

Sanırım gitme teklifimden memnun olmuştu, çünkü çok hoş ve daha önce hiç olmadığı kadar samimi bir şekilde konuştu, bana ailesi, Chicago hayatı, seyahatleri ve hatta düşünceleri hakkında gerçekleri anlattı. Bundan, ağabeyinin Oxford mezunu olduğunu ve Lord Ralles ile kardeşinin sınıf arkadaşları olduğunu ve mezun olduktan sonra ilk kez onu ziyaret ettiklerini öğrendim. Bana işim hakkında birkaç soru sordu, bu da ona kendimle ilgili en ufak bir ilgi çekici
olabileceğini düşündüğüm her şeyi anlatmama yol açtı; ve eski ekipten birini tanıdığını ve hatta ondan beni duyduğunu öğrenmek benim için çok hoş bir sürpriz oldu.

"Neden," diye haykırdı, "bunu daha önce düşünmemiş olmam ne kadar da saçma! Ama, görüyorsun ya, Bay Colston senden her zaman ilk adınla bahsediyor. Seni nasıl övdüğünü duymalısın."

"Harry'nin herhangi birini öveceğine güven," dedim. "Eski takımda oldukça düşük seviyeli adamlar vardı; sözlerini veya öfkesini tutamayan, her fırsatta yumruk atan adamlar; ama Harry aralarında tek bir kötü yumurtanın bile olmadığında ısrar ederdi. "

"Eski arkadaşlarından uzakta, burada yaşamayı çok yalnız bulmuyor musun?" diye sordu.

Bunun öyle olduğunu kabul etmek zorunda kaldım ve ona en kötü yanının hoş kadınların
yokluğu olduğunu söyledim. "Siz gelene kadar, Bayan Cullen," dedim, "dört yıldır iyi giyinmiş bir kadın görmemiştim." Her zaman
bir kadının, bir erkeğin güzelliğinden çok, elbisesini fark edip övmesini tercih ettiğini fark etmişimdir ve Bayan Cullen da görünüşe göre bir istisna değildi, çünkü bu sözün onu
memnun ettiğini görebiliyordum.

"Batılı kadınlar hiç Doğu elbiseleri giymez mi?" diye sordu.

"Herhangi bir miktar," dedim, "ama biliyorsun, Bayan Cullen, sanatsal dokunuşu veren şey elbise değil, giyilme şeklidir." Hayatının son yedi yılını notlara, yakıta, indirimlere ve maaş bordrolarına adamış biri için bunun kötü olduğunu düşünmüyorum. En azından Bayan Cullen'ın ağzından köşelerde çukur.

Bütün akşam o kadar tatmin ediciydi ki,
eğer kesinti olmasaydı, neredeyse
konuşuyor olmam gerektiğine inanıyordum. Bunun ilk önsezisi Bayan Cullen'ın hafifçe titremesiydi, bu da
üşüyüp üşümediğini sormama neden oldu.

"Hiç de değil," diye cevapladı. "Ben sadece--neredeysek orada duracağız?"

Ayağa kalkmaya başladım, ama o hareketi kontrol etti ve "Kendini
zahmet
etme. Kımıldamadan anlayacağını düşünmüştüm. Gerçekten bilmek
umurumda değil." dedi.

Saatimi çıkardım ve saatin on ikiyi yirmi geçtiğini görünce şaşırdım. Bayan Cullen'a bunu söyleyecek kadar
yeşil değildim ve sadece, "Bu arada, bu Sanders olmalı," dedim.

"Uzun süre mi duracağız?" diye sordu.

"Sadece su almak için," dedim ve sonra titrediğinde
konuştuğum şeye devam ettim. Ama yavaşça konuşurken, bir süredir hareketsiz durduğumuzu fark ettim ve hemen
konuşmayı bıraktım ve bir şey tanımayı bekleyerek
başka bir yere baktım,
sadece her iki tarafta da alkali ovalar gördüm. Biraz şaşırarak
aşağı baktım, hiçbir yan hat yoktu. Aceleyle ayağa kalkıp öne doğru baktım.
Trenin her iki tarafında hareket eden figürler görebiliyordum, ama bu hiçbir şey ifade etmiyordu,
çünkü trenin mürettebatı ve yolcular her durakta inmeye çok yatkındır. Bir şey ifade eden şey,
su deposu, istasyon veya durmak için görünürde başka bir nedenin olmamasıydı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Bayan Cullen.

"Sanırım motorda veya yol yatağında bir sorun var, Bayan Cullen," dedim, "ve eğer bana bir dakika izin verirseniz, ileri gidip
bakacağım."

Daha yeni konuşmuştum ki "pat! pat!" sesi iki el ateş etti. İkisinin de bir İngiliz "ekspresinden" ateşlendiğini kulaklarım söyledi, çünkü bu dünyada başka hiçbir
insan dağ obüsü yapıp buna tüfek demez.

İki el ateş edilir edilmez "çat! çat! çat! çat!"
diye bağırdı bazı Winchester'lar.

"Oh! Bu ne?" diye bağırdı Bayan Cullen.

"Sanırım dileğin yerine geldi," diye aceleyle cevap verdim. "Bizi
bekletiyorlar ve Lord Ralles bize nasıl--"

Konuşmam kesildi. "Bang! bang!" diye meydan okudu bir başka "ekspres",
atışlar o kadar yakındı ki neredeyse aynı andaydı. "Çat!
çat! çat!" diye karşılık verdi Winchester'lar ve bu sessizlikten net bir çıkarım yaptım. Kendi kendime, "Bu zavallı John Bull'un sonu." dedim.

BÖLÜM III

ALKALİ OVADA BİR GECE ÇALIŞMASI

Bayan Cullen'ı aceleyle arabaya bindirdim ve arka kapıyı kilitledikten sonra
Winchester'ımı rafından indirdim.

"Ben ileri gidiyorum," dedim ona, "ve zencilerime ön kapıyı kilitlemelerini söyleyeceğim: böylece burada Chicago'da olduğu kadar güvende olursunuz."

Bir dakika sonra ön platformumdaydım. İki vagonun arasından aşağı
inerek, Bay Cullen'ın özel
araçlarının yanından -aslında yarı altından-
süründüm. Önceki sonucumdan sonra,
en uçta iki İngiliz ve Albert Cullen'ı
mümkün olan en açık pozisyonda dururken bulduğumda şaşkınlığım anlaşılabilir. Onlara katıldım,
kendi kendime Providence ve aptallar hakkında bir şeyler mırıldandım.

"Ah," diye mırıldandı Cullen, "işte Bay Gordon, spor için çok geç,
Tanrı aşkına."

"Eh," diye övündü Lord Ralles, "bu anlaşmada bizim de bir payımız var, Bay." Müdür ve saksıya alınmamış. Alçaklar ateş açtığımız anda siper aldılar."

Bu sırada grubumuzun etrafında yirmi yolcu vardı, hepsi aynı anda sorular soruyordu, bu da ne olduğunu öğrenmeyi zorlaştırıyordu; ancak, cevapları bir araya getirebildiğim kadarıyla, poker oyuncularının merakı uzun duruştan dolayı uyanmıştı ve dışarı baktıklarında, motorun yanında tüfekli tek bir adam görmüşlerdi. Hemen silahlanan Lord Ralles, iki namluyu da ona doğru
boşalttı ve duyduğum ilk dört atışın hedefi de oydu. Ateş, diğer soyguncuların arabalardan
düşmesine neden olmuştu ve kaptan ile Cullen, dağılırken onlara kalan atışları
yapmışlardı, daha fazlasını duymak için durmadım, ancak yol ajanlarının ne yaptığını görmek için ilerledim.

Ekspres ajanını arabasının köşesinde elleri ve ayakları bağlı halde buldum ve beni takip eden frenciye onu serbest bırakmasını söyledim, Dikkatimi kasaya çevirdim. Yönlendirmenin çok geç gelmediği, halihazırda yerleştirilmiş dinamit kartuşu ve aniden düşmüş gibi yerde duran fitil tarafından gösterildi. Ancak kasa sağlamdı.

Posta arabasına girdiğimde, memuru bir direğe bağlanmış, başının üzerine bir
posta çuvalı geçirilmiş ve keseler ile tasnif bölmeleri arasında büyük bir karmaşa ve yere dağılmış çok sayıda mektupla karşılaştım. Onu serbest bırakarak, postanın alınıp alınmadığını
söyleyip söyleyemeyeceğini sordum ve karışıklığa şöyle bir baktıktan sonra, incelemeden
bilemeyeceğini söyledi.

Ne kadar zarar verildiğini düşündükten sonra sorular sormaya başladım. Sanders'tan ayrıldıktan hemen sonra, iki maskeli adam posta arabasına girdi ve biri memuru bir tabancayla sararken, diğeri onu
bağlayıp "çaldı". İki kişi daha ileri gidip aynı şeyi ekspres görevlisine
yaptı. Başka biri ihaleye tırmanmış ve koşucuya beklemesini emretmişti. Bayan Cullen'a açıkladığım gibi, bunların hepsi normal programdı, ancak burada daha önce hiç duymadığım ve amacını anlayamadığım bir değişiklik olmuştu. Tren durduğunda, ihaledeki adam itfaiyeciye ateşini
boşaltmasını emretmişti ve şimdi ateş yol yatağında yatıyordu ve bağları
yakmakla tehdit ediyordu; bu yüzden ilk emrim ateşi söndürmekti,
ikincisi ise yeni bir ateş yakmak ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde buhar çıkarmaktı. Öğrenebildiğim kadarıyla, girişimde sekiz kişi vardı ve itiraf ediyorum, bu sayının neden bu kadar kolay korkutulup kaçırıldığına şaşkınlıkla başımı salladım.

Biletlerini almak için kondüktöre seslendiğimde şaşkınlığım daha da arttı.
Bunlar Albuquerque'den iki, Laguna'dan bir ve Coolidge'den dört kişiyi gösteriyordu. İkincisi, üç kadın ve bir erkekten oluşan bir grup olmasa umut verici görünebilirdi. Lamy'nin ötesine dönersek, hiçbir şey söylemedi, çünkü kondüktör her yolcunun hala trende olduğunu veya bir noktada indiğini açıklayabiliyordu. Tek sonucum, soyguncuların Sanders'taki platformlara gizlice girdikleriydi; ve mürettebatı dikkatsizlikleri için azarladım. Elbette bunun imkansız olduğunu söylediler; ama bunu yapmak zorundaydılar. 
97'ye geri dönerek, telgraf cihazımı aldım, ancak bunun zaman kaybı olduğunu düşündüm, yol görevlileri her zaman telleri koparmaya dikkat ediyorlardı. Bir frenciye direğe tırmanmasını ve bir teli kesmesini söyledim. O
zorlanırken, Bayan Cullen bana katıldı. 
"Onları gerçekten yakalamayı mı umuyorsun?" 

"Onlardan biri olmak istemezdim," diye cevapladım. 
"Ama bunu nasıl yapabilirsin?" 

"Bu ülkeyi bilseydiniz, Bayan Cullen, daha iyi anlayabilirdiniz.
Görüyorsunuz, her damla su çiftlikler tarafından kullanılıyor ve bu adamlar
sulamadan elli milden fazla gidemiyorlar. Bu yüzden
nereye giderlerse gitsinler, onlar hakkında haberimiz olacak."

Bu noktada yukarıdan gelen "Hat kesildi, Bay Gordon," Bayan Cullen'ı şaşkınlıkla zıplattı.

"Bu neydi?" diye sordu. Ona açıkladım ve bağlantıları yaptıktan sonra Sanders'ı aradım.
Ajan beni çok şaşırtarak cevap verdi. O kadar şaşırmıştım ki
bir anlığına buna inanamadım.

"Bu duyduğum en tuhaf soygun," dedim Bayan Cullen'a.

"Ah, hangi açıdan?" diye sordu Albert Cullen'ın sesi ve başımı kaldırdığımda, kendisinin ve yolcuların bir kısmının bize katıldığını gördüm.

"Yol görevlileri ateşimizi boşaltmamızı istiyor," dedim, "ama yine de
her iki yöndeki telleri kesmediler. Bizden nasıl kaçabileceklerini anlayamıyorum."

"Ne eğlenceli!" diye bağırdı Bayan Cullen.

"İkisinin de kaçma şanslarında ne fark olduğunu anlamıyorum," dedi Lord Ralles.

Konuşurken, tutuklanma haberimizi işaretledim ve ajana Sanders'ın etrafında herhangi bir adam olup olmadığını veya trene binen birini görüp görmediğini sordum. Cevabı, kimsenin bunu yapamayacağı yönündeydi ve bu, Sanders'la ilgili meseleyi halletti. Aynı soruları, Coolidge'den ayrıldıktan sonra durduğumuz tek yerler olan Allantown ve Wingate'e de sordum ve aynı cevabı aldım. O noktadan itibaren sekiz adamın herhangi bir platformda saklanmış olması imkansızdı ve sihirden şüphelenmeye başladım. Sonra Coolidge'i aradım ve tutuklanmayı anlattım, ardından Navajo Springs'teki ajana telgraf çektim ve Fort Defiance'daki komutana haber vermesini söyledim, çünkü yol ajanlarının Navajo rezervasyonuna gideceğinden şüpheleniyordum. Son olarak, Coolidge'e verdiğim gibi Flagstaff'ı aradım, yetkililerin gerçeklerden haberdar edilmesini emrettim ve şerifi ve ekibini dışarı çıkarmak için fazladan bir emir verdim. "Sanırım," dedi Bayan Cullen, "çoğu insandan biraz daha meraklı olduğumu düşünmüyorum, ama senin o küçük makinede tıkır tıkır çalıştığını duymak ve tek bir kelime bile anlamamak beni neredeyse çılgına çevirdi."

Ondan sonra ona ne söylediğimi ve öğrendiğimi söylemek zorunda kaldım.

"Biletleri saymayı ve insanların
nereden binip indiğini bulmayı düşünmen ne kadar da akıllıca! Ben ikisini de asla düşünmemeliydim," dedi.

"Bana pek yardımcı olmadı," diye güldüm, oldukça sert bir şekilde, "her olası ipucunu ortadan kaldırmak dışında."

"Muhtemelen durakların birinde gizlice bindiler," diye önerdi bir yolcu.

Başımı iki yana salladım. "Bu alkali ovalarda ne bir tahta parçası ne de saklanacak bir yer var," diye cevapladım, "ve bir saat öncesine kadar parlak
ay ışığı vardı. Bir adamın görülmeden istasyona bir milden fazla yaklaşması yeterince zor olurdu ve yedi veya sekiz kişi için imkansız olurdu."

"Sayıyı nereden biliyorsun?" diye sordu bir yolcu.

"Bilmiyorum," dedim. "Mürettebatın düşündüğü sayı bu; ama ben kendim buna inanmıyorum."

"Neden adamlara inanmıyorsun?" diye sordu Bayan Cullen.

"Öncelikle, her zaman büyütme eğilimi olduğu için ve sonra, yol görevlilerinin çok çabuk kaçması nedeniyle."

"En az yedi tane saydım," diye iddia etti Lord Ralles.

"Pekala, Lord Ralles," dedim, "görme yeteneğinizi tartışmak istemiyorum,
ama eğer o kadar güçlü olsalardı asla kaçmazlardı ve eğer
bir şişe şarap koymak isterseniz, o adamları yakaladığımda
üç veya dörtten fazla olmadıklarını göreceğimize bahse girerim."

"Tamamdır!" diye çıkıştı.

Gruptan ayrılıp posta görevlisinin raporunu almak için öne çıktım.
Her şeyi yoluna koymuştu ve bana, postanın
çok kötü bir şekilde karıştırılmış olmasına rağmen, en kötü ihtimalle sadece bir kesenin karıştırıldığını söyledi.
Bu kese--kayıtlı posta için olanı--kesilerek açılmıştı, ama sanki gizemi artırmak istercesine, mektuplar arabanın etrafına dağılmış, açılmamıştı,
tümünden sadece üçü eksikti ve bunlar çok büyük ihtimalle güvercin deliklerine düşmüştü ve daha dikkatli bir aramayla
bulunacaktı.

Yol görevlilerinin hiçbir şeyle kaçamamış olmalarını düşününce daha rahat nefes aldığımı itiraf ediyorum ve o kadar mutlu oldum ki, haberi iletmek için telgrafa geri döndüm, böylece bu gerçek basın haberlerine dahil edilebilirdi. Ay batmıştı ve o kadar karanlıktı ki direği bulmakta biraz zorluk çektim. Onu bulduğumda, Bayan Cullen hala orada duruyordu. Dahası, bir adam onun yanındaydı ve ben
yakınımda onun öfkeyle şöyle dediğini duydum:

"Buna izin vermeyeceğim. Benden böyle faydalanmak haksızlık. Kolunu çek, yoksa yardım çağırırım."

Bu benim için yeterliydi. Bir adım yüz altmış pound'umu
aradaki zemine taşıdı ve adımın momentumunu yardım etmek için kullanarak, elimi adamın omzuna koydum ve
onu ittim. Bunun ne anlama geldiğini söyleyebilecek üç veya dört Harvard'lı var ve buna hazırdılar, ama bu adam hazır değildi.
Sanki bir inek yakalayıcısı tarafından vurulmuş gibi sendeleyerek geriye gitti ve
on beş fit ötede yere uzandı. Kolunu Bayan Cullen'ın beline dolaması onu öyle dengesizleştirdi ki,
elimi omzuna koymasaydım o da düşecekti. Bunu ona söylemek istedim,
ama bu sırada kendimi memnun etmek istemiyordum, sadece onun isteyeceğini
düşündüğüm şeyi yapmak istiyordum ve bu yüzden kendimi tuttum.

Bayan Cullen'a özür dilemeyi bitirmeye fırsat bulamadan, adam ayağa kalktı ve öfkeyle
bir haykırışla bana doğru geldi. Sesi Lord Ralles'e ait olarak tanımanın şaşkınlığıyla, neredeyse
kendime bakmayı ihmal ettim; ama yumrukları hızlı olmasına rağmen,
kapanırken bileklerinden yakaladım ve bundan sonra benim kilomdaki bir adama karşı hiç şansı yoktu.

"Ah, kavga etmeyin!" diye bağırdı Bayan Cullen.

Onu tutarak, "Lord Ralles, Bayan Cullen'ın söylediklerini duydum ve bir adamın ona hakaret ettiğini varsayarak, öyle davrandım." dedim. Sonra onu bıraktım ve dönerek devam ettim, "Çok üzgünüm,
Bayan Cullen, eğer koşullar gerektirmeyen bir şey yaptıysam,"
kendime aceleciliğim ve
Bayan Cullen'ın bir erkekle böyle bir durumda asla yakalanmayacağını düşünmediğim için küfrederken,
eğer yarı gönüllü olmasaydı; çünkü bir kız gerçekten yardım istiyorsa, sadece yardım çağırmakla tehdit etmez.

Lord Ralles açıklamamla pek de yatıştırılmadı. "Çok acele ediyorsun, dostum," diye homurdandı, sanki bir hizmetçiymişim gibi. "Gelecekte biraz daha dikkatli ol."

Bayan Cullen konuşmasaydı, sanırım karşılık vermeliydim--çünkü tavrı bir azizi bile delirtmeye yeterdi.

"Bana yardım etmeye çalıştınız, Bay Gordon, ve bunun için çok minnettarım,"
dedi. Kelimeler buraya yazıldığında yeterince basit görünüyor. Ama bunları söylediği ton, uzattığı el ve parmaklarımı sıktığı minnettar küçük dokunuş, hepsi soygundan daha çok kafamı karıştıran şeyleri ifade ediyor gibiydi.

BÖLÜM IV

BAZI TUHAF YOL AJANLARI

"Arabaya geri dönseniz iyi olur, Bayan Cullen," diye belirtti Lord Ralles, bir duraklamadan sonra.

Ama bunu yapmayı reddetti, ne telgraflayacağımı bilmek istediğini söyledi; ve bizi terk etti, bundan dolayı üzgün değildim. Ona göndermem gereken iyi haberi anlattım ve şimdi yol ajanlarını yakalamaya çalışıp çalışmayacağımızı bilmek istedi. Bu konuda içini rahatlattım. "Bence onları yakalamak için çok az sorun çıkaracaklar," diye ekledim, "çünkü o kadar acemiler ki neredeyse acınası."

"Kabloları kesmemek konusunda mı?" diye sordu.

"Her konuda," diye cevapladım. "Ama en kötü hata, Arizona sınırını geçene kadar beklemeleri. Bizi bir saat önce oyalamış olsalardı, bu sadece Eyalet hapishanesi olurdu."

"Peki şimdi ne olacak?"

"Asılmak."

"Ne?" diye haykırdı Bayan Cullen.

"New Mexico'da tren soygunu sermaye değildir ama Arizona'da öyle," dedim ona.

"Ve onları yakalarsan asılacaklar mı?" diye sordu.

"Evet."

"Bu çok zor görünüyor."

Bu sırada şafağın ilk belirtileri görünmeye başlamıştı ve gökyüzü
aydınlanırken Bayan Cullen'a kaçakların izini
arayacağımı söyledim. Bana eşlik edeceğini söyledi, yolda olmasa bile, ve bu konuda çok emindim. Ve burada şunu belirtmek istiyorum ki, bir kız bütün gece böyle bir heyecanla uyanık kalıp
hala taze ve güzel görünebiliyorsa, ve öyle de oldu. Mürettebata etrafa bakmalarını emrettim ve sonra trenin etrafında büyük bir daire çizmeye başladım. Hiçbir şey bulamayınca daha büyük bir tane savurdum. Bu da aynı şekilde
işe yaramadığından, daha büyük bir üçüncüyü savurdum. Vagonların yarım mil yakınında ayak veya toynak izi yoktu! Bir izi gizlemek için serilmiş battaniyelerden, sarılmış ayaklardan, hatta altlarında sığır toynakları olan deri at çizmelerinden duymuştum, ancak bunların hiçbiri bu kadar uzun bir mesafe için kullanılamazdı, hele ki atların bağlanmış olduğu bir yerin
hiçbir izinin olmamasından bahsetmiyorum bile. Trene döndüğümde, adamların raporu aynıydı.

"Hayalet yol ajanlarıyla uğraşmamız gerekiyor, Bayan Cullen," diye güldüm. "Hiçbir yerden
çıkmıyorlar, mermiler onlara değmiyor, kurşunları kimseye zarar vermiyor,
hiçbir şey almıyorlar ve yere değmeden kayboluyorlar."

"Ne kadar da ilginç!" diye haykırdı. "İnsan bunun bir rüya olduğunu sanabilir,"

"Dur bir dakika," dedim. "Elimizde somut bir şey var, çünkü
kaybolduklarında mermilerini arkalarında bıraktılar." Ve posta arabasının yanında yerde yatan birkaç mermi kovanını işaret ettim. "Havadan mermiler
teorisi işe yaramayacak."

"Mermiler hissettiğim kadar içi boş," diye güldü Bayan Cullen.

"Öneriniz bana çok aç olduğumu hatırlattı," dedim.
"Geri dönüp kıtlığı sona erdirelim."

Yolcuların çoğu çoktan koltuklarına veya
yataklarına dönmüştü ve Bay Cullen'ın ekibi de görünüşe göre aynısını yapmıştı, çünkü 218'de hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Zencilerimden biri uyanmıştı ve hemen bir biftek pişirip bize kahve yaptı ve tam hazır oldukları anda
Albert Cullen geldi, böylece çok neşeli bir kahvaltı yaptık. Bana
kendisinin ve İngilizlerin katlandığı kısmı uzun uzun anlattı ve
sadece onlardan herhangi birinin hayatta olması beni daha da şaşırttı, çünkü görünüşe göre
en ufak bir önlem almadan arabadan atlamışlar ve
Lord Ralles'in atışlarıyla kendilerine dikkat çektikten sonra bile
bir arada grup halinde durmuşlardı. Cullen, dört merminin ıslığının tatsız bir şekilde yaklaştığını duyduğunu itiraf etmek zorundaydı.

"Gurur duymaya hakkınız var, Bay Cullen," dedim. "Sizler
çok cesur bir şey
yaptınız ve sizin sayenizde hiçbir şey
kaybetmedik."

"Ama siz de yardım etmeye gittiniz, Bay Gordon," diye ekledi Bayan Cullen.

Bu beni renklendirdi ve bir anlık tereddütten sonra dedim ki--

"Sahte renklerle yelken açmayacağım, Bayan Cullen. İleriye doğru gittiğimde hiçbir şey yapabileceğimi düşünmedim. Soyguncuları
bir araya getirenin öldüğünü varsaydım ve on dakika içinde aynı olacağını
bekliyordum."

"O zaman neden hayatını riske attın," diye sordu, "eğer bunun işe yaramaz olduğunu
düşündüysen?"

Güldüm ve bunu söylemekten utansam da, "İngilizlerin benden daha fazla cesarete sahip olduğunu
düşünmeni istemedim." diye cevapladım.

İtirafımı umduğumdan daha iyi karşıladı, benimle birlikte güldü ve sonra, "Eh, bu sonuçta cesurcaydı." dedi.

"Evet," diye itiraf ettim, "korktum ve cesaretlendim."

"Belki de tehlikeyi sizin kadar iyi bilselerdi, daha az
cesaretli olurlardı," diye devam etti; ve konuşması için onu
kutsayabilirdim.

Biz hala yemek yerken, posta memuru arabamın yanına geldi ve
en dikkatli aramanın
üç kayıtlı mektubu keşfetmeyi başaramadığını ve bunların açıkça alındığını bildirdi. Bu, olası kayıp ne kadar küçük olursa olsun, beni ayılttı. Bana
listesinin hepsinin Ash Fork, Arizona'ya gönderildiğini gösterdiğini ve bu nedenle içeriklerinin gerçek bir değere sahip olma ihtimalinin düşük olduğunu söyledi.
Mümkünse, her zamankinden daha fazla şaşkındım.

Saat altıyı on geçe koşucu buharlaştığını göstermek için düdük çaldı. Frencilerden birine
arkada kalmasını söyledim ve sonra 218'e girdim. Bay Cullen
hâlâ giyiniyordu, ancak kapıdan onun partisiyle Büyük Kanon'a gidemeyeceğim için üzüntümü dile getirdim, ona tüm sahne düzenlemelerinin
tamamlandığını ve şansım yaver giderse
oraya katılmaya söz verdim. Sonra Frederic'i bir anlığına gördüm, nasıl olduğunu görmek için (çünkü heyecandan onu neredeyse unutmuştum),
zaman kazandığını ve hatta kalkmaya hazırlandığını gördüm.
Salona döndüğümde, grubun geri kalanı oradaydı ve
kaptan ve Albert'e veda ettim. Sonra Lord Ralles'e döndüm ve
elimi uzatarak şöyle dedim--

"Lord Ralles, geçen sabah yol görevlilerine nasıl davranılması gerektiği konusunda biraz şaka yaptım.
Şakayı çok düzgün ve cesurca çevirdiniz ve kendimden özür dilemek ve
demiryolu için size teşekkür etmek istiyorum."

"İkisine de gerek yok," diye karşılık verdi havadan, elimi görmemiş gibi yaparak.

Hiçbir zaman iyi huylu olduğumu iddia etmedim ve kendimi tutmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Bayan Cullen'a dönüp ona keyifli bir yolculuk diledim
ve bunun son görüşmemiz olabileceği düşüncesi bana Lord Ralles'ı bile unutturdu.

"Umarım bu bir veda değil, sadece _au revoir_'dır," dedi. "İster
ister
olmasın, Chicago'da bir ara sizi görmemize izin vermelisiniz, böylece yolculuğumuza kattığınız tüm zevk için ne kadar minnettar olduğumu
gösterebilirim." Sonra, platformumdan inerken, 218 numaralı odanın korkuluğuna yaslandı ve alçak bir sesle, "Sizin de diğerleri kadar
cesur olduğunuzu düşünmüştüm, Bay Gordon, ve şimdi daha cesur olduğunuzu düşünüyorum." diye ekledi.

Dürtüsel bir şekilde döndüm ve "Bayan Cullen, yaptığım fedakarlığı bilseydiniz, siz de öyle düşünürdünüz." dedim. Sonra, ona bakmadan, işareti verdim, zil çaldı ve 3 numara kalktı. Son gördüğüm şey 218 numaralı peronda sallanan bir mendildi.

Tren bir eğimden sonra görüş alanımdan çıktığında, boğazımdaki yumruyu
yuttum ve telgraf cihazına gittim. Coolidge'e Fort Wingate, Fort Apache, Fort Thomas, Fort Grant,
Fort Bayard ve Fort Whipple'a alarm vermesi için telgraf çektim, ancak bu önlemin sadece enerji israfı olduğunu düşündüm. Sonra frenciyi kesilen teli bağlaması için yukarı gönderdim.

"İki kurşun buraya isabet etti, Bay Gordon," diye seslendi adam direğin tepesinden.

"Elbette hayır!" diye bağırdım.

"Evet, efendim," diye yanıtladı. "Kurşun delikleri yepyeni."

Araziyi inceledim, yangının közleri bana trenin
nasıl yattığını gösteriyordu. "Kimsenin vurulmamasına şaşmıyorum," diye haykırdım, "eğer
bu onların atışlarının bir örneğiyse. Birisi benim beklediğimden
daha kötü sarsılmış bir adamdı. Mermileri çıkar, Douglas, böylece onlara
bir göz atabiliriz."

Bir dakika içinde onları indirdi. Beklediğim gibi Winchester'lar olduklarını
çıktı, çünkü soyguncuların ateş etmiş olması gereken taraftaydılar.

"Bu adam Arizona'nın karışık ayağıyla dolu olmalı ki
bu kadar vahşice ateş etmiş olmalı," diye bağırdım ve posta arabasının durduğu yere doğru yürüdüm, atışların ne kadar kötü olduğunu görmek için. Oraya
vardığımda ve etrafıma baktığımda, herhangi bir adamın
bu kadar kötü bir şey yapmış olabileceğine inanmak gerçekten imkansızdı, çünkü kendi Winchester'ımı direğe kaldırdığımda menzilimden yirmi derece uzağa ve havada yaklaşık kırk derece yukarı çıktı. Yine de yerde fişek kovanları vardı, ateş edilen yerde olduğumu gösteriyordu.

Ben hala bunu düşünürken, Flagstaff'tan sipariş ettiğim özel tren göründü ve birkaç dakika sonra
olduğum yerde durdu. Üç katlı bir vagon ve bir vagondan oluşan bir dizi tren, şerifi, yemin ederek vekil olarak atadığı bir düzine kovboyu ve atlarını getirdi. Bu adamların bu konulardaki daha büyük becerileriyle benim bulamadığım şeyi bulabileceklerini umuyordum, ancak soygundan bir mil uzaklıktaki zemini iyice inceledikten sonra onlar da benim kadar suçluydu.

Şerif, "Bu heriflerin yakınlarda bir sığınakları olmalı, çünkü kanatları olmadan kaçamazlardı," diye tahmin etti.

Bu fikre pek inanmadım ve şerife bunu söyledim.

"Waal, daha iyisini bul," diye karşılık verdi.

Bunu yapamadığım için ona telgraf direğindeki mermilerden bahsettim ve onu posta arabasının durduğu yere götürdüm. "Kudüs cırcır böcekleri!" dedi nişanı ölçerken. "Eğer haplarının ikisini oraya koydularsa, diğer dördünü aya
pompalamış olmalılar."

"Diğer dört?" diye sordum.

"Atışlar," diye veciz bir şekilde cevapladı.

"Yol görevlileri sadece dört kez ateş ettiler," dedim ona.

"Onlar ve arkadaşların bir dakika kadar birbirlerine çok yakın olmalılar," dedi, yeri işaret ederek.

Aşağı baktım ve gerçekten de altı tane boş fişek kovanı vardı. Onlara boş boş bakarak durdum, gördüklerime
inanamıyordum; çünkü Albert Cullen tren soyguncularının sadece dört kez ateş ettiğini ve duyduğum son üç Winchester atışının kendisinin
ateş ettiğini açıkça söylemişti. Sonra, konuşmadan, yavaşça geri yürüdüm, yol yatağının kenarında daha fazla fişek aradım; ancak, son vagonun durduğu noktanın ötesine geçmeme rağmen, bir tane bile bulamadım.
Winchester ateşlemiş olan herkes, yükleme sırasında boş kovanını düşürdüğünü bilir ve ben
bu nedenle yalnızca bir sonuca varabilirdim - yani, Winchester'ların yedi atışının da
posta vagonunun yanında gerçekleştiği.
Birinin ateş ettiğini duyarak silahlarını ateşlediklerini varsayan adamlar duymuştum;
ancak tekrarlayan bir tüfekle yeniden doldurmak için önce ateş etmek gerekir.
Albert Cullen'ın ya Winchester'ını posta vagonunun yanında ateşlediği ya da hiç ateşlemediği gerçeği ortadaydı. Her iki durumda da
yalan söylemişti ve Lord Ralles ile Yüzbaşı Ackland onu desteklemişlerdi.

BÖLÜM V

BÜYÜK KANON'A BİR GEZİ

Düşünüp duruyordum, çünkü gerçeklere uyan hiçbir açıklama mümkün görünmüyordu. Genç adamın hikayesini, soyguncuların ortaya çıkışını ve kayboluşunu açıklayabilseydim, sadece biraz cesaret kazanma girişimi olarak görmeliydim. Ancak, ikilemin tek diğer boynuzu gibi görünen, Missouri Western başkan yardımcısının oğlu ve misafirlerinin ve kendi yöneticilerimizden birinin tren soygunuyla ilgileneceğini varsaymak, eşit derecede imkansız bir şeye inanmaktı. Aslında, kayıtlı mektupların kaybolması olmasaydı, tüm olayı Bay Cullen'ın partisinin bir şakası olarak görürdüm.

Şakacı biri bile, hükümetin posta keselerini kesmeye kadar gitmek istemezdi; çünkü Sam Amca böyle bir davranışı onaylamaz.

Açıklama ne olursa olsun, o alkali ovada daha fazla zaman kaybetmemi engelleyecek kadar bilgim vardı. Adamları ve atları tekrar vagonlara bindirip, arka tarafa atladım ve koşucuya Flagstaff'a doğru yola çıkmasını emrettim. Yedi saatlik bir koşuydu, bizi sekizden biraz sonra götürdü ve o saatler boyunca çok fazla düşündüm ve hepsi tek bir sonuca vardı: Bay Cullen'ın ekibinin soygundan endişe duyduğu. İki özel vagon bir yan hattaydı, ancak Cullen'lar geldikleri anda Grand Canon'a doğru yola çıkmışlardı ve bu sırada oraya varmak üzereydiler. 218'e gidip aşçı ve garsonu sorguladım, ancak ya hiçbir şey görmemişlerdi ya da hazırdılar, çünkü onlardan hiçbir şey almadım. Kendi arabama gidip hızlıca bir akşam yemeği sipariş ettim ve yerken oğlumu sorguladım. Bana silah seslerini duyduğunu ve dışarı çıktığımda emrettiğim gibi arabamın ön kapısını sürgülediğini söyledi; daha güvenli bir yere gitmek için döndüğünde,
elinde tabancayla bir adamın
Bay Cullen'ın arabasının
yan kapısından tırmandığını gördüğünü ve bir an için bunun bir yol görevlisi olduğunu düşündüğünü,
ta ki bunun Albert Cullen olduğunu görene kadar.

"Bu, ben indikten hemen sonra mıydı?" diye sordum.

"Evet, efendim.

"O zaman Bay Cullen olamazdı, Jim," diye ilan ettim, "çünkü onu
arabanın diğer ucunda buldum."

"Size öyle olduğunu söylüyorum, Bay Gordon," diye ısrar etti Jim. "Yüzünü ışıkta net bir şekilde gördüm ve yaşlı beyefendinin oturduğu
Bay Cullen'ın arabasına girdi. "

Bu beni kendi kendime ıslık çalmaya yöneltti ve kalp yetmezliği numarası yapan bir adama nitrogliserin vermeye ne kadar yaklaştığımı düşünerek güldüm; arabaya tırmanan Frederic Cullen'dı; en ufak bir şüphem yoktu, iki kardeş arasındaki benzerlik onları daha önce hiç birlikte görmemiş olan herkesi kandırmaya yetecek kadar güçlüydü. Hafifçe gülümsedim ve kendi kendime, "Sanırım hırsızları yakalayacağıma dair övünmemi yerine getirebilirim; ama Cullen'lar bunu yapmamı beğenir mi, merak ediyorum. Dahası,
Lord Ralles bana bir şişe borçlu olacak." Sonra Madge'i düşündüm ve
başarımdan bir an önce hissettiğim kadar memnun hissetmedim.

Saat dokuzda, ekip ve ben eyerdeydik ve San Francisco zirvelerini
kıvrıyorduk. Midillileri sıkıştırmanın bir faydası yoktu, çünkü
avımız kaçmaya çalışmıyordu ve bu konuda, Colorado Nehri elli milden daha yakın olmadığı için kaçamıyordu. Güzel bir
ay ışığı gecesiydi ve çamların arasından yaptığım yolculuk
hatırladığım kadarıyla
en güzeliydi. Beni Madge'i ve önceki akşamki konuşmamızı ve yirmi dört saatin ne kadar büyük bir değişiklik getirdiğini düşünmeye sevk etti. Bir Kızılderili midillisine bindiğim için şanslıydım, yoksa
muhtemelen bir yığın halinde yere inerdim. Umursamam gerektiğini bilmiyorum,
özellikle de bir çayır köpeği yuvası beynimi dağıtmama neden olmuşsa,
çünkü
Önümde uzanan iş için mutluyum.

Silver Spring'de saat on iki çeyrek geçe suladık. O noktadan sonra
çamlardan uzaklaşıp ovaya çıktık, böylece daha iyi bir
hızla gidebilirdik. Bu bizi saat ikide yarı yolda olan çiftliğe getirdi, orada midillilere yem verdik ve bir saat dinlendirdik. Son röle istasyonuna ay batarken, yaklaşık üç kırk dakika sonra ulaştık; ve yolculuğun geri kalanı
coconino ormanından geçtiği için orada gün ışığını bekledik, bu arada biraz uyuduk.

Saat sekizden biraz sonra Grand Canon'daki kampa girdik ve çadırların ıssız görünümü bana bir an korku verdi, çünkü grubun
gittiğinden korkmuştum. Ancak Tolfree, bazılarının
Moran Point'e doğru gittiğini ve geri kalanının Hance'in patikasından gittiğini açıkladı.
Bu yüzden kahvaltımı yaptım ve sonra Albert Cullen'ın Winchester'ına bir göz attım. Yakın zamanda ateşlendiği Büyük Top kadar açıktı; çubuğu geriye attığımda, hala
boşaltımdan yağlı olan boş bir fişek kovanı buldum. Yedi atışlık hikaye böylece tamamlandı. Tolfree'ye partide yankılar olup olmadığını sorana kadar kendimi tamamen güvende hissetmedim, ancak onun inkarı kanıt zincirimi tamamladı. Şerife partinin çantalarını dikkatlice korumasını söyledikten sonra, iki kişiyi alıp Moran's Point'e doğru sürdüm. Gerçekten de orada Bay Cullen, Albert ve Yüzbaşı Ackland vardı. Beni gördüklerinde bağırdılar ve daha onlara ulaşmadan nasıl bu kadar çabuk gelebildiğimi ve soyguncuları yakalayıp yakalamadığımı öğrenmek için seslendiler. Bay Cullen
partiye tekrar katılmamdan duyduğu memnuniyeti anlatmaya başladı, ama
ifadem onu ​​duraklattı ve üçü de eyerimin üzerindeki Winchester'ın ve kovboyların ellerinin kemerlerindeki revolverlere kayıtsızca yaslanmasının bir anlamı olduğunu fark etti.

"Bay Cullen," diye açıkladım, "elimde çok tatsız bir iş var,
ve bunu gereğinden fazla kötüleştirmek istemiyorum. Her gerçek, partinizin dün gece treni bekletmekten ve o mektupları çalmaktan suçlu olduğunu gösteriyor. Muhtemelen siz tamamen endişeli değildiniz, ama aksini kanıtlayana kadar hepinizin suçlu olduğunu varsaymak zorundayım."

"Ah, şaka yapıyorsun," diye mırıldandı Albert.

"Umarım," dedim, "ama şimdilik İngiliz olmalıyım ve şakayı ciddiye almalıyım."

"Ne yapmak istiyorsunuz?" diye sordu Bay Cullen.

"Beni zorlamadığınız sürece sizi tutuklamak istemiyorum beyler," dedim,
"çünkü bunun bir işe yarayacağını düşünmüyorum. Ama sizinle birlikte kampa dönmenizi istiyorum."

Onlar buna razı oldular ve tek sıra halinde geri döndük. Oraya vardığımızda her birine aranması gerektiğini söyledim ve hemen kabul ettiler. Daha sonra bagajlarını karıştırdık. Şerif veya kovboyların Bayan Cullen'ın kıyafetlerini devirmesini
istemezdim, bu yüzden
kendim çantasına baktım. Çeşitli
içeriklerin güzelliği ve zarifliği benim için bir vahiy gibiydi ve onları bulduğum kadar düzgün bir şekilde geri koymaya çalıştım, ancak eşyalar hakkında pek bir şey bilmiyordum ve bazı şeyleri katlamaya çalışmak korkunç bir işti. Neden,
ipek astarlı, her yerinde kurdele ve dantel parçaları olan büyük pembe bir şey vardı, ki bu beni neredeyse aklımı kaçıracaktı, çünkü ölümlü bir insana onu dağılmayacak şekilde paketlemesi için meydan okurdum. Her şeye karşı komik bir şefkat duygusu hissediyordum, bu da her şeyle ilgilenmeyi bir zevke dönüştürüyordu, her zaman gizlice bir şeyler yaptığımı ve eşyalarına dokunmaya gerçekten hakkım olmadığını hissetsem bile. Hiçbir suçlayıcı bulguya rastlamadım ve ekip diğer bagajlar için de aynı sonucu bildirdi. Mektuplar hala mevcutsa, ya bir yerde saklanmışlardı ya da Kanon'daki grubun elindeydi. Şerife kamptakileri mutlak gözetim altında tutmasını söyleyerek tek bir adam aldım ve birkaç katır eyerleyip patikaya doğru yola koyuldum.

Frederic ve "Kaptan" Hance'i Kaya Kulübesi'nde inerken bulduk ve ona şu an için gözaltında olduğunu söyledim ve Bayan Cullen ile Lord Ralles'ın nerede olduğunu sordum. Bana hemen arkamda olduklarını söyledi; ama hiçbir riske girmeyecektim ve vekile Cullen'a göz kulak olmasını emrederek patikaya doğru yola koyuldum. Geri aramaktan kendimi alamadım--

"Solunumunuz nasıl, Bay Cullen?"

Güldü ve "Digitalis beni bir anda ayağa kaldırdı." diye bağırdı.

"Bu gruptaki en zeki adam o," diye kendi kendime söyledim.

Bu noktadaki patika çok dolambaçlı, bu yüzden nadiren elli fit ötesini görebiliyorsunuz, bazen de on fit ötesini. Bu yüzden, bildiğim ilk şey bir eğriyi dönüp sabırla orada duran bir katıra bindiğim oldu. Hemen arkasında bir tane daha vardı, Bayan Cullen oturuyordu ve hemen yanında Lord Ralles duruyordu. Ellerinden biri katırın dizginini tutuyordu; diğeri Madge'in kolunu tutuyordu ve "Bunu bana borçlusun ve ben de bir tane alacağım. Ya da eğer--" diyordu.

Kendi kendime yemin ettim ve yüksek sesle öksürdüm, bu da Bayan Cullen'ın başını kaldırmasına neden oldu.
Beni gördüğü anda, "Bay Gordon! Ne kadar hoş!" diye bağırdı,
bir an önce solgun olduğu kadar kızarırken bile. Lord
Ralles da kızardı, ama farklı bir şekilde.

"Hırsızları yakaladınız mı?" diye bağırdı Bayan Cullen.

"Korkarım yakaladım," diye cevapladım.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu.

Konuşurkenki mutlak masumiyet ve şaşkınlığa gülümsedim
ve "Şimdi anladım, Bayan Cullen, neden İngilizlerden daha cesur olduğumu söylediniz." diye cevapladım.

"Nereden biliyorsunuz?"

Ekibine binip somurtarak oturan Lord Ralles'e yandan bir bakış atmaktan kendimi alamadım. "Tren soyguncuları meslekte o kadar beceriksizdi ki," dedim, "eğer isimlerini ve adreslerini bıraksalardı, işleri çok daha kolay hale getiremezlerdi. Biz Amerikalılar gerçek yol ajanlarıyla başa çıkmak için yeterli bilgiye sahip olmayabiliriz, ama amatörlerle bir şeyler yapabiliriz."

"Burada neden duruyoruz?" diye çıkıştı Lord Ralles.

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Bayan Cullen, lütfen yanımızdan geçerseniz ve Lord Ralles sizi takip ederse kulübeye doğru yola çıkarız. Sizden bir arada kalmanızı rica ediyorum."

"İstediğim gibi kalırım veya giderim, sizin emirlerinizle değil," diye iddia etti Lord Ralles, sertçe.

"Bu ülkenin bu kesiminde," dedim sakince, "silahsız bir adamın, tekrarlayan tüfek taşıyan biriyle tartışması
çok kötü bir davranış olarak kabul edilir. Lütfen Bayan Cullen'ı takip edin." Ve eğilerek, dizginlerimin gevşek uçlarıyla katırına vurdum ve onu patikaya doğru
sürüklemeye başladım.

Kulübeye ulaştığımızda, vekil bana Frederic'i soyup giysilerini aradığını, hiçbir şey bulamadığını söyledi. Lord Ralles'e inip kulübeye girmesini emrettim.

"Ne için?" diye sordu.

"Sizi aramak istiyoruz," diye cevapladım. "Aranmayı seçmiyorum," diye itiraz etti. "Hiçbir
izin
göstermedin, ne de--"

Konuşmasını dinleyecek bir ruh halinde değildim.
Winchester'ımı hizaya getirdim ve "Dün gece bir şerif yardımcısı olarak yemin ettim ve bir tren soyguncusunu gördüğümde vurma ayrıcalığına sahibim.
İster ölü ister diri, on dakika içinde giysilerinizi arayacağım; ve eğer muayenenin ante mi yoksa post-mortem bir olay mı olduğu konusunda bir tercihiniz
yoksa, kesinlikle yok." diye duyurdum.

Bu onu yüksek atından --yani katırından-- indirdi ve şerifi onunla birlikte içeri gönderip giysilerini bana atması talimatını verdim,
çünkü Bayan Cullen ve kardeşlerine göz kulak olmak istiyordum, böylece onların herhangi bir
el çabukluğu yapmasını önlemek istiyordum.

Giysiler birer birer kapıdan uçarak bana doğru geldi. Onları incelemeyi bitirdiğim anda onları geriye fırlattım, ancak--Eh, o zamandan beri
düşündüğümde, kötü bir şey yaptığımı düşündüm ve pişman oldum. Ama kendinizi benim yerime koyun ve
Lord Ralles'in bana hizmetkarıymışım gibi nasıl konuştuğunu, özür ve teşekkürlerimi
reddettiğini ve olabildiğince genel olarak "kötü" davrandığını düşünün ve
belki de, pantolonunun içine baktıktan sonra onları
bir atışla kulübeye geri göndermek yerine
patikanın kenarından aşağı gönderdiğim için beni suçlamazsınız. Kavak ağacına yerleşmeden önce altı yüz fit aşağı indiler ve eğer lord patikayı takip ederse
onlara ulaşabilirdi, ancak patika ile pantolon arasında yüz fitlik dik bir kaya olurdu. "Umarım bu ona Lord Chesterfield'ı daha iyi amaçlar için incelemeyi öğretir, çünkü nezaketin bir maliyeti yoksa kabalık da çok pahalıya mal olabilir," diye kendi kendime kıkırdadım.

Eğlencem uzun sürmedi, çünkü bir sonraki düşüncem "Eğer o
mektuplar birinin üzerinde saklıysa, Bayan Cullen'ın üzerindedir." oldu.
Düşünce beni katırıma yaslanmaya ve sırayla
sıcak ve soğuk olmaya yöneltti.

Bir sevgili için güzel bir durum!

BÖLÜM VI

HANCE'İN İZİNDEKİ OLAYLAR

Bayan Cullen, kardeşi ve Hance'den ayrı bir kayanın üzerinde oturuyordu,
benim ona inmesine yardım ettiğimde ona söylediğim gibi.
Oturduğu yere gittim ve cesurca dedim ki--

"Bayan Cullen, o mektupları istiyorum."

"Hangi mektuplar?" diye sordu, gözlerimin içine en masum ifadeyle bakarak. Bunu yapmakla hata yaptı, çünkü onun masumiyetinin sahte olduğunu biliyordum ve bu yüzden röportajın geri kalanında yüzüne pek güvenmedim.

"Dahası," diye devam ettim, masumiyeti kadar
gerçek bir tavırla, "eğer onları hemen ortaya çıkarmazsanız, sizi aramak zorunda kalacağım."

"Bay Gordon!" diye haykırdı, ama dört heceye öyle bir şaşkınlık, üzüntü ve
inanmazlık kattı ki, yerin beni hemen orada yutmasını istedim.

"Neden, Bayan Cullen," diye bağırdım, "durumuma bakın. Bana belirli şeyler yapmak için para ödeniyor ve--"

"Ama bu sizin bir beyefendi olmanızı engellememeli," diye sözümü kesti.

Bu beni neredeyse çaresizleştirdi. "Bayan Cullen," diye inledim aceleyle,
"Yapmam gerekeni yapmaktansa diri diri yakılmayı tercih ederim, ama eğer
o mektupları bana vermezseniz, sizi aramalıyım."

"Ama size vermediğimi nasıl verebilirim?" diye bağırdı öfkeyle,
yine masum ifadesini takınarak.

"Bana o mektupların giysilerinizin
içinde saklı olmadığına dair şeref sözü verir misiniz?"

"Veririm," diye cevapladı.

Çok şaşırmıştım, çünkü Bayan Cullen'ın bunu daha önce söylemesi o kadar kolay olurdu ki, bunları alması gerektiğine ikna olmuştum.

"Ve bana söz veriyor musunuz?"

"Veriyorum," diye onayladı, ama bunu söylerken yüzüme bakmadı.

Tatmin olmam gerekirdi, ama olmadım, çünkü onun inkarına rağmen, bir şey hala onlara sahip olduğuna inanmamı sağlıyordu ve şimdi geriye dönüp baktığımda, bunun onun tavrı olduğunu düşünüyorum. Bir dakika düşündüm,
sonra "Lütfen bir an olduğun yerde kal." diye rica ettim.
Onu bırakıp Fred'in yanına gittim.

"Bay Cullen," dedim, "Bayan Cullen, aranmaktansa,
mektupların kendisinde olduğunu kabul etti ve eğer biz erkekler kulübeye girersek
onları benim için alacağını söyledi."

Hemen ayağa kalktı. "Babama onu içeri sürüklememesini söyledim," diye mırıldandı,
üzgün bir şekilde. "Kendim umurumda değil, Bay Gordon, ama onu bunun dışında tutamaz mısınız? O, doğduğu gün kadar gerçek bir suçtan masumdur."

"Elimden gelen her şeyi yapacağım," diye söz verdim. Sonra o ve Hance kulübeye girdiler ve ben suçluya geri döndüm.

"Bayan Cullen," dedim ciddi bir şekilde, "o mektuplar sizde ve onları bana vermelisiniz."

"Ama size söylemiştim--" diye başladı.

Onu ikinci bir yalandan kurtarmak için, "Kardeşinizi, onları sizde olduğunu kabul etmeye
zorladım." diyerek sözünü kestim.

"Onu yanlış anlamış olmalısınız," diye sakin bir şekilde cevapladı, "ya da o, düzenlemenin değiştiğini
bilmiyordu."

Onun kararlılığı inancımı biraz sarstı, ama "O mektupları bana vermelisiniz, yoksa sizi aramak zorundayım." dedim.

"Asla vermezsiniz!" diye bağırdı, ayağa kalkıp yüzüme bakarak.

Bir anlık dürtüyle büyük bir blöf yapmaya çalıştım. Yakasından tuttum bel,
sadece bir düğmeyi çözmeyi planlayarak.
Düğme olmadığını gördüğümde korkuyla bıraktım--sadece kancaların korkunç bir karmaşası ya da
bir şeyleri bir arada tutmak için başka bir kadınsı yöntem--ve kızardım ve
kötü şans eseri bir şeyi çözmüş olsaydım ne olabileceğini düşünerek titredim. Bayan Cullen beni fark etmiş olsaydı,
çok korkmuş bir adam görürdü.

Ama neyse ki, elim elbisesine dokunduğu anda,
ve onu kaptığımı fark etmeden
kayanın üzerine yığıldı ve gözyaşlarına boğuldu. "Oh! oh!" hıçkırarak ağladı, "Babama yalvarmamalarını söyledim ama
benim yanımda daha güvende olduklarını söyledi. Onları sana vereceğim,
eğer sadece gidersen ve--" Gözyaşları onu konuşamaz hale getirdi ve
daha fazlasını beklemeden kulübeye koştum, kendimi suçsuz bir adamın olabileceği kadar bir katil gibi hissediyordum.

Bu sırada Lord Ralles neredeyse bir lokomotif kadar gürültü yapıyordu
zorlu taslak altında ağır bir yük gemisini yukarı çekiyordu,
pantolonunun üzerine küfür ediyordu ve kovboy ile Hance'e onları geri almaları için para teklif ediyordu.
Bunun imkansız olduğunu söylediklerinde, onlardan bir çift satmalarını veya kiralamalarını istedi ama onlar da kampa temel ihtiyaçlar olmadan girme fikrinden
ondan daha fazla hoşlanmadılar. Ben beklerken,
onun etrafına bir battaniye bağlayarak ve onu ikiye bölerek ve bol miktarda ip kullanarak
zorluğu çözdüler; ama bence kendini görebilseydi ve bir
seçeneği olsaydı, kampa fark edilmeden
girmek için yeterince karanlık olana kadar beklemeyi tercih ederdi.

Çok geçmeden Bayan Cullen aradı ve yanına gittiğimde bana,
tek kelime etmeden, üç mektup uzattı. Bunu yaparken şiddetle kızardı ve
mahcup bir şekilde aşağı baktı. Onun için o kadar üzüldüm ki,
bir an önce onu sertçe yargılamış olsam da, şimdi
şöyle demekten kendimi alamadım:

"Durumlarımız o kadar zordu ki, Bayan Cullen, sanırım
ikimizden hiçbiri eylemlerimizden tam olarak sorumlu değil."

Hiçbir şey söylemedi ve bir duraksamadan sonra devam ettim:

"Umarım davranışlarım hakkında olabildiğince hoşgörülü davranırsınız, çünkü
sizi üzdüğüm için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam."

Cullen bu noktada bize katıldı ve her anımızın kız kardeşi için sıkıntı verici olacağını bilerek, patikaya başlayacağımızı duyurdum. Ona binmesine yardım etmeye gönlüm razı olmadı ve
Frederic onu bindirdikten sonra Hance'in arkasında tek sıra halinde dizildik,
Lord Ralles en son geldi.

Başlar başlamaz üç mektuba bir göz attım. Hepsi
Arizona, Ash Fork'taki Theodore E. Camp, Esq.'ye hitaben yazılmıştı--K. & A.'nın ve ayrıca Great Southern'in yöneticilerinden biri. Bu ipucuyla, ilk defa her şey benim için netleşmeye başladı ve patika buna izin verecek kadar genişlediğinde, katırımı Cullen'ın yanına sürdüm ve sordum--
"Mektuplar K. & A. için vekaletnameler içeriyor. "Seçim gelecek cuma mı?"

Başını salladı. "Missouri Western ve Great Southern kontrol için savaşıyor," diye açıkladı, "ve G.S.'ye vekaletlerini vaat eden üç blok Eastern hissesi olmasa biz kazanabilirdik. Mücadeleyi kaybetmektense, vekaletlerin ne zaman postalanacağını öğrenmek için anlaştık --beni geride tutan şey buydu-- ve sonra onları taşıyan treni beklettik."

"Riske değer miydi?" diye boşaldım.

"Eğer başarmış olsaydık, evet. Babam Missouri Western ve California Central'a güvenli olandan daha fazla para yatırmıştı. G.S. trafik anlaşmalarını
sonlandırmak için kontrol istiyor ve bu babam için iflas anlamına geliyor."

Başımı salladım, her şeyi gün gibi açık bir şekilde gördüm ve Cullen'ları yaptıklarından dolayı pek suçlamıyordum; çünkü G.S. ile
iş yapan herkes ezilmekten
kurtulmak için oldukça çaresiz yöntemlere yönelir ve yasayı dikkate almayan veya daha doğrusu yasama organları ve yargıçlar üzerindeki kontrolle yasayı kendi ihtiyaçlarına göre
yaratan bir düşmanla savaşırken, aynı silahları
kendisi için kullanma cazibesi güçlüdür.

"En zor kısmı," diye devam etti Fred, "her şeyi 'kesinlikle' ele geçirdiğimizi düşünmemizdi ve babamın bu kadar derine inmesine neden olan şey buydu. Sadece K. & A.'nın sekiz bin hissesini elinde bulunduran M.W. yöneticilerinden birinin ölümü bizi bu duruma düşürdü, çünkü G.S. vasiyetnameye itiraz etmek için bir dava açtı ve böylece yönetim mektuplarının alınmasını geciktirdi ve yöneticilerinin vekalet vermesini engelledi. Bu şimdiye kadar oynanan en
kötü oyundu."

"G.S. ile mücadele etmek zor bir müşteri," dedim ve "Neden
mektupları yakmadınız?" diye sordum, keşke yaksalardı.

"Zamanında çoğaltılmış vekaletlerin iletilmesinden korktuk ve bunları saklayarak hangilerinin yasal olduğu konusunda bir soru
ortaya atıp, sonra da ihtiyati tedbirle ikisinin de kullanımını engelleyebileceğimizi düşündük."

"Ve o İngilizler," diye sordum, "gerçek mi?"

"Elbette," diye karşılık verdi. "Kardeşimi ziyaret ediyorlardı ve
bütün bu işi büyük bir şaka olarak gördüler." Sonra bana işin nasıl
yapıldığını anlattı. Bayan Cullen'ı arabama göndermişlerdi, böylece beni
yoldan çekebilmişlerdi, ama o bunu bilmiyordu. O ve kardeşi son durakta trenden indiler, silahlar ve maskelerle
ve kendilerini posta vagonunun platformuna sakladılar. Burada İngilizler doğru anda katıldı, kılık değiştirdiler ve
tren daha önce anlatıldığı gibi dayandı. Elbette dinamit kartuşu sadece bir
perdeydi ve mektuplar sadece memuru şaşırtmak için vagonun etrafına
atılmıştı. Sonra Frederic Cullen mektuplarla birlikte vagona geri
sürünürken, iki İngiliz durdukları yere geri
süründüler. Burada, kararlaştırıldığı gibi, ateş açtılar,
Albert Cullen da uygun şekilde karşılık verdi ve sonra onlara katıldı. "Şimdi bizi
nasıl fark ettiğini anlamıyorum," diye bitirdi Frederic.

Ona söyledim ve iğrenmesi görmek eğlenceliydi. "Oxford'a gitmek klasikler için uygun olabilir," diye homurdandı, "ama cesaret için yıkıcı."

Kampa oldukça kasvetli bir kalabalıkla girdik ve orada bizi bekleyen
gruptakiler de pek iyi değildi; ancak Lord Ralles
atından inip pantolon yerine giydiği pantolonla geldiğinde
genel bir kahkaha koptu. Bayan Cullen bile bir an gülmek zorunda kaldı.
Ve lord hazretleri çadırına doğru koşarken kendi kendime, "Onurlar
kolaydır." dedim.

Şerife kayıp eşyaları kurtardığımı söyledim, ancak henüz herhangi bir tutuklamanın gerekli olmadığını düşündüm; ve kendisi Flagstaff'taki K.&A.'nın temsilcisi olduğu için fikrimi sorgulamadı.
Sahneyi dışarı çıkardım ve Tolfree'ye yola çıkmadan önce bize yemek vermesini söyledim, ancak daha sessiz bir
yemeğe hiç oturmadım ve Bayan Cullen'ın hiçbir şey yemediğini fark ettim, yüzündeki trajik ifade beni neredeyse çılgına çevirecek kadar acıklıydı.

Saat beşten biraz sonra yola koyulduk ve hava çok karanlık olmadan önce ormandan uzaklaştık. Röle istasyonunda bir saat ay ışığını bekledik, ardından yol açıktı. Çiftliğin yarısına vardığımızda saat on bir civarıydı ve sahne atlarını değiştirirken Bayan Klostermeyer'i uyandırdım ve iki tane oldukça iyi görünümlü sandviç yapmak için yeterli soğuk koyun eti ve ekmek almayı başardım. Bunlarla birlikte bir bardak viski ve suyla sahneye gittim ve Bayan Cullen'ı
koltukta kıvrılmış uyurken, başını kardeşinin kollarına yaslamış halde buldum.

"Ona yol görevlilerinin asıldığını söylediğinden beri neredeyse kendini ölüme kadar endişelendiriyor," diye fısıldadı Frederic; "ve sana söylediği o yalan yüzünden bu gece ağlıyor ve toplamda yolculuk ve heyecandan bitkin düşmüş durumda."

Gezici camın kapağını vidaladım ve sandviçlerle birlikte sahnenin altına koydum. "Uzun ve zorlu bir yolculuk," dedim, "ve eğer uyanırsa ona biraz güç verebilirler. Keşke onu yorgunluktan ve endişeden kurtarabilseydim."

"Babası uğruna yalan söylemek zorunda olduğunu düşünüyordu ama bu yüzden neredeyse
kalbi kırıldı," diye devam etti. Frederic'in yüzüne baktım
"Ona bunun için saygı duyuyorum," derken ve o anda o ve ben arkadaş olduk.

"Ne kadar güzel olduğuna bir bak!" diye fısıldadı, belirgin bir sevgi ve
gururla, sarılı olduğu halının ucunu geriye doğru çevirerek.

Yavaşça nefes alıyordu ve yüzünde her erkeğe hitap edebilecek o yorgunluk ve üzüntü dokunuşu vardı.
Gururla söylüyorum ki yutkunmama neden oldu; ve midillime geri döndüğümde kendi kendime dedim ki,
"Onun uğruna, pozisyonuma mal olsa bile Cullen'ları bu beladan kurtaracağım."

BÖLÜM VII

BİR TEMEL DEĞİŞİKLİĞİ

Flagstaff'a yediye kadar ulaşamadık ve sahne ekibine arabalarını almalarını söyledim, ben de kendi arabama gittim. Tazelenmem biraz zaman aldı ve sonra kahvaltımı yaptım; çünkü
bir gecede yetmiş iki mil yol kat ettikten sonra en kahramanca amaçlar bile
yan yola girmek zorunda kalıyor. Sanırım, aslında, uyumayarak bağlılığımı oldukça iyi kanıtladım, çünkü üç gecedir ayaktaydım,
sadece eyerde çalabildiğim kadar şekerleme yapıyordum ve
yüz elli milden fazla yol kat etmiştim. Ama Bayan Cullen'ın endişesini düşünmeye dayanamıyordum ve kendimi iyi hissettiğim ve
yemeğimi bitirdiğim anda 218'e girdim.

Tüm parti yemek odasındaydı, ama ilk kahvaltıda yenen kalabalıktan çok farklı görünüyordu ve içeri girdiğimde hepsi bana sanki kurbanları almaya gelmiş cellatmışım gibi baktılar.

"Bay Cullen," diye başladım, "hoş olmayan birçok şey yapmak zorunda kaldım, ancak ihtiyacım olandan fazlasını yapmak istemiyorum. Siz sıradan bir yol görevlisi değilsiniz ve adresinizin bilindiğini varsaydığım için henüz kendi müdürlerimizden birini tutuklama ihtiyacı görmüyorum. Tek isteğim, parti adına, hiçbirinizin ülkeyi terk etmeye çalışmayacağına dair bana söz vermeniz."

"Elbette, Bay Gordon," diye yanıtladı. "Ve bu büyük düşünceniz için teşekkür ederim."

"Davayı başkanımıza ve sanırım Postane Müdürüne bildirmem gerekecek, ancak ikisini de aceleye getirmeyeceğim. Ne yapacaklarını söyleyemem. Muhtemelen onları ne kadar sessiz tutabileceğinizi biliyorsunuzdur."

"Yerel yetkililerden korkmam gerektiğini düşünüyorum, yeter ki bana zaman tanınsın."

"Şerifi ve adamlarını kovdum ve yaptıkları iş için onlara yüz dolar ve arabamda bulunan üç şişe oldukça iyi viski verdim. Başka bir yerden emir almadıkları sürece onlardan daha fazla haber alamayacaksınız.

"Bay Gordon, size yaptığımız masrafı bana geri ödemenize izin vermelisiniz. Keşke nezaketinizi kolayca geri ödeyebilseydim."

Başımı onaylarcasına ve teşekkürlerini kabul edercesine sallayarak devam ettim, "K. & A.'nın bir görevlisi olarak, çalınan postayı geri almak benim görevimdi ve bunu yapmak zorundaydım."

"Bunu anlıyoruz," dedi Bay Cullen, "ve sizi bir an bile suçlamayın."

"Ama," diye devam ettim, ilk kez Madge'e bakarak, "K. & A.'nın kontrolü için bir yarışmaya katılmak benim görevim değil. , ve bu nedenle bu durumda herhangi bir posta kaybında yapmam gerekeni yapacağım."

"Ve bu da--?" diye sordu Frederic.

"Washington'dan talimat almak için telgraf çekmek üzereyim," diye cevapladım.
"G.S. hileyle bazı vekillerinizi dürüst olmayan bir şekilde bağladığı için,
biz de aynısını dürüst yollarla yaparsak itiraz etmemeliler; ve sanırım Amca Sam'in Cuma günü Ash Fork'ta o vekillerin oylanmasını engellemesini sağlayabilirim."

Kahvaltı masasındaki gruba galvanik pil uygulanmış olsaydı, daha büyük bir değişiklik olmazdı. Madge sevinçle ellerini çırptı; Bay Cullen gerçek bir duyguyla "Tanrı seni korusun!" dedi;
Frederic ayağa fırladı ve omzuma vurarak bağırdı, "Gordon, sen nefes alan en büyük kozsun;" Albert ve kaptan ise belirgin bir sevinçle el sıkıştılar. Sadece Lord Ralles pasif kaldı.

İlk sevinç sona erdiğinde Bay Cullen, "Kahvaltı ettin mi?" diye sordu.

"Evet," dedim. "Sadece istasyona giderken Posta Genel Müdürü'ne telgraf çekmek için uğradım."

"Seninle gelip ne söylediğini görebilir miyim?" diye bağırdı Fred, ayağa fırlayarak.

Başımı salladım ve Bayan Cullen, sorgulayıcı bir şekilde, "Ben de mi?" bu soru beni
çok mutlu etti, çünkü benimle konuşacağını gösteriyordu.
Ben de aynı şekilde hevesle onayladım ve bir anda hepimiz
performansa doğru yürüyorduk. Lord Ralles'e rağmen, mutlu hissettim ve özellikle
beni asla affedeceğini hayal etmemiştim.

Bir telgraf kağıdı aldım ve Bayan Cullen'ın söylediklerimi
görebileceği şekilde yerleştirerek şunu yazdım:

"Posta Genel Müdürü, Washington, D.C. Pazartesi, 14 Ekim'de No. 3 Overland
Missouri Western Express'ten çalınan ve kaybı size
bildirilen üç kayıtlı mektubu saklıyorum, talimatlarınızı bekliyorum."

Sonra durakladım ve "Şimdiye kadar bu rutin, Bayan Cullen. Şimdi
yardım sizin için geliyor," dedim ve devam ettim--

"Mektuplar tahrif edilmiş olabilir ve özel bir ajan tavsiye ediyorum. Cevap Flagstaff, Arizona. RICHARD GORDON, Müfettiş K. &
A.R.R."

"Bu ne işe yarayacak?" diye sordu.

"Ben kehanet konusunda pek iyi değilim ve cevabı bekleyeceğiz," dedim.

Bütün gün Flagstaff'ta yattık ve iyi bir uykudan sonra, grubu arabalarında tutmanın bir anlamı olmadığı için, birkaç midilliyi çalıştırdım ve Cullen'ları ve Ackland'ı Kızılderililerin uçurum evlerine götürdüm. Lord Ralles'ın küskün bir şekilde geride kalarak bir şey kazandığını sanmıyorum, çünkü çok keyifli bir yolculuktu, ya da en azından benim için öyleydi. Elbette onlara suçlular olarak nasıl karar verdiğimi ve yaptıklarımın genel geçmişini anlatmam gerekiyordu. Bayan Cullen'ın konuşmasını dinlerseniz, yaşayan en büyük dedektif olduğum sonucuna varırdınız.

"Yaptığımız hata," diye iddia etti, "baştan Bay Gordon'un yardımını almamaktı, çünkü o zaman treni asla bekletmemize gerek kalmazdı, ya da gerekseydi asla keşfedilmezdik."

Bu hak etmediğimiz hayranlıktan daha önemli olan şey, geri dönüş yolunda, ikimiz eşleştiğimizde ve diğerlerinden biraz geride kaldığımızda söylediği iki şeydi.

"Sandviçler ve viski çok iyiydi," dedi bana, "ve katlandığınız zahmet için çok minnettarım."

"Bir zevkti," dedim.

"Ve, Bay Gordon," diye devam etti ve sonra bir an tereddüt etti - "benim--Frederic bana senin--beni onurlandırdığını söyledin--?"

"Evet," diye haykırdım enerjik bir şekilde, duraklayıp kızarırken.

"Gerçekten mi?" diye bağırdı. "Fred'in sadece senin bunu söyleyerek beni daha az mutsuz etmeye çalıştığını sanıyordum."

"Söyledim ve ciddiydim," dedim ona.

"Bu yalan yüzünden çok perişan oldum," diye devam etti; "ama mektupları sana verirsem babamı mahvedeceğini düşündüm. Ben de yoksulluğu umursamam Bay Gordon, ama o başarıdan o kadar gurur duyuyor ki bunu yapacak kişi ben olamazdım. Ve sonra, bana tren soyguncularının asıldığını söyledikten sonra, onları kurtarmak için yalan söylemek zorunda kaldım. Bize yardım edeceğini bilmeliydim. "

Bunun, yoldaki davranışlarım için gerçek bir özür dilemek ve çantasını daha iyi bir şekilde yeniden
toplayamamaktan ne kadar üzgün olduğumu söylemek için oldukça iyi bir zaman olduğunu düşündüm. Özrümü çok tatlı bir şekilde kabul etti ve eşyalarının o kadar düzgün bir şekilde yerleştirildiğini söyledi ki, bunu kimin yaptığını merak etti. Bunu sadece nezaketten söylediğini biliyordum ve ona bunu söyledi, ayrıca o pembe kurdeleli ve dantelli olayla ilgili mücadelelerimi de anlattı, bu da onu güldürdü. Bunun bir balo elbisesi olduğunu düşünmüştüm ve onu
Rahip'e götürmesine şaşırmıştım; ama bunun bir "atış" olduğunu söyledi ve ona bunun için çektiğim acıları açıkladığını söyledim. Gözlerimi açtım, bu kadar güzel bir şeyin, benim
çarpışma banyo elbisemi kullandığım amaçlarla kullanılabileceğini düşündüm ve gözlerim açıkken, böyle şeyler
benim maaşımla geçinebilirdi, hatta geçinebilirdi. Bu şekilde
olay benim için iyi bir ders oldu, çünkü bana,
Lord Ralles olmasa bile,
hiç şansım olmayacağını hissettirdi.

Arabalara döndüğümüzde, Posta Genel Müdürü'nden beni bekleyen bir telgraf vardı.
Grubun geri kalanı endişeyle bakarken, telgrafa bir göz attıktan sonra,
onun onlara yüksek sesle okumanın zaferini yaşamasını istediğim için, telgrafı Bayan Cullen'a uzattım. Telgrafta şöyle yazıyordu:

"Özel ajan Jackson'ın gelmesini bekleyen mektupları saklayın, yirmi Ekim'de Flagstaff'a varacak."

"Seçim on sekizinde," diye güldü Frederic, platformda bir savaş
dansı yaparak. "G.S.'nin parası pişti."

"Birileriyle vals yapmalıyım," diye bağırdı Madge ve ben teklif edemeden
Albert'i yakaladı ve ikisi de benim kıskançlığıma rağmen
dönmeye başladılar. Cullen'lar şimdiye kadar gördüğüm en neşeli yol ajanlarıydı.

Bay Cullen ile görüştükten sonra, 218 ve 97'yi 1 numaralıya bağlamıştık ve Ash Fork'a doğru yola koyulduk.
Bir gün önceden orada olmak istiyordu ve özel ajan gelmeden
önce kolayca Flagstaff'a dönebilirdim.

218'de akşam yemeği yedim ve sanki sadece bir telgraf göndermişim gibi
kahramanca bir şey yapmışım gibi
beni kadeh kaldırdılar. Daha sonra dördü poker oynamaya
otururken, Bayan Cullen, Fred ve ben dışarı çıkıp arabanın platformuna oturduk ve Madge gitarını çalıp bize şarkı söyledi. Çok tatlı bir sesi vardı ve uzun süre şarkı söylemeden önce, şakayla çakıl treni dediğimiz bir "toz ekspresi"nin mürettebatı etrafta duruyordu ve hızla birçok kovboy tarafından takviye edildiler. Batı salonlarının çatlak piyano veya akordeonlarından oluşan karmaşayı terk edip onu dinlediler ve onaylarını ifade ettikleri terimlerde fazla dikkatli olmayarak, sonunda çılgınca hayranlıklarıyla bizi içeri sürdüler. Bayan Cullen'ın önerisiyle, üçümüz ikinci bir poker oyunu oynadık, ancak fişlerle, parayla değil. O, çok pervasız bir oyuncuydu ve şans benden yanaydı, bu yüzden Madge fişlerimi ödünç almaya devam etti, ta ki ikimiz de hesabımızı kaybedene kadar. Sonunda, gece için ayrıldığımızda elini uzattı ve en güzel şekilde şöyle dedi:

"Size o kadar çok borçluyum ki, size
ödeyebileceğimi hiç sanmıyorum."

Söylemeye değer bir şey düşünmeye çalıştım ama kelimeler
aklıma gelmedi ve sadece elini sıkabildim. Ama ne kadar aptal olsam da,
söylediği kelimeler ve onlara verdiği çift anlam,
eğer Lord Ralles'in varlığını unutabilseydim, beni hayattaki en mutlu adam yapardı.

BÖLÜM VIII

SIR NASIL ORTAYA ÇIKTI?

Üç gecelik uykusuzluğumu, ertesi sabah saat ondan sonra uyanmayarak telafi ettim. 218'e gittiğimde sadece _şefi_ buldum ve bana partinin bir gezintiye çıktığını söyledi. Madge ile konuşamadığım için, masamda çalışmaya başladım, çünkü rutin işimi
ihmal etmiştim. Hala yazarken, atların nal seslerini duydum ve
yukarı baktığımda Cullen'ların geri döndüğünü gördüm. Onlara günaydın demek için platforma çıktım, Lord Ralles'ın Bayan Cullen'ı eyerinden kaldırmasına yardım ettiğini görmek için tam zamanında yetiştim; ve bunu yapma şekli ve yere düştükten sonra elini tutmaya devam etmesi, ona bir şeyler söylemesi, dişlerimi sıkmama ve başka tarafa bakmama neden oldu. Binicilerden hiçbiri beni görmemişti, bu yüzden arabama bindim ve işe geri döndüm. Fred, henüz uyanıp uyanmadığımı görmek ve beni öğle yemeğine davet etmek için içeri girdi, ancak kendimi o kadar perişan ve moralsiz hissettim ki, onlara katılmamak için geç kahvaltımı bahane ettim. Öğle yemeğinden sonra diğer özel partideki herkes dışarı çıktı ve platformda aşağı yukarı yürüdü, sesleri ve kahkahaları sadece daha da mavi hissetmeme neden oldu. Çok geçmeden pencerelerimden birinde bir tıklama duydum ve Bayan Cullen bana bakıyordu. Başımı kaldırdığım anda, o seslendi--

"Bizden biri olmaz mısın, Bay Misanthrope?"

Kendimi her türlü aptal olarak niteledim, ama sanki biraz umut varmış gibi hevesle
çıktım. Bayan Cullen aniden enerjime eriştiğim için benimle
uğraşmaya başladı, bunun onların yararına bir poz olduğundan veya çok geç yatmış olmanın verdiği suçluluk duygusundan kaynaklandığından emin olduğunu söyledi.

"Bizimle birlikte gelmenizi umuyordum, ama belki de size bir faydası olmazdı. Görünüşe göre Ash Fork'ta görülecek hiçbir şey yok."

"Hepinizin ilgisini çekebilecek bir şey var," diye önerdim, o sabah 2 Numara'ya bırakılan özel bir şeyi işaret ederek.

"Nedir bu?" diye sordu Madge.

"Bir G.S. özel," dedim, "ve Bay Camp, Bay Baldwin ve iki G.S. yetkilisi geldi."

"Sence o mektuplar için ne verirdi?" Fred güldü.

"Eğer senin için bu kadar değerliyse, sanırım G.S. için daha az değerli olamazlar," diye cevapladım.

"Neyse ki, nerede olduklarını öğrenmesinin bir yolu yok," dedi Bay Cullen.

"Hareketsiz kalmayalım," diye bağırdı Bayan Cullen. "Bay Gordon, seni platformun sonuna kadar koşturacağım." Bunu ancak büyük bir fark
kazandıktan sonra söyledi ve oraya benden yaklaşık sekiz inç önde ulaştı, bu da onu çok mutlu etti. "İnsanların başlaması çok uzun sürüyor," diye açıkladı zaferini. Sonra beni binişin sonuna kadar yürüttü ve ona bir anahtarın nasıl çalıştığını anlattı. Bunun sadece bir bahane olduğunu, barı tekrar kilitlediğim anda bana kanıtladı, "Bay Gordon, size bir soru sorabilir miyim?"

"Elbette," diye onayladım.

"Bunu babama veya Fred'e sormalıyım ama korkarım bana gerçeği söylemeyebilirler. Söyleyeceksin, değil mi?" diye yalvardı, çok içten bir şekilde.

"Söyleyeceğim," diye söz verdim.

"Ya," diye devam etti, "o mektupların sende olduğu öğrenilirse? Bizim tarafımıza bir zararı olur mu?"

Bir an düşündüm ve sonra başımı salladım. "Seçim için buraya zamanında yeni vekiller gelemez," dedim, "ve sahip olduklarım da oylanmayacak."

Hala şüpheci görünüyordu ve sordu, "O zaman babam neden az önce 'Neyse ki' dedi?"

"Sadece bilmemelerinin daha güvenli olduğunu kastetti."

"O zaman bunu gizli tutmak daha mı iyi?" diye sordu endişeyle.

"Sanırım öyle," dedim ve sonra ekledim, "Babana sormaktan neden korkuyorsun?"

"Çünkü o yapabilirdi--eğer bilseydi, eminim kendini
feda ederdi; ve ben bu riski göze alamazdım."

"Korkarım ki anlamıyorum?" diye sordum.

"Açıklamamayı tercih ederim," dedi ve tabii ki bu konuyu
kapattı.

Egzersizimizi yaptıktan sonra Cullen'ların arabasına geri döndük ve Madge mektup yazmak için
bizden ayrıldı. Bir an sonra Lord Ralles yakın zamanda eve
yazmadığını hatırladı ve o da yemek odasına doğru ilerledi.
Bu, 97'de Bayan Cullen'a masamı kullanmasını teklif etmediğim için kendimi--bir şey olarak adlandırmama neden oldu. Bu yüzden ikisi de oynadığımız büyük oyunun bir kısmını kaçırdı; çünkü daha yeni gitmişken hizmetçilerden biri Bay Cullen'a bir kart getirdi, Bay Cullen karta baktı ve "Bay Camp!" diye bağırdı. Sonra, hepimizin bakıştığı bir konuşma duraklamasının ardından, "Onu içeri getirin." dedi.

Bay Kamp'ın girişinde hepimizin bir an önce yaptığı gibi çok şaşırmış gibi görünüyordu. "Rahatsız ettiğim için özür dilerim, Bay Cullen," dedi. "Bana bunun Bay Gordon'un arabası olduğu söylendi ve onu görmek istiyorum."

"Ben Bay Gordon'um."

"Bay Cullen ile mi seyahat ediyorsunuz?" diye sordu, tavrında biraz şüpheyle.

"Hayır," diye cevapladım. "Benim özelim bir sonraki araba ve ben sadece
burada bir puro keyfi yapıyordum."

"Ah!" dedi Bay Camp. "O zaman dumanınızı kesmeyeceğim ve sadece
sizi mektuplarımdan kurtaracağım."

Puromdan derin bir nefes çektim ve zaman kazanmak için dumanı yavaşça bir bulut halinde üfledim. "Sizi takip ettiğimi sanmıyorum," dedim.

"Bana hitaben yazılmış üç mektubunuz olduğunu anlıyorum."

"Var," diye onayladım.

"O zaman bunları bana teslim etmeni isteyeceğim."

"Bunu yapamam."

"Neden olmasın?" diye meydan okudu. "Onlar benim malım."

Posta Genel Müdürü'nün telgrafını çıkarıp ona okudum.

"Neden, bu rezillik!" diye bağırdı Bay Camp. "On sekizinden sonra bu mektupların ne faydası olacak? Bu bir komplo."

"Sadece talimatlara uyabilirim," dedim.

"Eğer yaparsan bu sana pozisyonuna mal olacak," diye tehdit etti Bay Camp.

Daha önce de söylediğim gibi, iyi huylu değilim ve bana bunu söylediğinde, karşılık vermekten kendimi alamadım--

"Bu, çoğu G.S. yöntemiyle aynı seviyede."

"Ben G.S. adına konuşmuyorum, genç adam," diye kükredi Bay Camp. "Kansas ve Arizona'nın bir
müdürü olarak konuşuyorum. Dahası, bu
mektupları yirmi dört saat içinde alacağım."

Öfkeyle dışarı çıktı ve ben Fred'e, "Düşmanın kampının gidişatını gözetlemeni ve etrafta dolaşmanı isterdim. Washington'a telgraf çekebilir ve eğer Postane Müdürü'nün emrini iptal etme ihtimali varsa, bu öğleden sonra 4 numaradan Flagstaff'a geri dönmeliyim." dedim.

"Yatana kadar benim bilmediğim hiçbir şey yapmayacak," diye söz verdi Fred. "Ama bu lanet olasıca senin o mektuplara sahip olduğunu nasıl bildi?"

Hepimizin kafasında kurcalayan şey tam da buydu, çünkü bildiğim kadarıyla, sadece 218 numaranın sakinleri ve ben, Bay Kamp'a bu gerçeği duyurabilecek konumdaydık.

Fred dışarı çıkarken, "Madge'e yeni bir karmaşa olduğunu söyleme, çünkü sevgili kız zaten yeterince endişelendi." dedi.

Bayan Cullen bize katılmayınca ve Lord Ralles de hemen katılınca, ben
kendi arabama gittim, çünkü o ve ben aynı oda için iyi mobilyalar değildik. Daha uzun süre orada kalmamışken, Fred içeri daldı.

"Camp ve Baldwin bir avukatla görüştüler," dedi,
"ve şimdi üçü de o vagonlara bindi,"
Pencereden Phoenix'e iki dakika içinde hareket edecek olan yan hat trenini işaret etti.

"Onlarla gitmelisin," diye ısrar ettim, "ve ne yaptıkları konusunda bizi bilgilendirmelisin, çünkü açıkça bize kanun koyacaklar ve G.S. her zaman Bölge yargıçlarını ele geçirmiştir, bu yüzden onları memnun etmek için bir noktayı zorlayacaklardır."

"Bir çantayı dolduracak zamanım var mı?"

"Bol," diye temin ettim ve dışarı çıkarken, trenin ben söyleyene kadar bekletilmesini emrettim.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" Bayan Cullen bana katılarak sordu.

Güldüm ve cevap verdim, "Ben sizin grubunuzun yaptığından bile daha cesur bir şey yapıyorum; tek başıma bir treni bekletiyorum."

"Ama az önce kardeşim koşarak geldi ve Phoenix'e doğru yola çıktığını söyledi."

"Bırakın gitsin," diye seslendim kondüktöre, Fred trene atlarken; ve
tren hareket etti.

"Umarım bir sorun yoktur?" diye sordu Madge endişeyle.

"Endişelenecek bir şey yok," diye güldüm. "Sadece paramızın karşılığında biraz daha fazla eğlence. Bu arada, Bayan Cullen," diye devam ettim, sorularından kaçınmak için,
"Mektuplarınız hazırsa ve hemen bana verirseniz,
4 numaradan gönderebilirim, böylece bu gece Doğu'ya giderler."

Bayan Cullen sanki söylememem gereken bir şey söylemişim gibi kızardı ve kekeledi, "Ben--ben fikrimi değiştirdim ve--yani--ben yazmadım, sonuçta onları." "

"Affedersiniz--bilmeliydim; Yani, bu çok doğal,"
Tökezledim ve kekeledim, hem onun hem de Lord Ralles'in mektuplarının sadece geri kalanımızdan uzaklaşmak için bir bahane olduğunu
anlamadığım için ne kadar aptal olduğumu düşündüm.

Benim beceriksizce özür dilemem ve belirgin utancım Bayan Cullen'ın kızarmasını beş kat daha derinleştirdi ve aceleyle şöyle açıkladı, "Yorgun olduğumu fark ettim,
ve bu yüzden yazmak yerine odama gidip dinlendim."

Sanırım herhangi bir kız aynı hikayeyi uydururdu, ama bu bana Hance'in izinde anlattığı
daha büyük hikayeden daha fazla acı verdi. Olay ne kadar küçük olursa olsun, beni çok üzdü ve o öğleden sonra ve akşamın geri kalanında kendimi
kendi arabamda kapatmama neden oldu. Gerçekten de uyuyamıyordum, ama oturup çalışıyordum, geçen saatleri tamamen unutmuştum, ta ki
saatime bir bakış attığımda saatin ikiyi çeyrek geçtiğini fark edip irkilinceye kadar. uykudan daha fazla,
platforma çıktım ve bir puro yakarak, aşağı yukarı volta attım, düşünüyordum--yani,
düşünüyordum.

Gece görevlisi istasyonda oturuyordu, başını sallıyordu ve bir saat kadar yürüdükten sonra içeri girip Phoenix'e giden trenin zamanında gelip gelmediğini sordum. Kapıyı açtığım anda, telgraf cihazı
tıklamaya başladı ve Ash Fork'u aradı. Operatörlerin kendi çağrılarını uykudayken bile tanıma gibi tuhaf bir
yeteneğe sahip olan adam, anında uyandı ve cevap verdi ve onu rahatsız etmek istemediğim için, serbest kalana kadar sorumu sormayı erteledim. Orada durup Madge'i düşündüm ve cihazın gönderen operatörün şifreli
imzasını ve "yirmi dört ödendi"yi işaretlemesini dikkatsizce dinledim. Ama tıkırtıları duyduğumda ..... .... ph anlamına geliyordu, aniden
dikkatlendim ve "Phoenix"i tamamladığında Fred'in beni
bağladığını anladım ve tarihin ardından ne geleceğini dinledim. Enstrümanın
tik sesi şunlardı:--

... .... . .. .. .-. .-. .. ..- ...- .- ..... .- .. ..
. . . .. ..- -. - .. .. ..- ... .... .-. . . .. -.- ... .- .
.. .. ... . . . -. .- -... . .- - .. .. .- -..
...- . - - .. . . - .. - .. - .... . . . . . - ..
...- . - - .. . . - . - .... . . . . . .-. . . . .. - .. .. .-.
  .. ...- . - . . -.. .- .. .. -. . - - . . - - . .. .- ..
  -. .- .- .. .. .. ...- .. -. - -. .-. . .. . . - - .....
  .... . . . -. .. .-.. ..... . .. . ..... .- .- - . -.. - . .
  .. -- -- . - .. .- - . - .. .. ... . . .. ...- . .....
  . . .. . - - ..... - . . . .. .. .. - - .- -. -.. .- - - ..-
... .. ... ... ..- . -.. -... .. .. -.- - .. -.. - -.. -
..-... . . -.. ... .. - -. - -.. -.. .. . .. ..
. .- - - .....

Bu pek anlaşılır görünmeyebilir, ancak Phoenix
operatörü benimle telefonda konuşuyor olsaydı bundan
daha açık bir şey söyleyemezdi--

"Şerif Yavapai County Ash Forks Arizona bugün saat 345'te tren istasyonunda olacak ve Phoenix'ten gelen treni karşılayacak ve Hakim Wilson tarafından bu gece verilen kesin emri derhal tebliğ etmeye hazır olacak." Soruma oldukça ayrıntılı bir şekilde cevap verildiğinden, geri döndüm ve
yürüyüşüme devam ettim; ancak beş dakika geçmeden, operatör
dışarı çıktı ve bana bir mesaj verdi. Fred'dendi ve şöyle yazıyordu:--

"Camp, Baldwin ve avukat hemen Yargıç Wilson'ın evine gittiler,
bir saat orada kaldılar. Sonra yargıçla birlikte istasyona geri döndüler,
ve bir telgraf gönderdikten sonra Ash Fork'a giden trene bindiler, buradan üç yirmi beşte kalkıyorlar. Ben de onlarla birlikte döneceğim."

Bu hareketi anlayabileceğimden daha büyük bir aptaldım.
Mandamus işlemleriyle Yargıç Wilson'ın önüne çıkarılacaktım ve
o, meşhur bir G.S. yargıcı olduğu ve Ash Fork'a yalnızca Bay Camp'i memnun etmek için geldiği için, mektupların Bay Camp'in malı olduğunu
şüphesiz ilan edecek ve teslim edilmesini emredecekti.

Görünüşe göre Madge'e ihanet etme, mahkemeye saygısızlıktan hapse girme veya kaçma seçeneklerim vardı ki bu da yanlış bir şey yaptığımı kabul etmekten çok da uzak değildi. Seçeneklerden hiçbirini beğenmedim. BÖLÜM IX

KAHVALTIDAN ÖNCE BİR KONUŞMA

Saatime baktığımda, saatin üçü biraz geçtiğini gördüm, bu da Washington'da altı olduğu anlamına geliyordu: iletimi hesaba katarsak, bir telgraf
Departmanların açılışına yetişebilmek için zamanında oraya ulaşacaktı. Bu nedenle hemen şu şekilde bir telgraf çektim:--

"Posta Genel Müdürü, Washington, D.C. Bölge yargıcı tarafından, özel ajan Jackson'ın gelmesini bekleyecek şekilde, 16 Ekim'de verdiğiniz talimatlarla, üç kayıtlı mektubu muhatabına teslim etmem için bir kesin emir
çıkartıldı.
Tebligat bugün saat üç kırk beşte yapılacaktır, aksi takdirde engellenecektir. Bana nasıl hareket edeceğime dair talimatları telgrafla gönderin."

Bunu yaptıktan sonra güzel bir küvete girdim, patikadan aşağı hızlı bir yürüyüş yaptım ve o kadar tazelenmiş hissettim ki uykusuz gecem hiç de kötü geçmedi. Saat altıdan biraz sonra istasyona döndüm ve şaşkınlıkla
Bayan Cullen'ı peronda aşağı yukarı yürürken buldum.

"Erken kalktın!" dedik ikimiz birden.

"Evet," diye iç çekti. "Dün gece uyuyamadım."

"Umarım iyi değilsindir?"

"Hayır, zihinsel olarak hariç."

Bir soru sordum ve devam etti: "Bazı endişelerim var ve sonra
dün gece hepinizin benden kötü haberler sakladığınızı gördüm ve bu yüzden
uyuyamadım."

"O zaman bunu bir gizem haline getirmekle hata ettik, Bayan Cullen," dedim, "çünkü
aslında bu gerçekten dert edilecek bir şey değil. Bay Camp sadece
o mektupları ona ulaştırmam için beni zorlamak için yasal adımlar atıyor."

"Ve başarabilir mi?"

"Hayır."

"Onu nasıl durduracaksın?"

"Henüz ne yapacağımızı bilmiyorum ama daha kötüsü olursa mahkemeye hakaretten tutuklanmama izin vereceğim."

"Sana ne yapacaklar?"

"Bana bir süreliğine bedava yemek mi verecekler?"

"Seni hapse mi göndermeyecekler?"

"Evet."

"Ah!" diye haykırdı, "öyle olmamalı. Bizim için böyle bir fedakarlık yapmamalısın."

"Senin için bundan daha fazlasını yapardım," dedim ve son kelimeye biraz vurgu yapmaktan kendimi alamadım, ama bunu yapmaya hakkım olmadığını biliyordum.

Beni anladı ve itiraz ederken bile pembe bir şekilde kızardı, "Bu çok fazla--"

"Gerçekten de," diye sözünü kestim, "şehitlik tacını giymem mümkün değil, Bayan Cullen; bu yüzden parmaklıklar ardına girene kadar bana acımayın."

"Ama düşünmeye dayanamıyorum--"

"Yapma," diye sözünü kestim tekrar, onun belirgin
endişesine her zaman sevinerek ve bana getirdikleri şans için yıldızlarıma şükrederek. "Neden,
Bayan Cullen," diye devam ettim, "Senin başarınla ​​ve o adamların yalanmasıyla o kadar ilgilendim ki
onların kazanmasındansa
herhangi bir şey için gerçekten de dik dururum. Dün, Bay Camp tehdit ettiğinde--" Sonra durdum, çünkü aniden Madge'e pozisyonumu kaybedebileceğimi söylememenin en iyisi olduğunu fark ettim, çünkü bu bir tür onun
lütfunu kazanmaya çalışmak gibi görünecekti ve ayrıca, sadece
endişelerini artıracaktı.

"Neyi tehdit etti?" diye sordu Bayan Cullen.

"Öfkesini kaybetmekle tehdit etti," diye cevapladım.

"Bunu söylemeyeceğini biliyorsun," dedi Madge sitemle.

"Hayır, değildi," diye güldüm.

"O zaman neydi?"

"Konuşmaya değer bir şey değil."

"Ama neyle tehdit ettiğini bilmek istiyorum."

"Gerçekten, Bayan Cullen," diye başladım; ama beni endişeyle
söyleyerek böldü--

"Babama zarar veremez, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladım.

"Ya da kardeşlerime?"

"Benim yardımım olmadan hiçbirine dokunamaz. Ve bunu elde etmek için
çalışması gerekecek, sanırım."

"O zaman neden bana söyleyemiyorsun?" diye sordu Bayan Cullen. "Reddetmen
onlar için bir tehlikeyi geri tuttuğunu düşündürüyor."

"Neden, Bayan Cullen," dedim, "Tehditini söylemek istemedim, çünkü
görünüyordu--yani, yanılıyor olabilirim ama bir
girişim--bir rica--Oh, tüh!" Bir eşek gibi sendeledim--"İstediğim gibi
söyleyemem."

"O zaman bana ne tehdit ettiğini açıkça söyle," diye yalvardı Madge.

"Beni taburcu etmekle tehdit etti."

Bu Madge'i çok ayık gösterdi ve bir an sessizlik oldu.

Sonra dedi ki--

"Bize yardım etmek için neleri riske attığınızı hiç düşünmemiştim, Bay Gordon. Ve
Korkarım ki bunun için çok geç--"

"Benim için endişelenme," diye araya girdim. "Taburcu olmama
uzun bir süre var ve olsam bile, Bayan Cullen, işimi biliyorum ve başka bir yer bulmam uzun sürmeyecek."

"Ama sana verdiğimiz zararı düşünmek korkunç,"
diye iç çekti Madge, üzgün bir şekilde. "Paradan nefret etmemi sağlıyor."

"Bundan nefret etmek çok kötü," dedim, "paranın olmaması hariç."

"Zengin olmak için bu kadar mı heveslisin?" diye sordu Madge, yürürken bana
hızla bakarak, çünkü sohbetimiz sırasında
peronda aşağı yukarı yürüyorduk.

"Son zamanlarda gitmedim."

"Peki seni ne değiştirdi?" diye sordu.

"Şey," dedim, gerçek sebepten başka bir sebep ararken,
"belki de dinlen."

"Sen tanıdığım en kötü yalancı adamsın," diye güldü.

Kendimi kızarırken hissettim, "Neden, Bayan Cullen, ben
asla bir George Washington'a hazırlanmadım ama dokuz adamdan
daha kötü bir yalancı olduğumu sanmıyorum--" diye haykırdım.

"Ah," diye bağırdı, beni bölerek, "Ben öyle demek istemedim. Demek istediğim,
yalan söylemeye çalıştığında bunu her zaman o kadar kötü yapıyorsun ki,
biri seni hemen anlıyor. Şimdi, eğer yapabilseydin çalışmayı bırakmayacağını kabul et?"

"Hayır, bırakmazdım," diye itiraf ettim. "Gerçek şu ki, Bayan Cullen, zengin olmak istiyorum, çünkü--neyse, boş ver, söylesem de umurumda değil--çünkü aşığım."

Madge şaşkınlığıma güldü ve sordu, "Parayla mı?"

"Hayır," dedim. "Dünyanın en hoş, en tatlı, en güzel
kızıyla."

Madge göz ucuyla bana baktı ve,
"Kahvaltı vakti olmalı," dedi.

Saatin altı buçuk civarı olduğunu düşünerek, kimin
saçmaladığını sormak istedim; ama bu cazibeden kendimi alamadım ve cevapladım--

"Hayır. Ve artık özel işlerim için seni rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum."

Madge tekrar neşeyle güldü ve, "Sen şimdiye kadar tanıştığım en açık sözlü adamsın." dedi. Peki bunu neden söyledin?"

"Kahvaltıyı bahane ettiğini sanıyordum," dedim, "çünkü
konuyu beğenmedin."

"Evet, beğendim," dedi Madge, açık sözlü bir şekilde. "Nişanlı olduğun kızdan bahset."

Öyle şaşırmıştım ki yürüyüşümü yarıda kestim ve sadece ona baktım.

"Örneğin," diye sordu soğukkanlı bir şekilde, konuşamadığımı görünce,
"nasıl görünüyor?"

"Şöyle, şöyle--" diye kekeledim, savaşı kendi kampıma bu cüretkarca taşımaktan hâlâ utanıyordum--"bir melek gibi."

"Ah," dedi Madge, hevesle, "Meleklerin nasıl olduğunu her zaman bilmek istemişimdir. Bana onu tarif et."

"Şey," dedim, tabiri caizse, ikinci bir şans elde ederek, "şimdiye kadar gördüğüm en mavi gözlere sahip. Neden, Bayan Cullen, dün gökyüzü kadar mavi bir şey görmediğini söyledin; ama gözleri yuvarlakken
'yağmursuz Arizona'nın atmosferi bile arka planda kalmak zorunda. Ve tıpkı buradaki atmosfer gibiler. Onlara
yüz mil bakabilirsin ama dibe inemezsin."

"Arizona'nın gökyüzü harika," dedi Madge. "Bilim insanları bunu nasıl açıklıyor?"

Bayan Cullen'ı tarif etmemin rayından çıkmasına izin vermeyecektim, çünkü
bana şans verdiğinden beri, onun hakkında ne düşündüğümü bilmesini istiyordum. Bu yüzden Arizona gökyüzünü takip etmedim,
ama devam ettim--

"Ve saçlarının da gözleri kadar güzel olduğunu düşünüyorum. Açık kahverengi, çok kıvırcık ve--"

"Ten rengi!" diye haykırdı Madge. "Melez mi? Ve eğer öyleyse,
bir ten rengi nasıl kıvırcık olabilir?"

"Ten rengi," dedim, hiç de şaşırmamıştım, "onun bir başka büyük güzelliği. O derilerden birine sahip--"

"Kürkler şu anda modası geçmiş," diye araya girdi,
kötü bir şekilde gülerek.

"Şimdi bakın, Bayan Cullen," diye bağırdım öfkeyle, "sizin bile onunla
alay etmenize izin vermeyeceğim."

"Buna engel olamıyorum," diye güldü, "bu kadar ciddi ve yoğun göründüğünüzde."

"Bu konuda yoğun hissediyorum, Bayan Cullen," dedim, şaka yapma şekline
biraz acı çektiğimi itiraf ediyorum. Biraz alay konusu olmaktan rahatsız olmuyorum ama Bayan Cullen, benim kadar, kimden bahsettiğimi biliyordu ve bana öyle geldi ki, ona olan aşkımla dalga geçiyordu. Bu izlenim altında devam ettim, "Sanırım bu sizin için komik;
muhtemelen o kadar çok erkek size aşık oldu ki, bir erkeğin bir kadına olan aşkı sizin gözünüzde pek bir şey ifade etmiyor. Ama burada
biz aşkla şaka yapmayız ve bir kadına değer verdiğimizde değer veririz--yani,
bu kelimelerle ifade edilemez, Bayan Cullen."

"Gerçekten duygularınızı incitmek istemedim, Bay Gordon," dedi Madge,
nazik ve artık oldukça ciddi bir şekilde. "Sizi kızdırmaya çalışmamalıydım."

"İşte!" dedim, sinirim tamamen kaybolmuştu. "Sinirlenmeye hakkım yoktu ve bu kadar kaba konuştuğum için üzgünüm. Gerçek şu ki, Bayan Cullen, umursadığım kız başka bir adama aşık ve bu yüzden bu günlerde
acı ve kötü huyluyum."

Arkadaşım 218'in basamaklarında yürümeyi bıraktı ve "Sana söyledi mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım. "Ama çok güzel olduğu da ortada."

Madge basamakları koşarak çıkıp arabanın kapısını açtı.
Kapatmak için döndüğünde, bana en tuhaf ifadelerle baktı ve
"Ne kadar korkunç derecede çirkin olmalı!" dedi.

BÖLÜM X

YARDIM BEKLEMEK

Eğer bir adam tek bir konuşmayla bile şaşkına dönmüşse, o da Richard
Gordon'dı. Kahvaltıya çağrılana kadar o platformda aşağı yukarı yürüdüm, Bayan Cullen'ın ne demek istediğini anlamaya çalışıyordum, ancak
ayrılırken söylediği altı kelimeye elli farklı anlam yüklemeyi başardım. Bunun onun bunu ima etme şekli olduğunu düşünmek istiyordum,
Lord Ralles ile kendisi arasında bir şey olduğunu düşünerek kendimi kandırmıştım; ancak buna inanmak istesem de,
bu fikrin tam tersini
görmek için çok fazla şey görmüştüm. Yine de Madge'in bir cilveli olduğuna inanamıyordum;
bunu bir an bile düşündüğüm için kendime kızdım ve öfkelendim.

Kelimeler yüzünden ne kadar şaşkın olsam da, güzel bir kahvaltı yapmayı başardım ve
sonra Cullen'ların arabasına binip, onlara Camp ve Fred'in mesajlarını ve ilkini nasıl duyduğumu anlatarak partiyi heyecanlandırdım. Bay Cullen ve Albert, aslında tamamen şans eseri olan şeydeki
zekalılığım hakkında yeterince şey söyleyemediler ve o telgrafı duymak için
bütün gece oturduğumu düşünüyorlardı.
Fikrini en çok önemsediğim kişi -Bayan Cullen- hiçbir şey söylemedi, ama
bana kalbimi bir çekiç gibi çarptıran ve
onun konuşmasına en umutlu yorumu yapmamı sağlayan bir bakış attı.
Lord Ralles'ı umursamaması ve beni umursaması imkansız gibi görünüyordu; ama, hiçbir umudum olmadıktan sonra,
en ufak bir şans kırıntısı bile beni neredeyse yerden kaldırıyordu.

Ne yapılması gerektiği konusunda bir istişare yaptık, ancak istasyon görevlisi bana Postane Genel Müdürü'nden bir
telgraf getirene kadar
kesin bir sonuca varamadık. Açarak yüksek sesle okudum--

* * * * *

"Tebligat yapılmasına izin vermeyin ve önceden verilen talimatlara göre mektupları elinizde tutun. Bu departmanın talebi üzerine, Savaş Bakanı, Fort Whipple'daki komutana size askeri koruma sağlamasını emretti ve eğer sizin takdirinize göre gerekliyse, hemen onu çağıracaksınız. Hiçbir şekilde Amerika Birleşik Devletleri mülkünü Bölgesel yetkililere
teslim etmeyin. Departmanı bilgilendirin."

* * * * *

"Ah, harika!" diye bağırdı Madge, ellerini çırparak.

"Bay Camp, diğer insanların da kendisi kadar sürpriz partiler
verebileceğini görecek," dedim neşeyle.

"Hemen telgraf mı çekeceksiniz?" diye sordu Bay Cullen.

"Hemen," dedim, ayağa kalktım ve ekledim, "Ne dediğimi görmek istemiyor musunuz, Bayan Cullen?"

"Elbette istiyorum," diye bağırdı, hevesle ayağa fırladı.

Lord Ralles kaşlarını çatarak, "Evet; bakalım Bay Müfettiş ne diyecek." dedi.

"Kendinizi yormanıza gerek yok," dedim, ama o bizi istasyona kadar takip etti. Tiksinmiştim ama aynı zamanda bana öyle geliyordu ki
kıskançlıktan gelmişti; ve bu hoş olmayan bir düşünce değildi. Sebebi ne olursa olsun, o telgrafın yazımında üçüncü taraftı ve Bayan Cullen ve ben tartışırken ve taslağını hazırlarken kenarda beklemek zorundaydı. Çok kısa tutmaya çalışmadım, sadece bir muhafız istemekle ve ne zaman bekleyeceğimi sormakla kalmayıp, ayrıca davanın oldukça kapsamlı bir geçmişini de verdim ki bu da pek gerekli değildi.

"Kendini iflas ettireceksin," diye güldü Madge. "Bizim ödememize izin vermelisin."

"İstersen ödemene izin veririm, Bayan Cullen," diye önerdim. "Ne kadar, Welply?" diye sordum, boş kağıtları operatöre doğru iterek.

"Bir hanımefendi için hiçbir şey," dedi Welply sırıtarak.

"İşte, Bayan Cullen," diye sordum, "Doğu bu kadar yiğitliğe
uyuyor mu?"

"Gerçekten ücret olmadığını mı söylüyorsunuz?" diye sordu Madge,
inanmaz bir şekilde, çantası elinde.

"İşin boyutu bu," dedi operatör.

"Buna inanmayacağım!" diye bağırdı Madge. "Sadece beni kandırdığınızı biliyorum ve gerçekten ödemek istiyorum."

"Bazen demir yolu müdürleri ücretsiz mesaj gönderebiliyor, Bayan Cullen." derken güldüm.

"Ne kadar da aptalım!" diye haykırdı Madge. Sonra, "Demir yolu müdürü olmak
ne kadar güzel, Bay Gordon! Ben de olmak isterdim." dedi.

Bu konuşma beni gerçekten ayağa kaldırdı, ama ne cevap vereceğimi
düşünürken, bir anda yere indim.

"Telgraf bittiğine göre," dedi Lord Ralles, Bayan Cullen'a,
soğuk, neredeyse buyurgan bir tonla, "bir yürüyüşe çıkalım."

"Bu sabah umursamıyorum sanırım," diye cevapladı Madge.

"Sanırım daha iyi olur," diye ısrar etti lord hazretleri, öyle bir tavırla ki
onu yere sermek istedim.

Şaşkınlıkla, Madge tereddüt etti ve sonunda, "İstersen
platformda yukarı aşağı yürüyebilirim," dedi.

Lord Ralles başını salladı ve dışarı çıktılar, beni
beni dışlama şekline karşı karışık bir şaşkınlık ve öfke halinde bıraktılar. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, Lord Ralles veya Bayan Cullen'ın davranışlarına bir çözüm getiren hiçbir teori bulamadım, ta ki nişanlı olup da Bayan Cullen bana karşı davranışlarıyla onu
üzenene kadar. Ama
Madge o kadar dürüst, açık sözlü bir kız gibi görünüyordu ki,
sadece benimle oynadığına inanmaktan daha erken bir şeye inanırdım.

Eğer şaşkınsam, Lord Ralles'e geçiş hakkı vermeyecektim ve telgrafın güvenli bir şekilde başlatıldığından emin olur olmaz yürüyüşçülere katıldım. Sanırım hiçbirimiz bundan sonraki saatten
hoşlanmadık ama kendim ne kadar perişan olursam olayım, Lord Ralles'i engellediğimden emin olduğum sürece umursamıyordum; ve onun asık suratı
benim varlığımın bunu yaptığını çok açık bir şekilde gösteriyordu. Madge'e gelince, onu
anlayamıyordum. Kadınları biraz anladığımı hep düşünmüştüm ama onun davranışları anlaşılmazdı.

Görünüşe göre Bayan Cullen pozisyonundan pek de memnun değildi, çünkü
az sonra arabaya gideceğini söyledi. "Eminim ki sen ve Lord Ralles birbirinize yeterince eşlik edeceksiniz," diye tahmin etti,
bana bastırılmış neşeyle dolu gözlerinin bir anlığına parlamasını sağladı,
yüzünde ciddi bir ifade olmasına rağmen.

Tahminine rağmen, gittiği anda Lord Ralles ve ben
bir garaj motorunun birkaç arabayı ayırabileceği kadar hızlı bir şekilde
ayrıldık.

Bir saat boyunca etrafta dolaştım, sigara içmekten başka bir şey yapamayacak kadar zihinsel olarak huzursuzdum ve sadece 218'e gitmek için bir davet veya bir bahane bekliyordum. Saat on bir civarında ikincisini başka bir
telgrafta aldım ve hemen arabaya bindim.

"Telgraf alındı," diye okudum zaferle. "Yüzbaşı Singer komutasındaki On İkinci Süvari'nin iki bölüğünden oluşan bir müfreze Ash Fork'a
gönderildi ve bir saat içinde yola çıkıp saat beşte varacak. C.D. OLMSTEAD, Emir Subayı."

"Bu yeterli olmaz, Gordon," diye bağırdı Bay Cullen. "Mandamus ondan
önce burada olacak."

"Ah, daha da yanlış bir şey olduğunu söyleme!" diye iç çekti Madge.

"Hala zaman varken koşmak daha güvenli olmaz mı?" diye önerdi
Albert, endişeyle. "Kaçmak konusunda tembel doğmuşum," dedim.

"Ah, ama lütfen, sadece bir kez olsun," diye yalvardı Madge. "Ne kadar
cesur olduğunuzu zaten biliyoruz."

Bir an düşündüm, aslında kaçmaya itiraz etmiyordum, daha çok Madge'den kaçmaya.

"Senin için yapardım," dedim, bu sefer ne demek istediğimi anlaması için Bayan Cullen'a bakarak, vurgu yapmadan, "ama
diğer tarafı rahatsız edebildiğimde kendimi rahatsız etmenin bir gereği olduğunu düşünmüyorum. Gelip benim yöntemimin o kadar
iyi olup olmadığına bakın."

İstasyona gittik ve operatöre Rock Butte'u aramasını söyledim;

sonra şunu dikte ettim:

"Rock Butte'a vardığında Phoenix No. 3'ün direkt kondüktörü, başka bir emre kadar orada
tutsun. RICHARD GORDON, Müfettiş."

"Bu benim kaçmamı ve onların kovalanmasını önleyecek," diye güldüm; "ancak Rock Butte'da uzun süre beklemenin onların sinirlerini düzeltemeyeceğinden korkuyorum."

Sonraki birkaç saat hepimiz için oldukça heyecan vericiydi, tahmin edilebileceği gibi. Çoğu zaman, itiraf etmeliyim ki, Lord Ralles ile benim aramızda Madge'i kimin tekeline alacağına dair manevralar ve mücadelelerle geçti, ancak ikimiz de başarılı olamadık. Yarışmaya o kadar dalmıştım ki zamanın nasıl geçtiğini unuttum ve ancak şerif karakola doğru yürüdüğünde doruk noktasının yaklaştığını fark ettim. Şaka olsun diye onu Cullen'larla tanıştırdım ve hepimiz güneydeki tepede bir toz bulutu görene kadar sohbet ettik ve sessizce Bayan Cullen'ın dikkatini çektim. O ve ben dürbünümü almak için 97'ye gittik ve Madge
onların içinden baktığı anda ağladı--

"Evet, atları görebiliyorum ve, oh, yıldızlar ve çizgiler var! Sanırım
daha önce hiç bu kadar sevmemiştim."

"Sanırım biz siviller artık geri planda kalmak zorunda kalacağız, Bayan Cullen?" dedim; ve bana çekingen bir gülümsemeyle cevap verdi--şey,
o gülümsemeye değer vermeyeceğim.

"Çok çabuk gelecekler," dedi neredeyse şarkı söyler gibi.

"Havanın berraklığını unuttun," dedim ve sonra şerife toz bulutunun
ne kadar uzakta olduğunu sordum.

"Sığır sürüsünden mi bahsediyorsun?" diye sordu. "Yaklaşık on mil."

"Her şeyi düşünüyor gibisin," diye haykırdı Bayan Cullen, sanki Arizona'da mesafelerin
yanıltıcı olduğunu bilmem harika bir şeymiş gibi. Bazen bu dünyada en çok övgüyü hak etmeyen
şeyler için aldığını düşünüyorum.

Güvende olmak için yarım saat bekledim ve sonra öğle yemeğine çağrıldığımızda 3 Numara'yı serbest bıraktım; ve bu sefer 218'de yemeğimi yeme davetini reddetmedim.

Yemeği aceleyle yemedik ve sonlara doğru saatime bakmaya başladım, süvarilerin gelmesini neyin engelleyebileceğini merak ediyordum.

"Umarım trenin önce gelme tehlikesi yoktur, değil mi?" diye sordu Madge.

"En ufak bir tehlike yok," diye temin ettim onu. "Tren bir saate kadar gelmeyecek ve süvarilerin kırk dakika önce katetmesi gereken sadece beş mil vardı.
Söylemeliyim ki, vakitlerini iyi değerlendiriyorlar."

"İşte şimdi geldiler!" diye bağırdı Albert.

Dinlerken, iyi bir hızla giden atların ayak seslerini duyduk ve
hepimiz kalkıp pencereye gittik, varışı görmek için. Duygularımız, rayların üzerinden sadece otuz veya kırk kovboydan oluşan bir güruh geçtiğinde, her zamanki "gösteriş" tarzlarıyla at sürerken yargılanabilir.

"Şeytan!" diye haykırmaktan kendimi alamadım, şaşkınlığımla. "Bir bayrak
gördüğünüzden emin misiniz, Bayan Cullen?"

"Neden--ben--düşündüm--" diye kekeledi. "Kırmızı bir şey gördüm ve--elbette--"

Bitirmesini beklemeden, "Korkarım bir yerde bir şans eseri oldu; ama hala iyi durumdayız, çünkü tren
bir saatten az bir sürede burada olamaz. Dürbünümü alıp
bir kez daha bakacağım, ne olduğuna karar vermeden önce--"

Konuşmam şerifin ve Bay Camp'in içeri girmesiyle kesildi!

BÖLÜM XI

HARFLER TEKRAR EL DEĞİŞTİRİYOR

O an anlaşılmaz bir bilmece gibi görünen şeyin, daha sonra öğrendiğimiz gibi, çok basit bir açıklaması vardı. G.S.
yöneticilerinden biri olan Bay Baldwin, Bay Camp'in arabasıyla gelmişti ve Rock Butte yakınlarındaki büyük bir sığır çiftliğinin sahibiydi. Tren o istasyonda birkaç dakika bekletildikten sonra, Camp kondüktöre gitti, gecikmenin nedenini sordu ve telgrafım ona gösterildi.
Cihazı
gördükten sonra, grup hemen bu çiftliğe gitti,
sahibi Baldwin onları bindirdi ve Ash Fork'a doğru giderken gördüğümüz toz bulutuydu.
Daha da ciddileştirmek için,
Baldwin kovboylarını toplayıp onları da beraberinde getirmişti, böylece herhangi bir direnişi imkansız hale getirmişti.

Madge'in yüzünü görmek kalbimi kırsa da, şerifin gazeteyi servis etmesine itiraz etmedim. Onu neşelendirmek için, imalı bir şekilde,
"Beni yakaladılar, ama mektupları alamadılar, Bayan Cullen. Ve,
unutma, şafaktan önce her zaman en karanlık an olur ve rotalarındaki yıldızlar Sisera'nın karşısındadır." dedim.

Şerif ve Bay Camp ile birlikte,
Yargıç Wilson'ın davamı sonuçlandırmak için beklediği bara doğru yürüdüm. Bay Cullen ve Albert de gelmeye çalıştılar, ancak tüm dışarıdakiler "mahkeme" emriyle
dışarıda bırakıldı. Bana mektupları hemen ibraz etmemem gerektiğinin nedenini göstermem söylendi ve avukat tarafından dinlenebilmem için davanın ertelenmesini istediğimi
söyledim. Beklendiği gibi reddedildi; aslında, formları inceleme zahmetine neden girdiklerini
anlayamıyordum. Wilson'a mektupları ibraz etmemem gerektiğini söyledim ve
bunun ne anlama geldiğini bilip bilmediğimi sordu. Gülmekten ve
karşılık vermekten kendimi alamadım--

"Çok uygun bir şekilde 'mahkemeye saygısızlık' anlamına geliyor, sayın yargıç."

"Size sert bir ceza vereceğim, genç adam," dedi.

"Birleşik Devletler mahkemesinde habeas corpus işlemlerinin yapılması sadece bir gün sürecek ve belgeleri buraya getirmek bir gün daha sürecek," diye karşılık verdim.

Hareketleri blöflenemeyecek kadar iyi anladığımı görünce, yargıç, Bay Camp ve avukat fısıldayarak bir görüşme yaptılar.

Sonunda Bay Camp'in şunu söylemesiyle şaşkınlığımı tahmin edebilirsiniz:

"Sayın yargıç, Richard Gordon'ı 14 Ekim gecesi Missouri Western Overland No. 3'ün soyulmasında yer almakla suçluyorum ve bu suçlamayla gözaltına alınmasını istiyorum."

Bu yeni hareketi anlayamadım ve üzerinde kafa yorarken, Yargıç Wilson tutuklanmamı emretti. Ancak bir sonraki adım amacı ortaya çıkardı,
çünkü avukat daha sonra çalıntı mal aramak için bir arama emri istedi.
Yargıç da aynı şekilde yardımseverdi ve hemen bir tane doldurmaya başladı.

Bu beni oldukça ciddi hissettirdi, çünkü mektuplar göğüs cebimdeydi ve Ash Fork'a ilk geldiğimde onları
karakol kasasına koymadığım için kendi aptallığıma küfrettim.
Yargıç emri karalarken düşünmek için pek fazla an olmadı,
ama o anlarda çok fazla kafa yordum,
ancak, karmaşadan kurtulmak için birden fazla yol bulamadım. Ve
yargıcın imzasını gösterişli bir şekilde bitirdiğini gördüğümde, oldukça çaresiz bir
oyun oynadım.

"Çok geç kaldınız beyler," dedim, salonun yan penceresini işaret ederek. "İşte süvariler geliyor."

Üç komplocu ayağa fırladı ve pencereye doğru koştu;
şerif bile bakmak için döndü. Bunu yaparken onu üçüne doğru ittim ve
hepsini oldukça karışık bir şekilde yere serdim. Kapıya doğru koştum ve
içeri girerken anahtarı alıp onları içeri kilitledim. Bunu yapmak için döndüğümde, sürünün yerden kalkmaya çalıştığını gördüm ve pencereden dışarı çıkmalarının birkaç saniye sürmeyeceğini bildiğimden, onları izlemek için fazla zaman harcamadım.

Camp, Baldwin ve yargıç atlarını salonun hemen dışında bırakmışlardı ve orada hala sabırla duruyorlardı, dizginleri başlarının üzerinden atılmış bir şekilde, sadece Batılı atların durabileceği gibi.
Dizginleri tekrar yerine takmam uzun sürmedi ve her birini Meksika eyerinin tepesinden attığımda, iki midilliye tokat attım ve bu da onları demir yolu rayları boyunca dörtnala koşmaya başlattı. Kendimi üçüncünün eyerine attım ve dizginlerin gevşek uçlarıyla ona bir fiske vurdum, bu da ona ciddi olduğumu anlamasını sağladı.

Baldwin'in kovboyları çoğunu
mekanın çeşitli salonlarına dağıtmıştı, ancak ikisi bir mağazanın kapısında duruyordu. Ancak o kadar hızlı hareket ettim ki,
ben iyice binene kadar ne yaptığımı anlamadılar.
Sonra bir bağırış duydum ve ateş edeceklerinden korkarak -çünkü kovboy silahını kullanmayı sever-
saloon köşesinden
aniden döndüm ve tam zamanında yan sokağa doğru sürdüm,
Camp'in pencereden tırmandığını ve Baldwin'in başının
görüntü alanında olduğunu gördüm.

Yüz fit bile gitmeden altımda bakımlı bir at olduğunu fark ettim ve o öğleden sonra oldukça kısa bir sürede kırk milden fazla yol kat ettiğini düşünürsek, içinde pek fazla güç kalmaması şaşırtıcı değildi. Baldwin'in kovboylarının çok fazla dakika kaybetmeden bolca yeni binek hayvanı bulabileceklerini ve sonra beni çok kısa bir süre içinde geride bırakacaklarını biliyordum. Açıkça kaçarak kaçmaya çalışmamın bir faydası yoktu. Ve silahlı olmadığım için tek umudum onları biraz ustalıkla yenmekti.

Ash Fork, tüm Batı demiryolu kasabaları gibi, demiryolu raylarına paralel uzanan uzun bir bina sırasıdır. Bu nedenle, iki yüz fit
sonra kasabanın kenarına geldim ve midillimi
sürüp binaların arkasından aşağı indim. Döndüğümde arkama baktım ve yarım düzine atlı adamın peşimde olduğunu gördüm, ancak bir sonraki anda onları gözden kaybettim. Demiryoluna geri dönen bir sokağa vardığımda tekrar döndüm ve oraya doğru sürdüm, tek düşüncem mümkünse istasyona geri dönmek ve mektupları demiryolu görevlisinin kasasına koymaktı. Ana caddeye vardığımda umudumun boşuna olduğunu gördüm, çünkü bir kovboy grubu daha dörtnala bana doğru geliyordu, beni o yöne doğru
kesinlikle uzaklaştırıyorlardı. Onlardan kaçmak için, sürünün beni yakından takip ettiği
istasyondan uzağa doğru sokağa yöneldim. Bana durmam için bağırdılar ve her an tabancaların çatırtısını duymayı bekliyordum, çünkü aralarındaki en zayıf atış bile beni durdurmak isteselerdi atımı o mesafeden düşürmekte zorluk çekmezdi. Kulaklarınızı dik tutarak ateşin başlamasını beklemek ve her anın son anınız olabileceğini bilmek pek de hoş bir his değil. Sanırım otuz saniyeden fazla
sıyrıkların kenarında kalmadım, ama bu bana, bir düşmandan kaçarken sırtını ona dönmenin, ayağa kalkıp silahıyla yüzleşmekten çok daha fazla cesaret gerektirdiğini kanıtlamak için yeterliydi. Neyse ki takipçilerim
yakalandığımdan o kadar emindiler ki hiçbiri bana nişan almadı.

Kaçmanın mümkün olmadığını gördüğüm anda, elimi göğüs cebime koydum ve mektupları çıkardım, onları yüzlerce parçaya
ayırmayı düşünüyordum. Ama bunu yaparken, Birleşik Devletler postasını yok etmenin sadece cezai sorumluluk gerektirmediğini, aynı zamanda ahlaki olarak da uygunsuz olduğunu fark ettim. Kamp'ı alt etmekle Devlet'in hapishanesini, Madge için elimden gelenin en iyisini yapmakla onun yanlışını dengelemek arasında bocaladım. Sanırım
ortalama kadar dürüst bir adamım, ama itiraf etmeliyim ki
Madge'in benim için bile olsa dürüst olmamamı istemeyeceğini düşünene kadar doğru olanı yapmaya karar veremedim.

Demiryolu raylarının üzerinden döndüm ve bir yan hatta duran
birkaç yük vagonunun arkasına geçtim. Bu beni bir anlığına takipçilerimin görüş alanından çıkardı ve o anda üzengilerimde ayağa kalktım, eyerin geniş deri kapağını kaldırdım ve harfleri
zorlayabildiğim kadar içeri soktum. Onları saklamak için çaresiz bir yerdi, ama oyun en iyi ihtimalle çaresizceydi ve fikrin cesareti onun başarı şansının en iyisi olabilirdi. Şimdi traverslerin üzerinden istasyona doğru gidiyordum ve özel trenin yukarısındaki raylarda Lord Ralles ile Fred Cullen'ı görünce şaşırdım, çünkü
zihnim son bir saatte o kadar meşguldü ki
Fred'in geleceğini unutmuştum. Onu gördüğüm anda, ona doğru at sürdüm ve midillimi olabildiğince sıktım.
Umarım Fred'e mektupların nerede olduğunu söyleyecek zamanım olur; ama daha konuşabilecek mesafeye
gelmeden Baldwin istasyonun arkasından koşarak çıktı ve beni görünce döndü, geri seslendi ve el kol hareketleri yaptı, belli ki beni
önlemek için birkaç kovboy çağırmak istiyordu. Mektupların nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu verebilecek bir şey bağırmaktan korktuğum için, cebimden birkaç eski bölüm raporu çıkardım, arabama binip koşmayı planlıyordum, çünkü biliyordum ki, elimdeki kağıtların aranan mektuplar olduğu düşünülecekti, ve eğer arabaya bir an bile girebilseydim, onları saklayabildiğimden şüphelenilecekti. Ne yazık ki, plan aklıma gelir gelmez bir kement düdüğünü duydum ve kendimi koruyamadan ilmik başımın üzerine yerleşti. Kağıtları Fred ve Lord Ralles'a fırlattım ve "Saklayın!" diye bağırdım. Fred şimşek gibi hızlıydı ve onları yerden alıp, arabamın basamaklarından fırladı ve içeri koştu, takipçilerimden bir kurşundan son anda kurtuldu. Atımı çekmeye çalıştım, çünkü
sarsılmak istemiyordum, ama çok geçti ve bir sonraki an
çok fazla adamla çevrili,
sarsılmış ve sarsılmış bir halde yerde yatıyordum.

BÖLÜM XII

HAPİSTE BİR AKŞAM

Fikirlerim düzelmeye vakit bulamadan
ayaklarımın üzerine kaldırıldım ve yarı itilerek, yarı kaldırılarak istasyon
platformuna götürüldüm. Kamp çoktan oradaydı ve bu gerçeği kavradığımda
Frederic ve lordunun kovboyların yanından geçerek
arabamın kapısından içeri çekilip yanımdaki platforma sürüklendiklerini gördüm. Raporlar artık Lord Ralles'in elindeydi.

"İstediğimiz bu, çocuklar," diye haykırdı Camp. "Şu mektuplar."

"Ellerinizi üzerimden çekin," dedi Lord Ralles soğukkanlılıkla, "ve onları size
vereceğim."

Kollarından tutan adamlar onu bıraktı ve bir şimşek hızıyla
Ralles kağıtları ikiye yırttı. Bir kez daha yırtmaya çalıştı, ama,
bunu yapamadan yarım düzine adam onu ​​tutuyordu ve
kağıtlar elinden zorla alındı.

Albert Cullen--hepsi bu sırada 218 numaralı perondaydı--"Aferin, Ralles!" diye bağırdı, o anın heyecanıyla
İngiliz aksanını ve aksanını tamamen unutmuştu.

Görünüşe göre Camp onunla aynı fikirde değildi, çünkü Ralles, kovboylar ve
benim aramda tarafsızca bölüştürdüğü bir dizi yemini yırttı. Gerçek mektupları vermediğim için kesinlikle üzgündüm,
çünkü lordunun onları yok etme konusunda hiçbir çekincesi yoktu ve hapishane parmaklıkları ardında bu kadar az kişisel pişmanlıkla göreceğim çok az adam tanıyordum. Ancak, gördüğüm kadarıyla hiç kimse midilliye en ufak bir ilgi göstermemişti ve büyük olasılıkla Baldwin'in çiftliğine doğru gidiyordu ve eve varana kadar durması
mümkün değildi. En azından ben öyle umuyordum; ancak
etrafta çok sayıda midilli duruyordu ve bindiğim midillinin işaretlerini bilmediğimden, onun aralarında olup olmadığını söyleyemedim.

Kağıt parçaları Bay Camp'e verildiği anda, Baldwin ve yargıç da ona katıldı ve Camp yırtık parçaları onlara doğru uzatarak şöyle dedi:

"Vekaletleri ikiye yırtmışlar."

"Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin," dedi yargıç. "Önümde bir yeminli ifade verin, imha edilme biçimlerini sıralayın ve
yöneticileri onları gerçek vekiller olarak kabul etmeye zorlayan bir emir
vereceğim. Ne kadar yaralandıklarına bir bakayım."

Camp kağıtları açtı ve bunların sadece bölüm raporları olduğu gerçeğini
anladığında yüzünde yayılan şaşkınlık ifadesine kendi kendime güldüm. Ve, küfürlerden hoşlanmasam da,
hemen boşalttığı iki veya üç küfürden keyif aldığımı kabul etmeliyim.

Üçlünün ilk sürprizi sona erdiğinde, tam zamanında gelen şerifi çağırdılar, bizi 97'ye götürüp üçümüzü araması için--bu Fred ve lordunu biraz şaşırttı, çünkü mektupların
bulunmadığı gerçeğinin farkında değillerdi. Sanırım lord bir gün yabancıların en sevdiği tema olan Amerika'da kişisel mahremiyetin olmadığı
konusunda bir kitap yazacak ve bilmiyorum ama deneyimleri bu görüşü haklı çıkarıyor.
Arama yapılırken sürekli tekrarlanan sözler Fred'in gözlerini açmış gibiydi, çünkü
bana şaşkın bir şekilde baktı, ama ben göz kırptım ve ona kaşlarımı çattım,
ve yüzünü düzeltti.

Hiçbirimizin üzerinde kağıtlar bulunamayınca, Camp ve Baldwin neredeyse delirecekti. Baldwin, benim
kağıtlara hiç sahip olmadığımı öne sürdü, ancak Camp, onları yakalayan kovboyların
kağıtları saklamak için zamanları olmadığında ısrar etmelerine
rağmen, Fred veya Lord Ralles'in onları arabaya saklamış olması gerektiğini savundu. Neyse,
bir saat boyunca arabamda dolandılar ve hatta gerçek mektupların onlara iletilmiş olma ihtimaline karşı iki zenciyi bile aradılar.

Onlar bu işle meşgulken, Bay Cullen ve Albert'e mektupların nerede olduğunu bildirmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordum. Sorun, kovboyların anlamasını
önlemeden onlara eyeri önermekti ve şans eseri bunu başarabileceğimi düşündüm. Albert, Flagstaff'taki Kızılderili yerleşimlerine doğru yola çıktığımız gün, eyerinin Moran's Point'e yaptığı yolculukta tahriş ettiği bazı noktalarda
sıkıntı olduğunu söyledi. "Anlayacağını" umarak ona bağırdım:

"Ağrılı yerlerin nasıl, Albert?"

Bana şaşkın bir şekilde baktı ve "Ah, seni anlamıyorum." diye seslendi.

"Dün bana şikayet ettiğin o ağrılı yerler," diye açıkladım.

"Onları tamamen unutmuştum." diye cevap verirken daha az şaşkın görünmüyordu.

"Ben de aynı dertten biraz çekiyorum," diye devam ettim; "ve senin yerinde olsam, nedenini araştırırdım."

Albert sadece çok şaşkın görünüyordu ve daha fazlasını söylemeye cesaret edemedim,
çünkü bu noktada üçlü, şerifle birlikte arabamdan indi. Mektupların güvende olduğunu bilmeseydim, hikayeyi yüzlerinden okuyabilirdim, daha önce nadiren gördüğüm tiksinti ve öfke dolu bakışlı adamlar. Şerifle konuştular ve sonra Fred, Lord Ralles ve ben, görevli tarafından götürüldük, lordluğu yüksek sesle bir arama emrinin
görülmesini talep etti ve tutuklanmasının yasadışı olmasına karşı protesto etti, anlarda İngiliz konsolosuna, bakan plenipo'ya, Majestelerinin Dışişleri Bakanlığı'na vb. başvurma tehditleriyle değişti, bunların hepsinin şerif ve kovboy yardımcıları üzerinde, bir Moqui Kızılderilisinin yılan dansının kaçak bir motoru durdurmada sahip olacağı kadar etkisi vardı. Madge'i görmeme engel olunacaksa, İngiliz'in benimle aynı kutuda olması gerçeğinden belli bir kasvetli memnuniyet duyduğumu itiraf ediyorum.

Ash Fork, henüz altı yaşında olmasına rağmen, medeniyete doğru yeterince ilerlemişti ve küçük bir hapishaneye sahiptik ve oraya itildik. Oraya yerleştirildiğimizde gece olmuştu ve oldukça iştahlı olduğumdan, şerife biraz yiyecek için uğradım.

"Sana bir şeyler vereceğim," dedi iyi huylu bir şekilde; "ama bir dahaki sefere insanları ittiğinizde, Bay Gordon, arkadaşlarınızı itmeyi bırakın. Omzum sanki--" belki de omzunun nasıl hissettiğini söylememek daha iyi. Batılı kelime dağarcığı ifade edicidir, ancak bazen yayınlanmaya pek uygun değildir.

Şerif gittiği anda, Fred mektupların gizeminin açıklanmasını istedi ve ona anlatılacak her şeyi, hatta ona verebileceğim en iyi midilli tanımını bile anlattım. Dışarıdakilere haber vermek için bir plan yapmaya çalıştık, ancak başaramadık. En azından, benden başka grubumuzdan birinin
mektupların nerede olduğunu bilmesi bir noktayı daha ortaya koydu. Şerif hemen bir somun konserve ekmek ve bir kutu fasulyeyle geri döndü. Eğer yalnız olsaydım, yemeği tekmeler ve zencilerimin bana 97'den bir şeyler göndermesi için izin alırdım; ama Lord Ralles'in gerçek Batı yemeklerini beğenip beğenmeyeceğini görmek istedim, bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Bunun, İngiliz'in denedikten sonra yaptığından daha fazla -ya da daha doğrusu daha az- olduğunu söylemeliyim; ve aslında onu suçlamıyorum, öfkesinden ve iğrenmesinden hoşlansam da.

Akşam yemeğimizi bitirmemiz uzun sürmedi ve sonra önceki gece pek uyumamış olan Fred yere uzanıp uyumaya gitti. Lord Ralles ve ben, odadaki tek mobilya olan kutuların üzerine oturduk, o somurtuyordu ve ben neşeyle ıslık çalıyordum. Madge'le birlikte olmak isterdim ama değildi; yani bir miktar telafi vardı ve zamanın
kartları bizim lehimize oynadığını biliyordum: mektupları
bulmadıkları sürece kazanmak için sadece oturmamız gerekiyordu.

Akşam yemeğinden yaklaşık bir saat sonra şerif geri geldi ve bana Camp ve
Baldwin'in beni görmek istediğini söyledi. İtiraz edecek bir sebep göremediğim için
hakim eşliğinde içeri girdiler. Baldwin topu neşeli bir şekilde söyleyerek açtı--

"Eh, Bay Gordon, oldukça tatlı bir kumar oynadınız ve sanırım
potu kazanacağınızı düşünüyorsunuz."

"Şikayet etmiyorum," dedim.

"Yine de," diye hırladı Camp öfkeyle, sanki memnun tavrım onu ​​tedirgin ediyormuş gibi,
"zamanımız yakında gelecek ve bunu sizin için oldukça rahatsız edici hale getirebiliriz.

Yasadışı işlemler uzun vadede bir adamı hapse atar."

"Umarım dersinizi kalbinize alırsınız," diye neşeyle belirttim, bu da
Camp'in her zamankinden daha fazla kaşlarını çatmasına neden oldu.

"Şimdi," dedi sakinliğini koruyan Baldwin, "pozisyonunuzu ve Eyalet hapishanesini boşuna kaybetme riskine girmediğinizi biliyoruz ve bunun sizin için ne ifade ettiğini bilmek istiyoruz?"

"Eyalet hapishanesi şansımı sizinkine karşı riske atmam beyler. Ve pozisyonumu kaybedebilirim ama açlıktan ölmekten çok uzaktayım."

"Bu bize Cullen'ın size riski almanız için ne verdiğini söylemiyor."

"Bay Cullen hiçbir şey vermedi veya vereceğini ima etmedi."

"Ve Bay Gordon da sormadı ve eğer onu tanıyorsam, yaptığı şey için tek bir kuruş bile almazdı," dedi Fred yerden kalkarak.

"Bunu boşuna mı yaptığınızı söylüyorsunuz?" diye haykırdı Camp,
inanmaz bir şekilde.

"İşin aslı bu," dedim; Madge'i söylerken düşündüm ve onun hiçbir şey olmadığını ima ettiğim için kendimi suçlu hissettim.

"O zaman senin amacın ne?" diye bağırdı Baldwin.

Eğer bir faydası olsaydı, "Doğru" diye cevap vermeliydim; ama
bunu söylersem sadece poz verdiğimi düşüneceklerini biliyordum. Bunun yerine, "Bay Cullen'ın partisinin çoğunluğu onların lehine,
ve eğer adil oynasaydın adil bir mücadele kazanmış olurlardı. Sen oynamadığın için, işleri yoluna koymak için elimden geleni yapıyorum." diye cevap verdim.

Camp, "Daha da aptalca--" diye bağırdı ama Baldwin onu şu sözlerle böldü:

"Bu sadece Cullen'ın ne kadar kötü bir herif olduğunu gösteriyor. Sana bir sent bile verse sana on bin vermeli."

"Evet," diye bağırdı Camp, "bu mektuplar para değerinde, teklif etmiş olsun ya da olmasın."

"Bay Cullen bana ödeme yapmayı hiç ima etmedi," dedim.

"Pekala, Bay Gordon," dedi Baldwin, nazik bir şekilde, "size daha cömert olabileceğimizi
göstereceğiz. Mektuplar haklı olarak Bay Camp'e ait olsa da,
eğer onları bize ulaştırırsanız yerinizi kaybetmemenizi sağlayacağız ve
size beş bin dolar vereceğiz."

Fred'e baktım, bana endişeyle baktığını gördüm ve ona
-

"Bundan daha iyisini yapamaz mısın?" diye sordum.

"Senden başkasıyla yapabilirdik," dedi Fred.

Bu iltifat için el sıkışmak isterdim, ama sadece
başımı salladım ve Bay Camp'e dönerek--

"Ne kadar kötü olduklarını görüyorsun."

"Bizim öyle yaratılmadığımızı göreceksin," dedi Baldwin. "Beş bin
kötü bir günlük iş değil, ha?"

"Hayır," dedim gülerek; "ama bana az önce bir sentim varsa on bin almam gerektiğini söyledin."

"Bay Cullen için on değerinde ama--"

"Onun için on değerindeyse, benim için yüz değerindedir." diyerek sözünü kestim. "

Bu Kamp için fazlaydı. Önce en iyisi atlanması gereken bir şey söyledi
ve sonra devam etti, "Onu ikna etmeye çalışmanın zaman kaybı olduğunu söylemiştim."

Üçü bir an fısıldaşarak ayrı durdular ve sonra Yargıç Wilson
şerifi çağırdı ve hepsi birlikte dışarı çıktılar. Yalnız kaldığımız anda Frederic elini uzattı ve şöyle dedi--

"Gordon, bir şey söylemenin faydası yok, ama eğer yapabilirsek--"

Sadece el sıkıştım, ama en kötü şekilde söylemek istedim--

"Madge'e yaptığımı söyle ve mesele hallolur."

BÖLÜM XIII

NEZAKET DERSİ

Beş dakika içinde büyük bir sürprizle karşılaştık, çünkü şerif ve Bay Baldwin geri döndüler ve şerif, Fred ve Lord Ralles'ın kefaletle serbest bırakıldıklarını duyurdu. Baldwin'in kefaletle gittiğini öğrendiğimizde, bir plan olduğunu anladım hamlede sırala ve Fred'i bir kenara çekerek, vekaletleri geri almaya çalışmaması konusunda uyardım.

"Muhtemelen sizden birinin mektupların nerede saklandığını bildiğini düşünüyorlar," diye fısıldadım, "ve seni gözetleyecekler; bu yüzden
yavaş git."

Başını salladı ve şerif ile Lord Ralles'i takip ederek dışarı çıktı.

Gittikleri anda, Bay Camp, "Sana son bir şans vermek için geri döndüm," dedi.

"Çok iyisin," dedim.

"Seni uyarıyorum," diye mırıldandı tehditkar bir şekilde, "biz dövülecek adamlar değiliz.
Bu kasabada, senin bu işi engellemekle ilgilendiğini düşünen elli Baldwin kovboyu var. Onlara sadece göz kırparak, seni bundan kurtaracaklar ve seni dışarı çıkardıktan sonra, hayatın için
beş sent bile vermem. Şimdi, o zaman, şu mektupları bana verecek misin yoksa on dakika içinde ----'e mi gideceksin?"

Ben de sinirlendim. "Seninle
buluşacağımdan daha az emin olduğum bir yere gitmeyi tercih ederim," diye karşılık verdim; "ve kovboylara gelince,
kirli işinde seni desteklemeleri için
benimle olmak istediğin kadar onlarla da kurnaz olman gerekecek."

Bu noktada şerif geri dönüp Camp'e gelip gelmeyeceğini sordu.

"Tamam," diye bağırdı Camp ve kapıya gitti. "Bu son çağrı," diye hırladı, eşikte bir an duraklayarak.

"Umarım," dedim, hislerimden çok tavırlarımla sakin bir şekilde, itiraf etmeliyim ki, çünkü işlerin gidişatından hoşlanmamıştım. Ciddi olduklarından oldukça emindim, çünkü şimdi arkadaşlarımı neden hapisten çıkardıklarını anlamıştım. Öfkeli kovboyların bir önemsiz
ayrım gözetmeyen ve gereğinden fazla asılma riskini göze almayan.

Onlar gittikten sonra uzun bir zaman geçmiş gibi görünüyordu, ama gerçekte birinin gizlice gelip kapıyı yavaşça açtığını duymam on beş dakikadan fazla sürmedi. Bunu sessizce yapmaya yönelik belirgin çabanın beni korkuttuğunu itiraf ediyorum, çünkü bana bunun
açık bir hareket olamayacağını düşündürdü. Bunu düşünerek,
üzerinde oturduğum kutuyu aldım ve elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırlandım. Bu nedenle, kapı bir adamın kafasına koyabileceği kadar açıldığında ve şerifin sesinin
yumuşak bir şekilde--
"Merhaba, Gordon!" dediğini duyduğumda epey rahatladım.

Bir anda kapıdaydım ve sordum--
"N'aber?"

"Adamları bir araya topluyorlar ve soygunda bir kadını vurduğunu söylüyorlar."

"Bu cehennem gibi bir yalan," dedim.

"Bana öyle geliyor," diye onayladı şerif; "ama çocukların üçte ikisi sarhoş ve uzun zamandır eğlenmiyorlar."

"Peki," dedim olabildiğince sakin bir şekilde, "yanımda mı duracaksın?"

"Yanımda duracağım, Bay Gordon," diye cevapladı, "eğer iyi bir şey olsaydı, ama bir çete kurmaya zaman yok ve onlar gibi bir kovboy çetesine karşı bir Winchester'ın ne önemi var?"

"Bana silahını ödünç verirsen," dedim, "seni rahatsız etmeden, ne kadar değerli olduğunu gösteririm."

"Daha iyisini yaparım," diye önerdi şerif, "ve bunun için buradayım. Sadece gizlice, zaman varken."

"Yani--?" diye haykırdım.

"Bu kadar. Ben gidiyorum ve kapıyı açık bırakacağım. Eğer
temizlenirsen bana adresini bildir, ve daha sonra, eğer seni istersem,
sana haber
gönderirim. "Parmaklarımı, sanki hava frenine takılmışlar gibi uyuşturan bir şekilde kavradı ve ortadan kayboldu.

Şerifin ardından vakit kaybetmeden dışarı çıktım. Fazla bir şey
olmadığını, sokakta meşalelerle bir meyhanenin önünde toplanmış bir kalabalık gösterdi. Batı için bile epeyce
gürültü yapıyorlardı; belli ki alev körükleniyordu.
Zaman
kaybetmeden, demir yoluna doğru yürüdüm, çünkü oranın coğrafyasını en iyi ben biliyordum, ama daha da önemlisi istasyona gitmek istiyordum.
Oraya gitmek büyük bir riskti, ama
gözümde olan şey için almaya razıydım ve almam gerektiğinden, artık hapiste olmadığım keşfedilmeden önce işi bitirmek en güvenlisiydi.

İstasyona ulaşmam üç dakika sürmedi.
Tüm yer, kömür döküm kamyonu kadar siyahtı, sadece
ışık dilimleri Özel bölümlerdeki perdeli pencerelerin çatlakları, istasyondaki lambanın loş ışığı ve iki yüz fit ötedeki sıra sıra meyhanelerin parıltısı. Ancak, bir yerlerde gizlenen bir casus olabileceğinden korkuyordum, çünkü Camp'in istasyonu ve vagonları gözetleyerek mektuplar hakkında bir ipucu elde etmeyi umması muhtemeldi. Cesaretin en güvenli yol olduğunu düşünerek, tereddüt etmeden platforma yürüdüm ve istasyona girdim. "Gece adamı" sandalyesinde oturuyordu, başını sallıyordu, ama ben konuştuğum anda uyandı.

Ayağa kalkmaya çalışırken, "Adımı söyleme," dedim uyararak;
ve sonra mümkün olan en az kelimeyle ona ne istediğimi söyledim: bindiğim midillinin (Camp'in veya Baldwin'in) şehirde olup olmadığını öğrenmesini ve eğer öyleyse, nerede olduğunu öğrenmesini ve mektupları eyer kapağının altından sessizce almasını. Bu adamı seçtim, ilk olarak ona güvenebileceğim için, sonra da alternatif olarak sadece bir Cullen'ım olduğu için ve eğer herhangi biri gizlice etrafta dolaşırsa, kesinlikle dikkat çekeceği için. "Mektupları aldığınız anda, onları istasyonun kasasına koyun," diye bitirdim, "ve sonra bana haber verin."

"Peki siz nerede olacaksınız, Bay Gordon?" diye sordu adam.

"Buralarda birkaç saatliğine saklanabileceğiniz güvenli bir yer var mı?" diye sordum. "Mektupların güvende olduğundan emin olana kadar kalmak istiyorum,
sonra da gelen ilk trene gizlice bineceğim."

"O zaman buraya yakın olmak isteyeceksiniz," dedi adam. "Sana söyleyeyim, tam sana göre bir yerim var. Platformun her tarafı tahtalarla kaplı, ama
bu köşede, bir ucunda gevşek duran bir tahta fark ettim,
ve eğer içeri girmek için yeterince açarsan ve sonra tahtayı yerine çekersen, seni asla bulamazlar."

"Bu yeterli," dedim; "ve mektuplar güvende olduğunda, platforma çık, bir kez yukarı aşağı yürü, kapıyı iki kez çarp ve sonra, 'Bu taraftan yük gecikti,' de. Ve eğer fırsatın olursa, Cullen'lardan birine nerede saklandığımı söyle."

Cesurca platformu geçtim, aşağı atladım ve uzaklaştım. Ama
elli fit gittikten sonra ellerimin ve dizlerimin üzerine çöktüm ve geri süründüm. İki dakika içinde, bir adamın isteyebileceği kadar temiz bir saklanma yerinde, platformun altına güvenli bir şekilde yerleştirildim. Aslında,
eğer aklım başımda olsaydı ve o adamın bir tabancasını ödünç alsaydım,
keşfedilsem bile oldukça iyi bir savunma yapabilirdim.

Platformun altında gevşek çakıl vardı ve ek bir önlem olarak, yan tahtaya yakın, yatabileceğim kadar uzun bir çukur açtım.
Sonra çukura girdim, kumu bacaklarımın üzerine kürekledim ve kalanını da yakınımda bir yığın halinde yığdım, böylece
kolumu birkaç kez sallayarak tüm vücudumu örtebilirdim, sadece ağzım ve burnum açıkta kalırdı ve seviyenin altındakiler. Bu beni
oldukça güvende hissettirdi, çünkü kovboylar gevşek tahtayı bulup içeri girseler bile, karanlıkta beni bulmak için olağanüstü iyi bir görüşe sahip olmaları gerekecekti. Yaşayan mezarımı sığacak şekilde oymuştum ve eğer sigara içebilseydim, kesinlikle rahat ederdim. Uykuya dalmaya cesaret edemedim ve devam filmi, kendime bu lüksü tanımadığımı gösterdi.

Kendimi rahatça yerleştirmiştim ve aklımdan puro ve şekerleme düşünceleri geçiyordu, o sırada sokaktaki bir sıra hapishaneden kaçmanın keşfedildiğini gösteriyordu. Ardından birkaç dakika boyunca bağırışlar ve karışıklık oldu, bir arama organize ediliyordu. Birkaç atlının rayların üzerinden ve ayrıca sokaktan aşağı doğru gittiğini duydum, ardından yarım düzine adamın telaşlı ayak sesleri duyuldu.
Bazıları özel servislerin kapılarını çalarken, diğerleri istasyon kapısını çaldı.

Cullen'ların hizmetçilerinden biri 218'in kapısını açtı ve şerifin sesini duydum, ona arabayı araması gerektiğini söylüyordu. Zenci, "beyefendinin hepsi gitmişti ve içeride sadece hanım vardı" diyerek itiraz etti. Kavga Bayan Cullen'ı kapıya getirdi ve onun
ne olduğunu sorduğunu duydum.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, hanımefendi," dedi şerif, "ama bir mahkum
hapishaneden kaçtı ve onu aramamız gerekiyor."

"Kaçış!" diye haykırdı Madge neşeyle. "Nasıl?"

"Beni bu kadar kolay kaçıran şey bu," diye hayret etti şerif. "Benim fikrim şu--"

"Teorilerle vakit kaybetme," dedi Camp'in sesi öfkeyle. "Arabayı
ara."

"Bir hanımı rahatsız ettiğim için özür dilerim," diye özür diledi şerif, kibarca, "ama
biraz etrafa bakabilir miyiz?"

"Babam ve kardeşlerim birkaç dakika önce dışarı çıktılar," dedi Madge tereddütle, "ve onların gelip gelmeyeceklerini bilmiyorum."

Camp öfkeyle güldü ve "Kenara çekil," diye emretti.

"Endişelenme," dedi şerif. "Eğer arabadaysa, kaçamaz. Bay Cullen için bir adam göndereceğiz, Bay Gordon'ın arabasını ve istasyonu arayacağız."

Hemen işe koyuldular ve görevde on dakika harcadılar. Sonra Camp'in şunu söylediğini duydum:

"Hadi, bu arabayı aramak için bütün gece izin bekleyemeyiz. Hadi."

"Umarım babam gelene kadar beklersiniz," diye yalvardı Madge.

"Şimdi yavaş gidin, Bay Camp," dedi şerif: "Eğer kaçınabilirsek hanımı rahatsız etmemeliyiz."

"Kaçmasına yardım etmek için zaman kaybettiğinize inanıyorum," diye çıkıştı Camp.

"Öyle bir şey yok," diye reddetti şerif.

"Görevini yapmazsan, kanunu kendi ellerime alırım ve
arabanın aranmasını emrederim," diye geveledi Camp, o kadar öfkeliydi ki, ifade etmekte zorluk çekiyordu.

"Bak," diye homurdandı şerif, "zaten kime söylüyorsun bunları? Eğer benimle konuşuyorsan, hemen söyle."

"Tek demek istediğim," dedi Camp aceleyle, "şerefli mevkiinde, bu arabayı aramak senin görevin."

"Şerif olarak görevimde talimata ihtiyacım yok," diye karşılık verdi görevli. "Ama daha büyük bir görev kadın cinsiyetine aittir.
Bir kadın söz konusu olduğunda, bir beyefendi, Bay Camp -evet, efendim, bir beyefendi- perlit olmak zorundadır."

"Nezaket ---- ---- olsun!" diye yemin etti Camp.

"Lütfen sinirlenin," diye kükredi şerif öfkeyle, "ama
---- ruhum ---- eğer herhangi bir ---- ---- küfür ---- bir hanımın huzurunda böyle
--- ---- konuşma hakkına sahipse!"

BÖLÜM XIV

"DİNLEYİCİLER HİÇBİR ZAMAN İYİ BİR ŞEY DUYMAZLAR"

Şerifin görgü kurallarını öfkeyle açıklamasına gülmeyi bırakmadan önce, Bay Cullen'ın sorunun ne olduğunu öğrenmek istediğini
duydum ve ona kaçtığım hemen
açıklandı. Hemen arabasını aramalarına izin verdi ve
şerif ve kovboylarla içeri girdi. Görünüşe göre Madge de içeri girdi, çünkü bir an Camp'in alçak sesle şöyle dediğini duydum:

"İkiniz arabanın altına girin ve kamyonun altına
görünemeyeceğiniz bir yere sürünerek girin. Görünüşe göre o herif burada değil, ama
muhtemelen gelip geçecek. Eğer öyleyse, eğer yapabilirseniz onu yakalayın ve eğer yapamazsanız, iki el ateş edin. Mosely, iyi misin?"

"Ben terbaccy mi çiğniyorum?" diye sordu Mosely, ironik bir şekilde, silahsız seyahat edeceği
önermesine açıkça hakaret ederek.

"O zaman dikkatli bir şekilde etrafı kolla ve duyduğun her şeyi dinle,
özellikle bazı mektupların nerede olduğunu. Eğer onların yazılarını görebilirsen,
dışarı sürün ve hemen bana haber ver. Şimdi, onlar
çıkmadan önce sen altına gir. "

İki adamın yattığım yerin yanındaki çakıllara düştüğünü ve
sonra 218 numaralı kamyonun altına süründüğünü duydum. Çok da geç değillerdi, bir sonraki anda iki veya üç kişinin platforma atladığını ve Albert Cullen'ın sesinin "Aman Tanrım, ne oldu?" dediğini duydum. Camp onları aydınlatmayınca, Lord Ralles arabaya binip öğrenmelerini önerdi ve üçü de öyle yaptı. Bir an sonra şerif kapıya geldi ve Camp'e benim bulunamayacağımı söyledi.

"Size bu lanet olasıyı arayacağınız son yerin burası olduğunu söylemiştim, Bay Camp," dedi. "Hanımefendiyi boş yere rahatsız ettik."

"O zaman başka bir yerde aramalıyız," diye konuştu Camp. "Hadi çocuklar."

Şerif döndü ve hanımı rahatsız etmek zorunda kaldığı için ayrıntılı bir özür daha diledi.

Madge'in ona hiç rahatsız etmediğini söylediğini duydum ve sonra,
kovboylar ve Camp uzaklaşırken, "Ve Bay Gunton, Bay Camp'in korkunç küfürlerini kınadığınız için size teşekkür etmek istiyorum." diye ekledi.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi şerif. "Biz arkadaşlar bazen biraz kaba olabiliyoruz, ama bir hanıma ne borcumuz olduğunu bilmiyorsak ---- ben."

"Baba," dedi Madge, duymayacak hale gelir gelmez, "şerif şimdiye kadar duyduğum en güzel küfürbaz."

Bir süre istasyonda sessizlik oldu; sanırım 218'deki grup notlarını karşılaştırıyordu, oysa iki kovboy ve ben sessiz kalmak için en iyi nedenlere sahiptik. Ancak, kısa bir süre sonra adamlar arabadan inip platforma atladılar. Madge onları kapıya kadar takip etti, çünkü "Lütfen bir şey olursa veya bir şey öğrenirsen bana haber ver." diye seslendi.

"Yatağa gitsen iyi olur, Madgy," diye seslendi Albert. "Sadece endişeleneceksin ve saat üçü geçti."

"Uyumaya çalışsam da uyuyamam," diye cevapladı.

Ayak sesleri bir anda kesildi ve 218'in kapısını kapattığını duydum. Birkaç dakika sonra kapıyı tekrar açtı ve istasyon platformuna
inerek aşağı yukarı yürümeye başladı. Cesaret edebilseydim, tahtaların çatlaklarından parmağımı geçirip
başımın üzerinden geçerken ayağına dokunabilirdim ama bunun onu
ürkütüp çığlık attırmasından korkuyordum ve kovboylara avlarına ne kadar yakın olduklarını söylemeden ona bunun ne anlama geldiğini anlatmanın bir yolu yoktu.

Madge platformun bir ucundan diğerine üç veya dört kereden fazla yürümemişti ki birinin geldiğini duydum. O da belli ki
duymuştu çünkü şöyle dedi--

"Beni anlamadığından korkmaya başladım."

"Bana önce ihtiyaç olup olmadığımı görmemi söylediğini sanıyordum," diye yanıtladı, mesafe ve tahtalar bile Lord Ralles'in sesi olduğunu anlamamı
engelleyemedi.

"Evet," dedi. "Sizden kurtulabileceğinden emin misiniz?"

"En ufak bir işe yarayamam," diye iddia etti Ralles, platforma çıkıp Madge'e katılırken. "Her yer mürekkep kadar siyah ve
gün doğana kadar yapılacak bir şey olduğunu sanmıyorum."

"O zaman geri döndüğünüze sevindim, çünkü gerçekten bir şey söylemek istiyorum--sizden
en büyük iyiliği istemek."

"Sadece bana ne olduğunu söylemeniz gerekiyor," dedi lord hazretleri.

"Bu bile çok zor," diye mırıldandı Madge. "Eğer--eğer--Ah! Korkarım ki
cesaretim yok, sonuçta."

"Elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım."

"Bu--şey--Aman Tanrım, yapamam. Biraz yürüyelim, nasıl
söyleyeceğimi düşünürken."

Yürümeye başladılar, bu da zihnimden bir yükü aldı, çünkü şu ana kadar konuşulan her kelimeyi duymak zorunda kalmıştım ve
sonra ne olacağından korkuyordum, çünkü onları uyarmak için tamamen çaresizdim. Platform istasyonun etrafına inşa edilmişti ve bir anda duymaz oldular.

Ancak, birkaç saniye geçmeden binanın etrafından dolaştılar ve Lord Ralles'in şunu dediğini duydum--

"Gerçekten sana hakaret ettiğini mi kastediyorsun?"

"Tam da bunu kastediyorum," diye bağırdı Madge öfkeyle. "Neredeyse dayanılmaz bir
durumdaydı. Kimseye söylemeye cesaret edemedim ama Hance'in peşinde o
zalimlik, o alçaklık vardı ki, beni tehdit etti--"

O noktada yürüyenler tekrar köşeyi döndüler ve cümlenin geri kalanını duyamadım. Ama beni
utançtan ateş basacak kadar çok şey duymuştum, doğru anladığıma inanamıyorken bile. Madge son zamanlarda bana karşı o kadar nazikti ki
konuştuğu kadar acı hissettiğini düşünemiyordum.
Bu kadar açık sözlü bir kızın mükemmel bir oyuncu olduğu
düşünülemezdi ve yine de--Hance'in izinde rolünü ne kadar iyi oynadığını hatırladım; ama bu bile beni ikna etmezdi.
İkiyüzlülüğünün kanıtı yeterince çabuk geldi, çünkü ben hala düşünürken,
yürüyenler yine etraftaydı ve Lord Ralles şöyle diyordu--

"Neden babana veya kardeşlerine şikayet etmedin?"

"Çünkü bana karşı davranışlarından rahatsız olacaklarını biliyordum ve--"

"Elbette olacaklardı," diye bağırdı arkadaşı sözünü keserek. "Ama
neden buna itiraz ediyorsun?"

"Mektuplar yüzünden," diye açıkladı Madge. "Eğer onu kızdırırsak bizi Bay Camp'e satacağını görmüyor musun ve--"

Sonra duymayacak şekilde geçtiler, beni neredeyse çaresiz bıraktılar, hem böyle bir sohbete kulak misafiri olmak hem de Madge'in benim hakkımda bu kadar kötü şeyler
düşünebilmesi. Bunu Lord Ralles'e söylemek, aşık olmuş herhangi birinin anlayacağı gibi, daha da
derin bir yara açtı.

Bir an sonra tekrar geldiler ve geleceğini hissettiğim
kırbaç darbesine kendimi hazırladım. Kaçamadım, çünkü Madge şöyle diyordu--

"Bir adamın bir kıza değer veriyormuş gibi davranıp da ona böyle davrandığını düşünebiliyor musun? Sana katlandığım acıyı,
mahcubiyeti anlatamam." Boğazında yarı hıçkırıkla konuştu, sanki ağlamamak için mücadele ediyormuş gibi, bu da hiç doğmamış olmayı dilememe neden oldu. "Onun huzurunda kendimi kontrol etmek için elimden gelen her şeyi yaptım, ondan
tamamen nefret edip hor görmeye başladım," diye ekledi.

"Şaşırmıyorum," diye homurdandı Lord Ralles. "Tek sürprizim--"

Bununla birlikte tekrar duymazlıktan geldiler, beni utanç, keder ve korkarım öfkeyle
oldukça çaresiz bıraktılar.

Hem suçlu hem de haksızlığa uğramış hissettim. Yoldaki davranışımın ona
beceriksizce gelmiş olması gerektiğini biliyordum çünkü oradaki
hareketlerimin tamamen bir blöf olduğunu ve onu gerçekten--hiçbir şey için aramayacağımı açıklamaya asla cesaret edememiştim; ama
bu yüzden beni kötü düşünebilirdi, yine de bunu dengelemek için elimden geleni yapmıştım ve Madge uğruna hem şimdi hem de gelecekte büyük riskler alıyordum. Ama o, şimdiye kadar beni bir kukla olarak kullandığını ve benden hiç hoşlanmadığını itiraf ediyordu. Bu korkunç bir darbeydi, daha da zor olanı, benim sevdiğim kızdan çok farklı bir kız olduğunu kanıtlamasıydı - o kadar farklıydı ki, duyduklarıma rağmen, ona inanamadım ve davranışlarını hafifletmeye ve hatta haklı çıkarmaya çalıştım. Bunu yaparken, onlar duyma mesafesine geldiler ve Lord Ralles konuşuyordu.

"--seninle," dedi. "Ama sana ne kadar hizmet etmek istesem de, hala ne yapabileceğimi göremiyorum."

"Ona gidip ısrar edemez misin - ya da ona karşı gerçekten ne hissettiğimi - ya da onu utandıracak bir şey söyleyemez misin? Gerçekten daha fazla oyunculuk yapamam."

Bu benim tahammül sınırıma ulaştı ve inimden sürünerek çıktım,
yakalanmış olsam da olmasam da
o platformun altından çıkmayı planlıyordum. Bunun aptalca bir hareket olduğunu biliyorum; duyduklarımdan sonra,
biraz daha fazla veya daha az olması oldukça önemsizdi. Ama Madge'nin söylediklerinin
acısıyla tehlikemi tamamen unuttum ve tek düşüncem
onunla yeterince uzun süre yüz yüze durmaktı--ne söylemeyi
istediğimi bilmediğimden eminim.

Ancak tahtaya ulaştığımda, Lord Ralles'ın sorduğunu duydum--
"Kim o?"

"Benim," dedi bir ses,--"istasyon görevlisi." Sonra bir
kapının kapandığını duydum. Biri platformun ortasına yürüdü ve
şöyle dedi--
"Bu taraftaki yük gecikti."

En azından mektuplar kurtarıldı.

BÖLÜM XV

MEKTUPLARIN TESLİM OLMASI

Mektuplar güvendeyse, bu benim olduğumdan çok daha fazlaydı. İstasyon şefi kararlaştırılan duyuruyu yaptığı anda, yürüyenlere şöyle dedi:

"Bay Gordon'dan haberiniz var mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Lord Ralles. "Ve kasabadaki ışıklar hareket etmeye devam ettikçe, onu hala arıyor olmalılar."

"Sanırım onu ​​orada bulmadan önce epeyce daha fazla avlanacaklar," diye kıkırdadı adam, kendini beğenmiş bir tavırla. "Buradaki platformun altında saklı."

"Burada değil mi?" Madge'in ağladığını duydum, ama sonrasını kavrayacak kadar çok işim vardı. Gevşek tahtaya yakın yatıyordum ve istasyon şefi cümlesini tamamlamadan önce bile çatlaktan kıvranıyordum. Bacaklarımı serbest bıraktığımda, kovboyların verdiği işaret olduğunu bildiğim iki el silah sesi duydum, ardından Madge'den gelen bir korku çığlığı geldi, bunun için de Madge'in pek de suçlanamayacağı bir şeydi. Bir anda ayağa kalktım ve en iyi hızımla raylardan aşağı koştum. Kaçma umudum yoktu çünkü tahtaların altından çıktığımda, daha önce fark etmediğim bir şeyle karşılaştım, o gün şafak söküyordu ve
uzaktan ana hatlar görülebiliyordu. Ancak, elimden gelenin en iyisini yapmak zorundaydım ve yaptım.

Yüz fit koşmadan takipçileri duyabiliyordum ve bir an sonra bir tabanca patladı, önümdeki tozu kaldırdı.
Bir kurşun daha geldi ve işlerin umutsuzlaştığını görünce, birkaç arabanın arkasına doğru kaçtım ve tam hızla koşan bir adama çarptım. Çarpışma o kadar beklenmedik bir şekilde oldu ki ikimiz de düştük ve ayağa kalkamadan takipçilerimden biri
üstüme çöktü ve boynumun arkasında soğuk bir şey hissettim.

"Hareketsiz yat, sinsi yol ajanı," dedi adam, "yoksa
seni öyle bir kurşunla patlatırım ki, Tuz Gölü'nde yüzemezsin."

Ben onun tavsiyesini dinlemeyi tercih ettim ve kovboylar
toplanırken sessizce yattım. Her yönden onların geldiğini duydum,
birbirlerine "kadını vuran kokarca köşeye sıkıştırıldı" diye bağırıyorlardı ve
aynı bilginin başka biçimleri. Bir anda ayağa kalktım,
sadece aynı hızla üzerimden sürüklendim ve yarı taşınarak, yarı sürüklenerek raylar boyunca götürüldüm. Futbol sahasında aldığım kadar sert bir muamele değildi, ama bundan hoşlanmadım.

Sadece saniyeler gibi gelen bir zaman diliminde, bir
telgraf direğine yakındım; ama, an ne kadar kısa sürmüş olsa da, beline bir
kement bağlanmış bir adam direğin yarısına kadar gelmişti. Kalabalığa, soygunda bir kadını öldürdüğümün söylendiğini biliyordum, çünkü
kötü olan kovboyun kendi standartları var ve bunların ötesine geçmiyor.
Ama masumiyetimi aya anlatmaya çalışmaktansa, sesimi duyurabilsem bile,
inkarları dinlemelerini sağlamaya çalışmam daha iyi olurdu.

İrmik çapraz çubuğun üzerine bırakıldı ve bir adam ilmiği ayarlarken
ani bir sessizlik oldu. Bunun ne yaptıklarına dair küçük bir his olduğunu düşündüm, ama bu sadece, Kamp'la birlikte kalabalığın hemen dışında duran Baldwin'in emrinden kaynaklanıyordu.

"Çekmeden önce bir şey söylememe izin ver," diye seslendi ve sonra bana, "Şimdi mülkü bana mı vereceksin?" dedi.

Oldukça solgun ve titrektim, ama sert bir yapıya sahiptim ve bana öyle geliyordu ki, beni diri diri
kaynatacak olsalardı, o zaman geri adım atmazdım. Sanırım bu aptalca geliyor ve eğer bolca zamanım olsaydı sağduyumun beni süründüreceğinden şüphem yok. Zamanım olmadığı için "Hayır" demek üzereydim ki, yaklaşık iki yüz metre ötede bulunan 218 numaralı kapı açıldı ve Bay Cullen, Fred, Albert, Lord Ralles ve Yüzbaşı Ackland, hepsi tüfeklerle dışarı çıktı. Elbette beş kişi için kovboylara saldırmak tam bir çaresizlikti, ama yine de bunu yapmaya hazırdılar.

Nasıl biteceğini bilmiyorum ama vagon platformundan atladıklarında Bayan Cullen dışarı çıktı ve orada durdu, bir eli kapı girişini tutuyordu, sanki desteğe ihtiyacı varmış gibi, diğeriyle de kalbini örtüyordu. Yüzünü göremeyecek kadar uzaktaydı ama tüm tavırları öyle bir acıyı ifade ediyordu ki görmek korkunçtu. Dahası, pozisyonu onu kovboyların beş kişiye
saldırırken ateş edebilecekleri her atışın menziline sokuyordu. Onları durdurabilseydim bunu yapardım ama bu imkansız olduğu için bağırdım--

"Bay Camp, mektupları teslim edeceğim."

"Bekleyin çocuklar," diye bağırdı Baldwin; "Çaldığı malı alana kadar bekleyin." Ve kalabalığın arasından geçerek, ilmiği boynumdan çıkardı.

"Ateş etmeyin, Bay Cullen," diye bağırdım, arkadaşlarım durup tüfeklerini kaldırdığında ve neyse ki kovboylar beni duyabilecekleri ve ipten kurtulduğumu görebilecekleri kadar açılmışlardı.

Camp, Baldwin ve kovboyların eşliğinde onlara doğru yürüdüm. Yolda Baldwin alçak sesle, "Mektupları teslim edin, çocuklara bir
hata olduğunu söyleyelim. Aksi takdirde--" dedi.

Beş kişiye geldiğimizde, mektupları teslim etmeyi kabul ettiğimi söyledim. Bunu söylerken Bayan Cullen da onlara katıldı ve kovboyların şapkalarını çıkarıp geri çekilmelerini görmek ilginçti.

"Kesinlikle haklısınız," diye seslendi Bay Cullen. "Mektupları hemen verin."

"Ah, yapın Bay Gordon," dedi Madge, hala bembeyaz ve duygudan nefes nefese. "Para hiçbir şey. Düşünmeyin--" Söyleyebildiği tek şey buydu.

Kendimi oldukça küçük hissettim, ancak Camp ve Baldwin'in, artık Yargıç Wilson tarafından desteklenmiş olmasıyla birlikte, karakola gittim, görevliye kasayı açmasını emrettim, üç mektubu çıkardım ve Bay Camp'e uzattım,
Madge'in Hance'in izinde ne kadar zavallı hissettiğini fark ettim. Size söylüyorum, gururumun epeyce
büyük bir darbe aldığını ve üçünün mektuplar ve yenilgimiz hakkında
böbürlenme şekliyle daha da kötüleştiğini söyleyebilirim.

"Sana bir ders verdik, genç adam," diye alay etti Camp, vekaletlerin iyi olduğundan emin olmak için
zarfları açtıktan sonra onları cebine koydu. "Ve bugün yapılacak seçimden sonra sana bir tane daha öğreteceğiz."

Tam bitirdiği sırada, dışarıdan bir borunun ilk notasını duyduk ve "Dörtlü, sol sütun" diye duyulunca, kalbim büyük bir sıçrama yaptı ve
kanım yüzüme hücum etti. Camp, Baldwin ve Wilson kapıya doğru koştular, ama ben önce oraya vardım ve kaçmalarını engelledim. Onlar zorla geçmeye çalıştılar, ama ben futbolu boşuna engellememiştim ve onlar da Sierras'ı geçmeye çalışmış olabilirlerdi. Bunu fark eden Camp silahını çıkardı ve
onları serbest bırakmamı söyledi. Batı'ya alışkın olduğum için, tartışmanın iyiliğini fark ettim ve platforma çıkıp onlara serbest geçiş sağladım. Ancak onları geciktirdiğim yirmi saniye
kazlarını
pişirmişti, çünkü dışarıda bir süvari bölüğü istasyonun etrafında bir daire çiziyordu; ve daha platforma varmamıza ramak kala boru "Dur" diye çaldı, hemen ardından "İleri sola" geldi. Sıralar
döndüğünde ve etrafımızda sağlam bir hat halinde kapandığında, sevinçle
tezahürat edebilirdim. Bir anlığına dramatik bir sessizlik oldu, hepimiz soluk soluğa kalmış atların nefeslerini duyabiliyorduk, sonra bir subay eyerinden
atlarken kılıç ve mahmuzların takırtısı geldi.

"Richard Gordon'ı istiyorum," diye seslendi subay.

Ben de, "Hizmetinizdeyim ve size çok ihtiyacım var, Yüzbaşı Singer." diye karşılık verdim.

"Umarım gecikme her şeyi mahvetmemiştir," dedi yüzbaşı. "Lanet olası aptal bir rehberimiz vardı, yanlış yolu seçti ve bizi geceyi geçirmek için Limestone Canon'a götürdü."

Durumu olabildiğince çabuk anlattım ve kaptanın gözleri parladı. "On dakika önce buraya gelip adamlarımı o alçakların üzerinden atmak için çok kötü bir çeyrek verirdim," diye mırıldandı.
"At sırtımıza bindiğimizde dağıldıklarını gördüm ve ne yaptıklarını bilseydim onlara bir yaylım ateşi açardık." Sonra Bay Camp'e doğru yürüdü ve "Bana o mektupları ver," dedi.

"O mektupları bir emir gereği saklıyorum--" diye başladı Camp.

"Bana o mektupları ver," diye sözünü kesti kaptan.

"Sivil otoritelere karşı kibirli bir müdahalede bulunmayı mı düşünüyorsunuz?"
Yargıç Wilson talep etti.

"Gel, gel," dedi kaptan sert bir şekilde. "Birleşik Devletler mülküne zorla el koydunuz. Sivil otoriteler hakkında konuşmak saçmalıktır ve bunu biliyorsunuz."

"Asla--" diye bağırdı Bay Camp.

"Çavuş Jackson, altı kişilik bir muhafızı indirin," diye bağırdı yüzbaşının sesi, onu bölerek.

Belli ki sesteki veya emirdeki bir şey Bay Camp'i ikna etmişti, çünkü mektuplar aceleyle getirilip Singer'a verildi, o da hemen bana uzattı. Onlarla birlikte Cullen'lara döndüm ve gülerek, "'İyi biten her şey iyidir,'" diye alıntı yaptım.

Ancak mektupların kurtarılmasıyla hiç ilgilenmiyor gibiydiler,
ve sadece kaçışım için herkesin elini sıkmak istiyorlardı. Lord Ralles bile, "Biraz olsun hizmet edebildiğimiz için mutluyuz," dedi ve
teşekkürlerimi reddetmedi, gerçi şeytan bunların yeterince kötü ifade edildiğini biliyordu, bilincimde onun pantolonu için centilmence olmayan bir numara yaptığımı ve gerçek tehlikedeyken bunu hatırlamadığını. Bayan Cullen elini uzattığında onu görmemiş gibi yaptığımı itiraf edecek kadar utanıyorum.
Rol yapmada kötüyüm ve Madge'in benim oyunumu görünce kızardığını gördüm.

Kaptan sonunda işlemlerimiz hakkında danışmak için beni çağırdı.
Camp, Baldwin veya Wilson'a karşı çok güçlü bir sevgi hissetmiyordum, ama askeri bir tutuklamanın bir şey başaracağını da görmedim ve biraz tartışmadan sonra, kazanmış olmamıza rağmen, onları rahat bırakmaya karar verdik.

Bu konu kararlaştırıldı, kaptana dedim ki, "Arabamın etrafına bir muhafız koyarsanız minnettar olurum. Sonra, siz ve subaylarınız içeri girerseniz, bademciklerden alkali tozu temizlemek için şişede bir şey tavsiye ediyorum."

"Reçetenizi test etmekten çok mutluyum," diye cevapladı Singer, neşeyle.

Onunla gitmeye başladım, ama Bay Camp'e ve arkadaşlarına dönüp, "Beyler, G.S. büyük bir mesele, ama ABD ile savaşmak için yeterince büyük değil."

BÖLÜM XVI

KASVETLİ BİR VEDA

O noktada önemim sona erdi. Görünüşe göre oyunun bittiğini gören Bay Camp, sabahın ilerleyen saatlerinde Bay Cullen'dan kendisine bir röportaj vermesini istedi ve nöbetçiyi geçmesine izin verildiğinde merdivenlere geldi ve şunu önerdi:

"Belki Missouri Western ile Great Southern arasında bir uzlaşma sağlayabiliriz?"

"Deneyebiliriz," diye onayladı Bay Cullen. "Arabama bin." Bay Camp'e yol verdi ve onu takip etmek üzereydi ki Madge babasının kolunu tuttu ve onu eğip kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Nasıl bir yer?" diye sordu Bay Cullen gülerek.

"İyi bir yer," diye cevapladı kızı.

Ne demek istediğini anladığımı sanıyordum. Bir yükümlülük altında dinlenmek istemiyordu ve bu yüzden yaptığım şeyin karşılığını terfiyle alacaktım. Dişlerimi sıkmama neden oldu ve eğer küfür etmemeyi kendime öğretmemiş olsaydım, pozisyonum nedeniyle şerif Gunton'a küfür etme konusunda puan verebilirdim. Hemen orada konuşup Bayan Cullen'a onun hakkında ne düşündüğümü söylemek istedim. 218'in içinde gerçekleşen görüşme hakkında ancak ikinci ağızdan konuşabilirim ve dünya, K. & A.'nın Missouri Western'e devredilmesi, Güney Kaliforniya'daki bölgenin California Central ve Great Southern arasında bölünmesi ve G.S.'yi tatmin eden bir trafik düzenlemesinin
anlaşılmasıyla yarışmanın nasıl tehlikeye atıldığını benim kadar iyi biliyor. O öğleden sonra K. & A. için bir Missouri Western kurulu muhalefet olmadan seçildi ve onlar da Bay Cullen'ı K. & A.'nın başkanı olarak seçtiler; bu yüzden soygunla ilgili raporum geldiğinde, onu okuma zevkine erişti. Talimat talebiyle kapattım, ancak hiçbir şey almadım ve konu böylece kapandı. Mektupları Flagstaff'taki özel ajana teslim ettim ve sanırım raporu Washington'daki bir
köşede uyuyor, çünkü suçluları cezalandırma girişimini bilmeliydim. Bay Cullen büyük bir risk almıştı, ancak bundan çok parayla çıkmıştı, çünkü Missouri Western, K. & A. ve C.C.'deki tüm hisselerini satın almıştı. Ancak korku ona bir ders vermiş olmalı, çünkü o zamandan beri muhafazakar oldu ve %5'ten fazla almaya çalışan
veya iyi demir yolu tahvillerinden başka bir şey düşünmeyen yatırımcıların aptallığından bahsediyor.

Kendi adıma, bu olaylardan bir ay sonra, bu anlaşmayla dünyanın en büyük demir yolu sistemlerinden biri haline gelen
Missouri Western'in müdürü olarak atandım. Bu kadar genç bir adam için büyük bir adımdı ve tabii ki Bay Cullen'ın etkisi nedeniyle saf bir kayırmacılıktı. Bu pozisyonda uzun süre kalmadım, çünkü iki yıl içinde bana Chicago & St. Paul'un başkanlığı teklif edildi ve
bence bu liyakatle kazanıldı. İster istemez, hala bu pozisyonu koruyorum ve panik boyunca yolumu kazandım ve temettü ödedim.

Ancak tüm bunlar olayların öncesinde kaçıp gidiyor. Seçim bizi o öğleden sonra 4 numaraya geçemeyeceğimiz şekilde geciktirdi ve sonuç olarak o gece Ash Fork'ta yatmak zorunda kaldık. Cullen'lardan uzak durmam için subayları bahane ettim, çünkü Madge'den kaçınmak istiyordum. Mavi ceketlilere iyi bir arkadaşlık etmek için elimden geleni yaptım ve arabamda onlara birinci sınıf bir akşam yemeği yedim, ama şampanyanın bile değiştiremediği oldukça kasvetli bir ruh halindeydim. Uzlaşmayla birlikte muhafız olma zorunluluğu ortadan kalksa da süvariler ertesi sabaha kadar kaldı ve onlara güzel bir kahvaltı verdikten sonra, saat altı civarında el sıkıştık, boru çaldı ve yola koyuldular. İlk kez, aşktan hayal kırıklığına uğramış birinin askere yazılmak için nasıl geldiğini anladım. Arabama binmek için döndüğümde, Madge'in 218 numaralı peronda bir mendil salladığını gördüm. Ona hiç dikkat etmedim ve
merdivenlerime doğru yürümeye başladım.

"Bay Gordon," dedi ve ona baktığımda kızardığını gördüm. "Sorun ne?"

Sanırım çoğu kişi bir bahane bulurdu ama ben
yaşamım boyunca bulamadım. Söyleyebildiğim tek şey şuydu:

"Söylemek istemiyorum, Bayan Cullen."

"Ne kadar da haksızsınız!" diye bağırdı. "Siz -en ufak bir sebep olmadan- aniden bana kötü davranmak için elinizden geleni yapıyorsunuz ve yine de
nedenini söylemiyorsunuz."

Bu beni kızdırdı. "Neden?" diye bağırdım. "Sanki bir sebep bilmiyormuşsunuz gibi! Bilmediğiniz şey, önceki gece Lord Ralles ile yaptığınız konuşmayı duymuş olmam."

"Lord Ralles ile yaptığım konuşma mı?" diye haykırdı Madge şaşkın bir şekilde.

"Evet," dedim acı bir şekilde, "rol yapmaya devam edin. Uygulama iyidir,
kimseyi kandırmasa bile."

"Söylediklerinin hiçbirini anlamıyorum," diye karşılık verdi, karşılığında öfkelendi. "Sanki yanlış yapmışım gibi konuşuyorsun - sanki - ne olduğunu bilmiyorum; ve neye değindiğini bilmeye hakkım var."

"Daha açık nasıl olabilirim bilmiyorum," diye mırıldandım. "Sen ve Lord Ralles yürürken, ben istasyon platformunun altında, kovboylardan saklanıyordum. Dinlemek istemedim ama söylediklerinin çoğunu duydum."

"Ama Lord Ralles ile yürümedim," diye haykırdı, "Birlikte yürüdüğüm tek kişi Yüzbaşı Ackland'dı."

Bu beni çok şaşırttı, çünkü aklımda Lord Ralles olmadığını hiç sorgulamamıştım. Yine de konuştuğu anda, iki kardeşin seslerinin ne kadar benzediğini ve mesafe ve tahtaların bulanıklaşmasının beni ne kadar kolay yanıltmış olabileceğini fark ettim. Bir an
konuşamadım. Sonra soğuk bir şekilde cevap verdim--

"Kiminle olduğun hiç fark etmez. Söylediğin şey
esas kısımdı."

"Ama bir an için Lord Ralles'e yaptığımı söyleyebileceğimi nasıl varsayabildin?" diye sordu.

"Doğal olarak 'hakaret edici' davranışlarımla ilgili
başvuracağın kişinin o olacağını düşündüm."

Madge bir an bana büyülenmiş gibi baktı. Sonra güldü
ve haykırdı--

"Ah, aptal!"

Ben hala ona aynı şaşkınlıkla bakarken, devam etti, "Özür dilerim ama o kadar
gülünçsün ki bunu söylemek zorundaydım. Neden, senden
bahsetmiyordum, Lord Ralles'ten bahsediyordum."

"Lord Ralles!" diye haykırdım.

"Evet."

"Anlamıyorum," diye haykırdım. "Neden, Lord Ralles oldu--oldu--oh, eğer yapmazsam--bu--"

"Yani o--?" diye başladım ve sonra durdum, çünkü kulaklarıma inanamıyordum.

"Ah," diye patladı, "elbette anlayamazsın ve muhtemelen benden
zaten nefret ediyorsun, ama Bay Gordon, kendimi nasıl hor gördüğümü ve o adamdan neler çektiğimi bilseydin, bana sadece acırdın."

Birdenbire aydınlandım. "Yani, Bayan Cullen," diye bağırdım hararetle, "tehditlerle dikkatini sana
zorlayacak kadar mı küstahtı?"

"Evet. Önce bize yardım edeceği için ona katlanmamı sağladı ve
soygun yapıldığı andan itibaren,
söylemekle tehdit etti.
Ah, ne kadar acı çektim!"

Sonra çok aptalca bir şey söyledim. "Bayan Cullen," diye homurdandım, "sadece kardeşiniz olsaydım her şeyi verirdim." O an gerçekten bunu kastetmiştim.

"Hiçbirine söylemeye cesaret edemedim," diye açıkladı, "çünkü biliyordum ki bundan
kızacaklardı ve Lord Ralles'ı kızdıracaklardı ve sonra o da söyleyecekti ve böylece babamı mahvedecekti. Onun hatırına katlanılacak çok küçük bir şey gibi görünüyordu, ama, oh, bu -- ya beni hor görüyorsanız!"

"Seni hor görmeyi hiç düşünmedim," dedim. "Sadece, tabii ki -- yaptıklarımı görünce -- ve -- senin -- Hayır -- yani -- yani -- canavarı sevdiğini düşündüm!" diye haykırmaktan kendimi alamadım.

"Ah," dedi Madge, kızararak ve nefes nefese kekeleyerek, "bunu
düşünmemelisin--gerçekten--bir şey vardı--sen--genellikle
babamla veya kardeşlerimle kalmayı başarıyordum, ya da kaçıyordum, tıpkı mektup yazmamı böldüğünde yaptığım gibi--sen yaptığımızı düşündüğünde--ama bu
hiçbir şey değildi--sadece--ama soygun gecesi unuttum, ve patikada katırı yolu tıkadı. O asla--gerçekten--gerçekten--beni gerçekten kaba olduğu tek seferde kurtardın; ve bunun için çok minnettarım, Bay Gordon."

Bayan Cullen'ın minnettarlığından bile zevk alacak bir ruh halinde değildim. Sözlerimi kesmeden 218'e daldım ve doğrudan Albert Cullen'a giderek onu derin uykusundan uyandırdım ve beni
anlamadan önce ona küfür ediyor ve Lord Ralles'e öfkeleniyordum.

Sonunda gerçeği kafasına soktu ve öfkem
içindeyken bile, onun İngilizce aksanının nasıl kaybolduğunu ve gerçekten heyecanlandığında ne kadar çabuk
olabildiğini görmek benim için çılgıncaydı.

Onu aceleyle giyinmeye bıraktım ve arabama gittim, çünkü kendimi
tutamayacağımdan korktuğum için Lord Ralles'in göçünü görmeye cesaret edemiyordum. Albert birkaç dakika sonra 97'ye geldi ve İngilizlerin giyinir giyinmez otele gideceklerini, kaptanın kardeşinin yanında kalmayı
seçtiğini söyledi.

"Ralles'e inanmazdım. Kendimi çok
çok kırılmış hissediyorum, biliyor musun," diye geveledi.

Lord Ralles'a o kadar öfkelenmiştim ki, Bayan Cullen'a karşı kendimi hangi pozisyonda tuttuğumu düşünmek için durmamıştım, ama
olabilecek en kötü şekilde davrandığımı bilmek için fazla düşünmeme gerek yoktu. Ve en kötüsü,
tüm bu zaman boyunca onun hakkında asla kötü düşünemediğimi bilmemesiydi. İstasyonun platformuna çıktım ve onu orada tek başına bulduğum için şanslıydım.

"Bayan Cullen," dedim, "Ben centilmence davranmadım ve şüpheci oldum ve
bir erkeğin olabileceği kadar kendimden utanıyorum ve Büyük Kanon'a
atılmıyorum. Sizden af ​​dilemek için gelmedim, çünkü
kendimi affedemem, sizden bunu bekleyemem. Ama
nasıl hissettiğimi bilmenizi istiyorum ve eğer herhangi bir telafi, özür, herhangi bir şey isterseniz, ben--"

Madge elini uzatarak konuşmamı böldü.

"Sizce," dedi, "bizim için yaptığınız her şeyden sonra,
sadece bir hata olan bir şeye kızabilir miyim?"

Ben buna koz derim, bir ömür boyu sevilmeye değer bir kız.

Eh, o sabah 2 numaraya geçtik ve bu sefer Bay Cullen'ın arabası "son" olarak Doğu'ya doğru yola koyulduk. 218'deki herkes doğal olarak çılgınca sevinçliydi, ama ben giderek daha da maviye dönüyordum. Albuquerque'ye varmamız gereken gece arabalarında veda yemeği yedim ve
sonrasında Bayan Cullen ve ben dışarı çıkıp arka platforma oturduk.

"Bir yıl boyunca konuşacak kadar macera yaşadım," dedi Madge,
tüm bunları konuşurken, "ve artık K. & A.'nın hiçbir zaman soygun yapmadığını, hiçbir şey kaybetmemiş olsanız bile, övünemezsiniz."

"Bir şey kaybettim," diye iç çektim hüzünle.

Madge bana hızla baktı, konuşmaya başladı, tereddüt etti ve sonra, "Ah, Bay Gordon, keşke bunun hakkında ne kadar kötü hissettiğimi ve bu fedakarlığı ne kadar takdir ettiğimi
bilseydiniz."

Sadece kalbimi kaybettiğimi ve bu konuda muhtemelen
başımı kaybettiğimi kastetmiştim, çünkü Bayan Cullen'a onun uğruna vicdanımdan herhangi bir fedakarlık yaptığımı ima etmek bile cömertlik olmazdı ve ona bunu parayla ödemesini söylemektense
daha çok isterdim.

"Böyle düşünmemelisin--" diye başladım.

"Bize hizmet etme isteğinin, başka türlü asla yapmayacağın
bir şeyi yapmana sebep olduğunu hissettim, çünkü--Eh, sen--herkes
ne kadar dürüst ve doğru olduğunu görebilir--ve bu beni çok kötü hissettirdi ki--Ah, Bay Gordon, dünyada hiç kimsenin yanlış yapma hakkı yok, çünkü
masumlara çok fazla üzüntü ve tehlike getiriyor--Ve sen çok
cömerttin--"

Bunun böyle devam etmesine izin veremezdim. "Yaptığım şey," dedim ona, "ateşe ateşle karşılık vermekti ve bundan benden başka kimse sorumlu değil."

"Bunu düşünmek isterdim ama yapamam," dedi. "Hepimizin dürüst olmayan bir şey yapmaya çalıştığını biliyorum ve sen gerçekten yanlış bir şey yapmamış olsan da, bizim hatırımız dışında böyle davranmayacağını düşünüyorum. Ve korkarım ki bir gün pişman olursun--"

"Yapmayacağım," diye bağırdım; "ve, özsaygımı kaybettiğim anlamına gelmekten çok
uzak, bambaşka bir şeye atıfta bulunuyordum."

"Zaman?" diye sordu.

"Hayır."

"Ne?"

"Çaldığın başka bir şey."

"Çalmadım," diye inkar etti.

"Çaldın," diye onayladım.

"Romanı mı kastediyorsun?" diye sordu; "Çünkü bu gece 97'ye gönderdim."

"Romanı kastetmiyorum."

"Aklıma taşlaşmış ağaç parçaları ve bana verdiğin parçalardan başka bir şey gelmiyor," dedi çekingen bir şekilde. "Eminim ki
benim sahip olduğum her şeyi benden istemeden bana verdin ve eğer
geri istiyorsan bunu söylemen yeterli."

"Sanırım bu benim en iyi yolum olurdu," diye homurdandım.

"Birine zorla hediye veren insanlardan nefret ediyorum," diye devam etti, "ve sonra,
biri onu sevmeye başladığında, geri ister."

Konuşabilmemden önce, aceleyle, "Chicago'ya ne sıklıkla geliyorsun?" diye sordu.

Bunu beklemem gerektiğine dair bir tür emir olarak algıladım ve
o an ve orada halledilmesini istesem de kendimi durdurdum ve
sorusunu cevapladım. Şimdi ne kadar aptal olduğumu görüyorum--Madge daha sonra bana sadece çok korktuğu ve kafası karıştığı için sorduğunu ve bir an için konuşmamı durdurması gerektiğini hissettiğini söyledi.

Lokomotifin garaj sınırlarına girerken çıkardığı düdüğü duyana kadar elimden gelenin en iyisini yaptım ve sonra ayağa kalktım. "Elveda, Bayan Cullen," dedim, yeterince uygun bir şekilde, ancak hiçbir ölüm döşeğinde veda bundan daha kasvetli bir şekilde söylenemezdi; ve o da aynı şekilde, "Elveda, Bay Gordon," diye karşılık verdi.

Elini tuttum, onu bırakmaktan nefret ediyordum ve bildiğim ilk şey, "Keşke Lord Ralles'in cesaretine sahip olsaydım!" diye
fırladım.

"Yok," diye güldü, "çünkü olsaydı, seni buna
izin vermeye yanaşmazdım--"

Ve ne söyleyeceği ve neden söylemediği, Bay ve Bayan Richard Gordon'dan başka kimsenin
endişelendiği bir konu değil.

DİRİLMİŞ ÖLÜLER

MAX PEMBERTON'DAN

BÖLÜM I

1701 yılının Haziran ayının ikinci günü, Venedik Polisi Yüzbaşısı Pietro Falier, San Marco Meydanı'ndaki ofisinden ayrılıp, tek başına, Guidecca Adası'nda yaşayan Kapuçin rahibi Fra Giovanni'nin Sarayı'na doğru yola çıktı.

"Bir saat içinde döneceğim," dedi astına, her Venediklinin çok iyi tanıdığı siyah gondola
a adım atarken. "Bana ihtiyacı olan olursa, Fra Giovanni'nin evindeyim. "

Ast selam verdi ve yavaşça dük sarayına doğru döndü.
Kaptanının tam o sırada Venedik'e gizemli bir şekilde gelen ve cumhuriyetin gözüne
giden
o garip rahibin evine fazla gittiğini düşünüyordu.

"Aziz John!" diye kendi kendine mırıldandı, "bir yıl önce şehrin efendileri olan bizler,
tıraşlı bir taçla dans edelim diye!
Kaptan ne düşünüyor? O zaman hepimiz kadın mıyız, yoksa kadınlar beyinlerimizi mi 
çıkardı ki Fra Giovanni şu ve Fra Giovanni şu olsun ve bir soru
sorduğunuzda diliniz koptu. Şeytana yemin ederim, tüm rahiplere."

İyi adam yürüyüşünde bir an durdu ve kılıcının düz kısmını, bu kadar büyük bir insan geçerken kulübesinin kapısında oturmaya cesaret eden bir
şarlatanın omuzlarına koydu. Sonra
ofisine döndü ve meslektaşının kulağına,
Kaptan'ın tekrar Yahudilerin adasına gittiğine ve işinin rahiple olduğuna dair
güvenceyi fısıldadı.

"Ve bak, Michele," dedi, "bugünlerde ne sana ne de bana geliyor. Yaşadığım sürece, bu rahip dışında, tek bir fısıltısı bile yok, onu parmaklarımın arasında Murano'dan çıkmış bir cam top gibi ezebilirim."

Meslektaşı başını salladı.

"Birçok kişi oldu," dedi, "Fra Giovanni'yi ezmeye çalıştı. Onlar zindanların parmaklıkları arasında sırıtıyorlar, dostum - en azından, sırıtacak kafaları olanlar. Bana dikkat edin ve Venedik'in müttefiki olan adamı müttefik yapın. Yüzbaşı ne yaptığını çok iyi biliyor. Eğer şimdi rahibin evine gittiyse, bunun sebebi rahip
bizim için tekrar ödüller kazanabilir, çünkü zaten yüzlerce kez kazandı.

Ciddi bir şekilde konuştu, ama aslında tahmini pek de iyi değildi.
Polis Yüzbaşısı, Guidecca Adası'na rahipten bir hizmet istemek için gitmemişti;
düşündüğü gibi, rahibin hayatını kurtarmak için gitmişti.
Emniyetindekiler başlarını birlikte salladıkları anda, kendisi rahibin evinde, Fra Giovanni'nin kağıtlarıyla ve kitaplarıyla meşgul olduğu
masa önünde duruyordu.

"Sizi dinlemeniz için yalvarıyorum, Prens!" diye haykırmıştı, haberi ikinci kez tekrarlarken ve sorusunun cevabını merakla beklerken.

Kapuçinlerin sade kıyafetini giymiş ve
başının üstünde sadece parlayan siyah gözleri görülebilecek şekilde
başlık takmış olan rahip, kendisine
"Prens" diye hitap edildiğini duyduğunda kalemini bıraktı.

"Kaptan," dedi sertçe, "uyarmak için buraya geldiğiniz bu kişi kim?
Ondan 'Prens' diye bahsediyorsunuz. O zaman o başka biri, ben değil miyim?"

Kaptan dudağını ısırdı. Venedik'te Fra Giovanni'nin geçmişi hakkında bir şeyler bilen dört kişiden biriydi.

"Ekselansları," diye haykırdı çok alçakgönüllülükle; "yalnız olmasaydık, beni daha ihtiyatlı bulurdunuz. Iseo Prensi'nin öldüğünü çok iyi biliyorum - en azından Venedik'te. Ama yakın akrabası olan Fra Giovanni'ye, dikkatli olun diyorum, çünkü burada onun bir daha ayin
yapamayacağına yemin edenler var."

Bir an için rahibin gözlerine garip bir ışık geldi. Ama
ne şaşkınlık ne de endişe belirtisi göstermedi.

"Yemin ettiler - isimlerini biliyor musunuz, Yüzbaşı?"

"Polis isimlerle ilgilenmez, Ekselans."

"Bu da isimlerini bilmediğiniz anlamına mı geliyor, Yüzbaşı?"

Pietro Falier içini çekti. Bu rahip onu asla alçakgönüllü kılmayı başaramadı, diye düşündü.
Rahip Venedik'te çalışmaya başladığından beri polis için elde ettiği onurlar olmasaydı, Yüzbaşı onu İtalya'nın en aşağılık kabadayısından kurtarmak için elini bile kaldırmayacağını söyledi.

"İsimlerini bilmiyorsunuz, Yüzbaşı - itiraf edin, itiraf edin," diye devam etti rahip, şakacı bir hareketle elini kaldırarak; "Bana yatak odasıyla ilgili bir dedikoduyla
geliyorsunuz, kulaklarınız pazarda açıktı ve bu dedikodu sizin satın aldığınız şey - itiraf edin, itiraf edin."

Kaptan, Venedik'te hiç kimsenin yapmayacağı gibi kızardı. "İsimlerini bilmiyorum, Ekselansları," diye kekeledi; "Bu, _bravo'nun_ mutfağından gelen
dedikodu. Yarın ayinden önce öleceğinizi söylüyorlar. Bu gece bu evden ayrılmamanızı rica ediyorum. Eğer
içeride kalırsanız gerisini nasıl yapacağımızı bileceğiz."

Bu içten bir ricaydı, ama sağır kulaklara gitti. Rahip, bir kağıt parçası alıp üzerine yazmaya başlayarak
cevap verdi.

"Size borçluyum, Signor Falier," dedi sessizce, "ve biliyorsunuz ki
ben yükümlülüklerimi unutacak adam değilim. Yine de, bu gece pazarda bir randevum olduğu için uyarınızı dikkate almamam gerektiğinden korkuyorum ve sözümü kolayca bozmam. Sizi biraz rahatlatayım. Bana getirdiğiniz ve borçlusu olduğum haberi üç gün önce öğrendim. Bu kağıda, bu gece San Salvatore kilisesinin gölgesinde beni öldürmesi için _bravo_ Rocca'yı
kiralayan kadının ve onun suç ortaklarının adını yazdım. O kağıdı ve kadının adını okuyacaksınız - iznim olduğunda."

Falier şaşkınlıktan dilsizce geri çekildi.

"Kadının adı, Ekselans," diye tekrarladı, şaşkınlığı konuşmasına izin verdiği anda, "o zaman onu tanıyorsunuz, öyle mi?"

"Elbette, yoksa bunu kağıda nasıl yazabilirim?"

"Ama o kağıdı bana şimdi ve burada vereceksin. Düşün, Ekselans,
eğer o senin düşmanınsa, Venedik'in de düşmanıdır. Onu hemen tutuklamamızı
ne engel olur? Şafak vakti hayatta olmayabilirsin!"

"Bu durumda," diye haykırdı rahip, alaycı bir şekilde, "Gecenin Signori'si şehrin güvenliğinden sorumlu olabilir. Öyle değil mi, Yüzbaşı?"

Falier bir bahane geveledi.

"Bizde sizin gözleriniz yok, Ekselans; mucizeler yaratamayız--ama en azından seni katilin elinden korumaya çalışabiliriz. Bu kadının adını bana ver, gece yarısı çaldığında yaşamasın."

Fra Giovanni sandalyesinden kalktı ve elini nazikçe diğerinin omzuna koydu.

"Signer Falier," dedi, "size bu kadının adını burada ve şimdi, istediğiniz gibi söylersem, Corpus Christi bayramı Venedik'te yeni bir Doge bulabilir."

"Ekselansları mı diyorsunuz--?"

"Şehrin tarihinde hiç olmadığı kadar tehlikede olduğunu."

"Ya kendi hayatınız?"

"Gerekirse Venedik için verilecek. Şunu dinleyin: Bana hizmet etmek
istiyorsunuz. Herhangi bir planınız var mı?"

"Kapınıza muhafızlar dikip sizi bu duvarların içinde tutmaktan başka bir plan yok--"

"Venedik düşmanlarının işlerini yapabilmeleri için. Sebebiniz bu mu, Signor Falier?"

"Başka bir sebebim yok, Ekselansları, sizin ve şehrin güvenliğinden başka."

"Bundan eminim, Kaptan ve bu gece hayatımı sizin ellerinize bırakıyorum--"

"Bu gece; sizi Merceria'ya kadar takip edeceğiz, o zaman?"

"Hayır, hayır; saraya geri dönmeni ve
bu şeyleri o kadar gizli tutmanı söyle ki, Konsey bile bunlardan habersiz olsun.
Ama saat onda, en iyi adamlarından yirmisini al ve tekneni
San Luca kilisesinin gölgesinde bırak, ta ki sana ihtiyacım olana kadar.
Anlıyor musun, Kaptan Falier?"

Falier başını salladı ve belirsiz bir şekilde cevap verdi. Doğrusunu söylemek gerekirse,
bunun ötesinde çok az şey anlamıştı--keşişin bir kez daha önünde olduğunu ve
sadece bir çocuk gibi güvenle onu takip edebildiğini. Ve şehir tehlikedeydi!
Bu sözleri duyduğunda kalbi hızla çarptı.

"Ekselansları," diye kekeledi, "tekne orada olacak--saat onda--San Luca kilisesinin gölgesinde. Ama önce--"

"Hayır," dedi rahip, hemen, "ilk işimizi bitirdik--ve
gondolun seni bekliyor, sanırım, signore!"

BÖLÜM II

Aziz Markus Şapeli'nin çanları saat sekizi vuruyordu, Fra Giovanni gondolundan inip dar sokakların ve Merceria dedikleri
dolapların labirentine doğru büyük meydanı geçti.

Piazza'nın kendisi o sırada sayısız lambanın ışığıyla parlıyordu;
gökkuşağı kadar renkli zarif fenerler, sütunlu geçidin kemerleri arasında
hafif esintiyle sallanıyordu. Soylular görkemli kafelerin kapılarında oturuyorlardı; telli çalgıların müziği
çanların daha yüksek, daha tatlı müziğiyle karışıyordu; mücevherleri alev püskürmeleri gibi, çok renkli ve göz kamaştırıcı olan kadınlar, âşıkların
kollarında çekinerek asılı duruyorlardı; yiğit beyler, cömert Doğu'nun
ganimeti olan pahalı kadifeler ve ipekler içinde böbürleniyorlardı; hatta cüppe giymiş rahipler ve rahipler,
yaz gecesinin ihtişamını duyurmak için
çıkan o ışıltılı kalabalığın arasında oradan oraya gidip geliyorlardı.

Ve berrak ve yuvarlak, mavi sisin içinden yukarılara, yıldızların sessiz dünyasına doğru yükselen büyük şapelin kubbeleri ve kubbeleriydi -- yedi yüzyıl boyunca, şehrin onu yücelten ve onu ulusların önünde hala destekleyen Tanrı'ya tanıklık eden şapel.

Rahip kalabalığın arasından hızla geçti, ne sağa ne de sola bakıyormuş gibi görünüyordu. Kapuçinlerin kahverengi cübbesi onun kıyafetiydi ve başlığı başının üzerine o kadar iyi çekilmişti ki sadece gözleri görünüyordu - Venedik'in hala gurur duyduğu birçok portrede garip bir şekilde öne çıkan o gözler. San Salvatore kilisesinin civarında bir suikastçının onu beklediğini çok iyi bilmesine rağmen, adımları hızlı ve çevikti; bir buluşmaya gönüllü olarak giden ve doruk noktasını zevkle bekleyen bir adam gibi yürüyordu. Fenerlerin parıltısı ve dillerin karmaşasıyla dolu büyük meydandan ayrıldığında ve Rialto köprüsüne ulaşacağı dar sokaklarda yürümeye başladığında, kararlı ağzında bir an için bir gülümseme belirdi ve başlığını kulaklarına daha da yaklaştırdı. "Demek ki gönderdikleri Rocca'ymış - korkak Rocca! Kesinlikle bunda Tanrı'nın eli var."

Bir an gözlerini yıldızlarla dolu göğe kaldırdı ve sonra
hızlı yürüyüşüne devam etti. Yolu kıvrımlı sokaklardan geçiyordu; iki adamın yan yana geçemeyeceği kadar dar
köprülerden; haydutların gizlendiği geçitlerden ve iğrenç
yüzlerin sırıtarak
kendisininkine çarptığı yerlerden. Ama şehri, hayatı boyunca orada yaşamış biri olarak biliyordu; ve Venedik'in hırsızları ve pislikleri için
hiçbir şey düşünmüyordu. Santa Maria Formosa kilisesinin önüne gelene kadar bir kez bile durmadı veya arkasına bakmadı. Gecenin gizemi
onun için bir zevkti. Kilisenin gölgesinde bile dinlenmesi sadece bir an sürdü; ve dinlenirken, anlamlı gülümseme solgun yüzünde tekrar belirdi.

"Oyun başlıyor," diye mırıldandı, cübbesinin kuşağını hafifçe gevşetirken ve sağ elini içine sokarken; "Venedik Tanrısı
bana cesaret ver."

Şimdi bir adam onu ​​takip ediyordu - bundan emindi.
San Salvatore kilisesine giden yola
çıkacak olan köprüyü geçmek için dönerken onu görmüştü - kısa, tıknaz, maskeli ve baştan ayağa siyah giyinmiş bir adam. Adamın hareketleri ne kadar hızlıysa,
verandalara ve saçakların
yarattığı gölgeliklere yaptığı ustaca dalışlar, rahibin eğitimli gözü onun her dönüşünü izliyordu,
attığı adımların sayısını sayıyordu. Ve Fra
Giovanni'nin yüzündeki gülümseme artık huzursuz değildi.
Şirketine büyük bir şaka yapan bir adam gibi yürüyordu.

"Aptal Rocca ve yalnız! Bana kötü bir iltifat ediyorlar, yeni
dostlarım; ama ödeyeceğiz ve borç ağır olacak."

Elini, bir hançerin kabzasına koyduğu yerden çekti, çünkü herhangi bir silaha ihtiyacı olmadığını biliyordu. Yürüyüşü
hızlı ve dikkatsizdi; sık sık durup, bir azizin resminin önünde hasta bir lambanın yandığı penceresiz bir dükkâna bakıyordu; ve
ölü bir nesli cezbetmemiş olan mallar, yaşayan bir neslin
boşuna gitmesine
yardımcı oluyordu. Bu neşesinin hayatına mal olabileceği fikri hiç aklına gelmiyordu. Katil ile bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynuyordu, bazen onu yaklaşmaya teşvik ediyor, bazen aniden dönüyor ve
onu bir dükkânın kapısına veya bir köprünün gölgesine
sersemletiyordu. Adamından emindi ve bu kesinlik onun için bir zevkti. "Palyaço Rocca'dan başkası olsaydı!" dedi kendi kendine,
düşünceleri hep bu şakadaydı; "ona ne söyleyeceğimizi kesinlikle
bileceğiz."

Bu sırada neredeyse San Salvatore kilisesine gelmişti.
Yürüyüşü onu dar, kıvrımlı bir kanalın kıyısına götürmüştü,
rıhtımlarında bir zamanlar muhteşem olan gondollar ihmalden çürüyordu.
Ona
burası taktiklerinin
değiştirilebileceği ve avlananın _rolünün_ avcının rolüyle değiştirilebileceği yer gibi geliyordu.
Harekete geçmek için
çabuk davrandı, aniden mavnaların eğrilmesi için rıhtıma çakılmış büyük ahşap kazıklardan birinin arkasına geçti.
Tespit edildiğinin farkına varamayan ve avının
aniden ortadan kaybolmasının nedenini açıklayamayan _yarbay_ pelerini yüzüne
sarılı, çıplak kılıcı elinde, doğruca geldi. O gece ücretin
kolayca kazanılacağını kendi kendine söylüyordu. Hiç kimse dilenci bir keşişi özlemezdi ve o, Rocca, yaşamalıydı. Sırtının sağ tarafına vurulan tek bir darbe ve sonra - ve sonra -

Bu hoş beklenti, açgözlülükle beklediği ücretin ön koşulu olan adamın tamamen ortadan kaybolmasıyla aniden kesildi. Ölçülemeyecek kadar şaşkına dönen adam, pelerinini tekrar aşağı indirdi ve sanki bir mucize gerçekleşmiş ve rahip aniden yeryüzünden cennete taşınmış gibi gölgelere bakmaya başladı.

"Pavlus'un kanı!" diye bağırdı öfkeyle, tekrar tekrar dönerek,
"Gözlerimi mi kaybediyorum? Bu yer ve gölgeler için bir bela."

Ayağını güçsüzce yere vurdu ve geldiği yoldan geri koşmak üzereyken, gölgelerde bir ses konuştu; ve sesin duyulmasıyla birlikte, kılıç adamın elinden düştü ve bir darbeden
sersince sendeledi.

"Rocca Zicani, Prens seni bekliyor."

Suikastçı bir evin kapısına sendeledi ve orada felçli biri gibi
durdu. Bu sözleri daha önce Napoli zindanlarında duymuştu.
İspanyol prenslerinden biriyle İtalya'ya gelen Engizisyoncular tarafından
söylenmişti. Hemen onları ilk dinlediği sahneyi hatırladı - siyaha bürünmüş zindan - etini
yakmış olan
beyaz-sıcak demirler; uzuvlarını sakatlayan
askı, ona işkence eden maskeli adamlar.

"Aman Tanrım!" diye inledi, "öyle değil--öyle değil--"

Rahip gölgelerden çıktı ve bir gaz lambasının zayıf ışığının yüzüne
düşebileceği bir yerde durdu. Kahkaha
hala dudaklarında dolaşıyordu. Titreyen adama saklayamayacağı bir
aşağılamayla baktı.

"Söz veriyorum, Signer Rocca," diye haykırdı, "bu eski bir dosta
zavallı bir hoş geldin."

Bir hilenin onu tekrar düşmanlarının eline teslim ettiğine inandığı için dizlerinin üzerine çöken _bravo_, sözlere
başını kaldırdı ve keşişe bir hayaletmiş gibi baktı.

"Kutsal Bakire!" diye haykırdı, "Bu Iseo Prensi."

Rahip soytarı tonuyla devam etti:

"Söylediğin gibi, eski yoldaş, Iseo Prensi. Bu gece seni yoluma çıkaran
iyi talih için Tanrı'ya şükürler olsun! Ah, beni
gördüğüne çok sevindin, Signor Rocca, buna yemin ederim. Ne, Napoli Dükü'nün evindeki raftan ellerimin kaptığı adam--bana
bir sözü yok mu? Ve elinde çıplak kılıcını taşıyor; bir kadının
yüzü var ve dizleri titriyor. Bunun anlamı ne?"

Şakayla konuşuyormuş gibi görünüyordu, ama korkmuş adam hala önünde diz çökmüşken, aniden kılıcı bir kenara çekti ve eğilerek _bravo_'nun boğazını kavradı ve onu verandadaki sığınaktan
suyun kıyısına sürükledi. Demir gibi
acımasız ellerdi; adamın gözleri başından fırladı, nefesi bile korkunç rahibin pençesinde ezilip gidiyordu.

"Signor Rocca, bunun anlamı ne?" diye tekrarladı rahip. "Elinde çıplak bir kılıç ve alnında ter. Oh, oh! Gerçekten bir masal! Bunu sana mı okuyayım yoksa sesimi yükseltip
bunu benim için okuyacak olanları mı çağırayım--demirleri ısıtılmış ve bacağın için İtalya'da ondan daha iyi bir
şey
yapamayacak kadar çizme yapılmış olanları. Konuş, serseri,
sana hikayeyi mi okuyayım?"

"Tanrı aşkına, merhamet et, Prens!"

Rahip ellerinin baskısını bıraktı ve diğerinin ayaklarının dibine
batmasına izin verdi.

"Seni kim gönderdi, serseri?" diye sordu. "Ücretini kim ödüyor?"

"Sana söylemeye cesaret edemiyorum, Ekselansları."

"Cesaret edemezsin! _sen_ cesaret edemezsin--sen, en kötü acılarında hayal ettiğinden
daha büyük bir işkenceye
sürükleyecek olan bir kelime; _sen_ cesaret edemezsin."

"Ekselansları, Treviso Kontesi; Ben onun hizmetkarıyım."

"Ve onu işe gönderen adam--adı?"

"Andrea, Pisa Kontu, Ekselans."

Rahip, merakı tamamen giderilmiş biri olarak geri çekildi.

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm. Peki sana ne kadar ödediler, düzenbaz?"

"Kırk gümüş düka, Ekselans,"

"Ho, ho! yani Venedik'te bir rahibin fiyatı bu."

_Bravo_ şakaya katılmaya çalıştı.

"Eğer onun Iseo Prensi olduğunu bilselerdi, yüz bin olurdu, Ekselans."

Fra Giovanni onu dinlemedi. Hızlı beyni garip bir problemi çözüyordu - bu insanların Venedik'e ödemeleri gereken fiyat problemi. Çözdükten sonra ayaklarının dibindeki ürkek figüre döndü.

"Signor Rocca," dedi, "ne düşündüğümü biliyor musunuz?"

"Merhamet, Ekselans; hak etmemiş birine merhamet."

"Ama kim hak edebilir?"

"Ekselans, beni dinleyin. Bütün azizler üzerine yemin ederim--"

"Kimin adına küfür ediyorsun, alçak. Napoli'de demirler etini dağladığında yeminini duymadım mı? Ateş
hazırlanırken ve bu gece yatacağınız yatağın altında yanan kömür varken tekrar dinleyecek miyim, Signor Rocca?"

"Ah! Tanrı aşkına, Ekselansları!"

"Öyle değil; Venedik uğruna, daha çok."

"Köleniz olacağım - çarmıhta yemin ederim - hayatımı vereceğim -"

"Kıymetli hayatınız, Signor Rocca! - hayır, ne kadar da sefihsiniz!"

Fra Giovanni'nin tonu belki de onu ele veriyordu. Titreyen adam biraz
cesaretlenmeye başladı.

"Bana kanıtlayın Ekselansları," diye sızlandı; "beni burada ve şimdi kanıtlayın."

Rahip bunu tartışıyormuş gibi yaptı. Kısa bir sessizlikten sonra diğerinin kalkmasını emretti.

"Gel," dedi, "bacakların üşüyor, dostum ve
yavaşça yanacak. Bunları Campo'ya uzatın, ben de size birkaç soru
soracağım. Ve unutmayın, bana söylediğiniz her yalan için, giymek üzere olduğunuz çizmeye
bir kama daha takılacak. Bunu anlıyor musunuz, signore?"

"Ekselansları, Iseo Prensi'ne yalan söyleyebilecek adam henüz
doğmadı."

Bu, yüreğinizden gelen bir iltifattı; ama rahip bunu görmezden geldi.

"Başkalarından değil, sizden ve arkadaşlarınızdan bahsedelim. Ve,
öncelikle, sizi gönderen kadından. O şimdi--"

"Palazzo Pisani'de sizden haber bekliyor."

"Bu haberi ona mı iletecektiniz?"

"Ve ücretimi almak için, Ekselansları. Ama ne iş olduğunu bilmiyordum -Aman Tanrım, ben gelmezdim--"

Fra Giovanni sabırsız bir hareketle sözünü kesti.

"Söyleyin bana," diye haykırdı, "Pisa Kontu, kadının sevgilisi değil mi?"

"Öyle diyorlar, signore."

"Ve bu gece onun evinde mi?"

Adam başını salladı.

"Cennetin önünde, bilmiyorum, Ekselans. Bir saat önce, büyük meydandaki bir kafede oturuyordu."

"Ve kadın--siz onu terk ettiğinizde yalnız mıydı?"

"Akşam yemeğine üç kişi eşlik ediyordu."

Rahip başını salladı.

"İyi!" dedi; "Hatta onunla akşam yemeğine bile çıkabiliriz."

"Onunla akşam yemeğine--ama sizi öldürecekler, Ekselans!"

"Ho, ho! Bu katilin hayatım için nasıl endişelendiğini görün.

"Elbette öyleyim. Bana iki kere vermedin mi? Sana yalvarıyorum
eve gitme--"

Daha fazlasını söyleyecekti ama dar
kanalda yürüdükleri bir küreğin sesi yalvarışlarını yarıda kesti. Bir gondol yaklaşıyordu; gondolcunun çığlığı, eski evlerin saçaklarının altında yankılanarak, Fra Giovanni'ye birkaç dakikadır aradığı ilhamı verdi.

"Rocca Zicani," diye haykırdı, uyarı çığlığı, "_Stale_," daha belirgin hale gelirken aniden ayağa kalkarak, "Mesleklerinizi
sınayacağım."

"Ekselansları, her şeyi yaparım--"

"O zaman, yarın omuzlarınızın üstünde bir baş ile uyanırsanız,
o gondola binin ve sizi gönderenlerin yanına geri dönün. Onlardan
ücretinizi talep edin--"

"Ama, Ekselansları--"

"Ücretinizi talep edin," diye ısrar etti rahip sertçe, "ve
düşmanları olan adamın San Salvatore kilisesinin önünde ölü yattığını söyleyin. Beni anlıyor musunuz?"

_Bravo'nun_ gözlerine meraklı bir bakış geldi.

"Aziz John!" diye haykırdı, "sizin gibi birini takip etseydim, Ekselansları!"

Fakat rahip uyarıda bulunmaya devam etti:

"Siz itaat ettiğiniz gibi Venedik'in merhametini de umun. Dostlarını ödüllendirmeyi ve düşmanlarını cezalandırmayı
bilenlerle uğraşıyorsunuz. Bize
ihanet ederseniz, yemin ederim ki İtalya'da hiçbir ölüm, yarın şafak vakti sizin
öleceğiniz kadar büyük bir ölüm olmayacaktır."

Sesini yükseltti ve gondolcuyu rıhtımın basamaklarına çağırdı. _Bravo_, tehdit hala kulaklarında çınlarken kendini kadife yastıkların üzerine attı.

"Ekselansları," dedi, "Anlıyorum. Öldüğünüzü duyacaklar."

BÖLÜM III

Fra Giovanni gondolundan indi ve tam olarak saat ona çeyrek kala
Palazzo Pisani'nin kapısında durdu. _Sersem_ Rocca ile konuşup onu
sınamasının üzerinden otuz dakika geçmişti. Zamanın yeterli olduğunu söyledi; hikaye anlatılmış olurdu, kendi ölümünün sevindirici haberi onu öldürmek isteyenler tarafından çoktan
yaşanmıştı.

Belki de böylesine cüretkar bir girişimin eşiğinde duran başka adamlar, böylesine kadersel bir anda biraz korku veya tereddüt hissederlerdi; ancak büyük Kapuçin rahibi ne durakladı ne de tereddüt etti. Kendi görevine olan o garip güven, Tanrı'nın onu Venedik'in korumasına çağırdığına olan inancı, hatta belki de bir kılıç ustası olarak kendi becerisine olan kişisel kibri, onu işe aceleyle
başlattı. İnsanların onun sözünden titrediğini görmek onun için bir hayat iksiriydi; ihanetin kulağına
aktardığı bilgi, İtalya'nın tüm kütüphanelerindeki tüm el yazmalarından daha ince bir çalışmaydı. Ve şehrin en büyüklerinden birini alçaltmak için Palazzo Pisani'ye gittiğini biliyordu - Prenslerin oğullarını dizlerinin üzerine
çöktürmek için.

Büyük evin üst katlarında birçok ışık vardı, ancak
parmaklıklı pencereleri ve hücre benzeri odaları olan zemin kat
aydınlanmamıştı. Rahip parmaklıkların arasından sırıtan korkunç yüzler gördü; Venedik adaletinden kaçan kaçakların, şehrin dışlanmışlarının, katillerin yüzleri. Ancak bu dışlanmışlar da eve kimin geldiğini gördüklerinde sessiz kaldılar ve garip misafirden şaşkınlık ve hayret dolu
sessiz ünlemlerle bahsettiler.

"Pavlus'un kanı! Bunu görüyor musun? Bu Kapuçin'in kendisi ve tek başına.
Elbette yakında yapılacak işler olacak."

"Ay, ama tek başına mı geliyor? Aziz John! Gölgesinin üzerime düşmesindense yüz tane boğaz kesmeyi tercih ederim. Orso'yu ve on iki kişiyi asan o değil miydi! Venedik'e geldiği güne lanet olsun."

Böylece fısıldaşarak konuştular, ancak rahip çoktan sarayın büyük salonuna
girmişti ve oradaki bir uşağa konuşuyordu.

"Dostum," dedi, "Ben Signori adına geliyorum. Eğer yarın onlardan haber
almazsanız, beni kimseye bildirmeyin."

Uşak geri çekildi, tehdit karşısında ürktü.

"Ekselansları," diye haykırdı, "Ben sadece bir hizmetkarım--"

"Ve Venedik'e sadakatle hizmet ettikçe daha iyi bir yer bulacağım."

Sessiz adımlarla geçip, Titian ve Paolo Veronese'nin başyapıtlarının
aşağı baktığı muhteşem mermer
merdivenlerden çıktı. Merdivenlerin başında,
sadece açması gereken boyalı bir kapı vardı ve
hala birbirlerine öldüğünü söyleyenlerle yüz yüze geldi.

Belki bir an için, görevinin tehlikesinin
hissi onu ele geçirdi. Tek bir yanlış adımın, tek bir
kasıtsız sözün kendi kanıyla ödeneceğini çok iyi biliyordu. Ama bu hesaplaşma karşısında bile tereddüt etmedi.
Venedik'i düşmanlarından kurtarmak için oradaydı; Venedik Tanrısı onu koruyacaktı. Ve
bu yüzden tek bir söz veya uyarıda bulunmadan, kapıyı açtı ve suçlamak için geldiği kişilerin önünde, cesur ve yılmadan durdu.

Masada dört kişi vardı ve biri kadındı. Rahip onu
çok iyi tanıyordu. Venedik'in en güzel kadını olarak anılmıştı -Treviso Kontesi Catherine. Hala gençti, hırs ve aşktan bahseden bir yüze sahipti, beyaz boynunda taşıdığı mücevherlerle parlıyordu, mavi kadifeden elbisesi yalnızca Venedik'in soylu bir kadınının giyebileceği türdendi. Rahip, kraliçe gibi bir figür olduğunu söyledi, ancak
şimdi onu o kadar alçakgönüllü kılacaktı ki bir daha asla başını kaldıramayacaktı.

Diğerlerine gelince, komployu bir kadının gülümsemesiyle gizleyen adamlara

gelin, onlarla nasıl başa çıkacağını bilirdi. Gerçekten de, yüzlerini taradığında ve daha önce onlarla karşılaştığı koşulları hatırlamaya başladığında, cesareti güçlendi ve bununla ilgili
hiçbir zaman akıl yürütmediğini unuttu.

Gölgelerde durdu; ancak dörtlü, yakın bir şekilde konuşuyorlardı ve odaya bir uşağın girdiğini düşündükleri için onu fark etmediler. Bir şakaya neşeyle gülüyorlardı ve uzun kadehleri ​​Kıbrıs'ın altın şarabıyla dolduruyorlardı, sonunda ışığa doğru yürüdü ve onlarla konuştu. Kalbi hızla çarpıyordu; bunun ölüm saati olabileceğini biliyordu, ancak sesi hiç bu kadar gür veya
bu kadar
güvenli olmamıştı.

"Kontes," diye haykırdı, cesurca masaya doğru yürürken ve onlarla yüzleşirken, "Size Pisa lordu Andrea'dan bir mesaj getirdim!"

Kadının bağırmasını veya adamların
ayağa kalkıp kılıçlarını çekmesini beklemişti; ancak o yüce an
geçti ve kimse konuşmadı. Ortalıkta tuhaf bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Dışarıdan bir gondolcunun ilahisinin neşeli notaları yükseliyordu. Küreklerin
şıpırtısı ve seslerin alçak mırıltısı duyuluyordu. Ancak odanın
içinde bir saatin tik taklarını sayabilirdiniz - neredeyse bir adamın kalbinin
atışını. Ve dilini ilk bulan kadın oldu. Rahibe
dirilmiş ölülere baktığı gibi bakmıştı; fakat,
aniden, yanaklarına kan getiren bir çabayla,
oturduğu yerden kalktı ve konuşmaya başladı.

"Sen kimsin?" diye sordu; "ve bu eve neden geldin?"

Fra Giovanni masaya doğru ilerledi, böylece yüzünü görebildiler.

"Signora," dedi, "bu eve gelmemin nedenini
size daha önce söyledim. Diğer sorunuza gelince, ben bir saat önce hizmetkarınız Rocca'nın San Salvatore kilisesinde öldürmesini istediğiniz
Kapuçin rahibi Giovanni'yim."

Kadın sandalyeye geri çöktü; yüzünden kan çekildi;
merakının dehşetinden daha güçlü olduğunu kanıtlamasaydı bayılırdı.

"Tanrı'nın yargısı!" diye haykırdı.

Yine, bir süre odada sessizlik oldu. Rahip masanın
ucunda durup, San Luca'nın çanları saat onu çalana kadar bu dörtlüyü konuşmaya devam ettirmesi gerektiğini, aksi takdirde başarısızlığın bedelini hayatıyla ödeyeceğini söyledi. Sırayla adamlar,
yalnız olup olmadığını
soruyorlardı.

"Sen Kapuçin rahibisin, Giovanni," diye haykırdı içlerinden biri, hemen, sessizlikten cesaret alarak, "Peki, Pisa Kontu'ndan
mesajın nedir?"

"Mesajım, signore, şu: Bu gece saat onda, Pisa Kontu
yaşamayı bırakmış olacak."

Kadının dudaklarından, acıklı bir şekilde
tuhaf bir çığlık yükseldi. Hepsi tekrar ayağa kalkmıştı. Üçünün kılıçları kınlarından fırladı. Rahibin ölüm anı yaklaşıyor gibiydi. Ama
kararlı bir şekilde, onların önünde duruyordu. "Saat onda," diye tekrarladı sertçe, "Pisa Kontu
yaşamaktan vazgeçmiş olacak. Bu, signori, bu evdeki birine verdiği mesajdır.
Ve size, Cittadella Markisi, bir mesajım daha var."

Kendisine sövmeye başlayan üç kişiden birine döndü ve elini
uyarırcasına kaldırdı. Sözlerini duyma merakı o kadar büyüktü ki
kılıçlar tekrar indirildi ve büyük odadaki bir saatin
tik takları tekrar duyuldu.

"Benim için - bir mesaj! Kesinlikle lütuflandırıldım, signore."

"Bunun yargıcı siz olacaksınız, çünkü yarın şafak vakti, başınız
Piazzetta'nın sütunları arasındaki mermer levhanın üzerinde olacak."

Onu alaycı haykırışlarla karşıladılar.

"Bir peygamber - bir peygamber!"

"Gerçekten bir peygamber," diye cevapladı sessizce, "sana söyleyecek bir sözü olan
Andrea Foscari."

"Bana!" diye haykırdı hitap edilen, diğerlerinden daha yaşlı olan ve soyluların
stolasını giyen adam.

"Evet, Venedik adaletinden kaçmaya hazırlanan sana. Gece yarısı tepelerde avlanacaksın, efendim; hiçbir ev seni barındırmaya
cesaret edemeyecek; hiçbir el sana ekmek veremeyecek. İhanet edeceğin şehre döndüğünde, çocuklar bile seninle
bir dilenci diye alay edecek."

Foscari bir yeminle cevap verdi ve geri çekildi. Üçüncü adam, beyaz kadifeden bir takım elbise giymiş ve yeleği altın ve mücevherlerle
parıldayan bir genç, şimdi şakayla yaklaştı.

"Ve benim için, en seçkin rahip?"

"Senin için, Gian Mocenigo, evine
saygısızlık ettiğin Venedik Prensi adına bir af."

Yine ona öfkeli alaylarla karşılık verdiler.

"Bir kanıt--bir kanıt--seni kanıtlayacağız, rahip--burada ve şimdi,
ya da, Tanrı aşkına, bir peygamber hayatıyla ödeyecek."

Son noktaya sürüklendiklerini gördü. Kadın masada taştan bir figür gibi dururken, üçü ona doğru ilerledi ve
tehditkar kılıçlarının önünde onu geri püskürttüler. Yeni sessizlik
öngörülen ölümünün sessizliğiydi. Son sözünün
boşuna söylendiğini düşündü. Saat asla on vurmazdı, dedi. Yine de
umut onu yarı yolda bırakmış gibi görünse ve kendi kendine sonun geldiğini söylese bile,
şehrin çanları saati çalmaya başladı ve yankılarının
muhteşem müziği uyuyan suların üzerinde süzüldü.

"Bir kanıt, benden bir kanıt istiyorsunuz, signori," diye zaferle haykırdı. "Elbette, kanıt şu odada, tüm dünyanın görebileceği yerde yatıyor."

Aynalı duvarda açılan ve daha küçük bir odaya erişim sağlayan bir kapıyı işaret etti. Merak adamları oraya sürükledi. Kapıyı açtılar; odaya girdiler; kendi korkularıyla sarhoş bir şekilde geri döndüler.

Çünkü Pisa lordu Andrea'nın bedeni hâlâ sıcaktı, odanın mermer döşemesinde yatıyordu ve kendisine saplanan hançer hâlâ kalbindeydi.

"Bir kanıt - sana bir kanıt vermedim mi?" diye tekrar bağırdı rahip, bu sırada kadının korkunç çığlığı evin içinde yankılandı ve üçü, yargılanan adamlar gibi, birbirlerine yakın durdular.

"İnsan mı şeytan mı - sen kimsin?" diye fısıldayarak sordular.

Rahip onlara, rahip cübbesini omuzlarından kaydırarak cevap verdi. Cübbe düşerken, koyu kırmızı kadife ve cilalı altın zırh giymiş bir figür gördüler; muhteşem uzuvları İtalya'nın kılıç ustalarının kıskandığı bir adamın figürü; şimdi güç ve zafer duygusuyla aydınlanan yüzü, kadınların hayatlarını verdiği bir yüzdü.

"Bu Iseo Prensi," diye bağırdılar ve bunu söyleyerek, kıyamet evinden kaçtılar.

O saatte, gondolları Palazzo Pisani'den geçenler garip bir manzarayla karşılaştılar. Bir rahip evin balkonunda, elinde gümüş bir lamba tutarak duruyordu; ve beklerken, San Luca kilisesinin etrafındaki gölgelerden bir tekne çıktı ve hızla ona doğru geldi.

"Gecenin Signori'si," diye bağırdı aylaklar kısık sesle ve hızla yollarına devam ettiler. * * * * *

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Venedik'te karanlık saatlerde meydana gelen garip olaylara dair bir söylenti, büyük bir insan kalabalığını
dük sarayının önündeki meydana çekti.

"Duymadınız mı," diye bağırdı adam adama--"Palazzo Pisani'de bugün bir metres mi var? Polis, hanımımın yatak odasında tuvaletlerini yapıyor. Ve Pisa lordunun öldüğünü söylüyorlar."

"Daha da kötüsü, dostlarım," diye itiraz etti bir gondolcu, "Andrea Foscari dün gece Maestre'ye geçti ve köpekler bile peşinde."

"Haberiniz bayatlıyor," diye geveledi yoldan geçen bir cadı; "Piazzetta'ya gidin ve on dakika önce sunağın önünde dua eden birinin başını göreceksiniz."

Gösterinin tadını çıkarmak için yola koyuldular. Piazzetta'ya vardıklarında, cadı haklı çıktı. Bir adamın başı, sütunlar arasındaki mermer levhanın üzerinde kanlar içinde yatıyordu.
Cittadella Markisi'nin başıydı.

Bu arada, polis sarayında, Yüzbaşı Pietro Falier,
şikayetleriyle meşguldü.

"Pisa lordu öldü," dedi, "kadın Murano Manastırı'na gitti; sütunların arasında bir baş var; Andrea Foscari
tepelerde açlıktan ölecek--ama Gian Mocenigo serbest kalacak. Bu rahip kim ki Venedik'te yaşam veya ölüm armağanına sahip olacak?"

Astı cevapladı--

"Bu rahip, Yüzbaşı, Venedik'in bugün kesinlikle en büyük soylularından biri yapacağı kişidir."

KORKAKLIK MAHKEMESİ

GEO.B. TARAFINDAN McCUTCHEON

BÖLÜM I

GENÇ BİR ADAM'IN GEÇMİŞ OLDUĞU YER

"O sadece cehennemlik bir herif, efendim ve eğer fazla bir şey
söylerse onu nehre atacağım."

"Zaten fazla şey söyledi, Tompkins, onu kahretsin, bilmiyor musun?"

"O zaman bir şey söylese de söylemese de onu atacağım, efendim?"

"Onu gördünüz mü?"

"Hayır, efendim ama James gördü. James kırmızı bir ceket giydiğini
ve--"

"Önemli değil, Tompkins. O kütüğün bu tarafında balık tutmaya hakkı yoktu. O dayanılmaz eşek karşı taraftaki araziye sahip olabilir ama
küstahlığına kahretsin, bu taraftaki arazi bana ait."

Genellikle sakin ama şimdi öfkeli olan Lord
Bazelhurst'ün bu son iddiası kulağa geldiği kadar önemli değildi. Aslında, arazinin mülkiyeti tamamen genç Amerikalı karısına aitti; rapora göre, tek mülkiyeti, emanet kasasında bulunan ve bir milyon pis, çirkin küçük kuponun arasında buruşmuş bir şekilde duran büyük, çok işlenmiş kağıt parçasından çok daha az önemli ama çok daha güzel bir mülkiyetti. Lord Bazelhurst'ün istenmeyen bir komşusu olduğunu anlamak için çok fazla hayal gücü gerektirmiyor. Bu komşu genç Bay Shaw'dı - Randolph servetinin varisi Randolph Shaw. Bay Shaw'un da kendisini iğrenç bir komşuya sahip olarak gördüğünü söylemek adil olabilir. Başka bir deyişle, ikisi de birbirini görmemiş olsa da, iki mülkün sahipleri arasında eski bir romantizmin tüm izlerini taşıyan bir kan davası vardı. Lady Bazelhurst, New York'lu bir milyonerin kızıydı; genç, güzel ve kibirliydi. Doğa ona gençlik ve güzellik verdi; evlilik ona kalan kaliteyi verdi. O Lady Bazelhurst değil miydi? Lord Bazelhurst'ün orta yaşlı, kafası karışık bir eşek olması ne kadar olası? Çok daha iyi. Bazelhurst şatosu ve Bazelhurst arazileri
(babası onu kurtarmadan önce çok fazla yük altındaydı) İngiliz pazarında
en eski ve en çok arzulananlar arasındaydı. Annesi,
yağlı bir sevinçle, bebeklikteki Lady Bazelhurst'ün
alfabenin sekizinci harfini öğrenmekte
çok zorluk çektiğini,
kesinlikle doğuştan üstünlüğün en gurur verici işareti olduğunu,
babasının eskiden Jersey City'li, daha sonra Wall Street ve St. Thomas'lı
düz John Banks (öldü) olmasına rağmen, fark etti. Bazelhurst harika bir avdı, ancak Banks büyü yapmak için iyi bir isimdi, bu yüzden biraz askıya alınmış bir
canlılığın tadını çıkaran bir istekle teslim oldu (rüya gerçekleşmeden önce onu rahatsız edecek bir şey
yapabileceğinden o kadar korkuyordu ki). Bu iki yıl önceydi. Leydi Bazelhurst, zarif bir ironiyle Amerika'da bir kır evi
yapmaya karar verdi. Ajanları, Adirondacks'ta alabalık dereleri, av alanları ve eşsiz manzaralarla dolu muhteşem bir ormanlık alan keşfetti; hanımefendi onlara gecikmeden satın almalarını söyledi. Genç Bay Shaw'un
tam burada öne çıktığı yerdi.

Büyükbabası ona bir servet bırakmıştı ve o da bunun bir kısmını
harcamanın yollarını arıyordu. Üniversite, seyahat ve toplum
onu 
sevdikten sonra, güzelliği, yalnızlığı ve hayal ettiği gibi yaşamayı arayarak Champlain Gölü'nün batısındaki büyük tepelere yerleşti. Dağlardaki en güzel vahşi doğa parçasının beş yüz dönümünü bulup satın aldı.

Aynı dereler onun tepelerinden ve vadilerinden Lady Bazelhurst'ün tepelerinden ve vadilerinden geçiyordu, tek fark onun payının daha arzu edilir olmasıydı. Hanımefendinin temsilcileri anlaşmayı
kapatmak için ağır ağır geldiklerinde, Bay Shaw'un müşterileri için
önerilen orijinal arazinin beş yüz dönümünü kaptığını keşfettiler. Genç hanıma en az bin dönüm arazi kalmıştı, ancak hepsini arzulayacak kadar huysuzdu.

Bay Shaw'a teklifler yapıldı, ancak satmadı. Güzel bir kır evi inşa etmeye hazırlanıyordu ve planlarını
değiştirmek istemiyordu. İlk başta nazik bir şekilde, sonra biraz alaycı bir şekilde
onun ajanlarıyla teklifi tartışmayı reddetti. İki ay süren
en yorucu ısrarın baskısının ardından, sinirlendi
ve sorgulayıcılarına aniden tüm
müzakereleri sonlandıran bir mesaj gönderdi. Daha sonra, müvekkilinin bir
hanımefendi olduğunu öğrendiğinde, şartlı bir özür notu yazdı, ancak bir
cevap
bekliyorsa, hayal kırıklığına uğradı. Bir yıl geçti ve şimdi, bu anlatının
başlangıcıyla birlikte, yeni tamamlanmış iki kır evi
birbirlerine ayrı yamaçlardan dik dik bakıyordu, biri kıskanç ve
kin dolu, diğeri meydan okuyan ve biraz da alaycı.

Bazelhurst Villa vadiye bakıyor ve Shaw'ın Kulübesi'ni
tepelerdeki en güzel manzaraya hakim olarak görüyor; hanımefendinin evinin saçakları bile sürekli bir
sıkıntı suratına dönüşmüş gibi görünüyor. Shaw'un uzun, alçak kulübesi, daha yüksek irtifasında, daha muhteşem doğa kıyafetinde sakin, baştan çıkarıcı bir güvenlikle gülümsüyor gibi görünüyor. Dereler, alabalıkların parıltısıyla gülüyor, ağaçlar kuşların uçuşuyla kıkırdıyor, yamaçlar, bol miktarda av hayvanıyla
eğleniyor, ancak dönümler savaş köpekleri gibi
hırlıyor. "Komşunu kendin gibi sev", iki arazinin sınırlarını çizen
panolarda basılmamıştır. Kalın siyah harflerle
tabelalarda lakonik bir şekilde şöyle yazmaktadır: "Bu arazilere izinsiz girilmez.
Uzak durun!"

"Evet, sanırım, tekrar balık tutmak için buraya
gelirse onu buradan uzaklaştırsan iyi olur, Tompkins," dedi lord hazretleri, sonuç olarak. Sonra
kamçısını atına dokundurdu ve gölgeli patikadan
acı verici bir şekilde dik bir şekilde uzaklaştı, ince bacakları dümdüz dışarı çıkıyordu,
nefesi her seferinde eyerin üzerine döndüğünde acı dolu küçük sarsıntılar halinde geliyordu.

"Aman Tanrım, Evelyn, o lanet Shaw herif hakkında çok can sıkıcı şeyler var,"
yarım saat sonra galeriye çıkan geniş basamakları tırmanırken karısına söyledi, acıyı andıran bir ciddiyetle yürüyordu. Leydi Bazelhurst kitabından başını kaldırdı, zarif aristokrat genç yüzü hazır bir saldırganlıkla bulutlanmıştı.

"Ne yaptı, canım Cecil?"

"Yine bizim arazide balık tutmaya gitti, hepsi bu. Tompkins, ona
inmesini söylediğinde ona güldüğünü söylüyor. Diyorum ki, biliyor musun, sanırım
o herifle sert yöntemler benimsemem gerekecek. Hepsini boş ver,
balıklarımızı yakalamaya ne hakkı var?"

"Ah, o adamdan ne kadar nefret ediyorum!" diye haykırdı hanımefendisi huysuzca.

"Ama Tompkins'e son talimatları verdim."

"Peki bunlar ne?"

"Bir dahaki sefere onu nehre atmak için."

"Ah, keşke _yapabilseydi_!" coşkuyla.

"_Yapabilseydi_ mi? Canım, Tompkins Amerikalı. Bu adamlarla kendi yöntemleriyle başa çıkabilir. Her neyse, Tompkins'e son dakikada sinirleri bozulursa gelip bana haber vermesini söyledim. _Ben_ bu
kahrolası şımarıkla ilgileneceğim!"

"Senin için iyi, Cecil!" diye seslendi bir başka genç kadın, yarı uyanık kulaklarıyla önceki konuşma boyunca
oyalandığı geniş hamaktan. "Gerçek bir İngiliz gibi konuştun. Bu
şımarık nasıl bir şey?"

"Merhaba, kızkardeşim. Boş ver, nasıl biri? O bir eşek gibi, hepsi bu. Onu hiç görmedim ama eğer bir gün gerekirse--ama sen
ayrıntıları dinlemek istemiyorsun. Nehrin yukarısında, virajda yatan büyük kütüğü hatırlıyor musun? Şey, o mülk sınırını işaretliyor. Kütüğünün yarısı Shaw adamına, diğer yarısı da bize, Evelyn'e ait. O kütüğün altında balık tutmayacak--hayır, efendim!" Lord hazretleri
tek gözlüğüyle uzaktaki kütüğe doğru sertçe baktı, sulu mavi gözleri olabildiğince kötü niyetli bir şekilde kırpışıyordu,
uzun, aristokrat burnu dibinde küçümsemeyle kırışıyordu.
Beş fit dört inçlik boyu, bastırılmış bir duyguyla titriyordu, ama
bu öfke miydi yoksa ormanda köpek gibi koşturmanın ani hatırası mıydı, bir şey söylemek benim
aklıma gelmiyor.

"Ama ya balığımız onun sularına girerse, Cecil; o zaman ne olacak? Bu
hak ihlali değil mi?" diye sordu Sayın Penelope Drake, lordunun en genç ve en değerli kız kardeşi.

"Şimdi, aptallık etme, Pen," diye haykırdı yengesi. "Elbette
balıkları düzenleyemeyiz."

"Ama balığının kütüğün altına düşeceğini tahmin ediyorum, o zaman olasılık nedir?"
dedi lord hemen. "Bir alabalık en iyi ihtimalle kanunsuz bir hayvandır."

"Büyük mü?" diye sordu Sayın Penelope tembelce.

"Değişirler, canım kızım."

"Bay Shaw'dan bahsediyorum."

"Ah, demek istediğini sanmıştım--ama bilmiyorum. Ne fark eder ki
bu? Büyük ya da küçük, arazimden uzak durmalı." Uzun boylu genç karısının ona gururla dik dururken verdiği bakış bir gurur ifadesi miydi yoksa acıma duygusu muydu? Her neyse, neşeli genç Amerikalı başı, ayağa kalkıp içeri girip akşam treninden gelecek misafirlerin konaklaması için hazırlanmalarını önerdiğinde onunkinden birkaç santim yukarıdaydı.

"Çete istasyona gitti, Cecil ve saat yedide
burada olmalı."

"Küstahlığına bak, ona göstereceğim," diye homurdandı lord hazretleri, onu dik bacaklarla kapıya doğru takip ederken.

"Ne oldu, Cecil, bacaklarınla?" diye seslendi kız kardeşi. "Yaşlanıyor musun?" Bu öneri onu her zaman rahatsız ederdi.

"Yaşlı mı? Aptalca bir soru. Kaç yaşında olduğumu biliyorsun. Hayır; o canavarca
Amerikan atı. Evelyn, sana bu vahşi ülkede düzgün atların olmadığını söylemiştim. Birinin hayatını sarsarlar--" ama o, kapıdan içeri aceleyle girerken onunla aynı hızda ilerlemek için kendini belirgin bir şekilde gevşetmek zorundaydı.

Onurlu Penelope, tembel bakışlarının onları takip etmesine izin verdi. Sonunda açık alnında şaşkın bir büzülme oluştu ve düşüncesi neredeyse yüksek sesle dile getirildi: "Aman Tanrım, acaba onu gerçekten seviyor mu?" Penelope çok güzel ve çok zekiydi. Amerika'yı ilk kez ziyaret ediyordu ve hızla öğreniyordu. "Cecil iyi bir
tür, bilirsin, hatta--" ama düşüncelerini başka kanallara
gönderecek kadar sadıktı.

Akşam vakti Bazelhurst Villa'ya yarım düzine misafir getirdi.
O kadar modaydılar ki, can sıkıntısı başlıca özellikti ve
sadece briç ve uyku için geliyorlardı. Aralarında bir dük ve
sıkılmış New Yorkluların yanı sıra bir de Fransız kontu vardı; eve girer girmez
konyak ve soda istiyorlardı ve erken yattılar çünkü yatarak uyumak oturarak uyumaktan çok daha kolaydı. Ertesi gün öğlene doğru herkes uyanmıştı, her zamankinden daha sıkılmışlardı, yatmadan önce hiçbir şey olmaması için dua ediyorlardı. Dük, Bayan De Peyton'la gelişigüzel sevişiyordu ve Bayan De Peyton da onu Villa'yı çevreleyen parkın daha gölgeli ve daha tenha köşelerine doğru amaçsızca götürüyordu. Hayatın amacını bilen ve taze Penelope, uzun bir yürüyüşe tek başına çıktı. Bu sayede, kendisiyle evlenmek isteyen dükün, karısının
rıza göstermediği için evlenmek istediğini ama bunu yapamadığını söyleyen kontun, İngiliz olduğu için ondan hoşlanan bir New Yorklunun ve evlilikle ilgili alaycılıklarıyla onu sıkan kadınların soluk gevezeliklerinden kaçınıyordu.

"Bu yoldan aşağı inen ne halt?" diye sordu dük, öğle yemeği vakti tenha köşeden dönerken.

"Birisi yaralandı," diye haykırdı arkadaşı. Diğerleri galeriden aşağı doğru
yapraklarla kaplı yola bakıyorlardı.

"Aman Tanrım, Penelope, bilmiyor musun," diye bağırdı dük,
tek gözlüklerini düşürüp, gözlerini bir süreliğine dinlendirmek istercesine kırpıştırdı.

"Ama yaralı değil. O adamlardan birine destek oluyor."

"Hey!" diye bağırdı lord hazretleri galeriden, Penelope ve iki
hasta erkek arkadaşı aniden ahırlara doğru parkın üzerinden geçmeye
başladığında. "Ne haber?" Penelope elini amaçsızca salladı,
ama yolunu değiştirmedi. Bunun üzerine tüm ev
grubu az çok tedirginlikle
tuhaf grubu engellemek için dışarı çıktı.

"Bu adamlar kim?" diye sordu Leydi Bazelhurst, hızlı nefes alan genç İngiliz kadının yanına geldiklerinde.

"Lütfen beni rahatsız etmeyin. Hemen yatağa yatırmalıyız. Zatürre olacak," diye cevapladı Penelope.

Her iki adam da sırılsıklamdı ve ortadaki acı içinde topallıyordu,
muhtemelen iki gözü de şişmişti ve burnu kanıyordu. Penelope'nin yüzü heyecan ve ilgiyle parlıyordu.

"Siz kimsiniz?" diye sordu lord hazretleri titreyen ikilinin önüne dikilerek.

"Tompkins," diye mırıldandı kör olan güçsüzce, gözyaşları mavi yarıklarından başlayıp yanaklarından aşağı doğru
süzülüyordu.

"James, efendim," diye cevapladı diğeri nemli perçemine dokunarak.

"Sarhoşlar mı?" diye sordu Bayan De Peyton taze bir coşkuyla.

"Hayır, değiller, zavallılar," diye haykırdı Penelope. "Sadece su içtiler."

"Aman Tanrım, ne kadar da akıllıca," diye mırıldandı dük. "Eh?" New Yorker'a.

"Deuced," Knickerbocker'dan.

"Eh, eh, mesele ne?" diye sordu Bazelhurst.

"Bay Shaw, efendim," dedi James.

"Aman Tanrım, onu kurtaramaz mıydınız?" dehşet içinde.

"Bizi kurtardı, efendim," diye mırıldandı Tompkins.

"Yani--"

"Bizi suya attı ve sonra atlayıp bizi dışarı çıkarmak zorunda kaldı, efendim.
Affedersiniz efendim, ama _kahretsin_!"

"Ve siz onu suya atmadınız, sonuçta? Aman Tanrım, olağanüstü!"

"Bize sizin gibi iri yarı yaratıkları nehre attığını mı söylemek istiyorsunuz? Tek başına mı?" diye haykırdı Leydi Bazelhurst dehşet içinde.

"Öyle yaptı, Evelyn," diye araya girdi Penelope. "Onlarla eve dönerken karşılaştım ve zavallı
Tompkins aklını kaçırmıştı. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama--"

"Bu şekildeydi, hanımefendi," diye araya girdi seyis James. "Tompkins
ve ben onu oradaki noktadan görebiliyorduk, efendim, kütüğün altında balık tutuyordu. Bu yüzden birbirimize 'Hadi,' dedik ve onun balık tuttuğu yere gittik. Av bekçisi olan Tompkins ona 'Merhaba!' dedi. Açıkça bizim mülkümüzdeydi, efendim, bir tekneden levrek tutuyordu, efendim. 'Merhaba çocuklar,' dedi bize. 'Toprağımızdan defolun,' dedi Tompkins. 'Ben,' dedi; 'Burada olduğum yer su.' Sonra--"

"Yanılıyorsun," diye atıldı Tompkins. "'Burada bulunduğum yer ıslak' dedi."

"Haklısın. Islaktı. Sonra Tompkins ona iğrenç bir isim taktı, efendim -tekrarlayayım mı, efendim?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı dört kadın sesi.

"Evet, yap," diye mırıldandı dük.

"Ondan sonra beklemedi, efendim. Bir anda kıyıya kürek çekti ve
bizim topraklarımıza çıktı. 'Ne demek istiyorsun?' dedi, deli gibi. 'Emrim sizi bu mülkten uzaklaştırmak,' diyor Tompkins, 'ya da sizi
nehre atmak.' 'Bu emirleri kim verdi?' diye sordu Bay Shaw. 'Lord
Bazelhurst, efendim, lanet olsun size--' özür dilerim, efendim; ağzımdan kaçtı. 'Ve Lord Bazelhurst kim?' dedi. 'Hurst,' dedi Tompkins. 'Bu arazinin sahibi o. Ağaçlardaki sloganları görmüyor musun--Geçiş Yok?'--ama Bay Shaw dedi ki: 'Peki, beni
nehre atmaya ne dersiniz?' Bunu söylerken daha da nazikçe gülümsedi. 'Atacağım,' dedi Tompkins ve
ona doğru koştu. Sadece neden Tompkins'e yardım etmeye başladığımı hatırlamıyorum, ama yaptım. Bir şekilde, efendim, Bay Shaw--"

"Ona _Bay_. Shaw demeyin. Sadece Shaw; "o bir beyefendi değil," diye patladı
Lord Bazelhurst.

"Ama ikimize de yaşadığımız sürece ona 'Bay' dememizi söyledi, efendim.
Ben de buna alıştım, lordum, orada. Yani,
bizimle işini bitirdikten sonra bize bunu söyledi. Neyse,
bizi baştan çıkardı ve--işte Tompkins'in gözleri, efendim, ve kulağıma bakın. Sonra ikimizi de nehre attı."

"Aman Tanrım!" diye soludu dük.

"Diable!" diye kekeledi kont.

"Harika!" diye haykırdı Penelope, gözleri parlayarak.

"Her şeyi boş ver, Pen, kontu bölme," diye homurdandı Bazelhurst, çünkü
söyleyecek daha iyi bir şey bulamamıştı ve belki de Deveaux'nun İngilizce söylenemeyeni Fransızca söylemesini umuyordu.

"Fransızca söyleme, kont," dedi küçük Bayan Folsom. "İngilizceyi hak ediyor."

"Devam et, James," dedi sertçe, Leydi Bazelhurst'ten.

"Eh, ikimiz de yüzemeyiz, hanımefendi, ve eğer Bay--Shaw kendisi atlayıp bizi çıkarmasaydı boğulacaktık. Olduğu gibi, efendim, Tompkins baygındı. Onu bir kütüğün üzerinde yuvarladık, efendim, ve ondan bir fıçı su aldık. Sonra Bay--şey--Shaw bize eve gidip
yatağa girmemizi söyledi, efendim."

"Size bir mesaj gönderdi, efendim," diye ekledi Tompkins, güçlü bir şekilde titreyerek.

"Pekala, ona bir tane vereceğim, korkmayın," dedi lord hazretleri, cesurca etrafa
bakarak. "Hiçbir adamın hizmetkarlarıma saldırmasına ve
onlara vahşice kötü muamele etmesine izin vermeyeceğim. Hayır, efendim! Benden haber alacak - ya da avukatımdan."

"Size söylememizi söyledi efendim, eğer bu yerden birini yakalarsa ona bizden daha kötü hizmet edeceğini," dedi Tompkins.

"'Benim yerimde Bazelhurst istemiyorum,' diyor," diye ekledi James kesin bir şekilde.

"İkiniz de yatağa girin!" diye kükredi lord hazretleri.

"Çok iyi, efendim," diye hep bir ağızdan.

"Sanırım sizin yardımınız olmadan yatağa girebilirler, Pen," diye ekledi lord hazretleri alaycı bir şekilde, o da onlarla birlikte yürümeye başlarken. Penelope nadiren kızararak ve - bir grup öğle yemeğine giderken diğeri yatağa girdi.

"Bu korkunç Bay Shaw'u görmek isterim," diye gözlemledi Penelope masada. "Sanırım o bir tür Dev Katili Jack."

"O, insanın _sahip olduğu_ türden biri. Amerika'da buluşmak için," diye hayıflandı hanımefendi.

"Ah, şimdi diyorum," diye sitem etti New York'lu genç adam, alaycı bir şekilde.

"İyi bir toplumda demek istemiyorum," diye düzeltti, bilinçsiz bir ironiyle.

"Ah," dedi, çok rahatlamış bir şekilde.

"O bir aşağılık herif," dedi lord hazretleri kesin bir şekilde.

"Çünkü adamlarını nehre attı?" diye sordu Penelope tatlı bir şekilde.

"Çok güzel bir kadın, ha?" diye fısıldadı dük, gözlerini genç vatandaşının yüzünden ayırmadan Bayan De Peyton'a.

"Kim?" diye sordu Bayan De Peyton. Sonra bakışlarını indirdi ve monoklunu boş boş yanındaki Amerikalıya çevirdi.

"Ona, aşağılık olsun veya olmasın, saygı duyması gerektiğini bildiren bir uyarı göndereceğim," dedi Bazelhurst, parmaklarına ekmek yerine tereyağı sürerek.

"Ona bir uyarı_ mı göndereyim?" diye sordu kraliçe karısı. "Onu
şahsen görmeyecek misin? Görünüşe göre hizmetçilere güvenemiyorsun."

"Canım, sinirimi kaybedip o serseriyle
bir kavgaya tutuşamam ve başıma bela açabileceğim bir sürü şey var--"

"Eğer sen istemezsen, ben onu kendim göreceğim," dedi hanımefendi kararlı bir şekilde.
Masada tam bir dakika boyunca buz gibi bir sessizlik oldu, ancak
efendisinin monoklu dudaklarına iletmeye çalıştığı
su bardağına düştüğünde rahatladı. Konuyu hafife almanın daha iyi olacağını düşündü, bu yüzden en neşeli şekilde güldü.

"Yanına bir yağmurluk alsan iyi olur canım," dedi. "Tompkins ve James'e ne dediğini hatırla."

"Beni nehre atmayacak. Sen gitsen farklı olabilir. Bu yüzden bence--"

"Beni atar mı?" ve Bazelhurst yüksek sesle güldü. "Ben bir damat değilim canım. Bay Shaw'un sarhoş olmasının mümkün olduğunu unutuyorsun."

"Bu sabah kendini sarhoş edecek kadar iyiydi," diye gönüllü oldu
Penelope. "Ondan oldukça hoşlanıyorum."

"Aman Tanrım, Cecil, onunla tanışmaktan korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu dük baştan çıkarıcı bir soğukkanlılıkla. "Biliyor musun, eğer öyleysen, yanına gidip
o adamla konuşurum."

"Korkuyor musun? Hadi, hepsini as, Barminster, bu oldukça
kötü bir şey
önermek için. Hindistan'ı unutuyorsun."

"Denemeye çalışıyorum. Orada geçirdiğim berbat zamanları lanetledim. Ama bu adam
savaşıyor. Bu, bizim orada olduğumuzda vahşi yerlilerin yaptığından daha fazla. Yürüyüş, savaşmak değildir, biliyorsun."

"Kahretsin, zamanı unutuyorsun--"

"Mon Dieu, biz Hint haremini Amerikan en iyi
vurucusuyla mı karşılaştıracağız?" diye bağırdı kont, asık bir suratla.

"Bu ne?" diye sordu iki asilzade tek bir sesle. Kont, İngilizcesi için
özür diledi.

"Bu iğrenç Shaw yaratığının işleri böylesine
küstahça yürütmesine ancak bir korkak izin verirdi," dedi hanımefendi. "Elbette
Cecil korkak değil."

"Teşekkür ederim canım. Korkmayın hanımlar ve beyler; bu kişiyle ilgileneceğim. Ona söyleyeceklerimi kolay kolay unutmayacak," diye söz verdi Lord Bazelhurst, hazırlık için kaç tane brendi ve soda gerektiğini zihninden hesaplayarak.

"Bu öğleden sonra mı?" diye sordu karısı, acımasız bir ısrarla.

"Evet, Evelyn--eğer onu bulabilirsem."

Ve böylece saat dörtten kısa bir süre sonra, Lord Bazelhurst,
kendi isteği üzerine refakatsiz bir şekilde, bir Lochinvar gibi atını
Shaw'un bölgesine doğru cesurca yönlendirdi, sırtı kendi evine dönüktü ve toplanan ev partisinden alkış aldı.

"Onunla tek başıma yüzleşeceğim," demişti, bilinmeyen bir nedenle, biraz kalın bir sesle, dük ona eşlik etmeyi teklif ettiğinde. Ayrıca, 
sürünerek giderken bacaklarının o kadar dik bir şekilde dışarı çıkmadığı ve kişiliğinin önceki ama barışçıl seferlerdeki kadar titizlikle sallanmadığı fark edilmiş olabilir.

Aslında, biraz gevşek görünüyordu. Ama yüzü kararlı bir şekilde
sınır çizgisine ve Shaw'a dönüktü.

BÖLÜM II

GENÇ BİR KADININ GEÇTİĞİ

Bay Shaw, otuz yaşlarında veya o civarlarda, uzun boylu, pürüzsüz yüzlü,
yakışıklı ve atletik bir genç adamdı. Ormanda ve vadilerde yürürken kırmızı bir ceket giydiği doğruydu, moda olduğu için değil, Manhattan'dan gelen miyop bir nimrod tarafından vurulmaktan duyduğu belirsiz korkudan dolayı. Eski üniversite arkadaşlarından oluşan bir kalabalık, evinde birkaç hafta geçirdikten sonra onu tepelerde yalnız bırakmıştı ve bu günlerde tek uğraşı, evin ve arazinin etrafındaki işleri yönetmek dışında, bir av tüfeği ve oltayla doğayla iletişim kurma çabalarıydı. En sadık arkadaşı bir pipo, en sadık takipçisi ise bir köpekti. O öğleden sonra nehir yolunda yavaşça yürürken, sabahın rakiplerini karşılayan hızlı, dar dereye bakarken zaman zaman geriye dönüp gülümserken, kendisini bekleyen karşılaşmayı pek düşünmedi. Küçük dağ deresine nezaketen nehir deniyordu çünkü yağmur mevsiminde onu geçmek için güçsüzce mücadele eden derelerden metrelerce daha genişti. Ancak yer yer derin ve çalkantılıydı ve bazen kükremesi, cüretkarların saygısını kazanıyordu. "Zavallı şeytanlar boğulmuş olabilir, ha, Bonaparte?" diye düşündü,
yanındaki köpeğe hitap ederek. "Kahrolası bir bela, ıslanmak
sonuçta, ama. Lord Bazelhurst savaş istiyor, öyle mi? Şu aşağıdaki kütük
nehrimizin sınır çizgisi, ha? Ve ben
bu tarafta kalmalıyım. George'a göre, o kötü kalpli bir insan. Ve burası
karısının da toprağı. Nasıl biri olduğunu merak ediyorum. Bir adamın bu tepelerde sessiz, düzgün bir
yaz geçirememesi üzücü. Yine de"--piposunu
yakarak--"Sanırım alabildiğim kadar verebiliyorum da. Eğer onun topraklarından uzak durursam,
onlar da benimkinden uzak durmak zorunda kalacaklar. Merhaba, o kim? Bir erkek, George,
ama kekliğe benziyor. Yaşadığım kadarıyla, Bonaparte işaret ediyor. Ha,
ha, bu senin hatan, Bony." Bay Shaw patikanın kenarındaki çalılığa adım attı ve artık yüz metreden daha az uzaklıktaki "kütüğün" başındaki adamın hareketlerini izledi.

Kahverengi kadife pantolonu ve ten rengi yeleğiyle Lord Bazelhurst,
uzak ön planda çevikçe zıplarken, o kurnaz kuşun tüm mesafeliliğiyle ara sıra kulaklarını dikerken kesinlikle kekliği andırıyordu. Garip bir şekilde, Bazelhurst bölgesinden biraz uzaktaydı, Shaw'un alanına gerçek bir izinsiz giren olmasa da
bir izinsiz girendi. Ancak atı, kütüğün güvenli tarafındaki bir fidana bağlıydı ve rahatça Bazelhurst çimenlerinde otluyordu. Görünmeyen bir gözlemci olan Randolph Shaw, alışılmadık ziyaretçisinin hareketlerinden oldukça şaşkındı.

Lord hazretleri, giderek daha da sağlamlaşan bir adımla ileri geri yürüyordu zaman düşmanca bir engel çıkarmadığı için. Monoklu her zaman ve ara sıra
Shaw'ı veya adamlarını aramak için hem yukarı hem aşağı doğru bakıyordu,
yüzünde ise hızla bir öfke patlaması yaşanıyordu.

"Onu kahretsin," diye mırıldanıyordu lord hazretleri, saatine sert bir onaylamamayla bakarak; "Bütün gün burada beklememi bekleyemez. Ben
onun topraklarındayım ve istediğim kadar burada kalacağım." (Bu noktada
istemeden kendisi ile kütük arasındaki mesafeyi ölçtü.)
"Bütün bunların bir blöf olduğunu biliyordum, beni oyalama tehdidiydi. Her şeyi unut,
o adam nerede? Onun o canavar evine gitmeyeceğim. Ona emir vermek için bile
oraya giderek onu memnun etmeyeceğim. Kahrolası herif,
sövgü dolu! Saat beş, kahretsin onu! Beni gördüğünü ve
çalılıkların arasına doğru süründüğünü söyleyebilirim. Benden korkuyor; o bir korkak. Korktuğum gibi oldu. O serseriyi göremiyorum. Yapmam gereken tek bir şey kaldı. Bu ağaca bir not iliştireceğim. Kahretsin onu, benden
haber alacak; bunu _okumak_ zorunda kalacak."

Bunun üzerine lord hazretleri cebinden büyük bir zarf çıkardı ve
yolun ortasında büyüyen büyük bir ağacın gövdesine iliştirdi, bu da garip bir kehanet gücü gösteren bir önceden tasarlanmış eylemdi.
Evden ayrılmadan önce, basiret yoluyla olmasa, düşmanıyla yüz yüze gelmeyeceğini nasıl bilebilirdi?

Bay Shaw daha sonra notu okuyup nehre attığında,
uzun ağacın kabuğuna asılıyken
dünyanın içeriğini bilmesi adildir. Çok karalamalı bir el yazısıyla şöyle yazıyordu: "Bay Shaw, bu öğleden sonra sizin arazinizin her tarafını aradım. Şüphesiz benden uzak durmayı seçiyorsunuz. Öyle olsun. Davranışınızın aşağılık olduğunu bir kez ve herkes için söylememe izin verin. Buraya şahsen, bundan sonra ve sonsuza dek arazimden uzak durmanızı söylemek için geldim. Bu uyarıyı tekrarlamayacağım, bunun yerine, eğer ısrar ederseniz, içgüdülerinize uygun bir kişiye yakışacak özet önlemler alacağım. Uzak durmanın önemini hissedeceğinize inanıyorum." Lord hazretleri buna cesurca imzasını attı.

"İşte," diye mırıldandı, saatini ve cep telefonunu tekrar yakından incelemek için yukarı kaldırarak. "O mektupta söylediklerimi hemen fark etmeyecek,
onu mahvedecek."

Randolph Shaw'un yaklaştığını fark etmemişti, şimdi elinde pipoyla, yolda yaklaşık yirmi adım geride duruyordu.

"Ne yapıyorsun sen?" diye sordu güçlü, bas bir ses. Bir top atışı etkisi yarattı.

Efendisi kadife pantolonunun yarısını çıkarıp acı dolu bir
şekilde uzun boylu genç adama doğru döndü ve o kadar tiz bir şekilde "Oh!" diye soludu ki
atı irkilerek yukarı baktı. Bir sonraki anda saati düştü
parmaklarından unutuldu ve çevik küçük bacakları
kütüğün ötesindeki bölgeye doğru koştu. O sözde güvenli alana ulaştığında da durmadı. Yakındaki nehre attığı hızlı bakış hem önemli hem de endişeliydi. Onu artan ama cilasız bir aceleye yöneltti.

Eyerin üzerine çılgınca atladı, üzengileri küçümseyerek, yan tarafa indi ama
yeterince sinir enerjisiyle
sürünüp koltuğa doğru tırmanmaya devam etti. Oraya vardığında, hayvanı iki topuğuyla yanlarından tekmeledi, dizleriyle kavradı ve aynı hareketle dizgin dizginine uzandı. At itaatkar bir şekilde atıldı ama
biniciyi neredeyse yerinden oynatan bir sarsıntıyla durdu; fidan sallandı; iyi ama unutulmuş dizgin sıkıca tutundu.

"Ha!" diye soludu lord hazretleri, korkunç gerçek ona netleştiğinde.

"Hücum, Bonaparte!" diye bağırdı yoldaki adam.

"Askerler mi?" diye bağırdı binici, ağaçların arasında vahşi bir bakışla.

"Köpeğim," diye seslendi diğeri. "Sözcük söylendiğinde hücum ediyor."

"Şey, bilirsin, orduda görev yaptım," diye özür diledi lord hazretleri,
soluk bir gülümsemeyle. "Hadi atla!" dedi ata.

"Ne acelen var?" diye sordu Shaw, kütüğe yaklaşırken genişçe sırıtarak.

"O kütüğün üzerinden atlamaya cesaret etme," diye bağırdı Bazelhurst.

"Tamam. Anlıyorum. Ama sonuçta, acelen ne?" Diğeri o an için şaşkındı.

"Pratik yapıyorum, efendim," dedi titrek bir şekilde. "Koşarken nasıl binilir,
demmit. Göremiyor musun?"

"Yangın durumunda, sanırım. Eh, mükemmel bir zamanlama yaptın.
Bu arada, bu zarfın bununla ne ilgisi var?"

"Sen kimsin, efendim?"

"Shaw. Peki ya sen?"

"O belgeyi okuduğunda öğreneceksin. Eve götür."

"Ah, evet, bunun benim için olduğunu görüyorum. Neden şu dizgin ipini çözmüyorsun?
Ve zaten dizgin ipi derken neyi kastediyorsun? Hayır
binici--"

"Küstahlığınız cehenneme, efendim, buraya sizden talimat almaya gelmedim, sizden," diye haykırdı lord hazretleri meydan okurcasına. O anda dizgin ipini çakısıyla gizlice ikiye ayırmayı başarmıştı. Artık onu bu rahatsız edici genç adama meydan okurcasına veda etmekten alıkoyacak hiçbir şey yoktu. "Ben Lord
Bazelhurst'üm. İyi günler, efendim!"

"Bir dakika, lord hazretleri," diye seslendi Shaw. "Kuşkusuz biraz önce zaman tutuyordun, ama bu benim arazimde nöbetini bırakman için bir sebep değil. Elbette, nöbete karşı bir şeyim yok ve, size sadakatle söz veriyorum ki, sizin tarafınızdan benim tarafıma geçen herhangi bir insan bir şekilde kovulacaktır, ancak bu saati önümüzdeki haftanın ortasına kadar tekmelemem anlamsız görünüyor."

"O saati tekmelemeye cesaret etme. Yüz yıllık."

"Bu kadar eski bir şeyden faydalanmak bana düşmez. Artık istemiyor musun?"

"Elbette efendim. Ondan ayrılmam."

"O zaman neden gelip almıyorsun? Size teslim etmek için arazinize gelip kuralı çiğnememi mi bekliyorsunuz?"

"Bunu _izinsiz_ girmek olarak adlandırmamalıyım, bilmiyor musunuz," diye başladı lordluğu.

"Ah? Yine de, bu saati istiyorsan gelip
almalısın."

"Aman Tanrım, bu çok kötü bir numara. Ben bindim. Hayvanca
rahatsız edici. Diyorum ki, onu bana _atabilir misin?

"On dolar verseler bile dokunmam. Bu arada, senin bu
notunu okuyacağım." Lord Bazelhurst, o okurken onu gergin bir şekilde izliyordu; uzun boylu genç adamın
yüzünde neşeli bir gülümsemenin belirdiğini gördüğünde kalbi belirgin bir şekilde
hafifledi. Ancak, eski kaçak avcının geniş omuzlarını ve güçlü yapısını biraz çekinerek
inceledi. "Beni uyardığın için çok iyi ettin, eminim."

"İyiyim, değil mi? Bu zorunluydu, anlatayım efendim. Hiçbir adam
hizmetçilerime kötü davranamaz, toprağımı çiğneyemez ve balıklarımı rahatsız edemez--"

"Affedersiniz, ama bunların hepsini dinleyecek vaktim yok. Not
yeterli. Koşarak binmeyi bana neredeyse mükemmel görünene kadar
çalışıyorsun, bu yüzden sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Otuz adım geri çekileceğim ve sonra sen gelip saati alacaksın--eğer benden
korkmuyorsan--ve ben söz veriyorum--"

"Korkuyor musun? Demmit, efendim, Lord Bazelhurst olduğumu söylememiş miydim? Muhafızlardan, efendim ve Yetmiş Birinci'den? Conf--"

"Sen gelip saati al ve sonra ben kütüğe varmadan
ata ve bineğe geri dönebilir misin diye bak. Eğer seni orada yenersem,
kaybedersin. Nasıl?"

"Kendimi aptal yerine koymayı reddediyorum. Ya saatimi bana geri verirsin
ya da hemen yetkililerin önüne çıkıp
bir emir çıkarırım. Sizi iş için görmeye geldim efendim, aptallık için değil. Başka bir şeyle meşgul olsaydım Leydi
Bazelhurst kendisi gelirdi ve
size onun küçümsemesine dair güvence vermek istiyorum. Onun vatandaşları için bir
utanç kaynağısın. Eğer bir gün topraklarımıza ayak basarsan seni
nehre attırırım. Demmit, efendim, gülünecek bir şey değil. Saatim, efendim."

"Gel ve al."

"Serseri!"

"George, eğer çok kişisel olursan oraya
geleceğimi biliyor musun?" Randolph Shaw tehditkar bir şekilde kaşlarını çatarak ilerledi.

"Ha, ha!" diye güldü lord hazretleri tiz bir sesle; "Sana meydan okuyorum!"
Atının başını eve doğru çevirdi ve bir metre veya daha fazla uzaklaştı. "Whoa! Lanet olsun sana!
Bu sahip olduğum en idare edilebilir at. Kıpırdama,
seni kahretsin! Whoa!"

"Onu yalamayı bırakırsan ayağa kalkar."

"Merhaba! Hey, Bazelhurst!" diye çok uzaklardan bir ses geldi. Düşmanlar yola baktılar ve Bazelhurst Villası'ndan yaklaşan iki atlıyı gördüler - dük ve kont.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı lord hazretleri, aniden sahnede görünmelerinin
uygun olmayacağına karar vererek.
"Arkadaşlarım beni çağırıyor. Leydi hazretleri şüphesiz yakındadır.
At üstünde, biliyorsunuz - yani sizden bahsediyorum! Sizi bir servet karşılığında görmesini istemez. Tek kelime daha etmeyin, efendim! Emirlerim var. Uzak durun yoksa sizi
- atarım!" Bu son tehdit neredeyse çığlık atılmış gibiydi ve iki atlı tarafından açıkça duyuldu.

"Aman Tanrım, adamla karşı karşıya," dedi dük konta.

"Ees eet Shaw? Parbleu!"

"O nöbet için birini göndereceğim. Ona dokunmaya cesaret etme," dedi lord hazretleri zar zor duyulabilen bir tonla. Sonra arkadaşlarıyla buluşmak ve çok yaklaşmadan önce onları geri çevirmek için uzaklaştı.
Randolph Shaw geri çekilmeyi izlerken içtenlikle güldü.
Yeni gelenlerin durduğunu ve sonra aniden izlerine geri döndüğünü görünce
saati aldı ve ormana doğru yürüdü, evine giden toprak yola doğru kısa bir çıkış yaptı.

"Ondan merhamet dilemesini istedim," diye açıkladı lord hazretleri at sürerken. "Konuşma mesafesine gelene kadar yarım saat arazisinde kaldım.
Gelin. Bir içkiye ihtiyacım var."

Genç Bay Shaw zamanında yola geldi ve tırmanışından sonra, yol kenarındaki bir taşın üzerinde dinlenmek için durdu. Hâlâ evinden bir mil uzaktaydı ve bölgesinin en ıssız yerindeydi. Bazelhurst hattı ondan ancak çeyrek mil gerideydi. Ağaçlar ve çalılıklar dar, kıvrımlı yol boyunca kalın ve geçilmez bir şekilde büyümüştü; cennetin ışığı aşağıdaki otoyola ulaşmakta zorluk çekiyordu.
Çevresi pitoresk ama gerçekten yalnız ve kasvetliydi.

"Biri mi geliyor?" diye yüksek sesle söyledi, Bonaparte kulaklarını dikip yola bakarken. Bir an sonra bir at ve binicisi virajı döndü ve yüz metre ötede yavaşça ona doğru geldi. Ayağa kalktı ve bir haykırış attı. Binici bir kadındı ve Bazelhurst topraklarına doğru ağır ağır ilerliyordu. "Leydi Bazelhurst, şapkamı bahse girerim," diye düşündü sessizce ıslık çalarak. "Aman Tanrım, bu garip. İlk izinsiz giren kişi etekli. Diyorum ki, o bir güzellik -- muhteşem bir
güzellik. Tanrım, Tanrım, bu tür kadınlar kendilerini Bazelhurst gibi küçük farelere
vererek ne demek istiyorlar? Ah, ne utanç! Eh, bu
benim kararım! Eğer 'başarılı olmayı' bekliyorsam, onu bu araziden kovmam gerekecek."

Doğal olarak bunun hakkında çok nazik olmasını bekliyordu -- içgüdüsel olarak; başka türlü
olamazdı. Atlı kadın onun yolun ortasına
girdiğini gördü, garip bir şekilde ama saygılı bir şekilde gülümsüyordu; ince vücudu
dikleşti, rengi attı ve gözlerinde bir--evet, bir
rahatlama parıltısı vardı. Kadın yaklaşırken, şapkasını elinde tutarak,
yüzü en çekici gülümsemesiyle yukarı kalkık bir şekilde ilerledi--itici olmaktan çok hoş geldin
tadını çıkarıyordu.

"Özür dilerim," dedi; "şüphesiz ki buranın yasaklı bir arazi olduğunun farkında değilsiniz."

"O zaman siz _Bay Shaw'sunuz?" diye sordu, atını önceden tasarlanmış bir şaşkınlıkla ve onu şaşırtan bir vurguyla kontrol ederek.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "nefret edilen Shaw. İzin verin," ve
nazikçe dizginleri kavradı. Kadının şaşkınlığına rağmen, adam kasıtlı olarak döndü ve atını, sanki ilk binicilik dersini alan bir çocukmuş gibi, gelişigüzel bir şekilde, yoldan aşağı doğru sürmeye başladı.

"Ne yapıyorsunuz, efendim?" diye bağırdı sertçe. Sesinde garip bir çaresizlik titremesi vardı.

"Sizi oyalıyorum," diye lakonik bir şekilde cevapladı. Kadın keyifle güldü ve adam rahatlamış bir şekilde gülümsedi. "Sizin aldırmamanıza sevindim. Bunu
yapmak zorundayım. Bu kan davaları çok vahşi şeyler, biliyorsunuz. İnsan istese de istemese de onlara uymak zorunda."

"Yani beni yerinizden mi ediyorsun? Oh, ne hoş!"

"Çok uzak değil, biliyorsunuz - hemen şu büyük kayaların orada. Sizin hattınız
orada. Elbette," diye devam etti kibarca, "bir kan davası _olduğunu_ biliyorsunuz."

"Ah, evet; sizin tartıştığınızı duydum. Ayrıca, bu sabah Tompkins ve James'le tanıştım. Affedersiniz Bay Shaw, ama sanırım yönlendirilmeden
ilerleyebilirim. Lütfen--"

"Sevgili hanımefendi, başka alternatif yok. Kişisel olarak tüm Bazelhurst izinsiz girenleri
yerimden kovmak için ciddi bir yemin ettim.
Emirlerinize göre nehre atılmam gerektiğini ve tüm bunları
unutuyorsunuz. Telaşlanmayın! Sizi nehre atmak istemiyorum."

"Emirlerime göre mi? Bana öyle geliyor ki beni Lord Bazelhurst ile karıştırdınız."

"Tanrı bana daha keskin bir algı verdi, hanımefendi. Lordunu
gördüm."

"Ah, öğleden sonra özellikle sert davranıp davranmadığını sorabilir miyim?"

"Bu soruyu cevaplamak için fazla şövalye olduğumu düşünüyorum."

"Oldukça sıkıcısınız."

"Teşekkür ederim. Kesinlikle azarlanmayı hak ediyorum."

"Ah, yani nehre hiç girmedin."

"Sabahtan beri değil. Senin için fazla mı hızlı yürüyorum?"

"Kesinlikle hayır. Daha fazla düşünceli bir şekilde rahatsız edilmek istenemez."

"Aman Tanrım," dedi istemsizce, hayranlığı daha da
yaklaşıyordu.

"Özür dilerim," hafifçe kalkık kaşlarıyla.

"Biliyor musun, hiç de hayal ettiğim gibi değilsin."

"Ah? Ve sanırım hiç de hayal ettiğin gibi biri değilim."

"Aman Tanrım! Masum bir yoldan geçeni mi kovuyorum? Sen _Leydi_
Bazelhurst'sün?"

"Ben Penelope Drake'im. Ama" diye hemen ekledi, "Ben bir düşmanım. Ben
Lord Bazelhurst'ün kız kardeşiyim."

"Sen--bunu kastetmiyorsun?"

"Hayal kırıklığına mı uğradın? Özür dilerim."

"Şaşkınım ve biraz şüpheciyim. Hiçbir benzerlik yok."

"Ben _biraz_ daha uzunum," diye itiraf etti dikkatlice. "Birinin esir alan kişiyle sohbet etmesi korkunç derecede
utanmazca değil, değil mi? Ben
senin
gücün altındayım, anlıyor musun."

"Tam tersine, oldukça bir şey. Kahraman her zaman kitaplardaki kötü adamla
sohbet eder. Ona onun hakkında ne düşündüğünü söyler."

"Ama bu bir kitap değil ve ben bir kahraman değilim. Ben maceraperestim.
Toprağınızdaki varlığımı açıklamama izin verir misiniz?"

"Hiçbir mazeret gerekli değil. Suçüstü yakalandınız ve kendinizi daha fazla suçlamak için
hiçbir şey söylemek zorunda değilsiniz."

"Ama bizim sınır hattımıza yüz fitten az kaldı. Birkaç dakika içinde
amansızca topraklarınızdan fırlatılacağım ve buraya gelmeye
neden cesaret ettiğimi söylemek için bir daha asla şansım olmayabilir. Görüyorsunuz ya,
topraklarınızda perili bir ev var ve ben--" Tereddüt etti.

"Anlıyorum. Tepedeki eski Renwood kulübesi. Yıllardır terk edilmiş.
Renwood karısını uzun zaman önce dağlara getirmiş ve
onu öldürmüş. Zaman zaman geri geliyormuş, derler; gizemli sesler
ve ışıklar ve tüm bunlar. Ee?"

"Eh, hayaletlerle çok ilgileniyorum. Kan davasına rağmen eve bir göz atmak için buraya geldim. Aman Tanrım, ıssız görünen bir yer. İçeri girmedim tabii. Neden yıkmıyorsun?"

"Ve hayaleti evden ve yuvadan mahrum mu edeceksin? Bu kalpsizlik olurdu.
Ayrıca, ziyaretçileri başka türlü
çekici olmayan yerime çekmek için bir cazibe görevi görüyor. Savaşın kaderinin
sizi eve götürmemi engellemesine çok üzgünüm. Ama sen
Bazelhurst olarak kaldığın sürece yeminimi ihmal edemem. Elbette, buraya gelip istediğini
yapamayacağını söylemek istemiyorum, ama
tanıyacaksın ve bir izinsiz giren olarak muamele göreceksin."

"Ah, bu harika! Belki yarın gelirim."

"Seni araziden çıkarmak zorundayım, biliyorsun."

"Evet, biliyorum," dedi kadın memnuniyetle. Adam şaşkın ve mutlu görünüyordu. "Elbette, gizlice ve karanlık bir şekilde geleceğim. Kardeşim bile
planlarımı bilmeyecek."

"Elbette hayır," dedi adam neşeyle. (Çizgiye yaklaşıyorlardı.)
"Bana güven."

"Sana mı güveneyim? Tek görevin beni buradan korkutmak."

"Demek istediğim bu. Perili evde seni dikkatle bekleyeceğim."

"Çizgiden bir milden fazla uzakta," diye tavsiyede bulundu kadın.

"Evet, biliyorum," dedi adam en dostça gülümsemesiyle. "Bu arada,
kardeşinize bir iyilik yapar mısınız, Bayan Drake? Ona bu saati verin. O--şey--beni takip ederken düşürmüş olmalı."

"Koştun mu?" Saati şaşkınlık ve inanmazlıkla kabul etti.

"İşte çizgi, Bayan Drake," diye kaçamak cevap verdi. "Kendinizi
utanç verici bir şekilde
kovulmuş olarak düşünün. Gereksiz yere
sert ve aceleci mi davrandım?"

"Uzun ve yorucu bir yürüyüş yaptınız," dedi neşeli bir
kırılma için kendini
hazırlayarak. "Lütfen bizim tarafımıza geçme." Dizginleri
bıraktı ve şapkasını çıkardı.

"Yarın atımı getireceğim," diye anlamlı bir şekilde belirtti.

"Dük'ü de getirebilirim," dedi tatlı bir şekilde.

"O zaman atını yönlendirmesi için fazladan bir adam getirmem gerekecek.
Önemli olmayacak."

"Yani bu kaya sınır çizgisi mi?"

"Evet; artık güvenli taraftasın--ve ben de öyleyim, bu konuda. Çizgi
burada," dedi ve tozda yolun bir tarafından diğerine doğru geniş bir çizgi
çizdi. "Emrim, o çizgiyi geçmemeniz yönünde, kendi tehlikenizle."

"Ve siz de geçmeyeceksiniz, kendi tehlikenizle."

"Bana meydan okuyor musunuz?" hevesli bir adımla öne çıktı.

"Elveda."

"Elveda! Kenwood kulübesini bulabileceğinizden emin misiniz?" diye seslendi arkasından. Cevap, nal seslerinin arasında, kendine hakimiyetini
baştan çıkaran bir gülümsemeyle birlikte geldi.

"Zamanında bulacağım."

Uzun bir süre, yolda hızla ilerleyen kadını izleyerek durdu.

"Benim tehlikemle," diye düşündü, tuhaf bir gülümsemeyle başını sallayarak. "Aman
George, bu yeterince adil bir uyarı. O çok güzel."

O akşam yemeğinde Sayın Penelope, kardeşine, çok utanmasına rağmen, saati geri verdi, çünkü düke kasabada tamir edildiğini söylemişti.

"Benim kastettiğim bu saat değildi, dostum," diye duyurdu, alakasız bir şekilde, düke, yüzü kıpkırmızı bir şekilde. "Nereden buldun, Pen?" Pen, adamın gözündeki yalvarışı yakaladı ve sadakatle karşılık verdi.

"Sanırım Bay Shaw'ı takip ederken düşürdün."

Sulu gözlerindeki dehşeti izleyen olumlu ışıltı, kardeşinin uzun boylu Bay Shaw ile karşılaşmasının Bazelhurst silahlarına pek de uygun olmadığına onu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna etti. Şampanya desteği ve iki adamın onayını alarak "çekilmez herifi" nasıl alt ettiğine dair sık ​​sık tekrarlanan hikayeyi düşünceli bir kayıtsızlıkla dinledi. görgü tanıkları.
Sağlıklı, güzel yüzlü genç adamı nazik bir güçle acımasızca
yüzen adamların dizisini incelerken, alay, utanç ve acıma karışık duygularını bastıramadı.

Ev partisi, gün içinde şehirden gelen yarım düzine erkek ve kadının gelişiyle daha da güçlenmişti, beyinleri yorgun, isteksiz ve
zeki. Büyük kulübe artık doluydu, en azından üç hafta boyunca
tamamen hazırdı. Bu taze, güçlü genç İngiliz kadın, ileriye baktı ve hayatın bayatlığına nasıl dayanacağını merak etti.

Erkeklerin yakışıklı genç evli kadınlarla sevişecekleri düşüncesi biraz rahatlatıcıydı - en azından zaman zaman - ve - ama geriye kalan kocaların onunla sevişeceğini düşünmek onu bunalttı.

"Evelyn'in burada neden gerçek erkekleri yok - bu Bay Shaw gibi?" diye merak ettiğini fark etti gece ilerledikçe.

III. BÖLÜM

BİR KÖPEĞİN GEÇTİĞİ YER

Penelope sapık ve hesapçı bir gençti. Kendi efendisiydi ve istediği sıklıkta ata binme ayrıcalığına sahipti, ama feodal baronla ilk karşılaşmasından sonra bir haftadan fazla Bay Shaw'un arazisine girmemesi oldukça tuhaf - ama son derece terbiyeli - görünüyordu. Eğer onun hayal kırıklığını tahmin etmekte tuhaf bir şekilde kadınsı bir tatmin
bulduysa, bu şaşırtıcı değildi.
Kadınsı içgörüsü ona Randolph Shaw'un her gün dışarı çıktığını ve
söz verilen izinsiz giren kişiyi şahin gibi bir dikkatle izlediğini söylüyordu.
Hayalinde, devriyeden kaçmasına
yardım eden şansa
la lanet ettiğini neredeyse duyabiliyordu.

Bir sabah, yağmurdan sonra, dükle birlikte Shaw'un yolda çizgisini
çizdiği yere gitti.

Çizginin karşı tarafındaki ıslak toprağın taze toynak izleriyle
çizildiğini keşfettiğinde tanımlayamadığı bir heyecan hissetti.

Onun nöbetinin aralıksız olduğunu ve gösterdiği saygıya
değer olduğunu görünce sevindi. Perili evi ziyaret etme isteği giderek daha da karşı konulamaz hale geliyordu, ama o bunu ertelemeye değer olduğunu düşünen bir kadının tüm amansız sapkınlığıyla bir kenara
dönüştürdü.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Randolph Shaw izinsiz girenleri sürekli gözetlemesinde gözleri çökük ve baygın bir şekilde duruyordu.

Penelope, toynak izlerinin oluşturduğu karmaşaya bakarken yüksek sesle güldü.
Dük, geçen gecenin yıpranmalarına dikkat etmek için olabildiğince şaşırmış görünüyordu.

"Her şeyi boş ver, Penelope," dedi. "Hiçbir şey söylemedim, bilmiyor musun?"

"Sadece," dedi aceleyle, "perili evi keşfetmemizin bizim için ne kadar eğlenceli olacağını düşünüyordum."

"Ah, diyorum, Pen, bu biraz eğlence için yoldan çıkmak, değil mi? Aman Tanrım, fareler, sıçanlar ve benzeri şeylerle dolu pis, eski bir ev -- hayaletler için, hele ki senin gibi iyi bir insan için hiç yer yok. Hepsi böyle."

"Gitmekten korktuğunu düşünüyorum," dedi.

"Hayaletlerden mi korkuyorsun? Pshaw!" Dük'ü kokladı, göğsünü dışarı çıkardı.

"Evet, Shaw! Korktuğun kişi o."

"Şimdi, bak, Pen, bunu söylememelisin. Shaw bir pislik, bir herif.
Cecil'in ona ne yaptığını gör. Bunu hatırlıyor musun? Eh, bok! _Ben_ ona
ne yapardım ki?" Penelope ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Cecil'den daha büyük ve genç olduğunu kabul ediyorum," diye itiraf etti.

İstemeden. "Ama Bay Shaw'un dev katili olduğunu söylüyorlar." Dük
monoklunu düşürdü ve yüksek sesle kıkırdadı.

"İyi!" diye haykırdı gururun verdiği coşkuyla. Yıpranmış, dağılmış yüzü
alışılmadık bir ilgiyle aydınlandı. "Diyorum ki, Pen, bu bana bir haftadır söylediğin
en güzel şey. Son zamanlarda çok soğuk davranıyorsun.
Anlamıyorum. O kadar da kötü bir adam değilim, biliyorsun."

"Bunu Bayan De Peyton ve Bayan Corwith'e söyle. Her şeyde
iyiyi arıyorlar."

"Aman Tanrım, kıskanıyorsun sanırım! Bu hayatımın en gururlu anı."

"Aptal olma! Ve bir daha benimle sevişmeye çalışma. Evlenene
kadar bekle," diye ekledi gülerek, ironisi adamın gözünden kaçan bir kahkaha atarak.

"Ama, her şeyi boş ver, başka biriyle evlensen de benimle evlenmesen diyelim."

"Demek istediğim bu."

"Ah!" dedi şaşkınlıkla. Sonra, sanki aptallığı bir açıklama gerektiriyormuş gibi: "Çirkin bir gece geçirdim. Saat dörde kadar yatağa girmedim. Ama,
Diyorum ki, neden diğer adamlarla aynı ayrıcalığa sahip olamıyorum?
Corwith seninle sevişiyor ve Odwell de öyle ve, kahretsin, ikisi de
evli. Bu iğrenç bir--"

"Karıları onların davranışlarından sorumludur, ben değil. Ama gel; benimle
Renwood'a gelir misin?"

"Eğer sen--"

"Ama brendi ve sodaya ihtiyacım yok. Oh!" Bu ünlem, yaklaşan bir atlının keşfiyle geldi. "Bay Shaw'dur--eminim."

Feodal vaadine sadık olan Randolph Shaw, birkaç yüz metre ötede yolda belirdi. Dizginleri çekti ve o mesafeden, kendi alanına girmeye çok yakın olan ikisini inceledi.
Eyerde dik ve korkutucu bir şekilde oturdu. Bir dakika boyunca iki grup birbirine baktı. Sonra, Shaw hiçbir tanıma belirtisi göstermeden
döndü ve hızla uzaklaştı.

"Bir beyefendi gibi at sürüyor," diye yorumladı Bayan Drake, düşündükten sonra.

"İçinde Kızılderili kanı var," diye yorumladı arkadaşı.

"Eve gidelim," dedi, atını bir şimşek gibi döndürerek. Dük, yolculuk sırasında ona ayak uydurmakta biraz zorluk çekti ve
Bazelhurst Villası'nda attan indikten sonra onu tamamen gözden kaybetti.

Gerçek bir Adam Penelope'nin fikirlerini
günün ve gecenin geri kalanında gerginleştirdi. Shaw, her ne olursa olsun, bir erkekti. Başkaları onunla konuşurken bile, o dalgınlıkla evdeki bazı İngiliz beyefendilerini anımsadı
ki onlar tehlike sınırının ötesinde bu yakışıklı adamla karşılaştırılabilirdi. Ama Leydi Bazelhurst'ün ev partisindeki erkeklerden herhangi birini karşılaştırmak - oh, saçmaydı! Hepsini süzdü. Donuk bakışlı, bezgin,
sosyal girdaptan yıpranmış, bitkin, nabzı atmış, hepsi.
Otomobil, köprü, kadınlar ve özellikle de kendilerinden bahsediyorlardı; baş başa kaldıkları bir
yerde, alışkanlıktan kaynaklanan tehlikesinin çoğunu
kaybeden bir şevkle aşktan bahsediyorlardı. Adamlardan biri, şimdi bile karısının kulağına dört yıldır
bir akşam bile yalnız kalmadığını itiraf ediyordu.
"Her zaman bir şeyler oluyor," dedi. "Bir veya iki hafta önce, Tanrım, inanamazsınız ama akşam vakti elimizde hiçbir şey olmadan geldik. Hayatımda duyduğum en garip şey. İkimizin de üzerinde bir şey yoktu. Evde kalıp erken yatacağımızı söyledik, sadece nasıl hissettiğimizi görmek için. Peki, siz ne düşünüyorsunuz? Saat on buçuğa kadar oturup kitap okuduk ve sonra ikimiz de aynı anda bunu düşündük. Giyindik ve Hector'a gittik ve tiyatronun bitmesini bekledik. Eve vardığımızda saat üçteydi. Karınızla baş başa olmanın ne kadar tuhaf bir deneyim olduğunu hayal bile edemezsiniz."

"Karınızı sevmiyor musunuz, Bay Odwell?"

"Elbette! Ama her zaman bir kalabalık olur." İkisi de güzel Bayan Odwell'e baktı. O, Reggie Van Voort pembe kulağına doğru konuşurken, gözleri işgalci bir coşkuyla parıldarken, çekingen bir şekilde tabağına bakıyordu. "Bayan Drake, akşam yemeğinden sonra benimle biraz konuşmaktan rahatsız olmazsınız, değil mi?" diye devam etti Odwell, sesinde bir rahatlamaya benzer bir şeyle.

Akşam yemeğinden sonra, onu küçük bir konuda düzeltmek zorundaydı. Terasta oturuyorlardı ve o, yarı içilmiş sigarasını atmıştı, başlı başına önemli bir hareketti. Odwell, alışkanlıktan ve kayıtsızlıktan, onun söylediklerini sabırla dinliyordu, ama sonunda isyan etti.

"Yapma! Bana böyle şeyler söylemeyeceksin. Ben senin gibi biri değilim, sanırım, Bay Odwell," dedi. "Neden bana korodaki kız arkadaşlarından - akşam yemeklerinden ve diğer şeylerden bahsetmen gerektiğini bilmiyorum. Onları duymak istemiyorum ve beni örnek olarak kullanmanı da istemiyorum. Yukarı çıkıyorum."

"Ah, hadi ama, bu biraz kaba, tam da iyi anlaşıyorduk.
Bütün arkadaşlar aynısını yapıyor--"

"Biliyorum. Bana söylemene gerek yok. Ve hepinizin evde karıları da var,"
yoğun bir küçümsemeyle.

"İşte, bize haksızlık ettiğin yer burası. Onlar evde değil, biliyorsun.
Mesele bu."

"Önemli değil, Bay Odwell; içeri giriyorum." Kadın onu bırakıp eve girdi. Bir iki dakika şaşkınlıkla ona baktı ve sonra, hafifçe ıslık çalarak, De Peyton'ın, bir hata sonucu, kendi karısıyla konuştuğu yere doğru yürüdü. De Peyton törensizce
yukarı çıkıp bir mektup yazacağını duyurdu.

Penelope, iğrenme ve aşağılanmayla kızarmış bir şekilde, uzun oturma odasındaki bir erkek ve kadın kalabalığına yaklaştı. Kardeşi, aralarında yenilmemiş bir cüce gibi durarak, topluluğu azarlıyordu.
Kendine rağmen, ona
baktığında bir utanç ve acıma dalgasının kendisini sardığını hissetti.

"Barminster, adamın bugün onu gördüğünde kaçtığını söylüyor," diyordu lordluğu. "Ama bu durumu düzeltmiyor. Tompkins, onun
tekrar tekrar benim arazimde olduğunu ve Tompkins'in bunu bilmesi gerektiğini söylüyor."

"James de," dedi dük, konyaklarla kükreyerek.

"Tompkins ve adamları o adamı benim arazimden uzak tutamaz mı?" diye sordu Leydi
Bazelhurst. Herkes zamiri fark etti. Hanımefendinin şakakları
nefretle daralıyor gibiydi. Bazelhurst adamlara özel olarak
o Shaw'dan tam kapasiteyle nefret etmek için uykusuz geceler geçirdiğini söylemişti.

"Canım, Tompkins'e kesin emirler verdim ve bunları yerine getireceğine yemin ediyor," dedi aceleyle.

"Sanırım Tompkins onu tekrar nehre atacak."

"Eğer toprağımızdan uzak durmazsa o Shaw'ı vuracak.
Bıktım artık. Geçen gün o lanet olası saban atıyla
batı yakasının her yerine gittiğini söylüyorlar." Penelope düşünceli bir şekilde gülümsedi.
"Yeni eğrelti otu yataklarını yok etti ve tüm bunlar. As onu,
Tompkins ısrar ederse onu yakalayacak. Adamlara o serseriye
görüldüğü anda ateş etmelerini söyledi. Tompkins onu sevmiyor, biliyorsun."

Penelope gülerek yoluna devam etti ve Randolph Shaw'u tehdit eden tehlikeyi
unuttu.
Ertesi sabah, oldukça erken, dörtnala koşmaya gitti. Bir manyetik
güç onu yoldaki o silinmiş çizgiye doğru çekti. Neredeyse oraya
gelip durduğu anda, Randolph Shaw ağaçların arasından yamaçtan aşağı
attı ve dizginleri tam karşısına çekti, atlarının burunları neredeyse birbirine değiyordu. Kadın bilinçli bir dehşet içinde
nefes alırken bile gülümseyerek askeri selam verdi.

"Görevdeyim, Bayan Drake. İzinsiz girilmez," dedi. Sesinde neşeli bir tını vardı.
"Lütfen kaçmayın. Güvenli taraftasınız."

"Koşmayacağım," dedi, yanakları kızararak. "Çizginin nerede olduğunu
nasıl biliyorsunuz? Zamanın tahribatıyla
yok oldu."

"Evet. Bir yıl gibi geldi. Bu kadar dindar bir şekilde nöbet tutmak biraz yıpratıcı." Ancak, büyük, dost canlısı köpeği
çizgiyi geçip düşmanın yüzüne cesurca baktı,
kuyruğunu salladı. "Hain! Geri dön, Bonaparte," diye bağırdı efendisi.

"Ne güzel bir köpek," diye bağırdı, gözlerinde samimi bir hayranlık vardı. "Büyük
bir köpeği severim. Bahse girerim ki o senin en iyi arkadaşındır."

"'Beni sev, köpeğimi sev,' benim sloganımdır."

Konuşma uzun sürmedi. Penelope düşmanla
oldukça dostça ilişkiler kurmaya başladı.
Çok kız gibi davranmadığını
hatırladığında kafası karıştı.
Şüphesiz bu yüzden toplantıyı dörtnala
gitmekle sonlandırdı.

Talihin yolları gariptir, onlara her açıdan bakın.
Ne kadar şaşırtıcı görünse de, benzer bir karşılaşma ertesi gün ve -evet, ertesi gün ve bir hafta veya daha uzun süre boyunca her gün yaşandı.
Penelope'nin dükün, kont'un veya onların gibilerinin arkadaşlığından
kaçmak için utanç verici bir şekilde kaçamak cevap vermek zorunda kaldığı durumlar oldu. Bir keresinde, yol bekçisi görevine geç kaldığında,
düşmanın ülkesine doğru ilerledi, aslında
macera sevinciyle. Yoldan çok uzakta belirdiğinde,
döndü ve tüm bir suçlunun hisleri. Ve o
daha iyi sonuçları hak eden kindarlıkla onun peşinden gürledi.
Sınırın ötesinde dizginleri çekti ve meydan okurcasına ona baktı, saçları
dağılmış, yanakları kırmızı, gözleri parlıyordu.

"Geçiş yok!" diye bağırdı, eldivenli elini kaldırarak. Adam
kısa bir süre durdu, çünkü bu ateşkesin şartlarından biriydi.

Ertesi gün yine kayıptı, ama o onun
hilesine yakalanmayacaktı. Onun için hazırladığı tuzağa düşmek yerine,
kendi tarafında, onun yolun yukarısında saklandığı düşüncesiyle gülümseyerek kaldı. Eğer biri ona bu sadık beyefendiye karşı fazla ilgi duyduğunu söyleseydi,
onu küçümseyerek gülerdi. Onun yanında olmanın verdiği zevki sorgulamak aklına bile gelmemişti.
Eylemlerini onun gerçek bir erkek olduğu ve maceranın küçük komedisinin buna değdiği temeline dayandırıyordu.

Sonunda, açık alnında sabırsız bir çizgi belirdi, gözlerinde küstah bir parıltı. Onun ihmalkarlığı bir küstahlıktı! Son kez gelecekti--ama aniden gelen bir düşünce ona bir darbe gibi çarptı. Sırayla bembeyaz ve kızardı. Spordan sıkılmış mıydı? Yenilik
geçmiş miydi? Aptal bir cilveli olduğu için ona mı gülüyordu? Binek
kırbaçları atının yan tarafına sertçe indi ve çok
derinden
tedirgin genç bir kadın Bazelhurst Villa'ya doğru dörtnala koştu, sanki
uçarken onu görebileceğinden korkuyormuş gibi acele ediyordu.

Çeyrek mil kadar yol kat ettiğinde duygularında bir değişiklik oldu. İngiliz
inatçılığı, tam bir bozguna karşı koymak için ortaya çıktı. Sonuçta, neden ondan
kaçsındı ki? Tuhaf bir cesaretle, aniden
nehre giden patikaya saptı, sabah geçmeden
onu bir yerlerde görebileceğini belirsiz bir şekilde
umduğu bilinciyle rengi koyulaştı. Yapraklı patikada
salyangoz hızında ilerledi, başının etrafındaki alçakta sarkan yaprakları ve dalları
hırçınlığa benzer bir şeyle süpürdü. Nehre yaklaşırken, yanından geçen bir atın kişnemesi,
yanan kulaklarıyla dik oturmasına neden oldu. Sonra, bunun av koruma görevlisinin atından gelmiş olabileceğini hatırlayarak tekrar gülümsedi. Bir an sonra, araştıran gözleri Shaw'un atının bir fidana bağlı olduğunu ve Bazelhurst arazisinde, kendi arazisinden yüzlerce fit uzakta olduğunu gördü. Keskin bir şekilde yaklaştı ve büyük bir tedirginlikle etrafına baktı. Sağda, toprakları bölen kütük vardı, ancak nehrin kıyısında hiçbir yerde izinsiz gireni göremiyordu. Dikkatlice yoluna devam etti, her zaman tetikteydi, olayların olağandışı durumu karşısında biraz olsun şaşkındı. Nehir patikasının yakınında adama rastladı, ancak adam onun yaklaşmasına hiç aldırış etmedi. Elleri yüzünde oturmuştu ve - gözlerine ve kulaklarına inanamıyordu - acı bir şekilde hıçkırıyordu. Bir an için dudakları alaycı bir zafer gülümsemesiyle kıvrıldı ve sonra iğrenmeye benzer bir şey oldu. Ona seslenirken sesinde alay vardı.

"Ayağını mı çarptın, küçük çocuk?"

Adam başını kaldırıp sersem bir şekilde baktı. Sonra ayağa kalktı, sırtını dönerken elini gözlerinin üzerine
sürükledi. Tekrar ona baktığında onun
gülümsediğini gördü. Ama aynı zamanda yüzünde gülümsemeyi
söndüren bir şey gördü. Gözlerinde mutlak bir öfke parladı.

"Demek ki bu gerçek bir savaş," dedi kısık bir sesle, yüzü titreyerek. "Senin
zavallı korkaklar bunun gerçek olmasını istiyorlar, öyle mi? Eh, öyle olacak,
astırın onları! İstedikleri kadarına sahip olacaklar! Bak! Bu onların
savaşma biçimleri, öyle mi? Bak!"

Ayaklarını işaret etti. Şaşkın gözleri elinin
kanlı olduğunu ve ölümcül bir hastalığın onu ele geçirdiğini gördü. Arkadaşı ve yoldaşı olan köpeğin uzanmış, cansız formunu işaret ediyordu. Canavarın öldüğünü ve kardeşinin tehdidinin boşuna olmadığını biliyordu. Büyük bir acıma ve dehşet dalgası onu ele geçirdi. O anda gözlerine bir nem sıçradı.

"O--o öldü mü?" diye haykırdı.

"Evet--ve boynunu bükmek istediğim korkak bir hayvan tarafından öldürüldü.
O köpek--benim Bonaparte'ım--hiçbir kan davası bilmeyen, hiçbir kötülük yapmayan! Kardeşin savaş istiyor, öyle değil mi? Eh, ona her şeyi vereceğim--"

"Ama kardeşim böyle bir şey yapamazdı," diye bağırdı,
eyerinden kayarak ve hızla ona doğru yaklaşarak. "Ah, hayır,
hayır! Bu değil! O öyle biri değil, biliyorum. Bir
kaza ve--"

"Kaza! Bana yaklaşma! Ciddiyim. Tanrım, kalbim çok fazla
intikamla dolu. Kaza mı? Kolumdaki bu kan kazara mı? Bah! Beni
kasıtlı olarak öldürmeye teşebbüs etmiş!"

"Sen mi? Sen de mi?" diye soluk soluğa sordu.

"Evet--beni de kanatladılar. Ah, Tanrım, keşke silahlı olsaydım. Bir
cinayet_ olurdu!"

"Bakayım--sana yardım edeyim!" diye bağırdı, yanına gelerek,
beyaz yüzlü ve dehşet içinde. "Uzak durmayacağım! Yaralısın. Lütfen!
Lütfen! Ben senin düşmanın değilim."

Uzun bir dakika boyunca geri çekildi, vahşice kinle, ona
sert bir şekilde baktı, sonra yüzü yumuşadı ve elini onunkine doğru uzattı.

"Bununla hiçbir ilgin olmadığını biliyordum. Beni affet--kabalığımı affet. Benim için endişelenme. İki veya üç dağınık atış
koluma isabet etti. Adamın nişanı bana gelince kötüydü.
Ama o--köpeği aldı! Zavallı yaşlı Bonaparte! Sanki bir--kardeşmiş gibi, Bayan Drake. Onu sevdim ve o da beni sevdi."

"Kolunu görmeme izin vermelisin. Hayır cevabını kabul etmeyeceğim. Dikkat
gerektirmeli--"

"İnanın bana, hiçbir şey değil. Mendilimi bağladım--iki küçük atış, hepsi bu. İlk saldırı köpeği delik deşik etti. Ama
unuttum. Hala kız kardeşinin arazisindeyim. Her an bir ağacın arkasından vurulabilirim. Ben--ağlamaktan kendimi alamadım, Bayan Drake. Bu
acımasız--şeytancaydı! Şimdi, izin verirsen, ölülerimi senin arazinden
alacağım."

"Dur! Bunu bilmeliyim. Bana söyle; nasıl oldu?"

"Bunu seninle konuşamam."

"Neden olmasın? Bu rezaleti onayladığımı mı düşünüyorsunuz? Böyle bir savaş
aracını destekleyebileceğimi mi düşünüyorsunuz? Beni tanımıyorsunuz, Bay Shaw; bir
İngiliz kadınının adalet sevgisini bilmiyorsunuz."

"Vay canına, bunu mu demek istiyorsunuz?" gözleri parladı. "Ama sonuçta, siz
diğer kampa aitsiniz," diye ekledi üzgün bir şekilde. "Ben--Tanrım,
Bayan Drake, siz onlardan biri olmamanızı diliyorum!"

"Kardeşim--Cecil buna izin vermezdi," diye özür dilemeye çalıştı, soğuk bir kalple Lord Bazelhurst'ün bunun sonucu olan talimatları verdiğini hatırladı.

"Bunu tartışamayız, Bayan Drake. Sizin tarafınızdan biri
köpeğimi öldürdü ve sonra bana ateş etti. İzinsiz girdiğimi kabul ediyorum, ama
köpek vurulana kadar değil. Vurulduğu sırada Leydi Bazelhurst'ün arazisindeydi. Eğer buna izinsiz girmeyi deniyorsa, ancak bundan sonra izinsiz girdim. Ama silahsızdım; şansım yaver gitti!" Bunu söyleyiş şekli onun anlayışına çok şey aktarıyordu.

"Lütfen bana anlatın."

"Yarım saattir kalbimde cinayet var, Bayan Drake. Bir şekilde beni
teskin ediyorsunuz." Tekrar kütüğün üzerine oturdu ve başını eline yasladı. Gözleri ölü köpeğe dikilmiş bir şekilde devam etti, öfkesini bir çabayla kontrol etmeye çalışıyordu: "Bu sabah değişiklik olsun diye nehir yolundan aşağı indim, daha sonra ormanın içinden buluşma yerimize gitmeyi planlıyorum." Onun, ona bir
kızgınlık veya utanç düşüncesi olmadan buluşma yeri dediğini duydu. "Kütüğe vardığımda durdum, ama
Bonaparte, kanunsuz ihtiyar, devam etti. Ona hiç dikkat etmedim,
çünkü başka bir şey düşünüyordum. Bir süre yasak çalılıklarda koşturmuştu, ta ki yakınlarda bir silah sesi duyana kadar. Köpek gerçekten bir insan gibi çığlık attı.
Yerden sıçrayıp yuvarlandığını gördüm. Elbette, ben...ben... izinsiz girdim. Kendi güvenliğimi düşünmeden köpeğin yattığı yere doğru uçtum. Yüzüme baktı ve ölürken sızlandı.
Attan nasıl indiğimi hatırlamıyorum. Bir anda, duman gördüğüm bir yere doğru, bir şeytan gibi küfür ederek, çalılıklara doğru körü körüne koştuğumu fark ettim. Sonra ikinci el silah sesi geldi ve kolumda bir acı hissettim.
Kendime gelmemi sağladı. Durdum ve bir an sonra bir adamın derenin kıyısı boyunca koştuğunu gördüm. Ben...ben...peki, anlatılacak başka bir şey yok. Ateşi kimin ateşlediğini bilmiyorum. Yüzünü göremedim."

"Tompkins'ti," diye bağırdı. "Biliyorum. Emirleri vardı--" ama
kafası karışmış bir şekilde kendini kontrol etti.

"Emirleri mi? Yani demek istediğiniz--Bayan Drake, kardeşiniz ona beni öldürmesini mi söyledi?" Bakışları altında ürperdi. "--Bunun hakkında daha fazla bir şey söyleyemem, Bay Shaw," diye mırıldandı, o kadar acıklı bir şekilde ki, adam etkilenmişti. Görünüşe göre bitmek bilmeyen bir süre boyunca adamın sert gözleri onun gözlerine baktı ve sonra yumuşadı.

"Anlıyorum," dedi basitçe. "Bunun hakkında konuşamazsın. Hiçbir soru
sormayacağım."

"Kardeşimin elleri zayıf," diye geçiştirmeyi başardı.

"Sonuçta, bu hoş bir konu değil. Eğer sizin için sorun olmazsa, bunu
bırakalım--yani, seninle benim aramda, Bayan Drake! Umarım savaş bizim--"

"Lütfen bunu önermeyin! Bunu yapmamanızı tercih ederim. Sonuçta biz arkadaşız. Savaş oyunu oynadığını düşündüm--ve ne kadar
şaşkın olduğumu anlatamam."

"Zavallı yaşlı Bonaparte!" diye karşılık verdi. Eğildi ve elini
köpeğin hızla üşüyen tüylerine koydu. Ayağa kalkıp
atına doğru dönerken gözlerinde yaşlar vardı. Shaw
kasıtlı olarak ölü hayvanı kollarına aldı ve kendi topraklarına doğru
yürüdü. Bir anlık kararsızlığın ardından atı
yönlendirerek onu takip etti. Çizgiyi geçip sağındaki
tepeciğin kenarına doğru yürüdü. Büyük bir ağacın dibine şefkatle yükünü
bıraktı. Sonra döndüğünde onu neredeyse yanında buldu.

"Buraya gelmeme aldırmazsın, değil mi?" diye sordu yumuşak bir sesle.
Uzandı ve düşüncesizce, kanla kaplı parmaklarıyla elini kavradı. Çok geçmeden binicilik eldivenini çıkardığı elindeki kanını
fark etti.

"_Sen_ her zaman hoş geldin" dedi. "Onu bu öğleden sonra buraya gömeceğim. Hayır, lütfen gelme. Bana yardım etmeleri için adamları getireceğim.
Sanırım senin yerinde korkak ve kaçık olduğumu düşünüyorlar.
Dün bana verdiğin meydan okumayı hatırlıyor musun?
Bana, benimkine geldiğin
kadar Bazelhurst topraklarına kadar gelmem için meydan okudun.
Eh, dün gece meydan okudum."

"Cesaret mi ettin? Geldin mi?"

"Evet, ve senin gittiğinden daha uzağa gittim, çünkü bunun bir oyun, komedi, eğlence olduğunu düşündüm. Hatta bilardo salonunun hemen dışındaki galerine
oturup iki sigara içtim. Leydinin hizmetçileri çok örnek teşkil etmezse,
izgaranın korkuluklarında sigara izmaritlerini bulabilirsin." Kadın, ona inanmaz gözlerle bakıyordu. "Fransızla
çimenliğe çıktığında ben de oradaydım."

"Ne dediğini duydun mu, ne konuştuğumuzu?" diye sordu, gergin bir şekilde
ve solgunlaşarak.

"Hayır. Kulak misafiri olmuyordum. Ayrıca, eve çok
ani bir şekilde döndün, hatırlıyorsan."

"Evet, hatırlıyorum," dedi, yanağına gelen sıcak
ışıltıya eşlik eden bir rahatlama iç çekişi. "Ama keşfedilmekten
korkmuyor muydun? Ne kadar da tedbirsizsin!"

"Biraz riskliydi, ama oldukça hoşuma gitti. Kont, oradan
ayrıldığımda benimle konuştu. Karanlıktı ve beni sizin grubunuzdan biriyle karıştırdı.
Baş başa görüşmeyi yenilemek için geri dönüp dönmeyeceğinizi görmek için sabırsızlanıyordum--"

"Geri dönmedim," dedi. Rahatlama sırası ondaydı.

BÖLÜM IV

GERÇEĞİN GEÇTİĞİ

Lord ve Leydi Bazelhurst, gruplarının daha enerjik üyeleriyle birlikte, günü Villa'nın güneyindeki tepelere sözde bir av gezisiyle geçirdiler. Akşama doğru başarılı bir şekilde
boş ellerle ve briç için açgözlü bir şekilde geri döndüler. İçin için
öfkeyle dolu olan Penelope, öğleden sonrasını odasında geçirmiş, her türlü sosyalleşme çağrısını küçümsemişti. Durumun gerçeğine, kendisi için
uyanmıştı. En azından olayları Shaw'un bakış açısından görüyordu. Kızgınlığı, kardeşinin politikasına karşı değildi, fakat
Amerikalı yengesinin baskıcı, huysuz tiranlığına karşıydı.
Başından beri Evelyn'den nefret ediyordu; şimdi ise onu hor görüyordu.
Bir kız kardeşin sadık
sadeliğiyle, Cecil'i sabahki rezaletteki tüm gerçek suçlamalardan
kurtardı, her şeyi Bazelhurst'ün esnek servetinin sarktığı kese iplerini elinde tutan despotun
zulmüne ve kıskançlığına bağladı. Bazelhurst'ler, hepsi ve hepsi -ataları da dahil- onun kaprisliliğinin sarkacında ileri geri sallanıyorlardı. Kilise faresi kadar fakir olan Penelope, neredeyse tamamen kardeşine bağımlıydı ve kardeşi de şu anki zenginliğini evlilik piyasasının az çok şanssız hareketine borçluydu. Kızın küçük, yetersiz bir geliri vardı - o kadar küçüktü ki neredeyse şaka yapmaya değerdi.

İşte Penelope, yirmi iki yaşında, güzel, gururlu, adil ve sağlıklıydı, kendini ilk kez yeni ve tamamen farklı bir bakış açısıyla inceliyordu. Resimden
memnun değildi. Kardeşine acımaktan çok kendinden nefret etmeye başladı.
Evelyn Banks'e eş olarak
düşmüş olsaydı Randolph Shaw'un onunla başa çıkma yöntemi hakkında spekülasyon yaparken bulutsu yüzünde bir gülümsemeye benzer bir şey belirdi. O adamın yüzündeki sessiz güç, bir erkekliğin varlığını gösteriyordu - ah, ve tam burada, Leydi
Bazelhurst'ün adamı hiç görmemiş olmasına rağmen o gücün kuvvetini hissettiğini
düşündü. Ondan nefret ediyordu çünkü ona karşı çıkacak, onu görmezden gelecek, iktidarsızlığına gülecek kadar güçlüydü.

İçin için yanan öfke ve artan adalet duygusu, sabahki öfke için kardeşini ve karısını görevlendirme kararlılığında birleşti, sonuçları ne olursa olsun.
Akşam yemeğinden önce aşağıdaki insanlara katıldığında, her iki yanağında da kırmızı bir nokta ve gözlerinde sabit bir bakış vardı ki bu da dükün Bayan Odwell ile yaptığı konuşmayı acınacak şekilde ihmal etmesine neden oldu.

Dört misafir "lastiklerini" bitirene kadar akşam yemeği yaklaşık yarım saat ertelendi. Penelope, partinin farklı duygular sergilediğini gözlemledi. Daha sonra avcıların öğleden sonranın çoğunu hanımefendinin uzak kulübesinde oldukça yüksek bahislerle briç oynayarak geçirdikleri ortaya çıktı. Küçük Bayan Folsom, Bay Odwell'in neşesine acınacak derecede tepkisizdi. Altı yüz dolar kaybetmeyi göze alamazdı. Lady Bazelhurst korkunç bir ruh halindeydi. Misafirleri Banks mirasından bin dolardan fazla kazanmayı unutmuşlardı ve o neşeli bir kaybeden değildi - özellikle de lordu beş yüz dolar daha düşürdüğü için. Kazananlar çılgınca mutluydu. Sporu muhteşem bulmuşlardı. Çıkarımlara meyilli bir gözlemci, yemek yiyenlerin yarısının aşırı derecede komik, diğer yarısının ise titizlikle kibar olduğunu fark edebilirdi.

Lord Bazelhurst avlanmış bir ifade takındı ve bir veya ikiden fazla highball içti. Zaman zaman karısına gizlice bakışlar attı. Sık sık yanlış zamanda ve neşesizce güldü.

"Aklında bir şey var," diye fısıldadı Odwell yorum yaparken.

"Evet; aklında bir şey olduğunda her zaman güler," diye yanıtladı Bayan De Peyton. "Bunu böyle atlatıyor."

Akşam yemeğinden sonra kimse kart teklif etmedi. Parti ikili ve üçlü gruplara ayrıldı ve şansın kendilerinden yana veya onlara karşı olduğunu anlattı. Bahis oynayacak parası olmayan ve bunu söyleyecek cesareti olan Penelope, arkasına yaslandı ve kardeşinin ve etrafındaki grubun konuşmasını dinledi.

Dük, Çinlilerin hizmetçi olarak Japonlara göre üstünlükleri hakkında konuşuyordu ve Bazelhurst Japon donanmasını yüksek sesle savunuyordu.

"Her şeyi boş ver, Barminster, Japonlar onları yiyebilir," diye haykırdı.
"Yapamazlar mı?" diye sordu kalabalığa.

"Hizmetçilerden bahsediyorum, Cecil," diye gözlemledi dük.

"Ve ateş mi? Ah, onlar dünyanın en büyük topçuları. Aman Tanrım, geçenlerde bir yerde okudum, üç milyon kez ateş ettiklerini vurmuşlar - ya da, bakayım, üç milyon mermi atan Prusyalılar mıydı ve-"

"Konuyu değiştirelim," dedi dük iğrenerek. "Şu Shaw denen adama ne oldu?" Penelope irkildi ve kızardı, çok
üzüldü. Shaw'un adını duyunca, Kont'la birlikte geçen Leydi Bazelhurst o kadar ani bir şekilde durdu ki arkadaşı onsuz yarım düzine adım attı.

"Shaw? Aman Tanrım, biliyor musun, o adamı tamamen unutmuşum,"
diye haykırdı Cecil.

"Onu vuracağını ya da ona ateş edeceğini ya da buna benzer bir şey yapacağını
sanmıştım. Onu menzile sokamaz mısın?"

"Ah, aslında bu konuda ciddi değildim, Barminster. Bilirsin,
böyle bir şey için bir adama ateş edemezdik--"

"Saçmalama, Cecil," dedi karısı. "İngiltere'de kaçak avcıları vuruyorsun."

"Ama bu adam kaçak avcı değil. O bir--bir beyefendi, diyebilirim--bazı açılardan--tabi ki hepsi değil canım, ama--"

"Beyefendi mi? Saçma!" diye alay etti karısı.

"Ben--evet, kesinlikle haklıyım--elbette saçma bir beyefendiyim. Ha, ha! Öyle değil mi, Barminster? Ama tüm bunlarla birlikte, bilirsin, Tompkins'in onu
vurmasını isteyemezdim. Geçen gün bana Shaw'ın bacaklarına ateş edip etmemesi gerektiğini sordu ve ben de ona böyle saçma bir şey yapmamasını söyledim." Penelope'nin
kalbi rahatlamayla şişti ve o akşam ilk kez kardeşine kız kardeşçe bir bakışla baktı.

"Ancak önemli değildi," dedi Leydi Evelyn sertçe, "dün ona sınırın o tarafından herhangi bir izinsiz gireni vurması talimatını verdim. Bay Shaw'a özel bir ilgi borçlu olduğumuzu göremiyorum. Bana her fırsatta hakaret etti ve beni görmezden geldi. Neden diğer sıradan kanunsuzlardan daha fazla izinsiz girmesine izin veriliyor? Eğer saçmayla suçlanırsa cezasız kurtulmayı beklememeli. Birdshot bir adamı öldürmez, biliyorsun, ama--"

Ama Penelope artık kendini tutamadı. Kayınvalidesinin kalpsizliği ihtiyatlılığını alt etti ve evin alaycı hanımını böldü, gözleri parlıyordu ama sesi mükemmel bir
kontrol altındaydı. Uzun boylu genç vücudu gergindi ve parmakları
Bayan Folsom'un sandalyesinin arkasını oldukça sert bir şekilde kavradı.

"Sanırım bu sabah ne olduğunu biliyorsun," dedi, öyle belirgin bir
tutumla ki herkes ona umutla baktı.

"Bay--Dev-Katil Jack ile bağlantılı olarak mı demek istiyorsun?" diye sordu hanımefendi, gözleri parlayarak.

"Bu sabah hizmetkarlarından biri onu vurdu," dedi Penelope büyük bir netlikle. Odada nefes nefese bir sessizlik vardı.

"Onu vurdu mu?" diye soludu Lord Bazelhurst, zayıf kırmızı yüzü çok
beyaz.

"Hayır--ölümcül değil mi?" diye haykırdı Evelyn, kendi kendine rağmen dehşete düşerek.

"Hayır. Talimatlar yerine getirildi. Kolundaki yara
önemsiz. Ama korkak, masum, zararsız köpeğinin hayatı söz konusu olduğunda o kadar cömert değildi. Zavallıyı öldürdü. Evelyn,
bu--cinayet gibi."

"Ah," diye haykırdı hanımefendi, rahatlayarak. "Köpeği öldürdü. Sanırım
Bay Shaw sonunda bunda ciddi olduğumuzu anladı.
Elbette adamın çok fazla yaralanmamış olmasına sevindim. Yine de, koluna birkaç kurşun
atması onu sınırda tutmaya yetmez. Bacakları amaçlanmıştı," diye hafifçe güldü. "Tompkins ne kadar da zavallı bir amaç edinmiş olmalı."

"Fizyolojisinde biraz sorun var canım," dedi Cecil, gergin bir şekilde espri yapmaya çalışarak. Kız kardeşinin yüzündeki ifadeyi beğenmemişti. Bir şekilde utanmıştı.

"Ah, yeterince kötü," dedi Penelope. "Sol koluydu - üst kolu da. Bence amaç oldukça iyiydi."

"Lütfen, bütün bunları nereden biliyorsun, Penelope?" diye sordu hanımefendi, kaşlarını kaldırarak. "Bay Shaw'u ara sıra gördüğünü duydum,
ama eminim ki onun doktoru olamazsın."

Penelope saçlarının köküne kadar kızardı, ama kışkırtmaya uygun olacak
karşı cevabı bastırdı.

"Ah, canım, hayır!" diye cevapladı. "Ben doktor olmak için fazla yumuşak kalpliyim. Bay Shaw'ı olaydan hemen sonra gördüm."

"Sen Shaw Saw--yani Shaw'ı gördün mü?" diye soludu Bazelhurst.

"Onu sık sık görüyor, Cecil. Bugün onu görmesi hiç de alışılmadık bir şey değildi. Sanırım bir cerraha gitmeden önce sana yarasını göstermek için bekledi."

Penelope o ana uygun bir hikaye uydurma isteğine karşı koyamadı. Endişeli bir ifade takınarak kardeşine döndü ve şöyle dedi: "Yarın seni bu konuda görmeye gelecek ve silahlı bir şekilde, kalabalık bir arkadaş grubuyla birlikte gelecek. Aman Tanrım. Shaw, eğer oradaki herkesi vurmak zorunda kalırsa, o köpeğin ölümü için tatmin olacağını söylüyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı dük. Anında heyecan oluştu. "Bence
o alçak da bunu yapacak."

"Ah, diyorum ki, Bazelhurst, köpek için onunla anlaş," dedi De Peyton gergin bir şekilde. Saatine ve sonra karısına baktı. Tüm
grup şimdi baş konuşmacıları dinliyordu.

"Saçmalık!" diye haykırdı Leydi Evelyn. "Gelmeyecek. Hepsi palavra.
Seni korkutmasın, Cecil. İnsanın nasıl biri olduğunu biliyorum."

"Keşke onu bu sabah görebilseydin," diye mırıldandı Penelope,
beklenmedik durumdan fazlasıyla keyif alarak. Vicdanı
bu gevezelikten rahatsız olmamıştı.

"Aman Tanrım, gidip o hayvanı neye
değer verdiğini öğrenmek akıllıca olur," dedi Cecil, alnını silerek.

"İyi. Penelope'yi elçi olarak göndereceğiz," dedi hanımefendi. "Düşmanla dostça ilişkiler içinde gibi görünüyor."

"Korkaklık Sarayı'ndan elçi olarak mı görev yapacak?" diye sordu Penelope,
kibirli bir şekilde, ama keskin bir anlamla. "Hayır, teşekkür ederim. Bu onuru reddediyorum. Ayrıca," düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak, "onun peşinde olduğu şeyin
diplomasi olduğuna inanmıyorum."

"Sizce bu lanet vahşinin aklından ne geçiyor?" diye haykırdı dük. "Bu kovboyların işlerini
çözme şekillerini duydum. Hiç tahmin etmiyorsunuz--" ve önemli bir şekilde durakladı.

"Görünüşe göre bu çok--hoş olmayan bir olay olacak,"
dedi De Peyton ekşi bir şekilde.

"Aman Tanrım, buraya bir sürü
çaresizle gelip ateş etmeye başlarsa ne yapacağız?" diye haykırdı Bayan Odwell, gerçekten
tedirgin. "Bu korkunç dağ kan davalarının çoğunu okudum."

"Telaşlanmayın. Lord Bazelhurst beyefendiyle ilgilenecek," dedi Leydi Evelyn yumuşak bir sesle. Lord'un monoklu aşağı indi ve buz bardağında
sertçe şakırdadı.

"Elbette," diye kabul etti. "Endişelenmeyin. Ben
yeni gelenle ilgileneceğim. Ne zaman geliyor, Pen?"

Yakınlarda bir kapı gürültüyle çarptı ve herkes sanki bir silah
ateşlenmiş gibi
sıçradı. "Oh" sesleri hâlâ dudaklarından dökülmeye devam ederken,
uşak Hodder odaya girdi ve zorlayıcı koşullar altında
sakinliğini korumak için elinden geleni yaptı.

"Ne oldu, Hodder?" diye sordu hanımefendi.

"Aşçı hanımefendi. Aşağıya düştü ve bacağını
kırdı," diye duyurdu Hodder. Bunu belli etmedi ama her taraftan gelen rahatlama iç çekişi onu çok şaşırtmış olmalıydı. Lord Bazelhurst kahkaha atacak kadar ileri gitti.

"Ha, ha! Hepsi bu mu?"

"Aman Tanrım, çok sevindim!" diye bağırdı Bayan Folsom, dürtüsel bir şekilde. "Yarı yarıya kadar
korkmuştum. Bay-- olabilirdi."

"Aptallık etme Rose," dedi Leydi Bazelhurst. "Nerede, Hodder?"

"Çamaşırhanede, hanımefendi. İki kırık var."

"Aman Tanrım, o zaman bir yerine iki bacağı var--düşündüğümden daha kötü," diye bağırdı Bazelhurst, bardağını bitirirken.

"Hemen bir doktor çağır Hodder, ve onu odasına götür. Çok
sinir bozucu değil mi," dedi hanımefendi. "Dağlarda aşçı tutmak çok
zor."

"Bacakları olmadan nasıl idare edebildiğini anlamıyorum," diye gözlemledi De Peyton.

"Ben de seninle gelirim, Hodder. Belki onun için bir şeyler yapabilirim," dedi
Penelope, uşağı odadan takip ederek.

"Çok fazla hastayı eline alma canım," diye seslendi hanım, tiz bir kahkaha atarak.

"Evet; yarın hatırla," diye ekledi dük. Sonra, aniden: "Sanırım
bir el uzatacağım." Penelope'nin peşinden koştu, onun için oldukça aktifti.

Lord Bazelhurst, gecenin ilerleyen saatlerinde karısının odasını ziyaret etti,
az çok buyurgan bir çağrıyla oraya çağrıldı. Cecil, sabah Shaw'un inişini bekleyerek
perçeminden vakit ayırmıştı ve
neşeye meyilliydi.

"Cecil, Penelope'nin Bay Shaw'a karşı tavrı hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, geceye bakan pencereden Shaw'un evine doğru dönerek.

"Bir tavrı olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı, titrek bakışlarını ona odaklamaya çalışarak.

"Onunla gizlice buluşuyor ve onu açıkça destekliyor. Bu bir tavır değil mi yoksa sen bunu göremeyecek kadar sarhoş musun?"

"Canım, kız kardeşimden bahsettiğini unutma," dedi ince bir saygınlıkla ama pek ayrımcılık yapmadan. "Ayrıca, ben çok sarhoş değilim.
Görüyorum. Çok sinir bozucu bir tavır. O bir hain,
dayanamıyorum bana? Bir hain. Onunla bu konuda konuşmayı düşünüyorum."

"Bunu senin yapman daha iyi," dedi karısı. "Korkarım
sinirlerimi kontrol edemedim."

"Penelope bir rezalet--kesinlikle bir rezalet. Hodder kaç bacağının kırıldığını
söyledi?"

"Ah, iğrençsin!" diye bağırdı Leydi Evelyn. "Yatağa git! Bu gece seninle konuşabileceğimi düşünmüştüm ama konuşamıyorum. Ayağa bile kalkamıyorsun."

"Hadi Evelyn, bana haksızlık ediyorsun. Bu sandalyeyi sadece
odanın içinde hareket etmesini engellemek için tutuyorum. Gördün mü? Elbette ayağa kalkabilirim," diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde.

"Senden tamamen tiksiniyorum. Ah, bir erkek için! Damarlarında gerçek kan olan bir adam,
benim masrafımla yemek ve içmekten başka bir şey yapabilen bir adam. Borçlarını ödüyorum, seni giydiriyorum, besliyorum--nankör kız kardeşine ev veriyorum--ve karşılığında ne alıyorum? _Bu_!"

Lord Bazelhurst'ün gözleri bu beklenmedik saldırının altında sabitlendi,
bacakları kasıldı, omuzları acınası bir onur çabasıyla dikleşti.

"Leydi Bazelhurst, sen--sen--" ve sonra sandalyeye yığıldı,
duygusal gözyaşlarına boğuldu. Tuvalet masasının yanında durdu ve
hıçkırıklı hıçkırıkları odayı
dolduran zayıf yaratığa acımasızca baktı. Rengi yükselmişti, nefesi ağırdı. Bir şekilde,
koşullar farklı olsaydı söyleyebileceği çok daha fazla şey varmış gibi görünüyordu.

Kapı çalındı, ama cevap vermedi. Sonra kapı
sessizce açıldı ve Penelope kararlılıkla, korkusuzca odaya girdi.
Evelyn gözlerini davetsiz misafire çevirdi ve bir an baktı.

"Kapıyı çaldın mı?" diye sordu sonunda.

"Evet. Cevap vermedin."

"Bu yeterli değil miydi?"

"Bu gece değil, Evelyn. Seninle ve Cecil'le hesaplaşmaya geldim. O
nerede?"

"Orada!"

"Uyuyor mu?" şaşkınlıkla baktı.

"Umarım değildir. Hizmetçileri çağırıp onu
odasına taşımaktan hoşlanmam."

"Anlıyorum. Zavallı ihtiyar!" Kadın yanına gidip onu omzundan sarstı.
Ayağa kalktı ve sırılsıklam gözleriyle ona boş boş baktı. Sonra,
sanki durum olağanüstü bir çaba gerektiriyormuş gibi, kız kardeşinin onu
şu anki haliyle bulmuş olmasından utanarak
ayağa kalkmaya çalıştı. "Kalkma, Cecil. Biraz bekle de seninle
odana gideyim."

"Bana ne söyleyeceksin, Penelope?" diye sordu Evelyn, gözlerinde yeşil bir ışıkla.

"Bekleyebilirim. Cecil'in anlamasını tercih ederim," dedi acı bir şekilde.

"Shaw ile olan ilişkimiz hakkındaysa, Cecil'in anlayıp anlamaması
hiçbir fark yaratmaz. Arkadaşın senden onun için yalvarmanı mı istedi? Senin hesabına onu kabul edip
burada tutmamı mı bekliyor?"

"Yarın geleceğini söylediğimde şaka yapıyordum," dedi Penelope,
sürtüntüyü görmezden gelip aceleyle konuya girdi. "Bu sabahki rezalet hakkında ne düşündüğümü sana söylemeyi ihmal edersem bu gece uyuyamam. Senin ve Cecil'in Tompkins'e Bay Shaw'a ateş etmesini emretme hakkın yok. O bir izinsiz giren değil. Bugün biri köpeğini öldürdü. Korkağı
takip ettiğinde, ona ikinci bir el ateş edildi. Yaralandı.
Buna adil dövüş mü diyorsun? Pusuya düşürüldü, bir ağacın arkasından vuruldu. Senin ve Cecil'in bu konuda ne düşündüğünüz umurumda değil, ben bunu
aşağılık buluyorum. Tanrıya şükür, Cecil gerçekten suçlu değildi. Kardeşimin itibarına
söyleyebileceğim tek şey bu."

Leydi Bazelhurst, genç baldızına kocaman gözlerle bakıyordu.
Bu, tüm o şımarık, kibirli hayatında ilk kez birinin onu hesap vermeye çağırdığı zamandı. İlk başta, sert saldırıya
karşı koyamayacak kadar derin bir şaşkınlık içindeydi.

"Penelope Drake!" diyebildi sadece. Sonra ruhundaki öfke
bir çıkış yolu aramaya başladı. "Nasıl cüret edersin? Nasıl cüret edersin?"

"Seni incitmek istemiyorum. Sana sadece bu ilişkiyi ele alış şeklinin
bir hata olduğunu söylüyorum. Düzeltilebilir. Kanunsuz olmak
istemiyorsun; cinayetten ne kadar
zor kurtulduğunu anlamıyorsun. Evelyn, Bay Shaw'a tazminat borçlusun. O--"

"Neden onun tarafını tuttuğunu anlıyorum. Kendini ucuzlatıyorsun ve
aşağılıyorsun ve bu haydutla olan
utanç verici ilişkinle
kardeşine ve bana utanç getiriyorsun. Şok olmuş gibi görünme! Onunla gizlice buluşuyorsun,
biliyorum--onunla ne kadar ileri gittiğini bilmiyorum. Yeter ki sen--"

"Dur! Bana böyle şeyler söylemeyeceksin!"

"Buraya benimle hesaplaşmak için geldin. Pekala, hesaplaşacağız.
İngiliz olduğun ve diğer her şey için benden daha iyi olduğunu düşünüyorsun.
Bunu her hareketinde gösteriyorsun; bana burun kıvırıyorsun çünkü
ben Amerikalıyım. Peki ya ben Amerikalıysam? Ben olmasaydım
sen nerede olurdun? Ve _o_ nerede olurdu? Ben olmasam açlıktan ölürdün. Bana sülük gibi yapışıyorsun - üstüme sünger çekiyorsun, kendini tıka basa
yemiyorsun -"

"Bu kadar yeter, Evelyn. Gereken her şeyi söyledin. Ben de senin işlerine karıştığım için bunu hak ediyorum. Seni her zaman
aşağıladığımı bilmek seni tatmin edebilir. İtiraf ettikten sonra, sadece şunu ekleyebilirim ki
bir saat daha aynı çatı altında yaşayamayız. Bana gitmemi emretmen
gerekmez. Kendi isteğimle--memnuniyetle." Penelope
kapıya döndü. Buz gibiydi.

"Beni memnun edecek bir şey yapman ilk defa oluyor. Sabah gidebilirsin."

"Bu gece gideceğim!"

"Nasıl istersen. Sabah yaklaşıyor. Gecenin bu saatinde
nereye gitmeyi bekliyorsun?"

"Geceden korkmuyorum. Yarın sandıklarım için köyden birini göndereceğim." Kapının yakınında durdu ve sonra Cecil'in yanına geri döndü. "Elveda, Cecil. Yazacağım. Elveda." Yukarı baktı
bulanık bir gülümsemeyle.

"İyi geceler," diye mırıldandı kalın bir sesle.

Başka bir kelime etmeden veya Leydi Bazelhurst'e bakmadan,
Penelope Drake hızla odadan çıktı. Büyük hol saati on biri yarım geçeyi vurdu. Aşağıdaki bilardo odasında biri -bir kadın- gülüyordu; topların tıkırtısı
kızgın dişlerin şaklaması gibi kulağına geliyordu. Tereddüt etmedi; bu onun
doğasında yoktu. Çok fazla zevk bulduğu oda artık ona
iğrenç geliyordu. Sinirli parmaklarıyla en çok değer verdiği
küçük şeyleri bir çantaya attı -çantasını, mücevherlerini, küçük
hazinelerini. Nedense ona sanki bir gece trenine yetişmek için acele ediyormuş gibi geldi, hepsi bu. Kendi güçlü genç kollarıyla dolaptan iki büyük sandığı sürükledi. Yarım saat sonra dolmuşlardı
ve kilitlenmişlerdi. Sonra etrafına baktı kuru, neşesiz bir gülümseme.

"Acaba nereye gideceğim?" diye mırıldandı, yarı yüksek sesle, Bir anlık kararsızlık hissi
içine hücum etti. Topların tıkırtısı durmuştu,
saat on ikiyi vurmuştu. Karanlık ve durgundu ve rüzgar
ağaçlarda ağlıyordu.

* * * * *

"Gitmeyecek," diyordu Leydi Bazelhurst kendi kendine,
dar gözlü ve nefret dolu bir şekilde, geceye bakan penceresinden dışarıya bakarken.
"Burada hayat çok kolay." Veranda fenerlerinden gelen ışık,
porte-cochere'nin ötesine ve araba yoluna doğru zayıf bir ışık yayıyordu.
Dairenin karşısına bakarken, bir kadın figürü aniden
çapraz bir çizgi çizdi ve çevreyi
oluşturan karanlık duvarda kayboldu. Leydi Evelyn irkildi ve
inanılmaz bir şekilde karanlığa baktı, bakışlarıyla
karanlığı delmeye çalıştı.

"Oydu--Penelope," diye bağırdı ayağa kalkarken. "Gerçekten
gitti--bunu kastetti." Uzun dakikalar boyunca geceye baktı,
gölgenin geri döndüğünü görmeyi bekledi. İçini bir endişeli umut
dolarak pencereden ayrıldı ve koridordan Penelope'nin odasına doğru
hızla yürüdü. Orada bulduğu şey çok ikna ediciydi. Bu
fenerlerin bir
hilesinden ibaret değildi. Gölge gerçekti.
İtiraf etmek gerekir ki, Lady Bazelhurst'ün huysuz kalbi,
hızla pencereye geri dönüp endişeyle dışarıya, öten baykuşların ve gevezelik eden gece böceklerinin olduğu
kasvetli parka bakarken
hızla atıyordu. Uzaktaki bir köpeğin hüzünlü havlaması kara vadinin üzerinden geçti.
Gözcü, büyük tepeleri istila eden panterlerle ilgili hikayeleri hatırladığında ürperdi.
Küçük bir utanç ve pişmanlık hissi rahatsız edici bir ısrarla gelişmeye başladı.

Bir saat geçti ve sonra yarı dehşet içinde, yarı sinirli bir şekilde ayağa kalktı.
Kocası hala büyük sandalyede oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı. Küçük, üzgün figürü, birlikteliklerinin iki yılında ilk kez ona acıdı.
Öfkesinin ona ve kız kardeşine söylemeye zorladığını fark etti; en azından birinin
kızmaya başladığı hakaretleri gördü.

"Umarım o aptal kız geri döner," dedi kendini,
pencereden sıkıntılı bir bakışla. "Zavallı şey nereye gidebilir?
Ne olacak ona? Bu öğrenildiğinde herkes ne diyecek?" diye bağırdı, taze bir bencillikle. "Ben--Ben onu böyle
bırakmamalıydım."

Kendini suçlarken bile, anlayışında bir ışık
yandı; beyninde bir düşünce döndü ve bir an sonra dudaklarından
titreşen, öfkeli, histerik bir kahkaha çıktı.

"Nereye gidebileceğini biliyordu! Ne kadar da basitim. Shaw onu
memnuniyetle karşılayacaktır. Şu anda onunla birlikte - kapıları ona açıldı. Küçük
sefil! Ve ben ona acımak için çok çabaladım!" Tekrar
o kadar tiz bir şekilde güldü ki lord hazretleri kıpırdandı ve sonra ona
şaşkın, kararsız bir şekilde baktı.

"Merhaba," diye homurdandı. "Saat kaç?"

"Ah, uyanıksın, öyle mi?" alaycı bir şekilde.

"Elbette. Uyukluyor muydum? Gülünecek ne var canım?" diye mırıldandı, çok dengesiz bir şekilde ayağa kalkarak. "Pen nerede?"

"Gitti. Evi terk etti," dedi, sesinde tekrarlayan bir korku ve endişe vardı. Dışarıdaki karanlığa bir bakış, artan ürpertileri geri getirdi.

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye sordu, muhteşem bir
çabayla kendini toparlayarak.

"Evden ayrıldı, hepsi bu. Kavga ettik. Nereye
gittiğini bilmiyorum. Evet, biliyorum. Gece Shaw'a gitti. Onunla
birlikte. Onu giderken gördüm," diye bağırdı, korku ve öfke arasında gidip gelerek.

"Onu--onu dışarı mı attın?" diye soluk soluğa sordu Lord Bazelhurst, uyuşuk bir şekilde. "Gecenin
içinde mi? Aman Tanrım, neden--neden gitmesine izin verdin?" Döndü ve
kapıya doğru koştu, gözlerine yaşlar doldu. Artık ayılmaya başlamıştı ve gözyaşları incinmiş gururundan
sıyrılmıştı. "Ne kadar zaman önce?"

"Bir saat ya da daha fazla. Kendi isteğiyle gitti. Onu
Shaw'ın evinde bulacaksın," dedi hanımefendi sertçe. Suçlu olduğunu kabul etmekten nefret ediyordu. Ama kocası odadan çıkıp kapıyı çarparak çıkarken,
hıçkırıklarını durdurmak için boşuna bir çabayla birkaç kez nefesini tuttu ve sonra yıkılıp ağladı, çok fazla istismara uğramış genç bir kadındı.
Herkesten ve her şeyden nefret ediyordu.

BÖLÜM V

DAN CUPID'İN GEÇTİĞİ

Leydi Bazelhurst haklıydı. Penelope, en karanlık gecelerde Randolph Shaw'un evine doğru ilerliyordu. Uzun
bir değerlendirmeden sonra bu adımı atmaya karar verirken kendi kendine şöyle demişti: "Randolph
Shaw dağlara geldiğimden beri gördüğüm tek gerçek adam. Bu gece bana yardım edeceğine güvenebilirim."

Shaw'un evine tam üç mil vardı, yolun büyük kısmı dar vadi yolunun üzerinden geçiyordu. Çok az dolambaçlı yerle karşılaşacağını biliyordu. Ancak son yarım mil dik, engebeli ve ona yabancıydı. Renwood'un terk edilmiş kulübesinden daha yakına bile gitmemişti, yolun yukarısında ve güneyinde, Shaw'un büyük evini inşa ettiği uzun tepenin hemen dibinde. O tepeye tırmanmak gündüz vakti kolay bir iş değildi; gece yarısı, yıldızlar bulutlar ve ağaç tepeleriyle gizlendiğinde, olasılıkta tehlikeli bir şekilde belirsiz bir şey vardı. Sadece sabrın ve cesaretin onu sonunda sona getireceği bilgisi yolculuğu mümkün kılıyordu. Zaman onu limana götürecekti; özen yolu bir arkadaş yapacaktı; güçlü bir kalp onun en iyi müttefikiydi. Kullandığı ve sakladığı uzuvlarının ve amacının gücü vardı. Hiçbir güç onu isteyerek geri döndüremezdi. Endişeli
gözleri karanlığın ilerisine dikilmişti; kaçan ayakları
iradesine itaat etmekte istekliydi.

"Neden sabaha kadar erteleyemedim?" diye kendi kendine
söyledi, çakıllı yoldan aşağı inerken ve yüzüne siyahça asık suratlı ağaç duvarıyla buluşmak için ilerlerken. "Ne
düşünecek? Ne diyecek? Ah, benim çok aptal, romantik bir
aptal olduğumu düşünecek. Hayır, düşünmeyecek. Anlayacak. Yarın Plattsburg'a gitmeme
yardım edecek. Ama bunu etki yaratmak için yaptığımı mı düşünecek? Gerçekten
kendimi onun kafasına attığımı mı
düşünmeyecek? Hayır, geri dönemem. O
eve geri dönmektense ölmeyi tercih ederim. Onun ne düşündüğünün bir önemi olmayacak;
Yarın her şeyden
uzaklaşacağım. Onu hayatından çıkaracağım ve
ne düşündüğünün de bir önemi olmayacak. İngiltere! Aman Tanrım, bu ne?" Yolda bir viraj dönmüştü ve hemen önünde bir ışık vardı. Bu soruyu rahat bir
iç çekiş izledi. Bu, kasabadan gelen işçiler tarafından
yeni taş kapı direklerinin
inşa edildiği yoldaki bir kazığa asılı olan fenerden geliyordu. Bazelhurst Villası, parkın içinden çeyrek mil kadar gerideydi; orman önündeydi.

Kapıda yarı bitmiş taş direklerin arasında durdu ve
ilk dehşet titreyişiyle ileriye baktı. Uzuvları çökmeye hazır gibiydi. Öfke ve heyecanın kızarıklığı yüzünden silindi; yerine beyaz,
ıssız bir ifade geldi. Gözleri kocaman açıldı ve
macerasının istikrarı için kötüye işaret eden
bir korkuyla kirpiklerini kırpıştırdı. Yakınlarda kederli bir
ritimle bir baykuş öttü ve saçlarının dikleştiğini hissetti. Bir elinin gergin parmakları seyahat çantasının sapını kavrarken, diğeri
spazmodik bir şekilde kalbine gitti.

"Ah!" diye soludu, fenerin asılı olduğu kazığa doğru hızla hareket etti. Rüzgar ağaç tepelerinden artan bir şevkle esiyordu; hava serin ve yağmur belirtileriyle ıslaktı; bir toz girdabı yüzüne doğru uçtu; Yaprakların hışırtısı
havadaki suyun sıçramasına benziyordu. Kalbini dakikalarca tuttuktan sonra
sonunda kaybettiği sakinliğini yeniden kazandı. Histerik bir kahkaha dudaklarından
çıktı. "Ne kaz! Bir baykuştu ve burada yüzlercesini
duydum. Yine de, kendi odanızın dışında farklı
ses çıkarıyorlar. Yağmur yağacak. Ne kadar da şanssız! Aman Tanrım, bütün gece
burada duramam. Önümde ne kadar da karanlık var. Oooh! Gerçekten, şimdi, biraz
korkunç görünüyor. Bir fenerim olsaydı bu kadar--" bakışları amaçsızca, işe yaramazca kazığa çarpıp
çatırdayan işçilerin fenerine kaydı. Bir an sonra sevinçle
çığlık atarak feneri yerinden söktü. "Sandıklarımı almaya gittiklerinde
geri göndereceğim. Ne şans!"

Bir saniye bile tereddüt etmeden
orman yoluna doğru hızla yürümeye başladı, oyalanmak için eğitilmemiş sağlıklı İngiliz kadının muhteşem salınımıyla birlikte yürüyordu. Yürüyüş eteği
uzuvlarına serbestçe hareket etme olanağı veriyordu; derin bir nefes almak ve özetlemek için durmadan önce iyi bilinen "yoldaki çizgiyi" çoktan geçmişti.
Kalp atışları hızlandı ve yanağındaki ani parıltı egzersizden
kaynaklanmıyordu. Bir şekilde, dünyada tek başınayken, en şaşırtıcı
şefkat hissi Randolph Shaw'a doğru hızla ilerledi. Bunu kendinden
sökmeye çalıştı ama giderek büyüdü. Sonra kendi içinde derinden kızardı ve gözleri sınır boyunca çalınan,
kınanılması gereken saatlerin anısıyla tatlılaştı. Göğsünün içindeki bir şey
o parlayan, geçmiş anlar için haykırıyordu, bir şey boğazını
kapatıyor gibiydi, bir şey gözlerini tüm varlığından
yukarı doğru yuvarlanan bir yumuşaklıkla doldurdu. Onların çizgisi! Onların aşılmaz
engelleri! Aşağı düşüp o çizgiyi öpmek için saçma ama tarif edilemez bir özlem
zorlayıcı bir güçle onu ele geçirdi.

Atlarının ağızları birbirine değmiş bir şekilde sanki vekaleten öpüşüyormuş gibi durduğu o anları düşününce kafası hafifledi - kızarma
daha da derinleşti, ama kanı soğudu ve titredi. Acınası bir şaşkınlık onu ele geçirdi, açıklanamayan bir çekingenlik
yüreğine sızdı, pervasızca ona
taşıyan cesur güvencenin yerini aldı. Sanki biri kulağına gerçeği
fısıldıyordu ve inanmaya başlıyordu.

O andan itibaren cesareti tükenmeye başladı. Fenerinin ışığı
bir yardım
yerine bir tehditti. Tatlı bir çekingenlik onu sardı ve
bir şey karıncalandı--ne olduğunu bilmiyordu.

Sıçrayan yağmur damlaları yüzüne çarpıyordu, mürekkep gibi gökyüzünden gelen uğursuz haberciler. Rüzgar ağaç tepelerinde tiz bir neşeyle ıslık çalıyordu ve
ağaç tepeleri ondan kaçmaya çalışıyordu. Onunla yamaçtaki büyük kulübe arasında bir buçuk mil vardı--yolculuğun açık ara en zorlu kısmı. Sanki takip ediliyormuş gibi yürüyor ve koşuyordu,
başkalarını hayrete düşürecek bir hızla
yolda hızla ilerliyordu, ama ona
yavaşlığın özü gibi geliyordu. Hırsızlar, serseriler,
vahşi hayvanlar hakkındaki düşünceler aralıklı dehşetlerle ona saldırıyordu, ama hepsi kararlılığını
engelleyen
utangaçlık hissini azaltmaya yarıyordu.

Renwood'un kulübesinin yanından hızla geçti,
tepeden perili eve doğru uzanan taş basamakları ve yolu fark ettiğinde titredi.
Hayaletler, cadılar, cinler takipçilerin alayına düştüler,
ayakları onu dağın yukarısına doğru taşıdıkça daha da iğrenç hale gelen
çığlık atan rüzgar tarafından neşelendirildiler. Şimdi yeni bir zemindeydi. Daha
önce hiç bu kadar uzağı keşfetmemişti. Tepe dik ve yolun kenarlarının ötesinde kara uçurumlar vardı...

Nefes nefeseydi, yorgunluktan ve dehşetten yarı ölüydü, sonunda
ayakları verandasına çıkan geniş basamakları tökezleyerek çıktı. Titreyerek
duvara dayalı rustik bankın içine gömüldü. Fener
ayaklarına çarptı ve mücevherlerinin, kredi mektubunun ve saç maşalarının olduğu çanta bankın arkasındaki zemine kaydı. Burası
eviydi! Fırtınayı ne umurundaydı?

O orada nefes nefese yatarken, gözleri bulutların arasından yolunu
yarmakta olan gölgeli ayda, üç adam Bazelhurst Villası'ndaki ahırlardan fırlayıp oradan kaçan deli genç adamı bulmaya kararlıydı. Nereye gittiğini bile bilmeden, Lord Bazelhurst yolu gösterdi, dük ve kont da onu takip etti, hepsine araba lambaları verilmişti, başka bir zamanda olsalar, rahatsız edicilikleri
mide bulandırıcı olurdu. Leydi Evelyn hariç,
evin geri kalanı rahat bir uyku çekti.

Penelope, tepeye doğru çılgınca koşmanın etkilerinden yavaş yavaş kurtuldu.
Fenerdeki tüten alev onu harekete geçmeye çağırdı.
Elindekini verandanın zemininden kavrayarak, yavaşça bir inceleme turuna başladı, önce saatine baktı ve bunun uğursuz
saat iki olduğunu gördü! Biri boo diye bağırsaydı bayılacaktı, o kadar gergindi ki.
Şimdi burada olduğuna göre, ne yapacaktı?
Yüreği ağzına geldi, eli titredi, ama korkudan değil; gergin bir gülümseme gözlerindeki endişeye felaket getirmeye çalışıyordu.

Ev karanlık ve hareketsizdi. Kimse kıpırdamıyordu. Veranda halılar ve yastıklarla doluydu, en uçtaki küçük bir masanın üzerinde ise bir sürahi, bir sifon ve iki bardak duruyordu. İki mi? Ev sahibi ve hizmetçiler dışında yalnız olduğunu söylemişti. O zaman bir ziyaretçiydi. Beklediği bu değildi. Yüreği sızladı. Evin efendisiyle yüzleşmek zor olacaktı ama -bir yabancı mı? Sigara izmaritleri şaşkın, sıkıntılı bakışlarıyla karşılaştı -birçoğu. Yalnız gecede çıkarım yapmak kolaydı. Shaw ve arkadaşının o kadar geç saatlere kadar oturduğunu görmek kolaydı.

Dikkatsizce verandada barınak aradı, ta ki
gün ışığı onu köye kaçmaya teşvik edene kadar. Fırtınanın çok da uzak olmayan bir zamanda geleceği kesindi. Dağ yağmurlarının şiddetini biliyor ve bundan korkuyordu. "Kutsal olan her şey adına," diye duyuldu bir adamın sesi, alçak tonlu ve belirsiz;
"bu bir rüya değil sonuçta!"

Şaşkın bir ünlem ve davetsiz bakışlardan korunmak istercesine içgüdüsel bir hareketle bir şimşek gibi döndü.
Dudakları aralandı ve kalbi çekiç gibi çarpıyordu.
Kapıda Randolph Shaw duruyordu, titreyen fenerin belirsiz ışığında korkunç, titrek bir cin gibi yükseliyordu.
Sağ eli alnındaydı ve gözleri inanılmaz bir sevinçle kocaman açılmıştı.
Yemek ceketinin sol kolunun gevşekçe sarktığını ve
kolunun altında beyaz bir askı olduğunu fark etti.

"Gerçekten sen misin?" diye bağırdı, eli içgüdüsel olarak saat cebine gitti, sanki sabah yerine gece olduğundan şüphe ediyormuş gibi.

"Ben--Ben onlardan kaçtım," diye kekeledi. "Saat iki oldu--bakma! Ah, şimdi çok üzgünüm--neden--"

"Kaçtın mı?" diye haykırdı, ona doğru gelirken. "Ah, bu bir
rüya olamaz. Sen oradasın, değil mi?" Orada dururken zavallı bir nesneydi, geri çekilmeye gücü yetmiyordu, bir yaprak gibi titriyordu. Adam onu ​​omzundan
tuttu. "Evet--sensin_. Aman Tanrım, bu ne anlama geliyor? Ne
oldu? Buraya nasıl geldin? Yalnız mısın?"

"Tamamen, sefil bir şekilde yalnız. Ah, Bay Shaw!" diye haykırdı umutsuzca. "Anlayacaksın, değil mi?"

"Asla! Yaşadığım sürece asla. Anlayışın ötesinde. Bunun
harika kısmı, orada oturup seni
rüyamda görmemdi--evet, öyleydim. Burada birinin, araştırdığını ve seni--_seni_, dünyadaki tüm insanlardan
bulduğunu duydum. Ve seni
kollarımda tuttuğumu
rüyamda görüyordum. Evet, öyleydim! Rüyamda görüyordum--"

"Bay Shaw! Yapmamalısın--"

"Ve uyandığımda seni buldum--kollarımda değil, Bazelhurst Villa'da değil,
burada--burada verandamda."

"Gecenin karanlığında bir hırsız gibi," diye mırıldandı. "Benim hakkımda ne _düşünüyorsun_?"

"Sana söyleyeyim mi--gerçekten mi?" diye bağırdı. Gözlerindeki ışık onu bir iki adım geriye itti, kalbinde panik vardı.

"H--hayır, hayır--şimdi değil!" nefes nefese kaldı, ama büyük bir coşku dalgası
varlığını sardı. Adam döndü ve yürüyüp gitti, konuşamayacak kadar sersemlemişti.
Bilmeden, kadın tereddütlü adımlarla onu takip etti. Verandanın
kenarında durdu ve karanlığa baktı.

"Aman Tanrım, rüya görüyor olmalıyım," diye mırıldandığını duydu.

"Hayır, görmüyorsun," diye umutsuzca ilan etti. "Ben _buradayım_. Gece için senden koruma istiyorum. Yarın İngiltere'ye gidiyorum. Orada
kalamazdım -sadece kalamazdım. Buraya geldiğim için üzgünüm -ben-"

"Çok şükür, _geldin_," diye haykırdı, neşeyle ona dönerek. "Sen bir peri gibisin -gerçekleşen peri prensesi. Bu
inanılmaz! Ama -ama İngiltere hakkında ne dedin?" diye sonlandırdı, aniden ayılarak.

"Ben gidiyorum--eve gidiyorum. Başka yer yok. Onunla yaşayamam," dedi biraz titrek bir şekilde.

"İngiltere'ye mi? Hemen mi? Baban--o--"

"Babam mı? Babam yok. Ah!" aniden irkilerek. Gözleri çaresiz bir bakışla onunla buluştu. "Hiç düşünmemiştim. Benim evim Bazelhurst Kalesi'ndeydi--onların evi. Oraya gidemem. Aman Tanrım, ne yapacağım?"

Uzun bir süre sonra onun coşkulu haykırışını hatırladı, başlangıçta kontrol etti--mükemmel bir anlayışla hatırladı. Nadir görülen bir zevkle, ifade etmekte zorluk çekebilecek her neyse onu bastırdı ve sadece sağ elini uzatarak onu fenerinden kurtardı.

"Biz asla düşman olmadık, Bayan Drake," dedi, sesini takdire şayan bir şekilde kontrol ederek. "Ama bu ana kadar böyle olsaydık, eminim
şimdi teslim olurdum. Villa'da neler olduğunu bilmiyorum.
Önemli değil. Benim korumamı ve yardımımı istemek için buradasın.
Hizmetinizdeyim, evim sizin, aynı zamanda sağ elim. Yorgunsunuz
ve ıslaksınız ve--gerginsiniz. İçeri gelmez misiniz? Hemen bir ışık
alacağım ve hizmetçim Bayan Ulrich, onu dışarı
çıkarabildiğim anda sizinle olacak. Lütfen içeri gelin." Şüpheyle geri çekildi, gözlerinde
tedirgin, kararsız bir bakış vardı.

"Anlayacaksınız, değil mi?" diye sordu basitçe. "Ve soru sorulmadı," dedi kapıdan. Yine de geri çekildi, bakışları istemsizce masadaki bardaklara kaydı. Adam, onun sorgulayan bakışını yorumladı. "İki kişiydik. Doktor burada iğneyi seçiyordu, hepsi bu. Gitti. Her şey yolunda. Burada bekle, ben de bir ışık yakacağım." Fenerindeki alev aniden zayıf ömrünü
sona erdirdi.

Kapının içinde durdu ve onun lambaları aramak için yerde sürüklendiğini duydu.

"Mısır kadar karanlık, ha?" diye seslendi odanın diğer tarafından.

"Orman kadar karanlık değil, Bay Shaw."

"Aman Tanrım, ne kadar da güzel vakit geçirmiş olmalısınız. Tek başınıza mıydınız?"

"Elbette. Kaçmıyordum."

"Özür dilerim."

"Yukarı çıktığımda nerede oturuyordunuz?"

"Burada - karanlıkta. Fırtınanın gelmesini bekliyordum ve
uyuyakaldım, sanırım. Fırtınayı severim, sen de öyle değil mi?"

"Evet, eğer içerideysem. Ah!" Bir kibrit çakmıştı ve büyük şöminenin yanındaki bir lambanın fitilini yakıyordu. "Sanırım
tamamen deli olduğumu düşünüyorsun. Korkunçum."

"Hiç de değil. Lütfen kanepeye otur. Daha neşeli ol, ha?
Aman Tanrım, rüzgarı dinle. Tam zamanında geldin. Şimdi, eğer
müsaade edersen, Bayan Ulrich'i bir dakikaya indireceğim. O sana iyi bakacaktır. Ve sana güzel, sıcak bir içecek de hazırlayacağım. İhtiyacın var." Büyük oturma odasının kapısında ona döndü, gözlerinde aşırı bir şüphe vardı. "Aman Tanrım, bahse girerim ki uyanırım. Bu doğru olamaz." Acıklı bir şekilde güldü ve alçakgönüllülükle başını salladı. "Yalnız kalma. Bir dakika içinde geri döneceğim."

"Acele etme," diye mırıldandı özür dilercesine. Sonra geniş kanepeye
sersemce yerleşti ve odayı inceledi, adamın ayak sesleri gürültülü bir şekilde
soldaki uzun koridorda yankılanıyordu. Biraz
tedirginlikle, bunun tamamen bir erkek evi olduğunu gördü. Shaw şüphesiz
kadını hesaba katmadan büyük kulübeyi inşa etmiş ve döşemişti.
Oda geniş, rahat, sağlamdı; genel temizlik havası dışında içinde hiçbir kadınlık belirtisi yoktu -yüksek veya alçak-.
Mobilyalar kaba yontulmuş ve süs için değil, kullanım için yapılmıştı;
duvarlar İngiliz baskıları, boynuzlar, av ve spor sahasının hatıralarıyla
askılıydı; zemin derilerle ve büyük
"halı paçavrası" kilimlerle kaplıydı. Tüm görünüm o kadar belirgin bir şekilde erkeksiydi ki
kalbi yalnızlığında gülünç bir şekilde çırpınıyordu. Düşünceleri
hızla koridordan aşağı inip
onun huzuruna çıktığında ciddi bir şekilde isyana doğru koşuyordu.

"Az sonra aşağı inecek. Aslında aşçı ve hizmetçi de öyle. Aman Tanrım, Bayan Drake, fırtınadan o kadar korkmuşlardı ki hepsi Bayan Ulrich'in odasına doluştu. Belirtilerle dışarıda yüzleşme cesaretinize şaşıyorum. Şimdi size bir içki hazırlayayım. Şapkanızı çıkarın - rahat olun. Sigara? Güzel! İşte büfem. Bakın? Bu bir
sıkıntı, bunun sadece bir kolu var; bir barmen olarak
tarzımı etkiliyor. Kımıldama; ben--"

"Size yardım edeyim. Yani, lütfen bu kadar zahmete girmeyin. Gerçekten, bu gece uyuyacak bir yerden başka bir şey istemiyorum. Bu kanepe iş görür - dürüst olmak gerekirse. Ve şafak vakti beni arayacak biri, böylece yola koyulabilirim." Ona baktı ve şaşkınlıkla güldü. "Ah, ciddiyim Bay Shaw. Fırtına olmasaydı burada durmazdım."

"Hadi ama Bayan Drake, peri masalını mahvediyorsun. Buraya gelmeyi _amaçladın_. Gidebileceğin tek yer orasıydı ve buna sevindim. Tek pişmanlığım evin refakatçilerle dolu olmaması."

"Neden?" diye sordu suçlu bir irkilmeyle.

"Çünkü o zaman sana kalbimdeki her şeyi söyleyebilirdim - evet, dudaklarımdan neredeyse fışkıran. Ben--şimdi söyleyemem, biliyorsun," dedi ve onun nezaketini anladı. Birkaç dakika sessizce oturdu ve içkileri beceriksizce karıştırıp suyu alkol ateşinin üzerine koymasını izledi. Birdenbire sesinde bir tür endişeyle ona döndü. "Aman Tanrım, seni
takip edeceklerini mi sanıyorsun?"

"Ah, bu çok hoş olmaz mıydı? Gerçek bir hikaye kitabı gibi olurdu--peri,
devler ve tüm bunlar. Ama," kuşkulu bir şekilde, "beni
çöp olarak görmelerinden çok korkuyorum, Yine de--" cesaretlendirici bir şekilde yukarı bakarak--"kardeşim eğer--eğer gittiğimi bilseydi beni bulmaya çalışırdı."

Şaşkınlıkla, hafifçe ıslık çaldı ve yüzünde bir endişe ifadesi belirdi. "Bunu düşünmemiştim," diye düşündü. Sonra, bir anlık
tedirginlik belirtilerini üzerinden atmış gibi göründü ve gülerek ekledi: "Sanırım hiçbir şey olmayacak. Fırtına, takip etme fikrinin hepsini durdurur."

"Bırak takip etsinler," dedi, gözlerinde inatçı bir ışıkla. "Ben kendi
hanımım, Bay Shaw. Beni, ister istemez, sanki bir çocukmuşum gibi, alamazlar, biliyorsunuz."

"Bu tamamen doğru. Anlamıyorsunuz," dedi yavaşça, sırtı ona dönük.

"Yasadan mı bahsediyorsunuz? Bizimkinden farklı mı?"

"O değil. O--şey--durum. Görüyorsunuz ya, sizi burada--benimle birlikte bulurlarsa, bunu biraz garip bulabilirler. Anlamıyor musunuz?" Çok ciddi bir ifadeyle ona
döndü. Kadın irkildi ve ona kapsamlı bir şekilde bakmak için
dikkatlice
oturdu.

"Yani--şey--değil demek istiyorsunuz"

"Belki de normal," diye ekledi "Lütfen yerinizde kalın! Ben sansürcü değilim; hatta bir görüş bile değilim. İnanın bana, Bayan Drake, tek düşüncem sizin iyiliğiniz içindi ve öyle olmaya devam ediyor."

"Anlıyorum. Eğer sana geldiğimi bilselerdi, benim hakkımda kötü düşünürlerdi," diye düşündü, oldukça soğuk bir şekilde.

"Kayınvalidenizin evinde ne tür insanlar olduğunu biliyorum, Bayan Drake. Onların türü her şeyde tek bir sebep görebilir - Siz de onları tanıyorsunuzdur, sanırım."

"Evet, onları tanıyorum," dedi huzursuzca. "Aman Tanrım, ne kadar da aptalmışım," diye ekledi, ayağa kalkmaya çalışarak. "Her türlü korkunç şeyi söyleyeceklerini bilebilirdim. Beni burada bulmamalılar. Bay Shaw, ben - çok utanıyorum - benim hakkımda ne düşündüğünüzü merak ediyorum." Dudakları titredi ve koyu gözlerinde öyle yalvaran bir bakış vardı ki, kendini zorlukla kontrol etti. Sadece hassasiyetlerine en katı kısıtlamayı uygulayarak ona sakince yaklaşabildi.

"Şimdi sana söyleyemem - burada değil - ne düşündüğümü. Yeri değil. Belki - belki düşüncelerimi okuyabilirsin, Penel - Bayan Drake. Yukarı bak, lütfen. Okuyamıyor musun - oh, işte - özür dilerim! Bana koruma için geldin ve ben - peki, henüz bana karşı çok sert olma. Sana söylemek için zaman ve yer bulacağım." Neredeyse elini onunkine
tutmaya hazırken geri çekildi - hepsi onun tatlı gözlerinin onunkiyle güvenle - yemin edebilirdi - sevgiyle buluşması yüzünden.

"Şu anda zavallı küçük bir serseriyim," diye iç çekti çok sefil bir şekilde.
"Çok iyisin. Unutmayacağım."

"Unutmana izin vermeyeceğim," dedi hevesle.

"Ev hizmetçisi uzun süre gelmeyecek mi?" diye sordu hemen.
Memnun bir şekilde güldü.

"Onun için endişelenmemiz için hiçbir nedenimiz yok. Bizi rahatsız eden Bazelhurst'ten gelen takipçiler. Bana bütün hikayeyi anlatmayacak mısın?" Ve o, elinde sıcak bir içecek ve kalbinde büyüyen bir utançla yanında otururken ona her şeyi anlattı. Daha önce bilinmeyen bir teşviki açığa çıkardığının korkutucu bir güçle farkına varıyordu. Rahat bir uyanış değildi. "Ve sen beni bu ölçüde mi savunuyorsun?" diye haykırdı neşeyle. O, cesurca başını salladı ve devam etti.

"İşte buradayım," dedi sonuç olarak. "Bu gece Ridgely'e gerçekten yürüyemezdim, değil mi?"

"Hayır demeliyim."

"Ve gerçekten buradan başka gidilecek yer yok muydu?" diye kuşkuyla.

"Şu ışığı görüyor musun - dağın tepesinde?" diye sordu, onu bir pencereye doğru götürerek. "Yaşlı Grimes ve karısı orada yaşıyor. Renwood'un hayaletini korkutmak için
bütün gece bir ışık yakıyorlar. Aman Tanrım, fırtına bir dakika içinde üzerimize gelecek. Etrafımızdan geçtiğini sanıyordum."
Gök gürültüsü vadiden geldi. "Tanrıya şükür, içeride güvendesin. İsterlerse peşinizden gelsinler. Gelirlerse seni saklarım ve
hizmetçiler ağzı sıkı."

"Söyleme şeklinizi beğenmedim, Bay Shaw. "

"Merhaba, merhaba--ev," diye bir ses geldi dışarıdaki rüzgarlı geceden. İçerideki iki kalp bir iki saniyeliğine atmayı bıraktı.
Kolunu kavrarken aniden nefesini tuttu.

"Peşimdeler!" diye soludu.

"Seni burada bulamamalılar. Gerçekten, Bayan Drake, ciddiyim.
Anlamazlar. Benimle gel. Bu koridordan hızlıca aşağı in. Evin arkasındaki
bahçeye çıkar. Koridorun sonunda bir silah odası var.
Sağa gir. Al şunu! Elektrikli bir
eyer feneri. Bu herifleri uzaklaştıracağım. Seni bulamayacaklar. Endişelenmeyin."

Dar koridorda hızla ilerledi ve uzun bir
ceket giymek için zaman ayıran adam, artık uzayan ve sabırsız bağırışlara karşılık olarak verandaya çıktı.

"Kim var orada?" diye bağırdı. Pencerelerden gelen ışık, yoldaki birkaç
atlıyı ortaya çıkardı.

"Arkadaşlar," rüzgarın içinden geri geldi. "Bizi fırtınadan içeri alın.
Bu bir dehşet."

"Sizi tanımıyorum." Bir kahkaha ve biraz küfür duyuldu.

"Ah, evet, tanıyorsunuz Bay Shaw. Açın ve bizi içeri alın. Dave Bank ve
Ed Hunter. Yağmurdan önce kulübeye varamayız." Shaw, şimşek çakmalarından arada sırada yüzlerini görebiliyordu ve şüphesiz Ridgely'e doğru sevgililerini ziyaret eden
iki ormancıyı tanıdı.

"Atlarınızı ahıra götürün, çocuklar, içeri gelin," diye seslendi,
yürekten gülerek. Sonra aceleyle silah odasına gitti. Aşağıya esneyerek gelen Bayan Ulrich'in yanından geçti; ona kütüphanede kendisini beklemesini söyledi.

Silah odasında kimse yoktu; arka verandaya açılan kapı
açıktı. Bir haykırışla dışarı fırladı ve etrafına bakındı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, sendeleyerek geri çekildi.

Gecenin çok uzağında, yolun yüz metre kadar yukarısında, Grimes'ın kulübesine giden yolda, titrek, belirsiz bir ışık titremesi gördü, gecenin içinde bir sümbül gibi yolunu buluyordu. Bir an bile tereddüt etmeden ve garip bir şekilde küfür gibi bir şeyle
eve daldı, aceleci tavırlarıyla neredeyse hizmetçiyi üzecekti.

"Dışarıda ziyaretçiler var. Onları rahat ettirin. Yakında geri döneceğim," dedi, yaralı koluna pek saygı göstermeden
paltosunu değiştirirken. Sonra
raftan birkaç yağmurluk kaptı ve aniden deliren bir adam gibi
arka kapıdan uçup gitti.

BÖLÜM VI

BİR HAYALETİN GEÇTİĞİ

Penelope'yi o gece ikinci kez dışarı iten dürtüyü
kolayca takdir edebilirdi. Temeli korkuydu; alt duyguları ise
utanç, kendine acıma ve evin erkeğine karşı gerçek hislerinin bilinciydi. Kadınlığın gerçek ruhu, her zamanki
huysuzluğuyla isyan etti.

Taşlı yoldan aşağı, kulübeden biraz uzakta,
yaklaşan kasırganın tam karşısında, kalbi bir çekiç gibi çarparak, gözleri dağ yamacındaki küçük ışığa dikilmiş bir şekilde uçuyordu,
son uçuşun sadece anlamsız değil
aynı zamanda tehlikeli olduğunu fark etmeden önce. Hatta
kendisini aptal yerine koyduğunu düşünerek
güldü. Verandada haberci çanta ve koridorda bir Bazelhurst fenerinin lanet olası varlığı.

Vadinin aşağısında şiddetle esen fırtına sonunda tepelere doğru dönüyordu, sanki onu tek başına ve korumasız yakalamanın neşeli beklentisiyle uzun süre gecikmişti. Taşıdığı küçük elektrikli eyer lambası zayıf bir ışık veriyordu, karanlıkta on fitten daha fazla yolu zar zor açıyordu. Yol engebeli ve rahatsız ediciydi, en inatçısı ise rüzgar duvarıydı. Fırtınanın ikinci tehdidi ilkinden daha korkutucuydu; her an tüm
keskin öfkesiyle patlak verme olasılığı vardı ve nereye gittiğini bilmiyordu.

Cesaretini kaybedip Shaw'un evine tufandan önce ulaşmak için çılgınca geri dönmeye hazır olsa da, şimşek çakmaları ona yolun hemen dışında, iki yüz fit ötede bir meskenin varlığını gösterdi. Korkmuş bir çocuk gibi ağlayarak sendeleyerek ilerledi.
Işık yoktu. Ev karanlık, kasvetli ve düşmanca görünüyordu. Tepenin yukarısında, Renwood'un hayaletinin yaşlı Grimes ve karısının uykularını
bozmasını engellemek için tasarlanmış küçük ışık hâlâ parlıyordu. O ışığa ulaşamıyordu, bunu biliyordu.
Ayakları yüz kiloluk ağırlıklar gibiydi, uzuvları neredeyse güçsüzdü;
Grimes'ın kulübesi birkaç mil uzakta gibi görünüyordu. Son, nefes nefese bir çabayla yoldan çıktı ve
yabancı otlar ve çalılar arasında
karanlık evin arka tarafına gelene kadar ilerledi. Uzun, alçak, uzun boylu ışık gölgelere doğru uzanıyordu,
yalnızlığında ürperiyordu.
Merdivenleri tırmanıp arka kapıyı çalması için zamanı kalmamıştı. Yağmur, gecikmeyi engelleyen bir tıslamayla
ağaçlarda hışırdıyordu.

Kendini, soluk soluğa ve dehşet içinde, verandadaki mağara benzeri
açığa attı, dizleri bu büyük çabadan sonra
çöktü. Büyük fırtına, duvara iyice çömeldiğinde koptu; elleri kulaklarının üstünde, gözleri sıkıca kapalıydı. Rüzgardan ve yağmurdan güvendeydi ama o korkunç çatışmanın seslerinden değil. Fener ayaklarının dibinde duruyordu, ışınlarını fırtınaya doğru gönderiyordu
bir işaret ışığının anlamsız sadakatiyle.

"Penelope!" diye bir ses geldi fırtınanın içinden ve bir saniye sonra bir adam girintiye daldı, yanındaki duvara çarptı.
Bir şey ona kim olduğunu söyledi, hatta yanına düşüp
güçlü kolunu onun omuzlarına atmadan önce. Yüzünü onun omzuna gömüp o kadar güçlü bir şekilde titrediğinde fırtınanın sesi
sönüverdi ki adam alarma geçti. Yüzü yanarak, kanı karıncalanarak
orada yattı ve kalbinin atışının onu
öldürüp öldürmeyeceğini merak etti.

Kulağına bir şeyler haykırıyordu - fırtınayı susturacak güce sahipmiş gibi görünen vahşi, tutarsız kelimeler. Ve o
cevap veriyordu--dudaklarından hevesli sözcüklerin döküldüğünü biliyordu,
ama ne olduklarını hiç bilmiyordu--onu sevinçle
bunaltan bir hararetle cevap veriyordu. Dudaklar tekrar tekrar buluştu ve geceyi, kan davasını, kaçamağı, Renwood hayaletini -ya da
birbirlerini bulan iki sıcak, yaşayan insan bedeninden başka hiçbir şeyi
düşünmüyordu.

Fırtına, kaprisli dağ rüzgarlarıyla savrulurken, sığınaklarını aniden su tabakalarıyla süpürdü. Randolph Shaw yağmurlukları arkadaşının üzerine attı ve ikisi de durumlarına histerik bir şekilde güldüler,
aniden hatırladılar.

"Burada kalamayız," diye bağırdı.

"Dışarı çıkamayız," diye bağırdı. "Neredeyiz?"

"Renwood'un," diye geri seslendi. Pozisyonları savunulamazdı.
Sırılsıklamdı; Yağmurluklar onu en
ücra köşeye çömelirken korudu. Etrafına bakınca
mahzene açılan küçük bir kapı keşfetti. Mandala dokunduğu anda açıldı. "Hadi,
çabuk," diye bağırdı, onu ayağa kaldırarak. "Buraya--eğil! Işığım var. Burası mahzen. Evin üst kısmına açılan
bir kapıyı kırmam gerekecek ama bu zor olmayacak. İşte bir veya iki
balta. Aman Tanrım, sırılsıklam oldum!"

"Nereye--nereye gidiyoruz?" diye soludu, adam onu ​​toprak zeminin üzerinden çekerken.

"Yukarı. Orası rahat." Dar merdivenin dibindeydiler. Geri çekildi.

"Asla! Bu--perili ev! Yapamam--Randolph."

"Pooh! Korkma. Seninleyim, canım."

"Biliyorum," diye yutkundu. "Ama senin sadece bir kolun var. Ah, yapamam!"

"Hepsi hayaletlerle ilgili saçmalıklar. Burada yirmi kez uyudum,
Penelope. İnsanlar ışığımı ve gölgemi gördü, hepsi bu. Ben
oldukça büyük bir hayaletim."

"Aman Tanrım! Ne büyük hayal kırıklığı. Ve hayaletler yok mu? Hatta
Bayan Renwood bile?"

"Elbette geri gelebilir, canım, ama saygıdeğer bir hanım hayaletin benim burada kalmamla burayı ziyaret etmesini bekleyemezsin. Hayaletler bile
gelenekselliklere saygı duyar. O _yapamazdı_--"

"Benden ne kadar daha saygıdeğer," diye mırıldandı Penelope acıklı bir şekilde.

"Beni affet," diye yalvardı.

"Beni affederdim--sadece sen çok ıslaksın. "

Üstteki kapı kilitliydi, ama Shaw baltayı öyle kuvvetli savurdu ki
çok güçlü sinirli bir hayalet dışında herkes bir kez daha korkudan ölmüş olmalı.

"Burası benim evim, biliyorsun," diye açıkladı en üst basamaktan. "İşte
oradayız! Yukarı gel, Penelope. Kale senin."

Onu yukarıdaki salona kadar takip etti. Sessizce
boş odalardan geçerek çıplak zeminlerde yürüdüler, ta ki sonunda sol kanatta olduğu ortaya çıkan bir kapıyı açana kadar. Şaşkınlığına göre bu oda
rahatça döşenmişti. Büyük şöminede küller vardı ve yakın zamanda kullanılmış lambalar vardı -- çünkü yağla doluydular.

"Bazen burada kitap okurum," diye açıkladı. "O kanepede uyudum. Geçen kış avlanmak için buraya geldim. Kulübem henüz bitmemişti,
bu yüzden burada kaldım. Garip sesler duyduğumu itiraf edeceğim --şimdi, titreme! Bir veya iki kez biraz gergindim ama hala hayattayım,
anlıyor musun." İki büyük lambadaki fitili yakarken, kadın sırtından aşağı yukarı ürperirken baktı. "Bir dakika içinde şöminede
zorba bir ateş yakacağım."

"Sana yardım edeyim," diye önerdi, omuzlarının üzerinden tedirgin bakışlarla ona oldukça yaklaşarak.

On dakika sonra, arkalarındaki koridorda şaşkın hayaletlerin gizlendiği ima edilmesine rağmen, oldukça memnun bir şekilde, kükreyen bir ateşin önünde oturuyorlardı.
Şüphesiz yaşlı adam Grimes ve karısı, gecenin ilerleyen saatlerinde uyanırlarsa, perili evin pencerelerinden gelen parlak ışığa yanıt olarak derin dualar mırıldanıyorlardı.
Shaw
ve Penelope, dışarıdaki uluyan fırtınayı dinlerken güvenle gülümsediler.

"Bu _izinsiz giriş_ sayılır," dedi, ona mutlu bir gülümseme
göstererek.

"Seni arabayla götürmek zorundayım "Ne yazık ki," dedi düşünceli bir şekilde. "Yeminimi hatırlıyor musun? Bir Bazelhurst olduğun sürece, seni
zorunlu olarak
kovmalıyım."

"Bu gece değil!" diye bağırdı sahte bir dehşetle.

"Ama alternatif olarak, uzun süre Bazelhurst olmayacaksın," diye devam etti hevesle, aniden ellerini kendi ellerinin arasına aldı, yaralı solunu
unutarak. "Kendime izinsiz girmeyi deneyeceğim. Yarın
kardeşini
göreceğim. Bu normal, biliyorsun. Klanının başına
Shaw'a geleceğini söyleyeceğim, yürekten ve elinle."

"Oh!" diye haykırdı. "Sen--sen--hayır, hayır! Bunu yapmamalısın!"

"Ama canım, sen _benimle_ evleneceksin."

"Evet--sanırım--öyle," diye mırıldandı çaresizce. "Benim demek istediğim bu değildi. Yani, Cecil'e sormaya gerek yok. Bana sor; ben
ona onay veririm."

Yarım saat geçti. Sonra pencereye gitti ve fırtınaya
baktı.

"Yatıp biraz uyumalısın," diye ısrar etti, ona geri dönerek. "Fırtına diniyor ama bir süre buradan ayrılamayız.
Ben oturup izleyeceğim. Uyumak için fazla mutluyum." diye itiraz etti,
ama ağır gözleri onun müttefikleriydi. Kısa süre sonra ateşin önünde tek başına oturdu;
köşedeki geniş kanepede derin derin uyudu, dizlerinin üzerinde bir vapur
kilim vardı. Dudaklarında memnun bir gülümseme belirdi, düşünceli bir şekilde alevlere
baktı. Bayan Renwood'un sevimli hayaletini düşünmüyordu.

Ne kadar süredir uyuduğunu Penelope bilmiyordu.
İrkilerek uyandı, eti ürperdi. Adı konulmamış bir korku onu ele geçirdi;
tamamen yalnız ve dehşetlerle
çevrili olduğunu hissetti. Sevdiği adamla birlikte odada olduğunu fark etmesi tam bir
dakika--mide bulandırıcı bir saat gibi geldi--geçti. Korkmuş gözleri,
şöminedeki sönmekte olan ateşin önündeki sandalyede sırt üstü yatan adamı gördü.
Işıklar loştu, gölgeler zayıf ve soğuktu.

Dudaklarında dehşet dolu bir haykırış belirdi. Kulakları yine birinin sesini duydu evde hareket ediyordu--bir uzaylı ziyaretçi.
Sesi yanlış anlamak mümkün değildi--uzaktaki, mezar gibi kahkaha ve
ayakların sürüklenmesi, neredeyse kanepenin kenarında gibiydi.

"Randolph!" diye fısıldadı boğuk bir sesle. Sandalyedeki adam kıpırdamadı.
Yorganı üzerinden attı ve kanepenin kenarına oturdu, parmakları gergin bir dehşetle örtüyü kavradı. Yine
yumuşak, gürleyen kahkaha ve merdivenlerdeki ayak sesleri.
Bir şimşek gibi odanın karşısına geçti ve çılgınca
Randolph'un omuzlarına tutundu. Adam bir haykırışla uyandı, şaşkın
bir şekilde yukarıdaki dehşete düşmüş yüze bakıyordu.

"Hayalet!" diye soludu, gözleri koridor kapısına yapışmıştı. Adam
ayağa fırladı ve kollarını ona doladı.

"Kötü bir rüya gördün," dedi. "Uyumak ne büyük bir canavardı.
Tanrım, aklını kaçıracak kadar korkuyorsun. Bu kadar titreme,
canım. Hayalet diye bir şey yok. Herkes bilir--"

"Dinle--dinle!" diye fısıldadı. Birlikte hareketsiz durdular,
ateşin önünde neredeyse nefes nefese kalmışlardı, ateşin parıltısı gizemli işgalciyle karşılaşmak için
odanın diğer tarafına gölgelerini yansıtıyordu.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı, kulaklarına inanmak istemeyerek. "Evde biri var. Daha önce burada sesler duydum ama bunlar gibi değil." Şaşkın kulaklarına açıkça alçak, bastırılmış bir insan sesi ve ardından toprağın en derinlerinden gelen inlemeler geldi - mezardan geliyor gibiydi.

"Duyuyor musun?" diye fısıldadı. "Ah, bu korkunç yer! Beni götür,
Randolph, canım--"

"Korkma," dedi, onu yakınına çekerek. "Bu seslerde doğaüstü hiçbir şey yok. Bizimkiler kadar canlı dudaklardan geliyorlar. Araştıracağım." Şöminenin köşesinden ağır maşayı aldı ve kapıya doğru yürüdü. Kadın da hemen arkasından geldi, onun güvencesi onu geçici olarak terk eden cesareti bir ölçüde geri getirdi.

Koridorda geniş verandaya bakmak için durdular. Fırtına
dinlenmişti, sisli ağaç tepelerinde kendi ağıtını iç çekerek. Şafak
çok uzakta değildi. Günün ilk bakışını karşılamak için yoğun bir sis yükseliyordu. Shaw şaşkınlıkla saatine baktı, yüzü omzundaydı.
Saat beşi geçmişti.

"Hayaletler gece yarısı gelir, canım," dedi neşeli bir gülümsemeyle.
"Böyle saatler tutmazlar."

"Ama kim olabilir? Dağlarda serseri yoktur," diye itiraz etti, omzunun üzerinden endişeyle bakarak.

"Dinle! Aman Tanrım, o ses bodrumdan geldi."

"Ve kilit kırılmış," diye haykırdı. "Ama ne kadar da aptalım! Hayaletler
kilit için durmazlar."

"Yine de sürgüleri bırakacağım," dedi, koridorda aceleyle
yürürken. Arka merdivenlerde durup dakikalarca dinlediler. Aşağıdan onlara tek bir ses bile gelmedi. Yavaşça kapıyı kapattı ve iki ağır çubuğu yerine indirdi. "Aşağıda birileri varsa muhtemelen burada etrafta dolaşan
hayaletler duyduklarını düşünüyorlardır."

"Gerçekten, oldukça heyecan verici, değil mi?" diye fısıldadı, heyecanıyla.

"Her halükarda, onlar gidene kadar gizli kalmak zorundayız,"
dedi düşünceli bir şekilde. "Burada görülemeyiz canım."

"Hayır," diye mırıldandı, "bizim evimiz olmasına rağmen."

Büyük odaya fareler kadar yumuşak bir şekilde döndüler ve bir an sonra verandadaki ağır pencere kepenklerini kapatmak için onu terk etti.
Döndüğünde yüzünde sert bir gülümseme vardı ve konuşurken sesi biraz titriyordu.

"Sesleri tekrar duydum. Sanırım çamaşırhaneden geliyorlardı.
Renwood'lar düpedüz Yankee'lerdi, Penelope; bu seslerin inanılmaz derecede İngiliz olduğuna yemin edeceğim."

YAZARIN İZİNSİZ OLDUĞU BÖLÜM VII

Bu anlatı, Shaw'ınki kadar Bazelhurst tarafıyla da alakalı. Bu nedenle, Lord Cecil'in kahramanca işgalinin tarihçi tarafından eşit şekilde değerlendirilmesi adildir. Shaw'un kendisine karşı çıkan kuvvetin bir üyesini fethetmesi
aslında cesaretin bir sonucu değildi; öte yandan Lord Cecil'in düşman ülkesine
girmesi ise tam bir cesaret örneğiydi. Shaw'un zaferi
elindeydi; Lord Bazelhurst'ün düşmanla yüz yüze gelebilmesi için bile aşması gereken binlerce engel vardı. Bu nedenle, firarinin ardından başlayan sefer, yüzeysel bir
anlatılmadan daha fazlasını hak ediyor.

Üç atlı, yoldan aşağı ve dağ yoluna doğru gürültüyle ilerledi. Pencere pervazına bakan Leydi Bazelhurst, onları görünce neredeyse
şaşkınlıktan bayılacak gibi oldu. Yağmurluklarının pelerinleri yüzünde alaycı bir veda ifadesi sergiliyor gibiydi;
sahipleri, araba lambalarının ışığını takip ederek,
yoldaki bir virajdan görüş alanından
çıktılar.

Lord hazretleri, o asilzadenin odasından biraz uzakta, salonda dükle karşılaşmıştı ve Barminster'ın belirgin şaşkınlığını fark etmeden, ona takipte katılmasını emretti. Barminster, aşçının nasıl dinlendiğine bakacağını açıkladı; ancak, ev sahibinin kaçak kız kardeşine hizmet etmek için çok daha ileri gidecekti.

"Kalbi kırık," diye yarı hıçkırdı kardeş.

"Evet," diye kabul etti dük; "ve kırık bir kalbe kırık bir bacak ne işe yarar ki?
Penelope'nin kalbi, o da. Demme, aşçının odasını bulamıyorum,
zaten."

"Hizmetçilerin kanadında," dedi Cecil, gitmek için can atıyordu.

"Elbette. Aptal herifim. Diyorum ki, ihtiyar, işte Deveaux'nun kapısı.
Onu dışarı çıkaralım. Shaw'un evine zorla girmemiz gerekirse atları tutacak birine ihtiyacımız olacak."

Kont, bir süre sonra kendini eyerde bulana kadar tam olarak uyanmamıştı; fırtınaya doğru neden
gittiklerini çok sonra öğrendiği kesin. Yolda arkadaşlarının çok gerisinde kalmıştı ki hiçbir soru
soramadı. Üçlü, düşmanın
hükmettiği karanlık bölgeye doğru cesurca daldı. Sonunda dük, en mantıklı soruyu sorarak alayı durdurdu.

"Buradan geldiğinden emin misin, Cecil?"

"Elbette. Bu Shaw'un yolu, değil mi?"

"Shaw'a gideceğini mi söyledi?"

"Bilmiyorum. Evelyn söyledi. Her şeyi boş ver, Barminster, gel.
Ona asla yetişemeyiz."

"At mı kullanıyor?"

"Hayır, atlar dahil."

"Biliyor musun, onu geçmiş olabiliriz. Vay canına, Bazelhurst, eğer bizden
kaçıyorsa, yolda durup bizi
bekleyecek kadar aptal olduğunu düşünmüyor musun? Bizi duysaydı
ağaçların arasına saklanırdı."

"Ama bizden bir saat önce geldi."

"Nereye geliyor?" Kont, endişeli bir bakışla
tam zamanında gözüyle çarpışan bir yağmur damlasını yakalamak için yukarı baktı.

"İşte mesele bu. Bilmiyoruz," dedi dük.

"Ama onu bulmalıyım," diye haykırdı Lord Cecil. "Bu korkunç yerde tek başına olan o zavallı kızı düşün, fırtına yaklaşıyor ve tüm bunlar. Merhaba,
Penelope!" diye bağırdı en gürültülü tiz sesiyle. Çığlık atan
rüzgar karşılık verdi. Sonra üçü de onun adını haykırdı. "Aman Tanrım, o
kaybolmuş ya da ölmüş olabilir ya da--Hadi, Barminster. Tüm
defolmuş vadiyi taramalıyız." Tekrar yola koyuldular, dük lambasının ışığını yolun yanındaki yapraklı
gölgelere doğru fırlatırken daha dikkatli hareket ediyorlardı. Rüzgâr yamaçtan aşağı vahşice esiyordu ve
yağmur damlaları uğursuz bir ısrarla yüzlerine çarpmaya başlamıştı. Arka muhafızlara gelen bir kaza yüzünden biraz gecikme oldu. Güçlü bir
rüzgar esintisi kontun şapkasını seyahat edilen yolun çok gerisine savurdu. Onu bulduklarında Bazelhurst Villa'ya o kadar yakındı ki
arkadaşları korkaklık hakkında bu kadar alaycı konuşmasalardı
sıcak yatağı uğruna o yöne doğru gitmeye devam ederdi.

"Bu gece tam bir yabani kedi gibi," dedi dük, lordluğundan bahsederek küçük Fransız'a bir kenara çekilerek. "Demme, ona karşı gelmeyi tercih etmem. Kız kardeşinin tüm bu öfke içinde dışarıda olduğunu unutmuş gibisin."

"Mon Dieu, ama unutmuyorum. Onu bu anda
kollarımda tutmak için hayatımın yarısını veririm."

"Dem you, efendim, eğer böyle bir şeye kalkışmaya cesaret edersen ona diğer yarısını veririm. Seni onu tutmak için yanımıza almadık. Atları tutman gerekiyor, hepsi bu."

"Diable! Nasıl cesaret edip de--"

"Siz ikiniz ne hakkında kürek çekiyorsunuz?" diye sordu lord hazretleri. "Hadi gelin!
Zaman kaybediyoruz. Şapkanızı takın, Deveaux."

Penelope'nin iki hayranı öfkeyle birbirlerine
gelecekteki bir saatte tatmin olmak için havlayarak uzaklaştılar. Fırtına tüm şiddetiyle üzerlerine çöktü - hayatları boyunca gördükleri en çılgın, en vahşi fırtına. Dehşete düşmüş, yarı boğulmuş, neredeyse eyerlerinden savrulmuş üçlü sonunda yolun hemen dışında bir uçurumun rüzgâraltında barınak buldu. Orada titreyerek, neredeyse çılgına dönmüş atlarının dizginlerini tutarak dururken, dik yamaçtan daha yukarılardaki pencerelerden ışık parıltıları onlara doğru geldi. Üç dik dikdörtgen ışığın yanlış anlaşılması mümkün değildi; bunlar evdeki uzun pencerelerdi, şüphesiz sakinleri bu doğaüstü saatte fırtınanın şiddetiyle uyanmışlardı.

"Aman Tanrım," diye hayıflandı dük, su sel gibi boynundan aşağı akarken.
"Ne kadar lüks bir evdir, ne kadar mütevazı olursa olsun, böyle bir gecede."

"Mon Dieu! Mon Dieu!" diye inledi kont. "Ne kadar rahat görünüyorlar. Ve
burada? _Eh bien! Qui fait trembler la terre!_ Ben arıyorum! Ölüyorum!"

"Penelope bütün bunların içinde dışarıda," diye inledi lord hazretleri.

"Bundan pek emin değilim. Bir kadının şapkasını mahvedemeyeceği
bir yer bulmasına güven. Sözüm ona, Cecil, güvenli bir yuva buldu.
Aman Tanrım!" Dük her zamankinden daha dikkatli bir şekilde yukarıdaki
pencerelere bakıyordu. "Buldum! Bir evin bu gece saatinde
bu kadar parlak bir şekilde
aydınlanması biraz tuhaf değil mi?"

"Kahrolası hizmetçiler lambaları söndürmeyi unuttular," diye inledi Bazelhurst ilgisizce.

"Saçmalık! Sana ne diyeceğim: Biri evi ayağa kaldırdı ve
fırtınadan korunmak istedi. Şimdi, o Penelope'den başka kim olabilir ki?"

"Aman Tanrım, sen ne de olsa çok zeki bir eşeksin, Barminster--tam bir Sherlock Holmes. Mesele bu! O, pencerelerin olduğu yerde. Hadi! Şimdi yelken açmak kolay," diye haykırdı lord hazretleri, ama dük onu engelledi.

"Aptal gibi kaçıp gitme. Kimin evi bu?"

"Nereden bileyim? Burası Shaw'un toprağı ve o da pek samimi değil--"

"Aha! Ne demek istediğimi anlıyor musun? Shaw'un toprağı, kesinlikle. Hadi, aptallığını bırak, şu anda Shaw'un evine baktığımızı bilmiyor musun? O orada yaşıyor ve o da geldi, her şeyi. O da orada, onunla birlikte--kuru giysiler, sıcak içecekler ve her şey ve biz burada zatürreye

yakalanıyoruz. İyi, değil mi?"

"Aman Tanrım! Haklısın! O lanet olası kötü adamla birlikte. Tanrım, ona ne olacak?" diye inledi Lord Cecil, aniden oturup
elleriyle yüzünü örterek.

"Onu kurtarmalıyız!" diye bağırdı dük. "Hazırlan, Cecil. Bebek olma.
Buraya saldıracağız."

"Bu yağmurda olmaz!" diye bağırdı kont.

"Sen burada gölgede kal ve atları tut, yapacağın bu,"
dedi dük alaycı bir şekilde.

Bir savaş konseyi toplandı. İşgalciler kısmen korunaklı yerlerinden, şimşek çakmalarıyla tepeye çıkan bir patika ve birkaç basamak görebiliyorlardı. Dük hemen eve saldırmak istiyordu,
ama Lord Cecil fırtına dinmeden önce başlamanın aptallık olacağını savundu. Ayrıca, Penelope'nin içeride olduğundan emin olana kadar eve saldırmanın en büyük aptallık olacağını açıkladı.

Birkaç dakika sonra fırtınanın şiddetinde bir azalma oldu ve
tepeye tırmanmak için hemen hazırlıklar yapıldı. Deveaux atların sorumluluğunu üstlenmek üzere geride kalacaktı. Dizginleri ellerinde, güvenle, unsurların tüm gücünden korunarak, bu güven pozisyonunu neşeyle korudu. Dük ve lordlukları, sağanak yağmura doğru cesurca ilerlediler. Yolda üç metreden fazla ilerlememişlerdi ki, arkalarındaki muazzam bir mücadelenin sesleriyle durduruldular.

Atların toynaklarının büyük bir şekilde çiğnenmesiyle birlikte kontun çılgınca bağırışları duyuldu.

"Zem'i tutamıyorum! Mon Dieu! Zeyler delirdi! Ho! Ho! Yardım et!"

Aslında korkunç derecede tatsız bir zaman geçiriyordu. İki arkadaşı yardımına yetiştiler, ancak felaketi önlemek için zamanında yetişemediler. Üç at eve doğru
kaçmayı kafalarına koymuştu; aynı anda üç yöne doğru atılıyor ve çekiliyorlardı, kont dizginleri erkekçe tutuyordu, aniden ve şok edici bir şekilde
parçalanma tehlikesi altındaydı.

"Onlara tutunun!" diye bağırdı Lord Cecil.

"Yardım edin!" diye bağırdı kont, aynı anda dizginleri
bıraktı. Atlar uzaklaştı, çalılıklara amaçsızca
düşerken üzerine büyük çamur parçaları tekmeledi. Hayvanlar yolda
takırdadı, üçlüyü vahşi doğada mahsur bıraktı. İnleyen ve yarı ölü haldeki talihsiz kont, öfkeli arkadaşları tarafından çalılıktan sürüklendi. Dükün ona söyledikleri, burada veya başka bir yerde tekrarlanmadan yeterliydi. Kont, hepsi tepeye doğru yürüyüşe devam ederken ona meydan okudu,
ışıklı pencereleri olan evi ziyaret ettiler.

"İşte kartım, m'sieur," diye öfkeyle gıcırdadı.

"Demme, seni tanıyorum!" diye kükredi dük. "Kartını sakla ve Shaw'a
vardığımızı duyurmak için gönderelim."

Zamanı gelince, birçok kayma ve düşmeden sonra, yamaçtaki evin ön bahçesine ulaştılar. Hala hafif yağmur yağıyordu;
gök gürültüsü ve şimşekler vadinin yukarısına doğru gürültüyle çarpıyordu. Dikkatlice yabani otların ve çalıların arasından yaklaştılar.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı lord hazretleri, durdu.
Fenerinin ışığını evin ön cephesine doğru çevirdi.
"Bu üçü hariç her kapı ve pencere tahtalarla kapatılmış.
Shaw'ın evi olamaz."

"Haklısın, ihtiyar. Deuced queer, ha? Diyorum ki, Deveaux, çık ve
kapıyı çal. Bir kartın var, biliyorsun."

"Que diable!" diye haykırdı kont, arka plana gömülerek.

"Biraz keşif yapabiliriz," dedi Bazelhurst. "Arka tarafa bir bak, biliyorsun."

Evin köşesinden dolaşıp sonunda arka basamaklara
çıktılar. Pencereler sadece karanlık değil, aynı zamanda tahtalarla kapatılmıştı.
Onlar şaşkın ve kararsız bir şekilde orada dururken, yağmur
eskisinden daha şiddetli bir şekilde tekrar yağmaya başladı.
Sığınak bulmak için koşturdular,
kısa bir süre önce Penelope ve Shaw'ı koruyan aynı basamakların altına üç kişi yan yana daldılar.

"Aman Tanrım! Ayağımdan çekil!" diye kükredi dük.

"Zounds! Kimi yumrukluyorsun, demme! Merhaba! Bu ne? Bir kapı ve
açık, yaşadığım sürece." Üçlü, törensiz bir şekilde bodrum kapısına girdi.
"Tanrıya şükür, en azından yağmurdan kurtulduk."

Bodrumu keşfedip insan yerleşimine dair hiçbir belirti bulana kadar durumun gerçeği
onlara aydınlanmadı. Barminster'ın yüzü bembeyazdı ve korkunç varsayımı yaparken sesi titriyordu:

"Tanrım bizi korusun--Pen'in bahsettiği o lanet olası perili ev!"

"Ama ışıklar?" diye sordu kont.

"Hayaletler!"

"Buradan çıkalım," dedi Lord Bazelhurst, kapıya doğru
hareket ederek. "Şu iğrenç Renwood evi. Her gece geri gelip onu
öldürdüğünü söylüyorlar."

"Mon Dieu!"

"Penelope burada değil. Devam edelim," diye kabul etti dük hemen. Ama
doğaüstü korku bile onları kör edici fırtınaya
sürüklemeye yetecek kadar güçlü değildi. "Diyorum ki! Öne bak. Harry aşkına, _Shaw'ın_
yeri var."

Kapıdan içeri baktıklarında ilk kez Shaw'un pencerelerindeki, çeyrek milden biraz daha uzaktaki birçok ışığı gördüler. Uzun süre ayakta durup uzaktaki pencerelere baktılar. Üzgün ​​bir şekilde oturdular, sırtlarını duvara yasladılar ve fırtınanın şiddetini
tüketmesini beklediler. Islak, soğuk ve yorgun bir şekilde sonunda uykuya daldılar. Şafak belirtilerini ilk gören Lord Cecil oldu. Yağmur fırtınası gizemli bir şekilde sona ermişti, ancak onun yerine yoğun bir sis belirdi. Yoldaşlarını uyandırdı ve birçok
acı iniltisiyle birlikte, ötedeki beyaz
duvara doğru ilerlemeye hazırlandılar. Tam perişan bodruma son bir kez bakarken, en cesur
yüreğe bile korku getirecek bir şey oldu. Yukarıdan bir yerden vahşi, korkunç bir çığlık geldi, acı içindeki ölümlü bir ruhun çığlığı. Bir sonraki anda üç insan formu dar kapıdan fırladı ve
sisin içine doğru çıktı, saçları diken diken, gözleri şişkin ama görmeyen, bacakları rüzgar gibi ve amaçsızca hareket ediyordu. Yolun gizli olması önemli değildi; yabani otların, çalıların ve kütüklerin dikkatsiz ayaklar için pusuda beklemesi daha az önemliydi. Önlerinde ne olduğunu düşünmeden sisli tehlikelere doğru kaçtılar - sadece arkalarında ne olduğunu.

Yukarı katta Randolph Shaw duvara yaslandı ve kahkahalarla
titriyordu. Penelope'nin kasılan yüzü mutfak penceresine yapışmıştı,
gözleri ötesindeki sise bakıyordu. Gölgeli figürler beyaz örtünün içine
atladı; çalıların sesi kulaklarına geri geldi ve sonra,
bir köpeğin havlaması gibi, mistik griden hızla azalan bir çığlık yükseldi:

"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!" Giderek zayıflayan ve keskinleşen çığlık sonunda hayalet çölde kayboldu.

Pencerede durup sisin dağılmasını izlediler, gri ve korkutucu, ta ki ağaçlar ve yol seçilebilene kadar. Sonra, kol kola, Shaw'un kulübesine doğru ıslak yoldan yola koyuldular. Yürürken sisler dağıldı, güneş tepelerin arasından
sanki gecenin yıkımına bakmaktan korkuyormuş gibi göz kırptı; tüm dünya
bir kez daha huzura kavuşmuş gibiydi.

"Zavallı Cecil!" diye iç çekti. "Bu senin için zalimceydi." Yolda hemen kontun olduğunu anladığı bir şapka buldular. Daha ileride bir araba lambası ve daha sonra bir engel olarak
bir kenara atılmış bir yağmurluk vardı. "Ah, bu _zalimceydi_!" Ancak geriye dönüp baktığında gülümsedi.

Bir saat sonra geniş verandada birlikte durup yeşil, parıldayan tepelere baktılar. Ilık, temiz hava ciğerlerini doldurdu ve
mutluluk kalplerini doldurdu. Her yönde fırtınanın
şiddetliliğinin işaretleri vardı. Büyük ağaçlar patlamıştı, dallar ve budaklar yere dağılmıştı, geniş çatlaklar, selin yamaçtan aşağı doğru aktığı
yolu ikiye bölmüştü.

Ama Penelope heyecan verici gecesinden sonra sıcak, kuru ve güvendeydi. Onlar için
sıcak bir kahvaltı hazırlanıyordu; sorun, doğayla birlikte
yolunu bulmuş gibiydi.

"Keşke Cecil'e ciddi bir şey olmadığından emin olsaydım," diye mırıldandı endişeyle.

"O çığlığım için özür dilerim canım," diye özür diledi.

Birden irkildi ve perili eve doğru dikkatle baktı. Bir adam--üzgün bir figür--yavaşça, acı içinde, ormanın kenarından, neredeyse yüz metre öteden yaklaşıyordu. Elinde beyaz bir bezle tutturulmuş bir sopa taşıyordu - şüphesiz bir mendil. Şapkasızdı ve belirgin şekilde aksadı. Verandadaki ikisi onun yaklaşmasını hayretle sessizce izliyordu.

"Cecil bu!" diye fısıldadı Penelope dehşet içinde. "Aman Tanrım, Randolph, git yanına! Yaralı."

Lord Bazelhurst'tü. Shaw onunla buluşmak için yola doğru aceleyle yürürken,
aklında kan davası yoktu, daha da umutsuzca harap olmuş iki varlık ormandan çıkıp, omuzlarını onur ve meydan okuma pozisyonuna kaldırmak için duraklayan ateşkes görevlisinin arkasına topallayarak yaklaştı. Shaw'un yüreği dokunmuştu. Manzara, herhangi bir rakibin önyargısını eritmeye yetecek kadardı. Lord Cecil'in dizleri titriyordu; eli sanki üşüyormuş gibi titriyordu. Çamurla kaplı, suyla ıslanmış,
ve morarmış, giysileri birçok yerden yırtılmış, şapkaları gitmiş ve
saçları keçeleşmiş, bacakları titrek, üçlü kesinlikle
acıma, neşe veya küçümseme değil, ilham veriyordu.

"Bir dakika, efendim," diye seslendi lord hazretleri, zayıf bir ciddiyet çabasıyla.
Sesi kısık ve titrekti. "Biz arkadaş olarak gelmiyoruz,
sizden. Kız kardeşim burada mı?"

"O burada, Lord Bazelhurst. Bunu daha sonra konuşuruz," dedi Shaw en dostça
şekilde. "Yıpranmış ve bitkinsiniz, eminim--siz ve
arkadaşlarınız. Gelin! Düşündüğünüz kadar kötü değilim. Sizi
son gördüğümden beri fikrimi değiştirdim.
Dostça bir
anlaşmaya varıp varamayacağımıza bakalım. Bayan Drake orada sizi bekliyor. Kahvaltı yakında
hazır olacak--sıcak kahve ve diğer her şey. Beyler, sizi
sahip olduğumuz şeylerden yemeye davet etmeme izin verin. Ne diyorsun?"

"Kahretsin, efendim, ben--ben--" ama cesur çabası onu başarısızlığa uğrattı. Sendeledi ve dük onu arkadan yakalamasaydı
düşecekti.

"Teşekkürler, ihtiyar," dedi Barminster Shaw'a. "Bir an için içeri gireceğiz. Diyorum ki, belki bize bir veya iki kuru don verebilirsin. Bazelhurst
kötü durumda ve kont da öyle. Çok kötü bir fırtınaydı."

"_Mon Dieu! c'etait epouvantable_!" diye inledi kont.

Penelope onları karşılamak için verandadan aşağı indi. Tek kelime etmeden
kardeşinin kolunu tuttu. Kardeşi ona giderek artan bir kızgınlıkla baktı.

"Hepsini boş ver, Pen," diye gevezelik etti, "hiç ıslak değilsin, değil mi? Bana
bak! Hepsi senin yüzünden."

"Sevgili ihtiyar Cecil! Hepsi Evelyn'in yüzünden, demek istiyorsun," dedi yumuşak bir sesle,
hüzünlü bir şekilde.

"Eve döndüğümüzde onunla bir anlaşmaya varacağım," dedi ciddiyetle. "Kız kardeşime bir daha böyle davranmayacak."

"Hayır," dedi Shaw diğer taraftan; "yapmayacak."

"Aman Tanrım, Shaw, benimle misin?" diye sordu lord şaşkınlıkla.

"Benimle olup olmadığına bağlı," dedi diğeri. Penelope kızardı
sıcak bir şekilde.

Daha sonra, üç terbiye edilmiş ama gülünç nesne Shaw ve Penelope'nin onları beklediği kahvaltı odasına sürüklendi. Geçerken, Randolph Shaw'un kıyafetlerinin ödünç aldıkları beyefendilere uymadığını söylemek yeterli. Bazelhurst gri bir tüvitin kıvrımlarında tamamen kaybolmuştu, kont ise kollarını ve paçalarını sıvamak zorundaydı Shaw'a çok dar gelen bir elbise.
Diğerlerinden daha iri olan dük, eski bir kırlangıç ​​kuyruğu ceket ve kahverengi pantolonla fena sayılmaz derecede açık tenliydi. Temizlerdi ama üzerlerinde güçlü bir arnika kokusu vardı. Ayrıca her birinin yüzünde belirsiz, utangaç bir gülümseme vardı.

Sıcak kahve, pirzolalar, sac kekleri ve akçaağaç şurubu,
çatışmacı güçleri rahatlattı. Bazelhurst, ev sahibinin şakalarına
hoşça gülecek kadar kendini kaybetmişti. Kont, en keskin lehçesiyle karşılık verdi ve dük, her zaman işe yarayan Lord Harry'ye yemin etti
böyle bir kahvaltıyı hiç tatmadığına.

"Aman Tanrım, Pen," diye haykırdı kardeşi, nadir görülen bir neşeyle, "seni böyle güzel bir yemekten
uzaklaştırmak neredeyse günah."

"Ancak onu buradan götürmeyeceksin," dedi Shaw. "Kalmak için
geldi."

Taş gibi bir sessizlik oldu. Kahve fincanları yolculukta ağızlara asılıydı ve üç çift göz gülümseyen
konuşana boş boş bakıyordu.

"Ne--ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Lord Cecil, kahve fincanı öyle şiddetli sallanıyordu ki içindekiler taştı.

"Bugün benimle Plattsburg'a gidiyor ve geri döndüğünde Bayan Randolph Shaw olacak. Demek istediğim bu, lordum."

Dinleyicilerinden üçü şaşkınlıktan boğuldu ve sonra acıyla öksürdüler. Fincanlarını güçsüzce bıraktılar ve yutacak bir şeyleri varmış gibi
yuttular. İlk önce dilini bulan dük oldu ve
söyleyecek söz bulamıyordu.

"Aman Tanrım," dedi boş boş, "bu çok sıcak kahve!"

"Bu doğru mu, Penelope?" diye soludu lordum.

"Evet, Cecil. Onunla evlenmeye söz verdim."

"Aman Tanrım! Benimle bir yuvan olmadığını hissettiğin için değil mi?"

"Onu seviyorum. Düşündüğünden çok daha eski bir hikaye," dedi basitçe.

"Diyorum ki, bu beni çok etkiledi," dedi dük, alaycı bir yüzle. "Yine de, Tanrı seni korusun diyerek katılıyorum."

"Kavgayı bitirmeye çalışıyoruz, görüyorsun," dedi Penelope.

Lord'un soluk gözlerine yaşlar doldu. Önce birine sonra
ötekine baktı ve sonra sessizce elini Randolph
Shaw'a uzattı. Konuşmadan önce uzun süre kuvvetlice sıktı. Sonra, sanki zihninden bir yük atmak istercesine, şöyle dedi:

"Diyorum ki, Shaw, o köpek için üzgünüm. Orada bir İngiliz
bull-terrier'im var, bir kurdele falan almış. Eğer
sakıncası yoksa, onu sana göndereceğim. O--Penelope'yi tanıyor."

BAYAN MAGNUS DURUMU

BURTON E. STEVENSON

BÖLÜM I

Gizli aile danışmanı pozisyonunun dezavantajları da yok değil ve ofis görevlisine Bayan Magnus'u içeri getirmesini söylediğimde biraz isteksizdim. Bayan Magnus, avukatların _bete noire_'ıydı - yakın zamanda dul kalmış, tamamen iş deneyimi olmayan, ancak kocasının mal varlığını yönetme yeteneğine
inanan bir kadındı. Bayan Magnus kendini mahvetmeyi seçerse, elbette endişelenmem için hiçbir neden yoktu, ancak sürekli tavsiye isteyen ve sürekli olarak bunu dikkate almayan bir kişi olması can sıkıcı. Bayan Magnus'un neden tavsiye istediğini hiç anlamadım.

Yaklaşık elli yaşında, zayıf ve gergin, dudaklarını sıkı bir düğüm haline getirme gibi tuhaf bir alışkanlığı olan bir kadındı, sanırım bunun karakter gücünü gösterdiği izlenimine kapılmıştı. Peter
Magnus, daha sonra sahibi olacağı büyük komisyon evinde sadece belirsiz bir katipken onunla evlenmişti ve o da bir okul
öğretmeni veya mürebbiye veya buna benzer bir şeydi. Belki de başlangıçta entelektüel olarak ondan biraz öndeydi, ama o genişlemiş ve gelişmişti, oysa o daralmış ve kurumuştu, ama o zihinsel üstünlüğünün yanılsamasını ve belirsiz bir şekilde kendisinden daha aşağıda biriyle evlendiği fikrini asla kaybetmedi.

Hiç çocuğu yoktu ve son on yıldır Yirmi Üçüncü Sokak'taki eski Magnus evi onun için nadiren dışarı çıktığı bir tür inziva yeriydi.

Her iki tarafında da büyük iş blokları yükseliyordu, ama kocasının evi satıp daha yukarılara taşınmasına asla izin vermezdi.

Öte yandan Magnus için ev zamanla hayatının yoğun terminalleri arasında bir tür durak haline geldi. Karısına karşı ilgisizleştiğini söyleyebilirim. Ancak bunun bu hikayeyle hiçbir ilgisi yok.

Bayan Magnus genellikle ofisime bilinçli bir güçle siper almış biri olarak girerdi, ama bu sabah sakin güvenini
bozacak bir şeyin olduğu belliydi. Dudakları her zamankinden daha büzülmüş gibiydi; gözlerinde küçük endişe çizgileri ve altlarında koyu halkalar vardı ve onun için yerleştirdiğim sandalyeye çökerken ellerinin titrediğini gördüm. Kendi sandalyeme oturup ona doğru döndüğümde, çok korkmuş olduğu kanısına vardım.

"Bay Lester," diye başladı, kendini kontrol etmek için çabaladığı bir anın ardından, "Elli bin dolar nakit istiyorum."

"Neden--neden, tabii ki," diye kekeledim, talebi oldukça sıradan bir talep olarak kabul etmeye çalışarak. "Ne zaman?"

"Bu gece saat sekize kadar."

"Pekala," dedim. "Ama sanırım biliyorsunuzdur ki, parayı bu kadar çabuk güvence altına almak için, bazı teminatlarınızdan fedakarlık etmeniz gerekecek. Bu bir ayı piyasası."

"Umurumda değil--feda et onları. Sadece bu gece o parayı almam gerek."

"Pekala," dedim tekrar. "Ama umarım bana, eğer yapabiliyorsanız,
paranın ne için olduğunu söylersiniz, Bayan Magnus. Belki de tavsiyem--"

"Hayır, olmayacak," diye lafa girdi. "Bu bir tavsiye davası değil.
Yapabileceğim başka bir şey yok. Mücadele ettim ve mücadele ettim--ama--"

Küçük bir çaresizlik ve istifa hareketiyle bitirdi.

"Belki de parayı ödünç alabiliriz," diye önerdim, "daha iyi bir
piyasaya kadar--"

"Hayır," diye lafa girdi tekrar, "borç almayacağımı biliyorsun. Bu yüzden bundan
bahsetme."

Bu kadının finansal inancının temel ilkelerinden biri de
paranın hiçbir şekilde ödünç alınmaması gerektiğiydi.

"Pekala," dedim üçüncü kez; "Parayı alacağım. Piyasaya
bakacağım ve en iyi nasıl yapılacağına karar vereceğim. Yapabileceğin
bir öneri var mı?"

"Hayır," diye cevapladı; "Her şeyi sana bırakıyorum."

Bu, para talebinden neredeyse daha şaşırtıcıydı. Bayan Magnus açıkça üzgündü.

"Muhtemelen bu öğleden sonra imzan için sana birkaç kağıt göndermem gerekecek," diye ekledim.

"Evde olacağım. Ve parayı mutlaka almam gerektiğini unutma."

"Sana kendim getireceğim. Sanırım saat sekiz demiştin?"

"Evet--en geç o saate kadar."

"O zamana kadar orada olur," diye temin ettim onu.

Ayağa kalkmaya başladı, sonra sandalyesine yaslandı ve bana baktı.
Evet, korkmuştu.

"Bay Lester," dedi, sesi aniden kısık ve kırık bir şekilde, "Sanırım
sana söyleyeceğim--söyleyebileceğim kadarını. Benim--benim başka kimsem yok."

Hayatımda ilk kez ona acıyordum. Bu
doğruydu--başka kimsesi yoktu.

"Kumar oynadığımı, spekülasyon yaptığımı veya
bu tür bir şey yaptığımı düşünme," diye devam etti. "Bu parayı istemeden önce uzun süre tereddüt ettim--elli bin doları vermekten hoşlanmıyorum."

"Vermek mi?" diye tekrarladım. Kesinlikle bunu yapmaktan hoşlanacak
bir kadın değildi!

"Evet--vermek! Ama--huzur bulmalıyım! Dün gece gibi bir gece daha--"

Yüzünde aniden bir solgunluk yayıldı ve mendilini aceleyle dudaklarına ve gözlerine dokundurdu.

"Kocam istiyor," diye ekledi, neredeyse fısıldayarak.

Bu cümlede omurgamda ufak bir ürpertiye neden olan ne olduğunu bilmiyorum. Belki de fiilin kipiydi. Belki de
kelimelerin söylendiği sesti. Belki de
onlara eşlik eden bitkin bakıştı. Sebep ne olursa olsun,
müvekkilimin paniğinin bir kısmının bana iletildiğini fark ettim.

"Yani ölmeden önce dileğini mi belirtti?" diye sordum.

Başını iki yana salladı.

"Ya da belki bir not bıraktı?"

"Evet," dedi, "bir not bıraktı," ve kolunda taşıdığı
çantasını açtı. "İşte burada."

Bana uzattığı kağıdı aldım. Üzerinde şu kelimeler vardı,
kırık ve Peter Magnus'a ait olan belirsiz bir el yazısı:

SEVGİLİ KARIM: Bu masaya hemen elli bin dolar tutarındaki parayı bırakmanızı istiyorum.

"Bu masanın üzerinde mi?" diye tekrarladım, kelimeleri tekrar okuyarak.

"Evindeki masasının üzerinde," diye açıkladı.

"O zaman ne olacak?"

"Bilmiyorum."

"Ama kesinlikle--" dedim şaşkınlıkla. "Bakın, Bayan Magnus, bana her şeyi anlatmıyorsunuz. Bunu nereden buldunuz?"

"Masasının üzerinde."

"Ne zaman?"

"Üç gece önce."

"Ölümünden beri orada fark edilmeden mi yatıyordu?"

"Hayır," diye cevapladı kısık bir sesle. "Orada fark edilmeden yatmamıştı.
O gece yazılmıştı."

Ona sadece bakabildim - titreyen dudaklarına, kan çanağına dönmüş gözlerine, mosmor yüzüne.

"O zaman bu bir tür sahtekârlık," dedim sonunda.

"Sahtekârlık değil," diye cevapladı, her zamankinden daha boğuk bir sesle. "Kocam o sözleri
yazdı."

"Saçmalık!" diye karşılık verdim sabırsızlıkla. "Birisi size
dayak atmaya çalışıyor, Bayan Magnus. Bunu bana bırakın, ben de işin aslını
öğreneyim."

"Size söylüyorum," diye tekrarladı, samimiyetle ayağa kalkarken, "kocam o sözleri üç gece önce yazdı."

"Bunu nasıl yaptığını nereden biliyorsun?" diye sordum, biraz eğlenerek.

"Çünkü bunu yaptığını gördüm!" diye cevapladı ve tekrar sandalyesine
düştü, elleri çantasına güçsüzce dokunuyordu.

Açıkça çökmek üzereydi ve ben ona bir bardak su getirmek için acele ettim, ama geri döndüğümde, koklama
şişesini burnuna götürmüştü ve neredeyse kendisi olmuştu. Bardağı sabırsızlıkla salladı.

"Bir an sonra iyi olacağım," diye mırıldandı ve ben tekrar oturdum ve onu izledim, Bayan Magnus'un ailesinde hiç delilik olup olmadığını merak ediyordum.

Sanırım düşüncelerim yüzüme yansımış olmalı, çünkü Bayan Magnus göz göze gelince öfkeyle kızardı.

"Hayır, deli değilim," dedi, "ama dün gece delireceğimden korktum. Sana söylediklerim tamamen doğru. Kocamın üç gece önce o notu yazdığını gördüm - tek not bu değil. O para ödenene kadar onun huzuru olamaz - ben de olamazdım. Beni hayal kırıklığına uğratmamalısın."

"Olmayacağım," diye temin ettim onu. "Kendim getireceğim."

"Teşekkür ederim," dedi ve gitmek için ayağa kalktı. "Bu gece
yanımda olmanı isteyeceğim."

"Sana elimden gelen her şekilde yardım etmekten mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim," dedi tekrar ve ben de onun için kapıyı açtım ve
dış ofisten geçerken bir an onu izledim. Sonra
kapıyı kapattım ve masama geri döndüm.

Not bıraktığım yerde duruyordu ve onu alıp
tekrar inceledim. Sonra Magnus'un yazılarından birkaç örnek çıkardım ve
notla karşılaştırdım, ama gördüğüm kadarıyla eller aynıydı. Ayrıca, kocasının yazdığını gördüğünü söylemişti.

Bu beni duraklattı. Onu nasıl görmüştü? Ona nasıl görünmüştü? Belki de kendisi yazmıştı, uykuda, bir tür
kendini hipnoz altında--ama bu durumda, el yazısı kocasının mıydı? Yoksa hipnoz bunu da mı içeriyordu?
Telefona dönüp 3100 Spring'i arayarak bitirdim. Bildiğiniz gibi, bu 300 Mulberry Street için; ve 300 Mulberry Street, New York polis sisteminin karargahının bulunduğu --ya da geçen güne kadar bulunduğu--sıkıcı binadır.

"Jim Godfrey orada mı?" diye sordum.

"Bakacağım; hattı tutun."

Bir an sonra Godfrey'nin sesini duydum: "Alo? Ne oldu?"

"Ben Lester, Godfrey," dedim. "Bu sabah ofise gelip beni görmeni isterdim."

"Tamam," diye cevapladı; "Hemen geliyorum."

Rahat bir nefes alarak ahizeyi kapattım. Eğer birileri bulmacayı çözebiliyorsa, Godfrey'nin çözebileceğini biliyordum. Onunla ilk olarak Holladay davasıyla ilgili olarak tanışmıştım, o da günlük gazetelerin en sarısında yıldız muhabir olarak bir yer kabul etmek için geçici olarak görevinden ayrılmıştı; ancak o bir anlık öfkeyle bu görevinden istifa etmişti ve departman onu hemen tekrar yutmuştu.

On beş dakika sonra kartını bana getirdiler ve onu hemen içeri aldım.

"Nasılsın, Lester?" dedi ve elinin tutuşunda ne kadar büyük bir güç olduğunu anlatamam. "Bu sabah ne oldu?"

"Bayan Magnus'u tanıyor musun?" diye sordum.

"Peter'ın dul eşi mi? Evet; duymuştum."

"Birisi onu elli bin dolardan dolandırmaya çalışıyor," dedim
ve notu ona fırlattım. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bana anlat," dedi ve dikkatle inceledi, ben de
Bayan Magnus'un bana anlattığı hikayeyi tekrarladım.

"Peki şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye tekrar sordum.

"Bence cevap şantaj," dedi sessizce.

"Ama o not?"

"Sahte."

"Peki ya hikaye?"

"O da sahte."

"Ya onun yazdığını görmediğini mi söylüyorsun?"

"Bak, Lester," diye sabırsızca sordu Godfrey, "böyle bir
saçmalığa inandığını mı söylemek istiyorsun?"

"Hayır," diye cevapladım; "Buna nasıl inanabileceğimi anlamıyorum--ve yine de, bunu neden
söyledi?"

"Bir şey söylemesi gerekiyordu."

"Sadece bu," diye itiraz ettim; "söylemedi."

"Peki, o zaman, seni raydan çıkarmak için bir şey söylemek istedi.
Aklına gelen en iyi şey buydu."

"Neden beni raydan çıkarmak istesin ki?"

"Bazı kadınlar, ailede bir skandaldan çok bir hayalet olmasını tercih eder. Magnus'un Jersey'de yaşayan başka bir karısı olduğunu bilmiyorsun sanırım?"

"Başka bir karısı mı?"

"Elbette, aslında bir karısı değil--Bayan Magnus'un önceki
iddiası var. Ama sanırım İki Numaranın geçimini sağlamayı talep ettiğini düşünüyorum."

Bir an sessizce oturdum, bunu kafamda evirip çevirdim.

"Bu," dedim sonunda, "bir aptal kadının," dedi, "ona yardım edebilecek tek adamın
gözlerine toz atmaya çalışması gibi bir şey. Tanrı yardımcı olsun
avukatına gerçeği söylemeyen bir kadına! Sanırım
yapacak
bir şey yok, parayı teslim etmekten başka?"

"Elbette hayır. Bayan Magnus bunu karşılayabilir ve eğer ona huzur verecekse, neden--"

"Tamam," dedim. "Ve bana söylediğin için teşekkür ederim, Godfrey. Ben, Bayan Magnus'un
ya deli olduğunu ya da birinin onu
çıldırtmaya çalıştığını düşünüyordum. Bu farklı. Bana yalan söylemek istiyorsa, neden bırakalım."

"Sen kendin mi götüreceksin?"

"Evet. Bu gece saat sekizde evde olacağına söz verdim."

Godfrey'in gözlerinin bir anlığına gözlerimin üzerinde durduğunu hayal ettim
sanki daha fazlasını söyleyecekmiş gibi, ama sadece başını salladı ve
elveda dedi ve gitti.

Ve ben de Bayan Magnus'un menkul kıymetlerinden hangisini
piyasadan en iyi şekilde yararlanmak için satmam gerektiğine karar verme görevine döndüm. Ama öğleden sonra boyunca birden fazla kez belirsiz bir huzursuzluk beni ele geçirdi. Zira, sonuçta, Godfrey'in açıklaması Bayan Magnus'un gergin ve korkmuş tavrını açıklamıyordu. Bana anlattığı hikaye bir yalansa, kesinlikle mükemmel bir oyuncuydu. Ona bu yönde hiçbir
yetenek atfetmemiştim.

Mükemmel bir sahtekar da!

Bu düşünce beni derinden etkiledi. Elbette, hikayesi bir yalansa, notu kendisi yazmıştı. Godfrey bunu düşünmüş müydü? Yoksa gözlerime toz
atmaya çalışan Godfrey miydi?

BÖLÜM II

O gece Maraton'daki dairemden ayrıldığımda yağmur yağıyordu - soğuk ve rahatsız edici bir çiseleme - ve ceket yakamı kaldırıp çağırdığım taksiye bindiğimde, New York sokaklarında çantamda elli bin dolarla dolaşmak biraz akılsızca bir şeydi. Sokağın hemen karşısındaki Tenderloin polis karakolunun ışıklarına baktım ve
bir an gidip bir refakatçi istemeyi düşündüm. Sonra
kendi gerginliğime küçük bir kahkaha atarak koltuğuma geri gömüldüm.

"Bir-yirmi Batı Yirmi-üçüncü," dedim, taksi şoförü önlüğü çarparak kapatırken.

Başını salladı, atıyla konuştu ve yola koyulduk.

Asfalt yağmurla parlıyordu ve havada ince bir sis vardı,
sokak lambalarının etrafında bir nimbus oluşturdu ve
dükkan vitrinlerinin önünde bir perde çekti. Uzaklardan yükselenlerin takırtısını ve Altıncı Cadde ile Broadway'in
hiç bitmeyen uğultusunu duydum, ancak şehrin hayatını hatırlatan bu sesler dışında, sokağın sessizliği
sadece atımızın nallarının tıkırtısıyla bozuluyordu.

Bir köşeden, sonra bir köşeden sertçe döndük. Bir an sonra taksi kaldırıma yanaştı ve şoför yerinden fırladı.

"İşte buradayız, efendim," dedi ve kaldırıma adım attığımda, eski Magnus evinin bana kaşlarını çatarak baktığını gördüm.

Daha önce hiç gece görmemiştim ve ilk kez kasvetli durumunu gerçekten takdir ettim. Zamanında, şimdi tek hayatta kalan
olduğu şık bir yerleşim bölgesinin parçasıydı. Kahverengi taştan yapılmıştı, kapıya dik bir şekilde çıkan bir merdiven vardı ve bitişikteki ofis binalarının yüksek duvarlarının oluşturduğu bir
topun dibinde sokaktan uzakta duruyordu.
İstediği yerde yaşamayı göze alabilen herhangi bir kadının neden burada yaşamayı
seçtiği benim çözemediğim bir bilmeceydi.

Bunun üzerine düşünerek, basamakları çıktım ve zili çaldım.

"Ben Bay Lester," dedim, kapıyı açan hizmetçiye. "Bayan Magnus beni bekliyor."

İçeri girmem için kenara çekildi ve yanından geçerken yüzüne
bir göz attım. Artık genç olmayan, ama orta yaşlı bile sayılamayacak bir kadındı; itici bir yüz değildi; aslında, bir şekilde oldukça çekiciydi, ancak
kaybedilmiş illüzyonları anlatan belli bir sert ifade vardı. Ve paltomu ve şapkamı alırken, sol elinin küçük parmağının olmadığını fark ettim.

"Bu taraftan, efendim," dedi ve beni sağdaki bir odaya işaret etti.
"Bayan Magnus bir dakikaya kadar aşağıda olacak."

Adımlarının koridorda gerilediğini duydum ve sonra bir yerde saat sekizi vurdu. Ses azalırken etek hışırtısı merdivenlerden aşağı indi ve Bayan Magnus kapıda belirdi. Sabahki paniği geçmişti ve kendini tamamen kontrol edebiliyordu.

"Ah, Bay Lester," dedi, "zamanında geldin. Paran var mı?" diye daha alçak bir sesle ekledi.

"Evet," diye cevapladım ve sonra durdum, çünkü kapıda gizlice bir ayak sesi duyduğumu düşündüm.

"Çalışma odasına çıkalım. Orada daha rahat ederiz," ve
o bizi koridora doğru yönlendirdi.

Ben hemen arkasındaydım ve hızlıca sağa sola baktım. Ama
görünürde kimse yoktu.

Bayan Magnus önümden merdivenlerden yukarı çıktı, yukarıdaki koridordaki evin ön tarafına doğru döndü ve beni
bir ofis olarak düzenlenmiş gibi görünen küçük bir odaya götürdü. Başlıca mobilyası devasa, rulo kapaklı bir masaydı. Şu anda üstü yukarıdaydı ve
bazıları kağıtlarla dolu, bazıları boş olan bir dizi güvercin yuvasını ortaya çıkarıyordu. Altlarında her zamanki küçük çekmeceler vardı. Masa gördüğüm
en büyük masalardan biriydi ve odaya nasıl
girdiğini merak ettim. Önünde her zamanki gibi sallanan bir ofis koltuğu duruyordu.

Bir şey bana bunun _masa_ olduğunu söyledi. Odanın bir köşesinde duruyordu; köşede çok yakın değildi ama ona açılıydı, sırtı her iki taraftaki duvara değiyordu ve arkasında küçük bir üçgen boşluk bırakıyordu. Bunun sebebi yeterince açıktı, çünkü bu şekilde
yerleştirilen masada oturan kişi sağındaki pencereden gelen ışığın ve solundaki şöminenin ısısının avantajını elde ediyordu.

Aklımdan, parayı masaya koymadan önce, arkasındaki boşluğa bir göz atmak için fırsat
bulacağım düşüncesi geçti.

"Oturun, Bay Lester," dedi Bayan Magnus ve kendisi şöminenin bir tarafına bir sandalye çekti, orada odun ateşi neşeyle çıtırdıyordu,
bu nemli akşamda minnettarlık duyulacak kadar güçlü bir sıcaklık
yayıyordu. "Para o çantada mı?"

"Evet," dedim. "Yüz dolarlık banknotlar halinde tutuyorum - her biri yüz dolarlık beş paket. Belki siz - kocanız o şekilde olmasını tercih eder diye düşündüm."

Başını salladı ve bir an dalgın dalgın ateşe bakarak oturdu.

"Sanırım burası Bay Magnus'un çalışma odasıydı?" dedim sonunda.

"Evet; iş hayatında gerçekten başarılı olduğunda,
akşamları eve her zaman biraz iş getirirdi. Ama o bundan
çok büyüdü"--sesine bir miktar burukluk sindi--"ve hayatının
son on yılında odayı neredeyse hiç kullanmadı. Ama şimdi
yine kullanıyor," diye ekledi, başka bir tonda. "Her gece."

Ona baktım, ciddi olup olmadığını merak ediyordum.
Elbette ki yüz ifadesi her türlü ciddiliği yansıtıyordu.

"Bu gece burada olacak," diye devam etti. "Daha biraz erken.
Genellikle sekiz buçukta gelir."

"Yani ruhen burada," dedim, hafif konuşmaya çalışarak.

"Elbette ruhen."

Rahat bir nefes aldım. Anlamaya başladığımı hayal ettim.

"Birçok insan ölülerinin onları gözetlediğine inanır," dedim.

"Ah, Bay Magnus beni gözetlemiyor," dedi arkadaşım hemen.
"Benden yapmamı istediği belirli bir şey var. Bunu yaptıktan sonra,
artık beni rahatsız edeceğine inanmıyorum. Bu sabah notunu sana bıraktım.
Yanında getirdin mi?"

"Evet," dedim ve cebimden çıkarıp ona uzattım.
"Ama gerçekten, Bayan Magnus," diye devam ettim, "bunu yazdığını
ciddi ciddi gördüğünü söylemek istemiyorsun?"

"Kesinlikle gördüm. Üç gece önce o masada otururken, gözlerimin önünde yazmıştı."

Ciddi ciddi konuşup konuşmadığını görmek için tekrar ona baktım.

"Bana inanmadığını görüyorum," diye ekledi.

"Affedersiniz, Bayan Magnus," diye düzelttim; "elbette sana inanıyorum--yani
senin inandığına inanıyorum. Ama bir şekilde
dayak atıldığını düşünmeden edemiyorum."

Yanaklarına bir öfke dalgası yayıldı.

"Kolayca etki altına alınabilen bir kadın olduğumu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu. "Size hikayeyi anlatayım, Bay Lester."

"Bunu yapmanızı umuyordum," dedim. "Bunu duymak için çok
heyecanlıyım."

"Kocamın ölümünden sonra," diye başladı, "bu odayı ofisim veya çalışma odam olarak kullanmaya karar verdim.
Masasını karıştırdım ve temizledim.
Orada önemli hiçbir kağıt yoktu; ama beni
şaşırtan bir şey buldum. Bu, geri itilmiş ve sanırım
çekmecelerden birinde unutulmuş bir mektuptu, bu da bana kocamın sadakatsiz olduğunu
kanıtladı."

Godfrey'in bana anlattıklarından sonra şaşırmamıştım elbette, ama
biraz nazik bir şüphecilik mırıldanmayı başardım.

"Ah, doğruymuş," diye devam etti acı bir şekilde. "Benden uzaklaştığını biliyordum, ama bundan hiç şüphelenmedim--bu kadar kaba olabileceğinden!"
Elbette, ona hitap etme şekli buydu--kaba olarak.

"Şu anda onu endişelendiren şey bu," diye ekledi.

"Yani--"

"Önemli değil. Bu gece parayı alacak ve bu iş bitecek.
Hikayeme devam edeyim. Dediğim gibi, bu odayı kullanmaya başladım. Kağıtlarımı şuradaki masada saklıyordum ve her gün orada düzenli olarak çalışıyordum. Ama bir sabah içeri girdiğimde alışılmadık bir şey fark ettim: tütün kokusu. Bay Magnus'un harika bir sigara içicisi olduğunu biliyorsunuz."

"Evet," dedim.

"Özellikle Küba'da kendisi için yaptığı
ağır siyah puroyu her zaman içtiğini fark etmiş olabilirsiniz. Oldukça belirgin bir kokusu vardı."

"Evet," dedim tekrar. Magnus'un purolarının tatlı, ağır aromasını birden fazla kez fark etmiştim.

"Kokuyu hemen tanıdım," diye devam etti Bayan Magnus. "Purolarından birinden geliyordu. Masayı açtığımda, iğneleri saklamak için kullandığım kül tablasında küçük bir kül yığını ve içtiği purodan kalanları buldum."

"O mu?" diye tekrarladım. "Ama neden düşünüyorsun ki--"

"Bekle," diye sözünü kesti, "geri kalanını duyana kadar.
Tablayı temizledim ve her zamanki gibi günlük işlerimi yaptım. Ertesi sabah aynı şeyi buldum--ve daha fazlasını. Birisi
masadaki kağıt bloğuna yazmaya çalışıyordu."

"_Yazmaya mı çalışıyor_?" diye yankıladım.

"Evet, deniyordu--sanki bir güç onu geri tutuyormuş gibi."

Masaya gitti, küçük bir çekmeceyi açtı ve
birkaç kağıt parçası çıkardı.

"İşte o sabah bulduğum şey," dedi ve bana sıradan bir yazı bloğundan bir sayfa uzattı.

Üzerine anlaşılmaz bir kelime karmaşası karalandığını gördüm. Tam olarak
ifade etmişti--sanki birisi elini tıkayan bir ağırlıkla yazmaya
çalışıyormuş gibiydi. Ve bu kağıt parçasında bir şey vardı--ikna edici ve otantik bir şey--şüpheciliğimi
çok etkiledi. İşte bir avukatın kanıt diyeceği şey.

"Günden güne devam etti," diye devam etti Bayan Magnus, tekrar oturarak. "Her sabah küçük bir kül yığını ve puro parçası,
ve böyle karalamalar--ta ki sonunda, bir sabah, bu odada
neler olduğunu anladım, çünkü üç kelime okunabiliyordu."

Bana başka bir kağıt parçası uzattı. En üstte "Sevgili karım" kelimeleri vardı ve altlarında yine anlaşılmaz bir karalama vardı.

"Bütün bunları kimseye anlattın mı?" diye sordum.

"Kimseye tek kelime etmedin. Ama araştırmaya karar verdim."

"Nasıl?"

"Geceyi bu odada kalarak."

Ses tonundan bu kararın ona ne kadara mal olduğunu tahmin edebiliyordum.

"Ve yaptın?"

"Evet. Akşam yemeğinden hemen sonra gelip rahatsız edilmemem gerektiğini söyleyen bir mesaj bıraktım. Önce tepsinin boş olduğundan ve üstteki kağıtta hiçbir yazı olmadığından emin olmak için masaya gittim.

Sonra ışığı kapattım ve buraya, ateşin yanına oturup bekledim."

"Bu cesurcaydı," dedim. "Ne oldu?"

"Bir saat boyunca hiçbir şey olmadı. Sonra aniden bir tütün kokusunun farkına vardım, sanki puro içen biri odaya girmiş gibi ve
bir an sonra masanın önündeki sandalyenin sanki
sallanmış gibi gıcırdadığını duydum. Hemen ışığı yaktım. Sandalye
_dönmüştü_. Masadan uzağa bakıyordu ve şimdi
ona doğru bakıyordu."

Bir an durdu ve sabahki heyecanının
geri döndüğünü gördüm. Gerçekten de, masaya
bakarken kalbim hızlanan bir ritimle atıyordu.
Sandalyenin ondan uzağa baktığını gördüm.

"Tütün kokusu daha da güçlendi," diye devam etti Bayan Magnus, "ve ben
izlerken bile, tepsiye küçük bir kül yığını düştü."

"Hiçbir yerden mi?"

"Görünüşe göre hiçbir yerden değil, ama tabii ki
içtiği purodandı."

"Dumanı gördün mü?"

"Hayır; nasıl yapabilirdim?"

Gerçekten bilmiyordum. Keşke ruh tezahürünün ayrıntılarına daha fazla çalışsaydım.
Bir hayaletin puro içtiğini hiç duymadığımı hatırlamıyordum ama şüphesiz böyle vakalar vardı.
Mesele şuydu: Hayaletin purosundan çıkan küller
söndürüldüğünde görünür hale geliyorsa, duman
söndüğünde görünür hale gelmesin miydi? Yoksa görünmez bir nesnenin içinde olması onu kalıcı olarak görünmez mi kılıyordu? Bayan Magnus'un sorusuyla bunu kastettiğini düşündüm. Belki de konuyu çalışmıştı. Her neyse, benim için çok derindi.

"Bir an sonra," diye devam etti, "başka bir kül yığını düştü; sonra belki beş dakika geçti ve puro kalıntısının tepsiye konduğunu gördüm. O noktada sinirlerimin çöktüğünü itiraf ediyorum ve odadan kaçtım."

"Senden sonra kapıyı mı kilitledim?"

"Hayır; ama geri döndüm ve on veya on beş dakika sonra kilitledim."

"Odaya girdin mi?"

"Evet; ışığı açık bırakmıştım ve kapatmak için içeri girmiştim. Masanın üzerinde 'Sevgili karım' diye başlayan bir not daha buldum."

"Peki sonra ne oldu?"

"Ertesi gece ve sonraki gece buradaydım. Beni büyüleyen bir şey vardı ve korkmak için hiçbir neden olmadığını gördüm. Sonunda neredeyse doğal gelmeye başladı - sanki burada etten kemiktenmiş gibi."

"Ve her zaman aynı şeyler mi oldu?"

"Evet, ya da neredeyse öyle, yazı giderek daha okunaklı hale geliyor."

"Ve sonra?"

"Sonra, üç gece önce, gidip masanın yanında duracak kadar cesur oldum ve sanki bu sabah sana gösterdiğim
notları yazarken
omzunun üzerinden baktım."

"Yani sen omzunun üzerinden bakarken o gerçekten yazdı mı?"

"Kelimeler gözlerimin altındaki kağıt parçasında, tam olarak kaleminden akarken
oluştular."

"Ve hiç kalem yoktu?"

"Hiçbir şey yoktu. Sadece küller ve tütün kokusu."

Bayan Magnus'a keskin bir bakış attım. Tüm bu inanılmaz hikayeyi o mu uyduruyordu?

"Hayır," dedi, düşünceme cevap vererek; "tam olarak anlattığım gibi oldu. Umarım çok geçmeden kendin de görürsün. Onun
gelmesinin zamanı geldi."

Tekrar masaya bakarken saçlarımın kafa derimden yukarı doğru tırmandığını hissettim. Herkes gibi ben de her zaman hayaletlere karşı canlı bir ilgi
duyduğumu ve bir hayaletle tanışma isteği duyduğumu söylemiştim; ancak şimdi tatmin edilecek gibi göründüğünde, istek belirgin bir şekilde zayıfladı.

"İlk başta ona parayı vermeyi düşünmemiştim," diye devam etti. "Neden
yapmam gerektiğini göremedim. O ölmüştü. Benimdi. Hayatında hiç
elli bin dolar vermemişti bana. Ama ertesi gece,
para orada olmayınca, Bayan Magnus'a doğru yürüdü.

"Yazılı olarak mı?"

Başını salladı ve bana başka bir kağıt uzattı. Üzerinde, Peter
Magnus'un el yazısıyla şunlar yazıyordu:

SEVGİLİ KARIM: Gecikme. İkimizden biri huzura kavuşmadan önce büyük bir yanlışı düzeltmeliyim.

"Ve bundan, parayı istediği sonucuna varıyorsun---"

"Evet," dedi, bitirmemi beklemeden. "O zaman bile tereddüt ettim.
Onun yanlışlarında herhangi bir endişem olduğunu görmedim. Ama dün
gece--"

Durdu ve sabah fark ettiğim ani solgunluğun yüzünde belirdiğini gördüm.

"Evet," diye cesaretlendirdim, "dün gece--"

Sandalye kollarını kasılarak sıkıyordu, titreyen
dudaklarını kelimeleri oluşturmaya zorluyordu. Dün gece ne korkunç bir şey olmuştu? Ne--

Ve o anda havadaki tütün kokusunun farkına vardım ve
ofis koltuğunun dönerken çıkardığı alçak gıcırdama sesini açıkça duydum.

BÖLÜM III

Sanırım doğaüstü olayların öğrencisi her zaman
bilinmeyenin heyecanına karşı mücadele etmek zorundadır--yargıyı bulandıran ve mantığı karıştıran bir heyecan. Elbette, başımı çevirip ayağa kalktığımda, soğukkanlı ve sakin bir gözlemci olmaktan çok uzaktım; yine de,
şüphesiz, sandalye _dönmüştü_. Gerçekten de, masaya doğru son hareketini görmek için
zamanında başımı çevirdim. Ve aynı anda burun deliklerim Peter Magnus'un purosunun tatlı ve ağır kokusunu daha güçlü bir şekilde yakaladı. Bir an için her şey sessizdi. Sonra Bayan Magnus ayağa kalktı ve beni öne çağırdı.

"Gel," dedi ve bir çabayla ayaklarımı onu takip etmeye zorladım.

Bu içgüdü ve mantık arasında bir savaştı. İçgüdü beni odadan ve evden
dışarı fırlatmaya çalışıyordu. Mantık bana -çok zayıf bir sesle, doğru--korkacak hiçbir şey olmadığını söylüyordu. Kapıya doğru gitmek yerine masaya yaklaştığım gerçeğiyle her zaman gurur duydum. Ve arkasına bakacak kadar bile cesurdum. Tek bir bakış yeterliydi. Duvarlar ile masanın arkası arasındaki üçgen alan boştu. Bunun bana neden bir rahatlama sağladığını bilmiyorum ama sağladı.

Sonra, gözlerimin önünde, onlardan üç adım ötede, boş havadan tepsiye küçük bir kül parçası düştü.

Bu görüntünün gerçek olmayanın gerçekliğiyle ilgili sahip olabileceğim her türlü şüpheyi silip süpürdüğünü itiraf etmekte özgürüm - eğer böyle bir terim kullanabilirsem.
Peter Magnus o sandalyede oturuyordu. Bana göre, buna dair hiçbir soru olamazdı.

Ama herhangi bir şüphe olsaydı, ardından gelenler tarafından sona erdirilirdi.

Çünkü gözüm masanın üzerindeki not defterine takıldı ve onu izlerken, üzerinde birbiri ardına şu sözcüklerin açıldığını gördüm:

SEVGİLİ KARIM: Parayı bu masaya koy ve beni bırak. Dinleneceğim. Hoşça kalın.

Bu mucizeye tanıklık ederken beni sarsan hissi size tarif edebilmeyi isterdim. Çünkü kelimeler oradaydı ve onları
görünmez bir kalemden akıcı bir şekilde akarken görmüştüm -Peter Magnus'un kaleminden, çünkü
yazı onundu.

"Param var," dedim ve çantamı yerden aldım,
kilidini açtım ve beş mühürlü paketi çıkardım. "Her birinde yüz dolarlık banknotlar var," diye açıkladım, sanki beni duyabiliyormuş gibi -aslında o anda beni duyduğundan oldukça emindim; ve paketleri Bayan Magnus'a uzattım.

Tek kelime etmeden onları masaya koydu, sonra bana döndü.

"Gel," dedi. "Hepsi bu. Hoşça kalın, Peter," diye ekledi ve sesinde küçük bir hıçkırık vardı. "Tanrı seni korusun."

Bu benim hayalim miydi yoksa sandalyedeki o görünmeyen
varlıktan bir iç çekiş mi geldi? Bayan Magnus'u odadan takip ettiğimde bir tür labirentteydim. Işığı kapattı ve sonra
kapıyı kapattı.

"Tanrıya şükür bitti," dedi.

Birdenbire yüzümün terle sırılsıklam olduğunu fark ettim ve
mendilimle ateşli bir şekilde sildim.

"Asla inanmazdım," diye kekeleyerek başladım; "Hiç düşünmedim--neden, bu bir mucize--bu--"

"Evet, bir mucize," diye tekrarladı Bayan Magnus. "Ölülerin geri döndüğü birçok
örnek olmasına rağmen."

"Öyle mi oldu?" diye sordum. "Elbette, duydum ama
asla inanmaya değer bulmadım. Ama şimdi--"

Merdivenlerin dibine ulaşmıştık ve paltomu askıdan indirip içine zorlanarak girdim. Odadan çıkarken çantamı mekanik olarak aldığımı fark ettim.

"Bu gece buraya geldiğiniz için size teşekkür etmek istiyorum, Bay Lester," dedi Bayan Magnus, bana dönerek, "Bana en büyük yardımı siz yaptınız."

"Elbette," diye kabul ettim. "Çok mutluyum - büyük bir ayrıcalık."

Saçmaladığımı hissettim, ama Tanrı aşkına, böyle bir deneyim
geçirmiş bir adam ne söyleyebilir ki? Ama Bayan
Magnus anlamış gibiydi.

"Teşekkür ederim," dedi ve elini uzattı. Sonra sokak kapısını açtı ve bir an sonra kendimi merdivenlerden aşağı doğru el yordamıyla ilerlerken buldum. Aşağı indiğimde derin bir nefes almak için durdum; sonra sokağa doğru yürümeye başladım. Ama daha bir düzine adım atmıştım ki bir el koluma dokundu ve beni bir kapının gölgesine çekti.

BÖLÜM IV

Bir an için, hala ruhlar düşüncesi üzerimdeyken,
elini silkelemeye çalıştım; sonra, saldırganıma doğru yürürken,
Godfrey olduğunu gördüm.

"Peki, Lester," dedi, "elli bini bıraktın mı?"

Başımı salladım; henüz bağlantılı bir konuşma yapabilecek durumda bile değildim.

Godfrey bana merakla baktı.

"Bir hayalet görmüş gibisin," dedi.

"Gördüm."

Eğlenerek güldü.

"Peter Magnus?"

Başımı salladım.

"Yaşlı çocuk nasıl?"

"Bak, Godfrey," dedim, "bundan o tonda bahsedilecek bir şey değil.
Bunda kutsal bir şey var."

Bana bakarken yüzü ciddileşti. Benim ruh halime bile uyacak kadar ciddileşti.

"Yani sana da dayatıldı," dedi sonunda.

Ne kelimeleri ne de söyleniş tonunu beğenmedim.

"Hayır, bana dayatılmadı," dedim sertçe. "İyi geçiniyor olmalıyım,
Godfrey. Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Henüz değil," dedi. "Buraya, caddenin karşısına gel, Lester,
Magnus'un evine göz atabilirim. Görmüyor musun--bu sabah
yanılıyorsam, o zaman sen haklıydın."

"Öyle mi?"

"Sana gerçeği söylediyse, birileri onun elli bin dolarını çalmaya çalışıyor demektir."

"Kocasına vermiş," dedim. "Söylediğin gibi kullanacağını düşünüyor."

"Kocasına vermiş?"

"Peki, önündeki masaya koy."

"Onu _gördün_ mü?"

"Bir not yazdığını gördüm," dedim inatla. "Bir ruhu göremezsin,
biliyorsun--elle tutulamaz."

Bu sırada sokağın karşısındaki başka bir kapının gölgesindeydik ve Godfrey bir sütuna yaslanıp bir an düşündü.

"Elbette," dedi sonunda, "Senin profesyonel olmayan bir şey yapmanı istemiyorum, Lester, ama bence bana söylesen iyi olur. Bu sabah beni aramaktan çekinmedin."

"O zamanlar birinin Bayan Magnus'u kandırmaya çalıştığını düşünmüştüm."

"Ve şimdi de öyle düşünüyorum," dedi Godfrey. "Bana güvenebileceğini kesinlikle biliyorsundur."

Bir süre daha tereddüt ettim ama sonunda ona tüm hikayeyi anlattım.
Bitirdiğimde, şaşkınlıkla hafifçe ıslık çaldı.

"Eh," dedi, "işte buna zekice denir. Bunda belli bir
sanatsal dokunuş var--sadece bir adam--"

Tekrar sustu, dalgın dalgın alt dudağını kemirdi.

"Burada ne kadar kalacaksın?" diye sordum sonunda.

"Çok uzun değil," diye cevapladı. "Sadece şu ötedeki ışık sönene kadar."

Magnus evinin üst pencerelerinden birine doğru başını salladı.
Ben ona bakarken bile ışık kayboldu.

"Şimdi," dedi, "biraz daha yaklaşsak iyi olur, Lester.
Bu taraftan, böylece kapıdan görülmeyeceğiz."

"Yani birinin o evden çıktığını mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle. Hayalet çıkıyor. Onun bütün gece orada kalmasını beklemiyordun, değil mi? Bu biraz -- şey -- kaba olurdu,
sence de öyle değil mi?"

"Ama nasıl--"

"Onu nasıl göreceğim? Sanırım onu ​​gayet iyi göreceğim.
Ayrıca, para görünür olacak, değil mi? Yoksa hayalet cebine koyduğunda görünmez mi olacak?"

"Puro görünmezdi," dedim güçsüzce, "ve kalem."

Gerçekten, burada Godfrey ile birlikteyken, _gerçekten_ oldukça saçma görünüyordu.

Daha fazlasını söyleyecektim --belki de saflığım için kendimi mazur göstermeye çalışmak için--ama Godfrey bir hareketiyle beni susturdu. Magnus evinin girişinin yanına gelene kadar
bitişik binanın gölgesinde gizlice ilerledik.

"Belki arkadan çıkar," diye soludum.

"Arka yol yok. Hepsi inşa edilmiş. Ya bu taraftan ya da hiç."

Bir tuğla duvarın bir ruh için hiçbir fark yaratmayacağı düşüncesi geldi aklıma, ama bir aptallık durumuna düştüğümü hissettim ve sessizce durdum, biraz titredim. Çünkü tekrar
çiselemeye başlamıştı.

Sonra evin yönünden bir kapının yavaşça kapanma sesi geldi ve bir gölgenin merdivenlerden aşağı doğru uçtuğunu gördüm. Kesinlikle bir hayalete benziyordu; ama Godfrey'in hafifçe kıkırdadığını duydum; sonra, bir sıçrayışla,
figürün üzerine çıktı ve boğazını yakaladı. Keskin bir mücadele sesi duydum, ama Godfrey'in yardımına gitmek için kendimi toparlayabilmemden önce bitti.

Oraya vardığımda onu, kolunu bir kelepçe aracılığıyla kendi koluna bağladığı küçük ve buruşuk bir yaratığı kasvetli bir şekilde incelerken buldum.

"Lester," dedi, "sizi Peter Magnus'un hayaletiyle tanıştırayım - yoksa dolandırıcıların Tom Thumb'ı Bay Jemmy Blum. Jemmy," diye ekledi, "arkadaşım Bay Lester'a böyle oyunlar oynamaktan utanmıyor musun?"

Küçük yaratığın gözleri kötü niyetle parladı ve bana baktı.

"Ho," dedi küçümseyerek, "onu kandırmanın bir yolu yoktu. Ama ben onun senin arkadaşın olduğunu bilmiyordum. Bilseydim onu ​​rahat bırakırdım."

BÖLÜM V

Elbette alay konusu olmayı hak ettim ama Godfrey'nin kıkırdamasıyla biraz irkildim.

"Şeytanın kendisini bile kandırırsın, Jemmy," dedi esir alan kişi. "Ve şimdi arkadaşımın şuradaki masanın üzerinde bıraktığı beş küçük paketi bana verdiğiniz için size teşekkür
edeceğim."

Jemmy tek kelime etmeden ceketinin düğmelerini açtı ve beş paketi çıkardı. Yenilgiyi kabul edişindeki soğukkanlılığa hayran olmaktan kendimi alamadım.

"Al onları, Lester," dedi Godfrey, "ve çantana geri koy. Onları Tenderloin istasyonunda bırakacağız, bu beyefendiyi gece boyunca orada ağırlayacağız. Sabaha kadar Bayan Magnus'u rahatsız etmenin bir anlamı yok," diye ekledi, kasvetli eve bir bakış atarak. "Sonra Jemmy'nin bize Peter Magnus'un hayaletini canlandırdığı özel bir performans sergilemesini sağlayacağız."

Mahkum güldü.

"Memnuniyetle," dedi. "Bunu bir bulacağını düşünüyorum."

"Hiç şüphesiz," diye onayladı Godfrey. "Lester bana hikayeyi anlatır anlatmaz, bunu yapabilecek tek kişinin sen olduğunu anladım. Ve sonra
masa vardı."

"Elbette," diye kabul etti tutuklu. "Bunu görürdün."

Bunların hepsi benim için Yunancaydı, ama açıklamanın zamanla geleceğini biliyordum. Bu arada beş değerli paketi çantama dikkatlice yerleştirdim.

"Marathon'daki odalarıma gidip hikayeyi dinleyemiyor muyuz?" diye önerdim. "İstasyonun hemen karşısında."

"Tamam," dedi Godfrey ve Jemmy'nin kısa bacaklarının izin verdiği ölçüde ona ayak uydurmasıyla birlikte sokağın aşağısına doğru yol aldı. Beş dakika sonra odamdaydık, ışıkları yaktım ve puroları çıkardım.

"Kapıların kilitli olduğunu görürsen, Lester, bu kelepçeyi geçici olarak açacağım," dedi Godfrey. "Ama önce," ve ellerini
tutsakının üzerinde gezdirdi. "Ah, ben de öyle düşünmüştüm," dedi ve
mükemmel işçilikle yapılmış küçük bir tabanca çıkardı. "Sen her zaman bir
uzmandın, Jemmy," diye ekledi, silahı inceledikten sonra
kendi cebine koydu. "Tamam. Şimdi şuraya otur ve
iyi ol."

"Oh, iyi olacağım," dedi Jemmy. "Sanırım ne zaman sıkıştığımı biliyorum.
Teşekkürler," diye ekledi, ona uzattığım dumanı kabul ederek.

Sigaralar güzelce çekilmeye başladığında hikayeyi duymaya hazırdık.
O zamana kadar Jemmy'nin ne kadar küçük bir adam olduğunu tam olarak fark etmemiştim.
Şimdi neredeyse bir cüce olduğunu gördüm, boyu dört fitten biraz fazlaydı ve çok hafif yapılıydı. Küçülen ve kırışan yüzü, cücelerin bazen sahip olduğu o doğaüstü bilgelik ifadesine sahipti ve küçük siyah gözleri inanılmaz derecede parlaktı. Açıkça bir züppeydi, çünkü giysileri tertemizdi. Durumu kabul edişindeki ustalığa bir kez daha hayran kaldım.

"Eh," diye başladı, "uzun lafın kısası, bu işe, yaşlı Magnus'un ölümünden hemen sonra, falcılık yapan bir arkadaşımın bana Bayan Magnus'un bir spiritüalist olduğunu söylemesiyle başladım."

"Bir spiritüalist mi?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Ah, evet; yıllardır öyleydi. Bu bana ipucunu verdi, bu yüzden ben--ah--eve girdim."

"Nasıl?" diye sordu Godfrey.

"Bu çok şey anlatıyor."

"Elbette bir hizmetçiye rüşvet verdim," dedi Godfrey. "Sabah onlara
bakacağız. Hadi."

"Eve girdim, yere baktım ve
işleyişime karar verdim. Temiz ve etkili bir şey istiyordum ve tam olarak istediğim gibi olana kadar üzerinde epeyce çalıştım. Çok fazla küçük ayrıntı vardı. Çok fazla pratik gerektirdi - bunlar bunu yapar - ve sonra masanın içini yeniden şekillendirmem gerekti - çekmeceleri kısalttım ve arkalarında kendime yer açtım. Neyse ki küçüğüm ve masa gördüğüm en büyük masalardan biriydi."

"Yani masada mıydın?" diye sordum.

"Elbette," diye kıkırdadı. "Başka nerede? Sana güvercin deliklerinden birinden bakıp, riske girip girmemem gerektiğini merak ediyordum."

"Ve sen de buna karar verdin?"

"Evet," dedi Jemmy kurnazca; "Ölümden korktuğunu gördüm ve yaşlı kadına gösteri yapmazsam parayı alamayacağım konusunda korktum."

"Paranın onda olduğunu nasıl anladın?"

"Ona salonda getirdiğini söylediğini duydum."

"Ah," dedim; "o zaman koridorda duyduğum senin ayak sesindi?"

"Sanırım öyle, eğer bir tane duyduysan. İçeri girmeden önce yukarı çıkıp bitkimi yetiştirmek için vaktim oldu. Gerisi kolaydı. "

"Peki ya küller?" dedim.

"Bir güvercin deliğinden dışarı atıldı. Tam olarak düşmesini sağlamak için pratik yapmak gerekti. Ayrıca puro."

"Ve tütün kokusu?"

Cebinden küçük bir şişe çıkardı, mantarını açtı ve yine Peter Magnus'un purosunun tatlı ve ağır kokusunu
aldım.

"Ve gurur duyduğum güzel bir nokta var," dedi Jemmy. "Bunu odasındaki bir kutuda bulduğum yarım düzine Magnus purosundan
yaptırdım. Yani
koku tam kıvamındaydı. Bir süre duman göstermeyi düşündüm,
ama riske girmeye cesaret edemedim."

"Ama not," dedim. "En akıllıcası oydu."

Jemmy kıkırdadı ve Godfrey'e baktı.

"Bunu anlayacaksın, Jim," dedi. "National City Bank davasında
geriye doğru çalıştığımı hatırlarsın."

Godfrey başını salladı.

"Eski Murgatroyd çekinden imzanın kaybolduğunu hatırlıyorum."

"Geri veya ileri, fark etmez. Her şey
aside bağlı."

"Hangi asit?"

"Ah," diye kıkırdadı Jemmy, "bilmek isterdin, değil mi? Asla
öğrenemezsin. Ama her şey buna bağlı. Tuzdan önce asidi koyarsam,
yazı iki saatin sonunda kayboluyor; asitten önce tuzu koyarsam,
yazı aynı süre boyunca görünmüyor. Bunu çözmem beş yılımı aldı."

"Ama yazının hepsi aynı anda ortaya çıkmadı," diye itiraz ettim.

"Elbette hayır," dedi Jemmy sabırsızlıkla. "Hepsi aynı anda yazılmadı,
değil mi? Yazıldığı gibi ortaya çıktı."

"Nasıl zamanlayabildin?"

"Neden," diye cevapladı Jemmy daha da sabırsızca, "Her gece aynı saatte operasyonlara başladım, değil mi? Yazıyı sekiz kırk beşte zamanladım."

"Ama sandalye?" diye ısrar ettim.

Jemmy, Godfrey'e iğrenerek baktı.

"Altıncı Cadde'deki herhangi bir sahtekar bunu yapabilir," dedi. "İpliğe geçirilmiş bir kanca.
Başka bir şey?"

"Evet," dedim, "bir şey. Dün gece ne tür bir dehşet yarattın?"

Jemmy bana bakarken mekanik bir şekilde sırıttı ve hatta biraz
kızardı sanırım.

"Sana bundan bahsetti mi?" diye sordu.

"Söylemeye çalıştı ama başaramadı. Ne oldu?"

"Şey, bilirsin," dedi Jemmy özür dilercesine, "Bir şekilde meseleleri bir sonuca bağlamam gerekiyordu, çünkü yaşlı kız kesinlikle para harcamaktan nefret ediyordu.

Onu korkutmak zorunda kaldığım için üzgünüm ama kendimi tutamadım."

"Peki sen ne yaptın?"

Jemmy bir yüzük üfledi ve onun önünde kaybolup gitmesini izledi.

"Sanırım söylemeyeceğim," dedi sonunda.

Godfrey eğlenerek gülümseyerek dinliyordu.

"Bu ayrıntıyı Bayan Magnus'tan öğreneceğiz," dedi. "İltifatlarımı kabul et, Jemmy. Çok akıllıcaydı. "Bunu başaramadığın için neredeyse üzgünüm."

"Ah," diye cevapladı Jemmy, çalışılmış bir kayıtsızlıkla, "bunlar günlük işlerin bir parçası, biliyorsun. Ama yine de teşekkür ederim, Jim."

Konuşurken purosunun ucundaki külleri silkeledi ve Godfrey'in gözlerine bakmadığını gördüm.

İkincisi bir an ona baktı; sonra alçak bir ünlemle ayağa fırladı ve Jemmy'nin bana verdiği paketleri koyduğum çantayı açtı. Birini yırttı ve on bin dolar değil, temiz bir deste boş kağıt gösterdi!

Jemmy şimdi ona bakıyordu ve yüzü zaferle aydınlanmıştı.

"Orada olduğumu nereden biliyordun?" diye sordu Godfrey.

"Bilmiyordum," diye sırıttı Jemmy. "Ama hiçbir riske girmiyordum."

"Arkadaşın kimdi?"

"Bu bir şey anlatıyor," diye yanıtladı Jemmy rahatça.

"Hizmetçilerden herhangi birini gördün mü, Lester?"

"Sadece bir tane," dedim. "Onun hakkında hiçbir şey fark etmedim, sadece
oldukça yakışıklıydı ve--ah, evet--sol elinin küçük parmağı yoktu."

Godfrey telefonu kaptı ve onun merkezi aradığını ve
Magnus evine derhal bir ekip gönderilmesi,
tüm feribot ve trenleri gözetlenmesi ve şehirdeki tüm hırsızların uğrak yerlerinde Kate Travis'in--"Leydi" Kate'in aranması için kısa emirler verdiğini duydum.

Merkez, onun kimi kastettiğini gayet iyi biliyor gibiydi.

"Onu yakalayamayacaksın," dedi Jemmy sakin bir şekilde, Godfrey telefonu kapatırken. "Köşeyi döner dönmez kaçtı. Yarım saatlik bir yolculuğu var. "

"Hadi gel," dedi Godfrey sertçe ve kelepçeleri tekrar
taktı. Derinden üzüldüğünü görebiliyordum. "İyi geceler, Lester.
Bu işi mahvettim. O kadını yakalamalıyım."

Ama henüz yakalayamadı ve sanırım Jemmy görev süresini tamamladığında, o elli bin doların payının kendisini beklediğini görecek.

Umarım öyle olur.

JOSEPH ERNEST'İN SİYAH KASABASI BÖLÜMÜ

Evet, sonunda onunla karşılaştım, gerçek kuş adam! Neredeyse
böyle bir bireyin aslında var olmadığına inanmaya başlamıştım -- _bien entendu_, kendim hariç. Çünkü, bana Lejyon Haçı ile nişan verildiğinde _vin d'honneur_ teklif ettiklerinde onlara söylediğim gibi, bu tanınma çoktan
geçmişti. Gerçekten de, onlara temin ettim ki, üç yaşında uçmamı engelleyen tek durum, mucitlerin o zamanlar bir uçak üretmemiş olmasıydı.

Ama şimdi, dediğim gibi, başka bir Böyle içgüdüsel bir havacı
ki uçuşun yürümek kadar doğal olduğunu düşünür. Ve zavallı dostum,
sargılarımdan da görüyorsun,
bana ne olduğunu!

Talihsiz bir karşılaşma! Hala acı ve zorlukla bir
kol kaldırıyorum. Kaza geçirdiğimden beri, sözümü uygun bir
harekette açıklayamıyorum. Bu yüzden, _mon ami_, yetersiz
bir şekilde güzel, canlı, _mouvant_ bir hikayeyi affet. Ve yine de--birbirimize servet kazandırdık, bu genç Mösyö Power ve ben. Yastıkları biraz düzeltin, duyacaksınız.

Bir erkek-kartal, sizi temin ederim! İnsan biçiminde yumurtadan çıkmış gerçek bir And Dağları kondoru, ancak
bu yeteneğini keşfetti ve sonra onu hemen ve sonsuza dek terk etti.

İlk karşılaşmamız tuhaf bir şekilde rahatsız ediciydi. Mineola'daki uçan zemindeki atölyelerimin bir kapısında aniden belirdi, çok uzun boylu, çok _ince_, sadık tamircim Georges ile sohbet ederken beni tanıdığında tüm güçlü, kare dişlerini gösteren şekilde gülümsüyordu. Montmartre'li bir dükkan sahibiyle evlendikten sonra şişman ve gergin olan bu sonuncusu, o zamandan beri baş tasarımcım olarak terfi ettim.

"Müdahale ettiğim için özür dilerim," dedi yabancı. "Sizin şişman beyefendiyi öldürmek üzere olduğunuzu anlıyorum. Uygun zamanınızı bekleyeceğim."

"Tam tersine, mösyö," diye açıkladım eğilerek. "Sadece
patlama türbini teorisini tartışıyoruz. Mösyö içeri girme zahmetine
girerse--"

"Bu benim kartım," diye cevapladı, yaklaşarak. "Güçlü, hızlı bir çift kanatlı uçak ve bununla ilgilenecek bir tamirci istiyorum."

Kartımdan bu sıra dışı genç adama ilgiyle baktım. John Hamlin Power, isminden de anlaşılacağı üzere, Wall Street'te bir kariyerden bahsetti bana - kısa ama cesareti ve başarısıyla dikkat çekici; bu tertemiz, gülümseyen genç cotillion liderinin, finans dünyasının hükümdarlarını bile, saldırısının çevikliğinden, amansız tutuşundan korkuttuğu bir kariyer.

"Ben de," diye devam etti, "son zamanlarda Mount McKinley rekorunuzu kırdığınız makineye sahip olmak istedim.
Belki de satılıktır?"

"Mükemmel, eğer beyefendi isterse," diye yanıtladım, bir kez daha eğilerek. "Ama
alışılmadık hız ve güce sahip bir makine. Beyefendi zaten uçabiliyor, şüphesiz?"

"Hiçbir zorluk beklemiyorum. Aslında, henüz denemedim. Bu amaçla bir
makine almaya geldim. Yarın Westchester'a
teslim etmeyi ayarlarsanız bir iyilik yapmış olursunuz. Tabii ki tamirci aynı anda gelecek, çünkü hemen uygulamaya başlamak istiyorum."

Tartışılacak başka bir şey yokmuş gibi, tahta bir sehpanın üzerinde sökülmüş duran bir motoru incelemek için yana döndü. Gerçekten de,
konuşması hızlı ve keskin ve her hareketi muhteşem bir şekilde dengeli kaslardan bahseden bir
_çekici_ ile dolu olsa da, yüzü ve tavırları ile şimdiye kadar tanıştığım en hareketsiz adamdı. Açık bir zorunluluk olmadıkça ne söz ne de hareket kullanıyormuş gibi bir izlenim veriyordu. Gözlerini yukarı kaldırmış, kollarını açmış ve kollarının tekrar gevşekçe yanlarına düşmesine izin vermiş olan Georges ile bakıştık. Öksürdüm. Mösyö Power motor muayenesinden
kendisini çekti ve tekrar umutla gülümsedi.

"Peki ya ders ücreti meselesi?" diye kekeledim. "Mösyö şüphesiz
bir eğitmenin hizmetlerini ayarlamıştır?"

Onun o kararlı bakışlarında en ufak bir ışıltı vardı.
Dünyanın en cesur ve aynı zamanda en şefkatli gözlerine sahipti.

"Korkarım ki normal ders için yeterli zamanım yok,"
dedi. "Bildiğiniz gibi oldukça meşgul bir adamım. Bu nedenle
önceden posta yoluyla ders aldım. Yarın makineyi ayarlandığı gibi bekleyebilir miyim?"

Havacılığın zorluklarını belki de hafife aldığını ima eden bir şeyler mırıldandım.

"Abartmıyorlar mı?" diye sordu. "Arkadaşım Bayan Hamilton Warren'a uçmayı siz öğrettiniz, değil mi?"

"Mademoiselle, doğru, neredeyse her gün buraya uçuyor," diye itiraf ettim.

"Aynen öyle! Bana göre bir kızın yapabileceği şeylerde çok
zor bir şey olamaz. Ancak, çift kanatlı uçağı teslim edecek kadar iyi olursanız, göreceğiz."

O net, kararlı bakışları altında itiraz edecek gücüm yoktu.
Arkasında iyi Georges'un elle tutulur bir şekilde nefes almak için mücadele ettiğini ve ellerini kirişlere doğru salladığını görebiliyordum. Kendimi
derin bir reveransla yetindim; bunun üzerine, o göründüğü gibi aynı hızlı, tetikte hareketle, bu garip genç adam uzaklaştı. Georges ve ben
birbirimizin boynuna soluk soluğa düştük ve onun uzun, uzaklaşan vücuduna birlikte baktık.

"Şüphesiz bu Mösyö Power deli," dedim sonunda. "Bir ayı baskınında iki milyon kazandığını hatırlıyorsun. Şüphesiz
beynini döndürmüştür. Bir isim! Bir haberleşme enstitüsünden
uçuş dersleri aldığını iddia ediyor ve ben ona
yüz beygir gücünde bir çift kanatlı uçak sözü verdim! Georges, _mon ami_,
kendin ona eşlik etmeli ve boynunu kırmaması için ona öğüt vermelisin!"

Bu önlemden memnun kalmayarak, çift kanatlı uçağı yarın Westchester'a uçurdum ve Mösyö
Power'a uzun bir yolcu uçuşunda kontrolleri anlattım. Görünüşe göre o bir
balon amatörüydü ve yükseklere alışkındı. Makineyi ona teslim ettiğimde, motor kısılmış haldeyken, yerde yuvarlanma pratiği yapması için, bizim erişemeyeceğimiz bir yere kadar bekledi, motoru tam gücüne getirdi, kendini havaya
kaldırdı ve arazisinin tüm uzunluğu boyunca geri uçtu - düşen bir yaprak gibi
yumuşak bir şekilde yere indi.

"Oldukça basit görünüyor," dedi, kendini nacelle'den dışarı
sallarken. "Eğer yardımcınız Georges kendisini misafirim olarak kabul edecek kadar iyi olacaksa ve motoru çalışır durumda tutacaksa, sizi alıkoymam gerektiğini sanmıyorum, Mösyö Lacroix."

Ona sabırlı olması için yalvarmam boşunaydı. Sadece zamanının sınırlı olduğunu ve konuyu teorik olarak dikkatlice
çalıştırdığını söyledi.

Ve bu güvenceyle, pek de memnun olmadan ayrılmak zorunda kaldım. Ancak, önce, onu bir veya iki tuzaktan uyardım - örneğin,
acil bir durumda motorunu asla durdurmaması gerektiği gibi, bir otomobilde içgüdüsel olarak yaptığı gibi, çünkü tehlike ne kadar büyükse, onu oradan çıkarmak için o kadar fazla hareket gücüne ihtiyaç duyacaktır. Ayrıca, ona
akıntıların onu aşağı doğru çekeceği ağaçların veya suyun üzerinden uçmamasını, ancak
güneşin ısısının emildiği ve sonuç olarak havanın yükseldiği en karanlık kara parçalarının üzerinden geçmesini söyledim.

Georges'un mektuplarıyla sonraki iki hafta boyunca hangi duygu durumunda kaldığımı siz karar verin.

İlk haftada bana "_A moi_!" diye yazdı. "Bir delinin pençesindeyim! Her sabah saat altıda uyandırılıyorum ki, onunla birlikte
konakla bitişik soğuk su gölüne dalabileyim, o önce doğrudan yukarıdaki zemine yumrukla gürültülü bir şekilde _la boxe_ yapmıştı. Bugün makinesinde, arazisinin uzamında bile sekiz rakamlarını tasvir etti, uçakları _affreuse_ eğiminde yatırdı!"

Yine şöyle yazdı: "Şimdi ona ülke çapında bir baskın sırasında eşlik edeceğim.
Karıma ve küçük çocuğuma elveda. Fransa'nın onuru için bir Montmartrois gibi öleceğim!"

Sonunda bir çağrı -acil, acıklı, telgrafvari:

"Beni götürün, _je t'en prie_!_ Bu manyak şimdi havada takla atma olasılığını tartışmak istiyor. Daha fazla konuşamam -Georges."

Bunun üzerine onu başka bir tamirciyle değiştirdim ve geri döndü,
yıpranmış ve belirgin şekilde zayıflamış görünüyordu.

"Bana öyle geliyor ki, _tout de meme_," dedim, "bu genç beyefendi ne yaptığını çok iyi biliyor. Bizden
makinesinin tek bir çubuğunu bile tamir etmemiz istenmedi."

"Doğru," diye cevapladı Georges. "Ama onun hırsı odun kırmak değil.
Kırmak istediği boynuydu ve bu arada benim boynumdu.
Bekle dostum, onu uçarken görene kadar. Ben, sizinle konuşanlar,
geçtiğimiz haftalarda her gün ölümle yüzleştim ve
üzerimde gevşek
bir şekilde asılı duruyor!"

Ve bu beyefendiyi de, çok geçmeden,
uçuş okulumun arazisinde dramatik bir şekilde
görünmesi vesilesiyle görmeye mahkûmdum. Mineola'nın bir sosyal kurum haline geldiğini açıklamalıyım,
zira zengin sporcu grubunun genç üyelerine, bilimin erişebilecekleri
yeni eğlenceyi çoktan öğretmiştim. Kalabalıklar,
her güzel günde, arkadaşlarının ilk çırpınışlarını veya
tamamlanmış uçuşlarını görmek için toplanıyordu.

Bu vesileyle, hangarların önündeki çimenlik çiçeklerle
parlıyordu ve güzel kadınların kostümleriyle neşeleniyordu, hatta onlara saygımdan,
toplum muhabirlerinin "havacılık
çayları" demeye başladığı şeye bile izin vermiştim, çimenlerin etrafına küçük masalar yerleştirmiştim, böylece gevezelik, test edilen motorların
kötü takırtıları ve sürükleyici dumanıyla
çok fazla kesilmiyordu. Bunu daha da kolay yapıyordum çünkü
eğitimsizlerin makineler,
havaya yükselmeye çalışan sakat böcekler gibi
alanlarda vızıldıyordu.

Alan, özellikle Bayan Warren'ın uçmasını beklerken,
bir bahçe partisinin görünümüne çok benziyordu ve
sadece sevgili Fransa'mın tarihi uçuş
okullarının tanık olduğu bir sahneye gururla baktım.

Bu çiçek gibi kadınlardan ve cesur genç adamlardan oluşan kalabalığa bakarken, yaşlı Monsieur Warren'ın kendisinin bu kadar uzun, bu kadar buyurgan
bir figür olduğunu fark ettiğimde irkildim. Onun,
bu plütokratik genç spor grubuna ait olmadığını biliyordum, hatta
bu grubu onaylamamıştı. Dahası, yaşlı finansör daha önce kızının bir havacı olarak
becerisini tanımaya hiç tenezzül etmemişti. Gerçekten de,
onun huzurunda buna en ufak bir atıfta bulunmanın bile
yasak olduğunu anlamıştım. Uçuş bilimine bu yeni ve güçlü geçişin verdiği sevinçle onu karşılamak için acele ettim ve birlikte Bayan Warren'ın Paris'ten getirmekte ısrar ettiği büyük Fransız çift kanatlı uçağı, güzel _Cygne_'inin hazırlanmasını izledik.

Ah, _mon vieux_, bu güzel kız hangarlardan çıkıp büyük beyaz kuşuna
binmek için ilerlerken beni ele geçiren duyguyu size tarif edemem! Onu Avrupa'dan takip eden ve nadiren yanından ayrılan Kont de Chalons, deri uçan eldivenleriyle peşinden koştu - çünkü yerde sıcakken, yukarıdan
soğuk bir rüzgarın
geldiğine dair haberler geliyordu. Uzun boylu, eğilmiş yaşlı adamın, babasının, o muhteşem genç kadın figürüne gurur ve şefkatle nemli gözlerle baktığını gördüm; güneş ışığında onu bekleyen
yiğit makineye doğru zarifçe sallanırken, yürürken arkadaşıyla neşeyle sohbet ediyordu. Kahverengi ipekten kalın örgülü bir jarse, sade kahverengi bir etek ve deri tozluklar giymişti ve kahverengi deri bir otomobil şapkası parlak, koyu saçlarını örtüyordu. İnce, kahverengi bir heykel gibi sonunda rüzgarda çift kanatlı uçağının basamağında durdu ve
Kont de Chalons'un ona yardım ederken elinin üzerine eğildiğini gördüm.

Eh, bunun bir sebebi vardı! Onu
anlayabileceğimden daha iyi uçuyor.

Elli yarda koştu ve uzman pilotun
deneyimli sıçrayışıyla
yükseldi. Bir sonraki dakika başlarımızın çok yukarısında rüzgarı göğüslüyordu, devasa uçakların arka kenarları gökyüzüne karşı şeffaf bir şekilde titriyordu, motoru
hızla kükredi. Geçerken, yüzünü tek bir kez gördüm - tam güneş ışığıyla yıkanmış, parlak, neşeli!

O zaman merakla yaşlı Monsieur Warren'a baktım. Büyük
finansçı bastonuna yaslandı ve onu tutan elin
mavi ve titrediğini gördüm. Gökyüzüne bakarken, derin bir
nefes aldı, hıçkırık gibi.

"Ah, mösyö," diye düşündüm, bir gurur dalgasıyla, "ben, Lacroix, sizin paralel bir zafer yaşamanızı sağlayan kişiyim. O, sizin kızınız, gerçekten de alkışlıyorlar -- ama aynı zamanda benim öğrencim!"

Bu nedenle, aniden bana dönüp, titreyen eliyle kolumu tutarak, onu götürmemi
istediğinde şaşkınlığımı düşünün.

"Buna dayanamıyorum, sevgili Lacroix -- güvenli değil!" dedi, alçak bir sesle.

Bu sözcükleri birkaç kez tekrarladı, dudakları acı çeken bir çocuğunki gibi titriyordu, onu atölyelerin çizim ofisine götürürken. Orada, eğilmiş ve grileşmiş bir şekilde, bir
koltuğun kenarına oturdu.

"Hiçbir faydası yok, buna dayanamıyorum," dedi tekrar. "Size temin ederim ki,
başımın üzerinden geçerken, her bir çubuğu ve teliyle sallandığını görebiliyordum. Güvenli olamaz! Ve işte orada, beş yüz fit
yüksekliğinde, hayatı bir ipliğe bağlı."

"Size ayrıca temin ederim ki, mösyö," diye itiraz ettim, "bu sabah tüm _cihaz_ içindeki her somunu ve cıvatayı, her destek ve valfi ve desteği inceledim. Kızınızın böyle bir inceleme olmadan
yükselmesine asla izin vermedim. Hayatımı makinenin mükemmel bütünlüğüne
bahse girerim."

Biraz huysuzca gülümsedi.

"Hayatınızı tehlikeye atmaya alışkınsınız, Mösyö Lacroix. Bana gelince, ben
yaşlı bir adamım. Yaşlılar inatçı ve bencildir. Tüm bu süreçten
tiksiniyorum."

Madamoiselle'in makinesi hangarların üzerinde tekrar kükrediğinde, dışarıdaki neşeli kalabalıktan alkışlar geldi. Yaşlı adam kocaman başını salladı.

"Elbette, siz benim gördüğüm gibi görmüyorsunuz," diye devam etti. "Eğer
riskleri düşünmüş olsaydınız, hiçbir şey başaramazdınız.
Sadece uçuşun ihtişamını ve fethini düşünmeniz doğaldır. Ama
annesi öldüğü gece dizimde tuttuğum küçük kızı düşünüyorum,
ve Ella uçarken ne huzur içinde uzak durabiliyorum ne de onu izlemeye dayanabiliyorum."

"Ama siz güçlüsünüz, Mösyö Warren," dedim, "finans kaptanlarının
bir komutanısınız. Bir ülkenin savaşmaması gerektiğini bile söyleseniz,
topları parklarda paslanır ve askerleri
çadırlarda sıçrama oynar. Elbette genç bir kızın iradesini
eğip
aynı zamanda kızınız olan bir kızın iradesini bükebilirsiniz?"

Yaşlı adamın gülümsemesi kasvetli bir hal aldı.

"Söylediğiniz her şey ben olabilirim," diye iç çekti. "Ama yine de, şu anda boynumu
kıvırmayı seçerseniz, sizi
engellemek için pek bir şey yapamam. Bir Amerikalı kızla onun kalbinin arzusu arasında durmaya
cesaret edemem."

Bu zayıf, güçlü, eski Wall Street savaşçısına, endişe ve kaygının gölgesinde eğilmiş bir şekilde sempatiyle baktım ve
sonunda Mineola'yı neden ziyaret ettiğini biliyordum. Ve bakarken, ben de, arkadaşım, ilk kez, havadan fethin parlak madalyonunun arkasını açıkça gördüm. Kayıp yoldaşların mezarlarını gördüm, yas tutan evleri
gördüm, en cesur oğulları için ağlayan anneleri gördüm. Gerçekten de bedel ağırdı ve kalbimde bunun tam olarak ödenmediğini biliyordum.

"Mösyö biliyor," dedim, "bir zamanlar kötü bir tamirciydim. Şu an olduğum kişi, uçuş oldu ve uçuşun şanı için çalıştım.
Ama şimdi görüyorum ki, mademoiselle kızınızı uçmaya teşvik ettiğimde belki de yanlış yaptım. Sana gelecekte onu vazgeçirmek için
elimden geleni yapacağıma söz veriyorum."

Ayağa kalktı ve minnettarlıkla elimi sıktı.

"Ben zenginim," dedi. "Hayallerin ötesinde zenginim. Küçük kızım için
istediği her şeyi satın alabilirim - havada tek bir an güvenlik
ya da yeryüzünde tek bir an gerçek mutluluk hariç. Ve
bu uçma çılgınlığının peşinde, ikisini de kolayca kaçırabilir."

Güneş ışığına çıktığımızda ve Kont
de Chalons'un mademoiselle'in inmesine yardım etmek için acele ettiğini gördüğümüzde aniden kaşlarını çattı. Hangarların
üzerine kırmızı fırtına konisi çekilmişti ve öğrencilerin daha fazla
uçmasını engelliyordu. Ağaç tepeleri şimdiden uğursuzca sallanıyordu.

"Sonuçta, bir kıza olabilecek bazı şeyler vardır," dedi Mösyö Warren acı bir şekilde, "bir uçakta
boynunu kırmaktan daha kötü olabilir."

Başka bir kelime etmeden otomobilini aramak için ayrıldı. Ama
ne demek istediğini anladığımı
düşündüm.

Onu ilk kez o anda uçarken gördüm, Hamlin Power'ın bu harikulade kuş adamı. New York yönünde, o kadar yüksekteydi ki
sürünen bulutların hemen altında hareketsizce asılı kalmış gibiydi,
seyirciler onun devasa çift kanatlı uçağını görmüşlerdi ve onun yaklaşmasını izlemek için
uçuşlarını ertelemişlerdi. Yanımda çimenlerin üzerinde dans eden Georges, kimliğini ilk ilan eden kişiydi.

"O, çılgın öğrenci!" diye bağırdı. "Gözlüğümden, nacelle'e iliştirdiği
küçük ipek bayrağı gördüm. Şimdi
hala yaşadığıma
şaşıracaksınız!"

Birkaç dakika içinde motorunun sesi bulutlardan gelen bir fısıltı gibi hafifçe kulaklarımıza ulaştı. Sonra--_chut_!-- durdu ve tek bir
sıçrayışla tam bin fit aşağı daldı.

Bu, sakin bir havada bir hava otobüsü pilotluğunu haklı çıkaracak kadar uzun süre uçmuş biri için başlı başına inanılmaz bir cüretti. Ama
sonrasına pek hazırlıklı değildim. Bu acemi, o baş döndürücü dalışın sonunda yatay olarak uçuşuna devam etmek yerine,
asansörünü çekti ve inişinde kazandığı tüm baş döndürücü ivmeyle
yukarı doğru bir sıçrayışa doğru keskin bir virajdan geçti.

Kalabalık nefesini tuttu. Yanımda Georges çimenlerin üzerinde endişeyle dans ediyordu.

"Haklısın," dedim. "Bu genç Mösyö
Power kesinlikle deli."

"Bu numaraya _montagnes russes_ diyor," dedi Georges. "Ona bunu yapan herkesin çoktan öldüğünü söyledim, tek istisna sen, ama bu onun için tamamen eşit. Bak,
tam zamanında tekrar daldı!"

Ve gerçekte, bir an daha yukarı doğru uçması kesinlikle onun ilerlemesini kaybetmesine ve geriye düşmesine, kendini yere
yerleştirmesine neden olurdu. Ama o, son derece soğukkanlı bir şekilde en etkileyici ikinci dalışına
girmiş, hangarlara birkaç yüz fit kala
dönme inişini sürdürmüştü. Kafasını nacelle'den dışarı çıkmış, mükemmel siyah deriden yapılmış uçan bir miğferle
kaplanmış halde gördüm. O yükseklikte _remous_ ve rüzgarlar beklenmedik açılardan ona çarptı ve makinesi
görünmez bir okyanusun dalgaları üzerindeymiş gibi
kalkıp alçaldı ve sallandı. Zamanın yarısında
oturamayacağını anlayana kadar savruldu. Önce bir kanat ucu ve sonra diğeri yukarı doğru savruldu, geri dönüşü olmayan bir yana kayma tehdidinde bulundu, ancak her zaman son anda içgüdüsü -çünkü başka bir şey olamazdı- onu ustaca bir şekilde kurtardı.

Bir anda, gerçekten de, rüzgarı kesmek için yüksek bir eğime girdiğinde,
kaybolmuş gibi göründü ve önümdeki bir kadın, ellerini gözlerinin önünde tutarak küçük bir korku çığlığıyla
başka tarafa döndü.

Ama hayır! Bir yaprak gibi dümdüz bize doğru savruldu,
aynı şaşırtıcı açıyla
rüzgarın dişlerine doğru tekrar döndü ve sonunda
hangarların önüne düzgünce indi. Onun makinesinden sağ salim atladığını gördüğümde bir rahatlama
nidasıydı.

Birkaç tamirciyle birlikte onu selamlamak için koştum ve o eldivenli elini uzattı, çocuksu bir keyif ve tamamen kayıtsızlıkla gülümsedi ve
tüm kare, beyaz dişlerini gösterdi. Hemen itiraz etmeye başladım.

"Bunk!" diye haykırdı, saygısız bir kahkahayla. "Sizler uçmayı bir vudu gizemi haline getiriyorsunuz çünkü bu size para kazandırıyor. Sonuçta bunda çok
zor bir şey yok. İnsanın tek yapması gereken sakin kalmak."

Nedenini bilmediğim bir şekilde cevap verecektim ki, Bayan Warren'ın net, kontralto sesi aniden arkamdan geldi. Ellerini uzatarak ona doğru koştu.

"Jack, bu çok iyi!" diye bağırdı. "Bu sadece senin cömert tarzın -- beni bundan daha zarif bir şekilde affedemezdin. Senin, herkesin
konuşmasına ve meraklanmasına neden olan Westchester'ın gizemli havacı olduğunu düşünmek! Neden, böylesine harika bir uçuşun ardından seni o makineden inerken görmek
hayatımda gördüğüm en hoş sürprizdi. Ve babam da bugün buradaydı. Bir öğleden sonra böyle iki kişinin gelmesi, gerçek olamayacak kadar
iyi görünen bir tesadüf."

Genç Monsieur Power'ın ona baktığını fark ettim, bir tür

meraklı çekingenlikle.

"Belki de bunda bir şeyler vardır," dedi. "Benim
en ufak bir değişiklik yaptığımı düşünmemelisin, Ella."

"Ama şimdi sen de uçuyorsun!"

"Elbette, ama bu benim bunu senin için bir eğlence olarak onayladığım anlamına gelmiyor."

"Ne zaman başladın?"

"Geçen ay, makineyi aldığımda. O zamandan beri
evde pratik yapıyorum."

Kız şaşkınlıkla ondan uzaklaştı.

"Geçen ay! Neden, böyle bir günde
saçma sapan şeyler yaparak kendini öldürebileceğini bilmiyor musun?"

"Tam da monsieur'e söylememe izin verdiğim şey," diye araya girdim. "Uzmanlar için bile tehlikeli işler yapmaya çalıştı."

"Sanırım sorun yok," diye kısa bir yanıt verdi. "Bir adamın hayatı
bakım için ona verilmemiştir. Ayrıca, şehirde bir hafta geçirdikten sonra uçmak büyük bir rahatlamadır."

Sonra, bir fırtınanın geleceği belli olduğu için, uçakların hangarlarında imha edilmesine nezaret etmek için yana döndüm. Birkaç dakika sonra Bayan Warren'dan hangarının dışında bulunmamı istediğine dair ani bir mesaj aldım.

"Matmazel, genç Amerikalı beyefendiyi ihbar etmenizi istiyor,"
diye ekledi mesajı getiren tamirci kendi hesabına.

Onu, iniş arabasının iniş
taşımasında karakteristik olarak hareketsiz bir tavırla eğilmiş olan Monsieur Power ile karşı karşıya buldum. Kont de Chalons bir tarafta durmuş, bıyığını çekiştiriyor ve birinden diğerine bakıyordu. Monsieur Power bir ot sapını çiğnedi ve biraz _narquois_ bir şekilde gülümsedi.

"Neden pes etmiyorsun, Ella, ve yanıldığını kabul etmiyorsun? Er ya da geç
buna katlanmak zorunda kalacaksın."

Oldukça hoş bir şekilde konuştu, ama kızın muhteşem koyu gözleri bastırılmış öfkeyle
parlıyordu.

Pes et! Duyulmamış bir şey! Gençliğinde kendi tatlı yolunu
takip etme zorunluluğu hiç yaşamamıştı, bu dolar prensesi.
Birbirlerine
baktıklarında, tartışmanın dışsal sakinliğinin altında devasa bir irade savaşı
olduğunu görebiliyordum.

"Bu kadar cüretkar olamazdın, Jack," dedi, sesini
bir çabayla kontrol ederek. "Biliyorsun, ya da en azından bilmiyorsan, Monsieur
Lacroix ve diğer herkes biliyor, bu rüzgarda iki dakika bile yaşayamazsın."

"Monsieur Power, çok ciddi derecede can sıkıcı bir mademoisellesin,"
sayıya aniden dik dik bakarak araya girdi. "Arkadaşlarım seni beklemekle
zaman kaybetmeyecek."

Amerikalı, onun için çok alışılmış olan o hızlı, kesin hareketlerden biriyle döndü.

"Arkadaşlarını rahatsız etme," diye cevapladı. "Onlar olmadan da yapabiliriz.
Hemen gelip benimle uç. Kimin dümen tutacağına karar vermek için bir çeyrek atacağız."

"Bu çılgınlık olurdu!" diye haykırdı kont ve çenesi düştü.

"O zaman lütfen kendi işine bak," dedi Mösyö Power, tekrar ot sapını çiğneyerek ve dişlerinin arasından konuşarak. "Şimdi, Ella,
zaman doldu! Gidecek miyim?"

Kız dudağını ısırdı ve boşuna bir cevap bulmaya çabaladı, ama gözlerindeki bakış, Wall Street'ten gelen bu demir çeneli genç talihli askerden daha az
kavgaya alışık herhangi bir adamı soldururdu. Sıra bana geldiğinde, onun tereddüt ettiğini gördüğümde öfkelendim.

"Daha fazla kesintiye uğramamı mazur görün, mösyö," diye bağırdım. "Uçuş alanımda böyle bir çılgınlığa ve öğrencilerime karşı böyle bir nezaketsizliğe izin veremem."

Baş tamirciyi çağırdım.

"Hemen Mösyö Power'ın çift kanatlı uçağını bir hangara götüreceksin," dedim ona, "ve kontağı kapatacaksın. Tekrar nacelle'e girmeye çalışırsa, onu zamanında ve üç hareketle tahliye ettireceksin!"

"Ve bunu deneyen ilk dago yaralanacak," diye ekledi Mösyö Power hoş bir şekilde.

"Bu korkakça, Jack!" diye bağırdı hararetle. "Bu sana yakışmaz, böyle çocukça bir blöf!"

Koltuğuna nasıl atlayıp motoru çalıştıracağını her zaman planlamış olmalı, çünkü etrafıma baktığımda çoktan
oradaydı ve egzoz şiddetle
tükürürken büyük traktör vidası dönüyordu, bu da ona arkadan ulaşmaktan başka
imkansızdı. Tüm bacaklarımla kuyruğa doğru koştum ve teknisyenlerden yardım istedim.

Çok geç! Motorunu tam beygir gücüne
getirdiğinde egzoz patladı ve neredeyse alt düzlemini yere çarparak
parçalayacak bir dönüşle rüzgarın dişlerine doğru sıçradı.

"Aptal!" diye kükredim, ama artık beni duymuyordu. Kendimi kuyruk düzlemleriyle
şiddetli bir çarpışmadan kurtarmak için
çaresizce gövdenin kırılgan tahta ve tel kirişine tutunmak zorunda kaldım ve
uçan zeminin uzunluğu boyunca bu pozisyonda taşındım. Fırtına saçlarımı yırttı ve yanaklarımı şişirdi, çimenler
makineyi havaya kaldırmaya yönelik çılgınca çabasının
hızında yeşil su kadar pürüzsüz bir şekilde altımdan kaydı.

Yavaşça ve aşırı bir dikkatle gövde boyunca ana uçaklara ve pilot koltuğuna doğru santim santim ilerledim.
Bir bakışımı geriye çevirdiğimde hangarları gördüm, ovada sadece beyaz bir çubuk. Bizi düzensiz ve etkisiz bir şekilde takip eden birkaç seyirci artık uzun aralıklarla arkamızda duruyor ve kasılarak el kol hareketleri yapıyordu.

Bir sonraki anda bir çukura girdik ve çimenli yamacın arkasında gözden kayboldular.

İşte o zaman genç Amerikalı ilk kez arkasına baktı ve bir yolcusu olduğunu fark etti. Hemen motorunu yavaş bir şekilde kıstı ve makine dururken koltuğunda döndü.

"Sanırım rahatsız edici bir iki dakika geçirdiniz," diye sırıttı.
"Ama bu gerçekten sizin meseleniz değildi.
Ne zaman istersem uçmaya hakkım var."

Motorun kükremesinin beni sağır ettiğini söyleyerek,
yolcu koltuğuna tırmandım.

"Şüphesiz ki, mösyö, aklınız başında," dedim. "Ama aynı şekilde, bir delinin hareketini önerdiğiniz de kesin. Neyse ki
sizinle birlikteydim ve
kuyruğumda ağırlığımla ve asansör tellerine tutunarak yerden kalkmam imkansız."

"Yani, yükselmeme izin vermediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle!"

"Ama neden?" diye sordu. "Bayan Warren'ın sonuçta sadece blöf yaptığımı düşünmesini mi istiyorsunuz? Ona şaşırtıcı bir şey göstereceğime söz verdim ve bunu yapacağım."

"Başlangıçta, bu intihar olurdu," diye karşılık verdim. "Ayrıca, mademoiselle'e gereksiz yere sıkıntı çektirmiş olursunuz."

Bunun üzerine, tavırlarında gördüğüm ilk duygu belirtisiyle yerinden kalktı.

"Ve aylardır bana ne yaptı?" diye sordu hararetle. "Ve babasına ve tüm arkadaşlarına da mı?
Herhangi bir gün gazete
elimize alıp, bir kazada sakatlandığını veya öldüğünü okuyacağımız korkusuyla
üşümeye başlıyoruz. Sonuçta, bu sadece onun kendi
ilacı."

Siyah deri kaskını çıkardı, koltuğa koydu ve alnındaki motor yağını sildi. Tekrar konuştuğunda, tahammül edilemez bir duruma karşı ültimatom veren bir adamın eşit ses tonuyla konuştu.

"Bu uçma işinden çok fazla oldu. Bir kız için oyun değil. Bu sayım işinden çok fazla olmaya başlıyor.
Burada onun gibilerini istemiyoruz. Ella Warren'ı
bir bardak süt kadar büyükken tanıyorum! Sizce ilk kokulu dago için geri çekileceğimi mi düşünüyorsunuz?--Atlantik'in öbür tarafına getirmeyi seçtiği vatandaşınız hakkında saygısızca konuşursam beni affedin.--Hayır, efendim! Bir yerde durdurulması gerekiyor."

Bir an durdu ve bana dikkatlice baktı. Aramızdaki mesafeyi gözleriyle ölçtüğünü görebiliyordum.

"Onu korkutup bayıltacağım," dedi başını sallayarak. "Bu
uçaktan inin, Mösyö Lacroix!"

"Affedersiniz," diye cevapladım alçak bir reveransla. "Ama bunu siz yapacaksınız."

Ve beni yakalayamadan, ayağımın bir darbesiyle aniden göğsüne
attım ve genç Mösyö Power'ı çift kanatlı
uçaktan çimenlere fırlattım. O uzun uzunluğunu yerde ölçerken bile, ben kontrolleri ele geçirmiştim ve uçak ondan elli metre öteye fırladı. Siyah kasketi çıkardığından beri, beynimde karşı konulamaz dramatik nitelikte çılgın bir fikir oluşmuştu. Şimdi miğferi yakaladım ve kendi başıma indirdim.

"İstediğin gibi bitireceğim," Ağladım. "Ama bu görev için en uygun kişi benim, Lacroix!"

Çünkü o vahşi uçuş sırasında, kuyruğun zayıf iskeletine tutunurken, sevdiğim bir figür görmüştüm - kahverengi, uzun ve zarif, beyaz hangarların önünde ellerini
korku içinde kavuşturan bir figür. Ve bir içgüdü bana, bu Mösyö Power'ın hayatının, sevgili
mademoiselle'imin mutluluğu için gerekli olduğunu söyledi. Ayrıca, bu iki otokratik genç insan arasında
yükselen demir gurur bariyerini, aşırı risk almadan tek başıma yıkabileceğimi de biliyordum.

_Qu'est-ce que tu veux que je te dise?_ O son uçuşun çılgın sarhoşluğu için daha ağır bir bedel ödeyebilirdim. Bir veya iki ay içinde
tekrar havada olacağım.

Sık sık, er ya da geç bir duygu anının, mücadele ve riskte saf bir neşenin, en ayık pilotun bile takdirini
rüzgarlara atmasına neden olacağını savundum. Bu durumda da öyle oldu.

_Parbleu!_ Sıçrıyorum, dalıyorum, sekiz rakamı şeklinde dönüyorum, rüzgara karşı santim santim yol alıyorum ve dönerek, bir merminin hızıyla
akıntısına geri dönüyorum. Nefes nefese kalana kadar sarsılıyorum ve savruluyorum. Savruluyorum, dans ediyorum, karakol yapıyorum - bir kanat ucunda piruet yapıyorum,
yan kaymalarımı dümendeki bardak ve top oynarken yakalıyorum. Kendimi sonsuzluğun kıyısındaki tek bir telin ucuna sarkıtıyorum,
rüzgarlara meydan okuyorum! _C'etait de la folie_ - savaşın
çılgınlığı. Çok aşağımda, ara sıra bir seyircinin
bir tavşan gibi koştuğunu, kollarını grotesk bir şekilde salladığını görebiliyordum.

"Ah, evet, şüphesiz zekidir bu Güç," diye haykırıyorum gururumla. "Ama
sonuçta o sadece bir akbaba. Havanın
tek gerçek kralı benim, Lacroix!"

_Coquin de sort!_ Sağ _yelkeni_ kontrol eden telin ne zaman ayrıldığını tam olarak bilmiyorum. Sadece makinenin o tarafının
aşağıya doğru eğildiğini ve kaldıraca yanıt olarak tekrar
kalkmayı reddettiğini fark ettim. Bir şimşek gibi asansörü öne doğru ittim,
kayarak dünyaya ulaşmayı umarak. Ama daha hızlı bir manevrayla ulaştım - dönen bir
rüzgar, en korkunç _tourbillon_, çift kanatlı uçağı yanlamasına
yıkıma fırlattı.

Ölümle yüzleşmeye alışmış olan adam sonunda onu dudaklarında nazik bir alayla karşılar, gerçekte kendisinden aşağı olduğunu bildiği bir düşman tarafından
yenilmiş biri gibi.

"İşte sonunda geldi, bu Ölüm," dedim kendi kendime. "Peki,
bakalım ne yapacak!"

Ve o anda zarif çift kanatlı uçak parçalara ayrıldı ve ben
yırtık beyaz bir brandanın altında enkazın içinde sıkışmış bir şekilde yatıyordum.
Daha sonra siyah
kasketin içinde, kırık bir desteğin
pürüzlü kenarı tarafından yırtılmış iki inç genişliğinde bir delik keşfettiler.

Birkaç gün sonra uyandığımda onları yatağımın başında buldum,
Mademoiselle Warren ve Monsieur Power. Kol kola, ayak ucundaki korkulukta birbirlerine yaslanmışlardı ve sevgili öğrencimin
güzel yüzü sempati ve mutlulukla parlıyordu. "Ha! O zaman bu ne?" diye sordum.

"Bay Power kazandı," dedi Bayan Warren.

Genç komisyoncu tüm dişleriyle gülümsedi.

"Ama belli bir Monsieur Lacroix tarafından haksız yere teşvik edildi," diye devam etti Bayan Warren. "Siyah kasketle bana yaptığın korkunç bir şakaydı, biliyorsun. Bizi aynı arabayla götürdüler,
ve bana senin kadar cansız göründüğümü söylediler."

"Ve şimdi öğrencimi kaybettim!" diye haykırdım kederle.

"Sevgili Monsieur Lacroix, başka seçeneğim yoktu," diye cevapladı ve yatağın yanına gidip elimi tuttu. "Sevdiğim tüm insanların isteklerine karşı gelemem. Ayrıca, bu adil bir pazarlık. Birbirimize, Bay Power ve ben, bir daha asla uçmamaya söz verdik."

"Bir bakıma yazık," diye mırıldandım. "Çünkü mösyö şüphesiz doğuştan bir kuş adam türüdür. Ama herkes onun yerine geçmek için paralel bir feragat ederdi."

"Tehlikeli derecede romantiksiniz, Mösyö Jules," dedi mademoiselle. "Eğer bu sizin en büyük erdeminiz olmasaydı, bu sizin başlıca hatanız olurdu."

"Çok doğru, mademoiselle," diye cevapladım. "Ama aynı zamanda çok güzel bir uçucu olduğum da inkar edilemez."

Onlar ayrıldıktan bir süre sonra, masada ilaçlarımın arasında iki zarf buldum. Küçük ve zarif olan biri, Bayan Warren ve genç Mösyö Power'ın nişanlarının resmi duyurusuydu. Diğeri, uzun ve resmi bir şekildeydi, şunları içeriyordu--ah, ne tahmin ediyorsunuz?

Uçuş okullarımı kontrol edecek ve tamamen çelikten yapılmış, kesinlikle otomatik bir tek kanatlı uçak hayalimi gerçekleştirecek bir şirketin kurulmasının taslağıydı. Başta, kefil olarak Bay Warren ve Power'ın isimlerini okudum. Sadece imzamı gerektiren
boş alanlar kaldı.

_Bien alors_! Birkaç gün içinde bir kalem tutabileceğim!

UCUZ

MARJORIE L.C. PICKTHALL

Ransome, on yıl önce Herares'te beden ve ruhun en çirkin
sıkıntılarının örneklerini toplayabileceğinizi söyledi. Ayrıca,
iskelenin etrafındaki yaşamın durgun gelgitlerinde sürüklenen, beyaz veya kahverengi, özellikle sefil bir insan enkazı gördüğünde,
her zaman daha fazla soru sormadan, "Aradığınız Henkel'in evi. Sola dönün ve sola dönmeye devam edin. Ve eğer
Tanrı bu ağaçların altında neler olduğunu bilseydi. Size merhamet ederdi." dedi.

Ev, kasabanın son yolundaki son evdi. Şimdi bulamazsınız, çünkü Henkel'den sonra kimse orada yaşamazdı; ve bir iki mevsim sonra orman onu tıpkı denizin sahildeki bir çocuğun teknesini sular altında bırakması gibi sular altında bırakmıştı. Bahçedeki beyaz bir evdi ve yağmurdan sonra vanilya ve stephanotis kokusu
bir sis gibi etrafını sarıyordu. Ateş de
bir sis gibi etrafını sarıyordu ve bu yüzden Henkel onu bu kadar ucuza almıştı.
Hiçbir ateş ona dokunmamıştı. Orada bir sürü hizmetçiyle tek başına yaşıyordu - Kızılderililer. Ve hepsi enkazdı, dedi Ransome, kaza veya hastalıktan
yıpranmışlardı - başka hiç kimsenin işe almayacağı enkazlar. Onları çok ucuza almıştı. Öldüklerinde daha fazlasını almıştı.

Henkel iri, yumuşak, sarımsı bir adamdı. Ransome, "Bir adamın iri ve sarımsı veya hatta mantıken yumuşak olmasını umursamıyorum; ama o da
parladığında, çizgiyi çekiyorum." dedi. Henkel'in parmakları kıvrık, kalın elleri ve büyük, kahverengi gözleri vardı. O bir Hollandalıydı ve o noktada
farklı duruyordu. Çünkü içki içmiyor, kumar oynamıyor, kavga etmiyor ve hatta
lastik almıyordu. O sadece ucuza şeyler satın alan iri, barışçıl bir insandı.

Çok zekiydi. Bir pazarlığın tam anını, en dip noktasını her zaman bilirdi. Evi, batık şirketlerden veya ölmekte olan adamlardan ucuza satın aldığı şeylerle doluydu, verandadaki maun kütüklerinden
tavan arasındaki telgraf tellerine kadar. Giysileri
asla ona uymazdı, çünkü bunlar ateşin Mazzaron'a çıkarken karşılaştığı ve bu nedenle artık giysiye ihtiyacı olmayan adamlara aitti. Henkel'in adil bir fiyat ödediği tek şey
kelebeklerdi.

"Bir keresinde evine gittim," dedi Ransome--"gitmek zorundaydım. Kapıyı, gösterişli kırmızı-beyaz çizgili bir takım elbise giymiş topal bir Kızılderili açtı. O çizgili
kanvası tanıyordum. Eski _Lily Grant_'in tenteleriydi ve
dikişler boyunca onun iç organlarını
yakalayan yangının duman izlerini gördüm.... Sonra Kızılderili, kahverengi dallardan oluşan bir demet gibi eliyle jaluzileri açtı ve ışık odanın duvarlarındaki
yeşil yapraklardan parladı. Tavandan zemine kadar sanki
mücevherlerle kaplıymış gibi parlıyorlardı, sadece o yumuşak renk patlamasına sahip mücevherler yoktu.
Henkel'in kelebekleriyle dolu kasalardı.

"Kızılderili aksayarak dışarı çıktı ve Henkel içeri girdi. O da aksayarak yürüyordu. Ayaklarına baktım ve başka birinin kahverengi ayakkabılarını giydiğini gördüm. Bu ve hizmetçilerin odasından gelen bir koku beni biraz hasta etti. Söyleyeceklerimi söylemek ve olabildiğince
çabuk dışarı çıkmak istiyordum. Ama Henkel bana kelebeklerini gösteriyordu. Oradaki çoğumuz bir noktada biraz delirmişti. Ben de öyleydim. Henkel
kelebekleri konusunda delirmişti. Bana Kızılderililerden ve zencilerden kelebekleri almak için yaşadığı sıkıntıları ve adamlarının onu
nasıl kandırdığını anlattı. Bunu çok ciddiye aldı ve konuşurken homurdandı. 'Ve sahip olmadığım bir tane var,' dedi, 'duyduğum ama bulamadığım bir tane ve tembel _adam_ tazılarım da onu bulamıyor gibi görünüyor. 
Bu, clearwings--şeffaf. İşte şeffaf gümüş bir tane. Ama bu yenisi altın, şeffaf altın ve benekler
opak altın.' Ağzı epeyce sulanmıştı. 'Sana söylüyorum, o altın kelebeği almak için
her şeyi
harcarım, her şeyi öderim. Ve eğer yerliler
onu benim için
bulamazlarsa veya bulmak istemezlerse, dostum,
bunu yapabilecek ve yapacak birini çağırırım.'

"Ona inandım, ama onun arkadaşı değildim. Kelebekler hakkında pek bir şey bilmiyordum, ama Paris veya Londra'da koleksiyonunun paha biçilemez olduğunu tahmin ediyordum. Ama iki ay sonra, Scott ve arkadaşı için hazırlıklı değildim.

"Derek Scott. Hiç onunla tanıştınız mı? Çok sıradan bir genç Kuzeyli.
Sadece her şeyin tipinden biraz daha fazla olmasıyla dikkat çekiciydi - çenesi ve omuzları biraz daha kare, burnu ve bacakları biraz daha uzun, gözleri biraz daha keskin ve dili biraz daha yavaştı. Kirli vapurdan bir sürü teneke kutuyla indiğinde, sağlıklı ve sağlam, gözlerinde umut olmasaydı ona asla iki kez bakmazdım. Herares'te sağlık ve umut!

"Sonra küçük Daurillac gülerek iskeleye koştu. Ona baktım -herkes baktı- ve merak ettim. Ve sonra, şaşkınlığı tamamlamak için, ikisi de dost canlısı, kendine güvenen genç yüzleriyle yanıma geldiler ve Henkel'in evini sordular.

"'Sola dön,' dedim. Sonra da ekledim, 'Affedersiniz ama
Henkel sizden ne istiyor?'

"Scott ilk başta cevap vermedi, ama beni düşünceli gözleriyle süzdü ve yakasız bir gömlek ve dört günlük sakalı hatırladım.
Ama Daurillac, 'Bizden kelebekler istiyor, Mösyö. Ben bir
entomologum ve arkadaşım o bana yardım ediyor.' dedi. Çok dikleşti,
ama gözleri kendine gülüyordu. Sonra isimlerimizi değiş tokuş ettik ve
el sıkıştık, ve ben onları Henkel'e giden yolda yürürken izledim.

"Ertesi gün Scott iskeleye geldi. Bir kütüğün üzerine oturdu ve her şeye baktı. Konuşmaya hazırdı, ihtiyatlı bir şekilde. Evet, tropiklere yeni gelmişti; bazı açılardan beklediği gibi değildi, ama hayal kırıklığına uğramamıştı. Yenilik için, deneyim için buradaydı. Ama arkadaşı Louis Daurillac, Hindistan'daydı ve Meyer'in adamlarından bazılarıyla birlikte Burma'da orkide arıyordu. Louis'in babası büyük bir doğa bilimciydi ve Louis çok zekiydi. Evet, Henkel onu Meyer aracılığıyla bulmuştu. Birisinin onun için bu kelebeği bulmasını istiyordu - Mazzaron'un kaynak sularındaki bu altın kelebeği - henüz ismi belirlenmeyen, ucuza alabileceği birini... Bu yüzden Louis gelmişti. Çok hevesliydi. Henkel tüm masrafları karşılayacak, yiyecek, mühimmat, ticaret malları vb. tedarik edecek ve onlara buldukları yeni örneklerin sayısı. 'Yani
gördüğünüz gibi,' dedi Scott, temiz gülümsemesiyle, 'Louis ve ben bundan kaybedemeyiz. '

"Biraz daha konuştuk ve sonra genç Scott aniden bana şöyle dedi:
'Henkel her şeyi hazırladı ve sabah yola çıkıyoruz. Buradaki tek beyaz adam gibi görünüyorsun. Gel ve bizi uğurla, olur mu?'
Evet dedim; sonradan Henkel'i beyaz bir adam olarak saymaması bana tuhaf geldi. Güldü ve duygusal dokunuşu için özür diledi.
'Çok derin bir denize başımızı öne eğip dalmak gibi,'
açıkladı, 've kıyıda birini görmek hoşuna gider. Geri döndüğümüzde
burada olacak mısın?' Ve ben evet dedim, ya iskelede ya da kanaldaki yeni mezarlıkta yük boşaltıyor olacaktım. Ama gülümsemedi.
Açık Kuzeyli gözleri, hayatın kısa bir süre için tutulduğu bu toprakları ciddi bir şekilde düşünüyordu ve bana sanki
benim için üzülüyormuş gibi baktı.

"Ertesi gün onları uğurladım. Henkel'in altı veya sekiz adamı vardı,
yiyecek ve ticaret mallarıyla yüklüydüler ve ikisinin durdukları yerde mide bulandırıcı olduklarını gördüm. Daurillac'ın parlak genç yüzüne baktım ve 'Bol miktarda kinininiz var mı?' demekten başka bir şey söylemeye cesaret edemedim. Büyük bir teneke kutuya vurdu ve ben başımı salladım. 'Peki siz Hint Adaları için ne alıyorsunuz?' diye sordum. 

"Gülmekten neredeyse köpürüyordu. 'Asla tahmin edemezsiniz,
Mösyö, ama biz saat alırız, küçük Amerikan saatleri. Mazzaron'un Hint Adaları sadece küçük saat ister; tik tak sesinden hoşlanırlar.' 

"Adamları orman yollarından birine sapmışlardı. Benimle el sıkıştılar ve Scott ciddi bir gülümsemeyle gözlerime baktı. 'Sadece dalış için nefes alıyorum,' dedi, son beyaz çatının ötesindeki ormana bir bakış atarak. Daurillac kolunu Scott'ın kolundan geçirdi ve
onu yavaş yürüyen _hombres_'larının peşinden çekti. Yolun kıvrımında
döndüler ve bana el salladılar - Scott elini hızla kaldırdı. Ama
küçük Daurillac şapkasını çıkardı ve bir dakika yarı dönük durdu;
güneş koyu renk kafasına, Fransızlaştırılmış kemerine ve
putlarına, beyaz pantolonuna ve Henkel'in ona
sağladığı gibi görünen
abartılı pembe gömleğine vuruyordu. Birdenbire parlak ve
gereksiz göründü, karanlığın kenarında duran hafif bir figür...
Herares'te insan
tuhaf fikirler ediniyor. Bir sonraki anda yok olmuşlardı.
Orman onları
kapatmış, yutmuştu. Anında
denizde bir baloncuk kaybolur gibi kaybolmuşlardı.

"İki gün önce onların varlığından haberim yoktu. Ama onları uğurlamak için oradaydım ve Scott geri döndüğünde oradaydım.

"Yağmur mevsimi başlamıştı ve ateşim vardı.
Evimdeydim, hamaktaydım ve rüzgar onu sallıyordu. Muhtemelen tüm sallanmayı hamak yapıyordu ama ben
evin olduğunu düşünüyordum ve onu sabitlemek için bir ayağım yerdeydi. Ama
faydası olmadı. Duvarlar bir anda kalkıp battı, tıpkı denizdeki bir geminin
yanları gibi. Dışarıda pembe bir çatı, beyaz bir çatı,
teneke bir çatı ve sonra orman, bir tünelin siyah ağzı gibi bir yolun
açıldığı bir yer görebiliyordum. Bu tüneli izlemek istiyordum çünkü uzun süre önce bir şeyin
içinde süründüğünü gördüğümü düşünüyordum. Ama
başaramadım; gözlerimi kapatmak zorunda kaldım. Ve sonra çizmemde bir
çizilme hissettim.

"Hamakın yanlarından tuttum, ama kendimi
kaldırabilmem biraz zaman aldı. Sonra aşağı baktım.

"Bir adam yerde yatıyordu, yüzüstü, tıpkı kulübeme
girip düşmüştü. Bir elimin sarımsı parmakları çizmemi
tırnaklıyordu ve bu onun hayatta olduğunun tek işaretiydi.
Hareketsiz yatıyordu, parmaklarının yavaş çalışması dışında; ve ben de hareketsiz oturuyordum,
ayrıca, yüz beş derecelik bir sıcaklığın ardından gelen sonsuz boş zamanla ona bakıyordum. Ancak yavaş yavaş,
bunun Derek Scott'ın geri döndüğünü ve muhtemelen ölmekte olduğunu fark ettim.

"Ayağa kalktım ve üzerine eğildim, ama tabii ki onu
kaldıracak kadar güçlü değildim. Kimse gelmeden ölmesinden korkuyordum. Bu yüzden
revolverimi aldım ve adamım Pedro'nun akşam yemeğini yediği o teneke çatıya
olabildiğince nişan aldım. Namlu kulübenin duvarlarıyla birlikte yukarı aşağı hareket ediyordu, ama ben çatıya çarpmış olmalıyım, çünkü bir sonraki
şey çok fazla duman ve gürültü oldu ve Pedro'nun yüzü, gözleri ve
ağzı açıktı, dışarı fırladı. Kendimi hamakta otururken ve tekrar tekrar 'Ama
küçük adam nerede? Küçük Fransız adam nerede?' derken bulmadan önce hiç ara yokmuş gibi geldi.

"Scott hala yerdeydi, ama başı adamımın omzundaydı,
ve Pedro onu yudum yudum brendi ve yoğunlaştırılmış sütle nazikçe besliyordu. Döndü ve bana baktı, gözleri her zamanki gibi berrak ve düşünceliydi, ama cevabı pek de mantıklı gelmiyordu. 'Saatler tik tak etmiyordu,' dedi.

"Sanki her şeyi açıklıyormuş gibi söyledi. Sonra kemerinden bir teneke kutu çıkardı, başını kutunun üzerine koydu ve anında uykuya daldı.

"'Ateş mi, Pedro?' diye bağırdım. Ama adamım, 'Hayır, Senor,
açlık' dedi. Scott'ı çok ustaca bir battaniyeye sardı. 'Bu senor ateşlendi ama şimdi değil. Şüphesiz ormanda uzun süre kalmaktan biraz delirmiştir. Ama uyandığında daha güçlü olacaktır.' Duyduğum çok şey var ve daha fazlası değil.
Bilinç kaybı bir dalga gibi üzerime çöktü. Ama o dalganın karanlık kalbine, Pedro'nun konuyla ilgili her şeyi bildiği ve Henkel'den nefret ettiği kesinliğini taşıdım. Bundan nasıl veya neden emin olduğumu bilmiyorum. Ama emindim.

"Akşamın serinliğinde uyandım. Nehirden esen taze rüzgar hayat nefesi gibiydi ve Pedro'nun yüzü, benimkine yakın bir şekilde, artık nöbetlerle büyüyüp küçülmüyordu. Oldukça gri olduğunu fark ettim
ve 'Senor, Senor--' diye mırıldanırken dudakları seğiriyordu

"Şunu söyledim: 'Senor Scott nerede?'

"'Biraz önce uyandı ve yıkanmak için su ve temiz bir
ceket istedi ve saç fırçasını kullandı. Sonra küçük teneke kutuyu aldı ve dışarı çıktı--dışarı çıktı.'

"Ayağa kalktım, Pedro'nun omzuna bir kol attım ve o da benimle birlikte ay ışığının aydınlattığı sokağa
koştu. Çeşmeye giden yol gümüş bir
kurdele gibi uzanıyordu ve evler gümüş bloklar gibiydi. Ve her
ev kepenkler kapalı ve sessizdi - nefes nefese. Duvarların gölgesinde
bir adam uzanmıyordu, su çekmek için geç kalan bir kız yoktu, bir köpek
havlamıyordu. Ormanın ambarındaki küçük yer ıssızdı.
Kara bir denizin ortasında, yalnız, aydınlık bir sal gibi uzanıyordu. Sadece
önümde bir adam yolun ortasında yavaşça sendeledi ve
gölgesi onun yanında sendeledi. Başka hiçbir canlı
şeyin görünmediğini söylemiştim. Yine de, bu adam kepenkler kapalı evlerin önünden sendeleyerek geçerken
çimenlerin yaprakları, duvardaki yapraklar bile bilinçli bir
hayata sahipmiş ve onun farkındaymış gibi görünüyordu. Rüzgar ağaçları hareket ettirdiğinde,
her dal Pedro ve Ben
takip ettim.

"Takip ettik, ama ona yetişemedik.
Hezeyan rüyaları gibiydi. Pedro ve ben,
Herares'in sessizliğinde ağır ve dirençli bir şeymiş gibi mücadele ediyor gibiydik ve Scott
bir yandan diğer yana sendeledi, ama her zaman aynı mesafeyi önde tuttu. Henkel'in bahçesine girdiğimizde hala gerideydik ve çiçeklerin kokusu
sıcak gibi yüzümüze çarpıyordu. Veranda basamaklarında Scott'ı kabul eden
hizmetçiyle karşılaştık.

"Adam kaçıyordu. Sakattı ve iki büklüm
olarak merdivenlerden indi, yanımızdan geçip gitti. Bir yerde bir kapı
çarparak açıldı. Başka hiçbir ses yoktu. Ama bir anda bahçe, hepsi sakat, hasta veya yaşlı, dörtnala koşan hizmetçilerle dolu gibi geldi.
Sıçanların çalılıklara
kaybolması gibi sessizce çalıların arasına karıştılar ve bizi
hiç fark etmediler. Pedro'nun hemen nefes aldığını duydum. Ama
odalardan birinde bir ışık parladığında, Scott'ın Henkel'le
konuşmasından başka bir şey görünmüyordu.

"Bir çerçeve içindeki hareketli resimler gibi görünüyorlardı ve çerçeve, açık olan
pencerenin etrafındaki koyu yapraklardan oluşuyordu. Pencerenin kenarına yaslandım ve Pedro ayaklarımın dibine çömeldi, başı sanki bir horoz dövüşündeymiş gibi öne doğru uzanmıştı. Neden orada olduğumu bilmiyordum. Henkel
bir masada oturmuş, başını ileri geri sallıyordu; Scott
karşısında oturuyordu. Ve Lazarus'un
Sesi ilk duyduğunda ve kıpırdandığında bakabileceği gibi görünüyordu.

"Henkel, 'Aman Tanrım, aman Tanrım, ama bu neden oldu?' diyordu. Ve Scott bana verdiği cevap gibi, o garip, sabırlı sesle cevap verdi:

"Saatler tik tak etmiyordu.

"'Ama iyi saatlerdi,' diye haykırdı Henkel.

"Scott başını iki yana salladı. 'Hayır, iyi saatler değildi,' diye açıkladı,
nazikçe; 'çok ucuzlardı. Ormana hiç giremezlerdi.
Mazzaron'un bir Kızılderilisi saatinin ne gösterdiğini umursamaz, ama
tik tak etmesini sever. Bunlar iyi değildi. Ve yiyecekler iyi değildi.
Konserve kutularındaki şeyler açtığımızda kötüydü.'

"'Yönetimsizlik, yönetimsizlik,' dedi Henkel, ama Scott sanki duymamış gibi devam etti:

"'İki gün boyunca nehri takip ettik ve sonra doğuya döndük. Bir hafta sonra
iki adamınız öldü. Ateşten öldüler. Hayır, kinin
iyi değildi; içinde çok fazla un vardı. İki gün daha,
ve bir adam daha öldü, ama o da her halükarda ölecekti. Onların ölmesini görmek ve hiçbir şey yapamamak çok zordu.

"'Geriye kalan adamlar o kadar yavaş gitti ki, Hint Adaları ülkesine ulaştığımızda neredeyse tüm
yiyeceklerimiz bitmişti. Kampımızı kurduk ve
bir domuz vurdum. Bu bize güç verdi, ama Louis o zamanlar ateşle çok kötüydü.

"'Hindistan Adaları aşağı indi ve onların ileri gelenleriyle konuştuk. Deli olduğumuzu düşünüyorlardı, ama saatler onları memnun ediyordu; ve çadırlarımızın etrafında oturdular
ve daha yüksek sesle tıklamaları için onları salladılar, ta ki Louis ateşiyle tüm dünyanın
tik tak eden büyük bir saat olduğunu haykırana kadar. Bize ülkelerinde kelebek avlamamız için izin verdiler ve liderler altı tanesini bize yardım etmeleri için gönderdiler. Biri çok akıllıydı. Ağını kafasına takardı, sopası arkadan sarkıyordu ve
kelebekleri kuşlarmış gibi bir ot halkasıyla yakalardı.

"'Çadırlarımız yağmuru dışarıda tutmayan ucuz pamuklu kumaştandı ve ıslaklık Louis'e gelip onu daha da kötüleştirdi. Ama o gençti ve ben ona yiyecek sağladım ve adamlarınız onu seviyordu. Saatler düzgün tik tak yapsaydı ölmezdi sanırım.'

"'Anlamıyorum,' dedi Henkel, ağır kahverengi gözlerini kırpıştırarak.

"'Hayır mı? O kadar ucuzlardı ki ilk sarımda kırıldılar.
Indies onları geri getirdi ve daha iyisini istedi. Benim daha iyisi yoktu.'

"'Hâlâ anlamıyorum,' dedi Henkel, yumuşak bir şekilde ve lamba ışığında gözlerini kırpıştırarak.

"Scott'ın yorgun sesi devam etti. 'Indios çok öfkeliydi. Bize
daha fazla kelebek ve yiyecek getirmediler. Ve hemen, kampta veya ormanın patikalarında dolaşırken, küçük oklar
önümüze ve arkamıza düşmeye başladı, ancak bize
atış yapanları hiç görmedik.'

"'Küçük oklar mı?' diye sordu Henkel, ağır ağır. 'Anlamıyorum. Devam et.'

"'Anlatacak çok az şey var. Sadece açlık, ıslaklık,
ateş, sessizlik ve her yerde titreyen küçük zehirli okların kabusları. Ve bir gün küçük bir ok pamuklu çadırdaki bir yırtıktan içeri
fırladı ve Louis'e çarptı. Beş dakika içinde öldü. Sonra ben ve
geride kalan adamlar geçip Mazzaron'dan aşağı indik.
Indies bizi takip etti ve geriye kalan tek kişi bendim. Yazık ki saatler
işlemiyor, Bay Henkel.'

"'Ya, ya,' dedi Henkel, masaya doğru eğilerek, 'peki ya kelebek?
Altın kelebek? Onu buldun mu?'

"Scott teneke kutuyu yavaşça ve beceriksizce açtı, mükemmel
böceği çıkardı ve masanın üzerine koydu. Ama o geniş kanatlı, parıldayan ve şeffaf altın güzelliğinden bir 'böcek' olarak bahsetmek yanlıştır. Henkel oturmuş, ona bakıyordu, büyük sarımsı bir eli iki yanında kıvrılmıştı, konuşmaya fazla mutluydu. Dudakları hareket ediyordu ve kendi kendine 'Ucuz, ucuz' dediğini düşündüm.

"'Çok iyi,' dedi sonunda kurnazca, 'ama üzgünüm ki sadece bir tane var. Çok değerli olduğunu bilmiyorum. Ama şimdi sana söz verdiğim gibi ödeme yapacağım. Diğer genç adamın payını alman konusunda bir anlaşma yoktu ve sadece bir böcek var. Ama sana
ödeyeceğim.'

"Scott kemerini karıştırıyordu. 'Evet,' dedi, 'bana ödeyeceksin,'
ve elinde bir şeyle öne doğru eğildi. Henkel'in yüzünün
sarı mum gibi olduğunu gördük ve ayağa kalkmaya çalıştı, ama kendini
hızla kaldıramayacak kadar şişmandı. Scott onu kalbinden vurmadan önce dönmeye vakti olmadı.

"Asmaları kırdığımda, Scott kelebeği
yolumdan çekiyordu. Bana eski, düşünceli bakışıyla, eski
temiz gülümsemesiyle baktı. 'Fiyatına göre ucuzdu,' dedi, parmağıyla bir altın kanada dokundu."

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Master Tales of Mystery, Cilt 3
Francis J. Reynolds tarafından Toplandı ve Düzenlendi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTER TALES OF MYSTERY, VOLUME 3 ***

***** This file should be named 11949.txt or 11949.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/4/11949/

Produced by Charles Aldarondo, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


