*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Winning of the West, Volume Three (Batının Kazanılması, Üçüncü Cilt)
Yazar: Theodore Roosevelt
Yayın Tarihi: April 7, 2004 [EBook #11943]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11943
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Winning of the West, Volume Three
by Theodore Roosevelt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Winning of the West, Volume Three
       The Founding of the Trans-Alleghany Commonwealths, 1784-1790

Author: Theodore Roosevelt

Release Date: April 7, 2004 [EBook #11943]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINNING OF THE WEST, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark Hamann, Terry Gilliland ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

BAŞKANLIK BASKISI

BATI'NIN KAZANIMI

THE WINNING OF THE WEST

BY

THEODORE ROOSEVELT

CİLT ÜÇ

TRANS-ALLEGHANY COMMONWEALTH'LERİNİN KURULUŞU

1784-1790

HARITA İLE

BU KİTAP, ONUN İZNİYLE

FRANCIS PARKMAN'A ADANMIŞTIR

ÜLKELERİNİN ÖNCÜ TARİHİYLE GURUR DUYAN AMERİKALILARIN
BÜYÜK BORÇLU OLDUĞU

ÜÇÜNCÜ CİLDE ÖNSÖZ.

Burada kullanılan materyal, birinci cildin önsözünde belirtilen materyaldir, ancak Wisconsin Eyalet Tarih Derneği Kütüphanesi'ndeki Draper Elyazmaları'ndan da serbestçe yararlandım. Bu değerli elyazmalarını inceleme ayrıcalığı için Eyalet Kütüphanecisi Bay Reuben Gold Thwaites'e minnettarım; kendisine içten teşekkürlerimi sunma fırsatını değerlendiriyorum. Bu ciltte ele alınan dönem, Bağımsızlık Savaşı'nın sona ermesinden hemen sonraki yedi yılı kapsar. Anayasa'nın kabul edildiği ve fiilen yürürlüğe girdiği bu yedi yıl boyuncaydı; Batı için Doğu'dan daha önemli bir olaydı. Bu dönem, tüm ulus için hayati öneme sahipti; hem iç sınırdaki hem de kıyıdaki insanlar için. Bu yıllardaki olayların seyri, güçlü bir ulus mu yoksa kanlı ve anlamsız bir tarihe sahip, zayıf ve kavgacı küçük toplulukların bir araya gelmesi mi olacağımızı belirledi.

Devrimin sonunda Batı, Federal Hükümetle yalnızca çok zayıf bağlarla bağlanmış birkaç bin yerleşimciyle doluydu. Bunu kayda değer bir nüfus akışı izledi. Kızılderililerle savaş ve İngilizler ve İspanyollarla sınır sorunları üzerine yaşanan kavgalar kesin bir sonuca ulaşmadı. Ancak batı sularında küçük cumhuriyetlerini kuran tüfekli özgür insanlar, kişisel özgürlüğü ulusal birlikle birleştirme sorununu yavaş yavaş çözdüler. Yıllarca çok fazla tereddüt yaşandı. Şiddetli ayrılıkçı hareketler ve
doğu eyaletlerinin tam bağımsızlığını tesis etme girişimleri oldu. Batılı liderlerden bazıları ile çeşitli yüksek rütbeli İspanyol yetkililer arasında, Konfederasyon'u bozmak için yozlaşmış komplolar vardı. Franklin'in sıra dışı küçük ormanlık eyaleti, tarihçelerimizde benzersiz bir kariyere
başladı ve sona erdi. Ancak akıntı,
girdaplı ve durgun olsa da, Birliğe doğru yöneldi. 1790'a gelindiğinde, dağların batısında sağlam bir hükümet kurulmuştu ve Alleghany'nin ötesindeki
topluluklar Federal Birlik'in parçaları haline gelmişti.

THEODER ROOSEVELT.

SAGAMORE HILL, LONG ISLAND, _Ekim_, 1894.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. YERLEŞİMCİLERİN AKINI, 1784-1787

II. KIZILDERİLİ SAVAŞLARI, 1784-1787

III. MISSISSIPPI'NİN SEYRİ; AYRIMCI HAREKETLER VE İSPANYOL
ENTRİKLERİ, 1784-1788

IV. FRANKLIN EYALETİ, 1784-1788

V. KENTUCKY'NİN EYALET OLMA MÜCADELESİ, 1784-1790

VI. KUZEYBATI BÖLGESİ; OHIO, 1787-1790

VII. KUZEYBATI'DAKİ SAVAŞ, 1787-1790

VIII. GÜNEYBATI BÖLGESİ; TENNESSEE, 1788-1890

[İllüstrasyon: Devrimin Sonunda Batı Toprak İddiaları.
Ayrıca Franklin, Kentucky eyaletini ve Cumberland
Yerleşimlerini veya Miro Bölgesini de göstermektedir. _Kaynak:_ G. P. Putnam's Sons, New York ve Londra'nın haritasına dayanmaktadır.]

BATI'NIN KAZANIMI.

BÖLÜM I.

YERLEŞİMCİLERİN AKINI, 1784-1787.

1784'ün başında barış kesin bir gerçekti ve Birleşik Devletler dünyadaki uluslardan biri haline gelmişti; gençliğinde genç ve şehvetli, ancak henüz gevşek bir şekilde birbirine bağlı ve gerçek performans kapasitesinden ziyade vaatlerde
korkunç bir ulus.

Batı Sınırı.

Batı sınırında geniş ve verimli boş alanlar uzanıyordu; çünkü Amerikalılar çocuklarının ve çocuklarının çocuklarının mirası olmaya önceden belirlenmiş
kıtanın eşiğini henüz geçmişlerdi. Nesiller boyunca ulusun tarihindeki en büyük özellik, ulusal yaşamının korunmasının yanı sıra, batıya doğru büyümesiydi; ve ayırt edici eseri, Pasifik'e kadar uzanan uçsuz bucaksız vahşi doğanın yerleşimiydi. Ancak topraklar yerleştirilmeden önce kazanılması gerekiyordu. Ohio vadisi, fetih ve silahlı mülkiyet hakkıyla zaten Amerikalılara aitti; tüfek taşıyan ormanlık alan çiftçileri, bir zamanlar kavradıkları şeyleri asla kolayca teslim etmeyen sert ve inatçı adamlar tarafından tutuluyordu. Vadinin kuzeyinde ve güneyinde, sonunda beyazların ilerlemesiyle iyice endişelenen ve öfkelenen savaşçı ve güçlü Kızılderili konfederasyonları vardı; Bu savaşçı kabilelerin arkasında, onları düşmanlığa teşvik eden ve onlara savaşmaları için gereken silah ve araçları sağlayan, ikisi de yeni Amerika'ya şiddetle düşman olan ve her ikisi de yerleşim dalgasını durdurmaya çalışan kızıl vahşilere her şekilde yardım etmeye istekli iki büyük Avrupa ulusunun temsilcileri duruyordu. Cilalı eski dünya güçlerinin askerleri ve diplomatik temsilcileri ile vahşi doğanın vahşi ve sefil savaşçıları arasındaki yakın ittifak, Amerikan yerleşimcilerinin batıya doğru uzun yürüyüşleri sırasında her zaman karşı koymak zorunda kaldıkları bir ittifaktı. Eski dünyanın kralları ve halkları, kendilerini yeni dünyadaki kan akrabalarının inatçı düşmanları olarak gösterdiler; kendi ırklarının neredeyse evrensel bir üstünlüğe yükseleceği zamanı her zaman geciktirmeye çalıştılar. Avrupalılar, sadece kör bir bencillikle veya daha da kör bir kıskançlık ruhuyla, okyanusu geçip yeni kıtalarda yeni krallıklar kuran akrabalarını, kendi emekleri ve cesaretleriyle kazandıkları şeylere hak sahibi olarak görmeyi reddettiler. Yurt dışına giden cesur maceracıları, bunu sadece evde kalan adamların yararına yapmış gibi görmeye devam ettiler; ve transatlantik politikalarını bu fikre göre şekillendirdiler. İngiliz ve İspanyol, Amerikan yerleşimcisine, tıpkı kendi tüccarları ve kürk tüccarlarının çıkarları için, kendilerinden önce Fransızların yaptığı gibi karşı çıktılar. Onu, yalnızca Kızılderililerin dolaştığı ıssızlıklardan uzak tutmak için boşuna çabaladılar.

Büyük Göller çevresindeki tüm limanlar İngilizlerin elindeydi;
[Dipnot: State Dep. MSS., No. 150, cilt. ii., Mart 1788.
Bakan Knox'un Raporu.] subayları, askeri ve sivil, hala
mülkiyetlerini koruyor, dağınık Fransız köylerinin yönetimini yönetiyor ve
müttefik veya feodal olarak görmeye devam ettikleri Kızılderili kabileleriyle eski zamanlardaki ilişkilerini koruyorlardı. Güneyde ve batıda İspanyollar aynı rolü oynadılar. İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki
anlaşmayla güneyde belirlenen sınırı küçümseyerek reddettiler ve İngiltere'nin sahip olmadığı şeyleri devrettiğini iddia ettiler. Fetih hakkıyla bu toprakları kendilerine ait olarak talep ettiler. Kontrol ettikleri topraklar, Florida'dan Mississippi'ye kadar belirsiz bir şekilde tanımlanmış bir sınır boyunca, ikincisinin doğu kıyısından en azından Chickasaw Kayalıkları'na ve oradan batı kıyısına kadar uzanıyordu;
Creeks ve Choctawlar ise onların etkisi altındaydı. İspanyollar Amerikalılardan İngilizlerden bile daha fazla korkuyor ve nefret ediyorlardı ve haklıydılar; çünkü Birleşik Devletler'in bugünkü topraklarının dörtte üçü o zamanlar İspanyol topraklarının sınırları içindeydi. [Dipnot: State
Dep. MSS., No. 81, cilt ii., ss. 189, 217. No. 120, cilt ii., 30 Haziran
1786.]

Bu nedenle, batı sınırımızda bulunan vahşi doğanın en kuzey ve en güney kısımları yerleşime açılmadan önce, hem beyaz hem de kızıl düşmanların, ya silah zoruyla ya da diplomasi yoluyla, yenilmesi gerekiyordu. Arada kalan topraklar zaten fethedilmişti ve yine de neredeyse boşmuş gibi görünen seyrek yerleşim alanlarıydı. Çiftçi ve yetiştiriciye toprağın ve iklimin her türlü avantajını sunarken, aynı zamanda dayanıklı ve maceracı mizaca sahip hırslı erkekler için de özel bir çekicilik sunuyorlardı. Yerleşimcilerin Akını

Devrim Savaşı'nın sona ermesiyle, yerleşimcilerin bu batı övgülerine akını çarpıcı boyutlara ulaştı. Barış, bir yandan bu hareketi şimdiye kadar kısıtlayan baskıyı hafifletirken, diğer yandan da yedek enerjileri şimdiye kadar hasarlı alanlarda bir çıkış bulmuş olan cesur ruhları öncü çalışmanın yeni kanalına yönlendirme eğilimindeydi. Sınırı vahşi doğanın güçlerinin dişinde batıya doğru itmek, Kıta hattının mavi ve bej rengini giymiş veya diğer kaba binicilerle birlikte bazı kasvetli partizan liderlerinin
kafilesini takip etmiş birçok güçlü askere uygun bir mücadele işiydi.

Yeni İngiltere Eyaletleri ve New York halkı, çoğunlukla, kendi sınırları içinde kuzeye ve batıya doğru yayıldı; ve Georgia da sınırları içinde tüm büyümesi için yer buldu; ancak
Aradaki eyaletlerde, Ohio, Cumberland ve Tennessee boyunca uzanan
güzel ve verimli topraklar hakkında anlatılan hikayeler üzerine hevesli bir huzursuzluk vardı. İlk öncülerin, en zor ve en kaba işleri yapan adamların günleri sona ermişti; çiftlikler kuruluyordu ve
av ve Kızılderililerin sürüldüğü kesilmiş ormanların arasında kasabalar büyüyordu.
Sıradan sınır yerleşimcilerinin, oduncuların ve av avcılarının kaba kulübeleri ve kütüklerle dolu açıklıkları için hâlâ bolca yer vardı.
Ortak ormanlık alan tipindeki insanlar, yerleşimciler arasında diğerlerinden daha fazlaydı.
Ayrıca, kıyı şeridinin soyluları arasında plantasyon sahipleri vardı;
büyük vahşi araziler satın almış varlıklı adamlar vardı;
sermayesinden daha fazla enerjisi olan tüccarlar vardı;
genç avukatlar vardı;
büyük fırsatlarla dolu, sınırsız bir yaşam zevkine sahip beyefendiler vardı; kısacası her türden maceracı vardı.

Bulanık sularda yüzebileceklerini düşünen tüm adamlar
yeni ülkeye doğru çekildi. Daha çalkantılı ve hırslı ruhlar
sınır savaşlarında, siyasette ve diplomaside
fark yaratmanın yollarını gördü.
Tüccarlar, nehir ticareti veya yük treniyle kara ticaretiyle bağlantılı olarak birçok şanslı girişim hayal ettiler.
Avukatlar sadece
geçimlerini uygun meslekleriyle sağlamayı değil, aynı zamanda
ortalamalarda ilk sıralara yükselmeyi de bekliyorlardı, çünkü bu yeni topluluklarda,
eski eyaletlerde olduğu gibi, hukuk o zamanlar mesleklerin en onurlusuydu ve en kesin olarak yüksek sosyal ve politik
statüye yol açan şeydi. Ancak tüm sınıflar için en büyük cazibe, düşük fiyatlara büyük miktarda verimli arazi elde etme şansıydı.

Toprağın Değeri.

Ortalama bir yerleşimci için toprak, geçimin başlıca kaynağıydı. Cesaretli, tutumlu, azimli ve bedensel güce sahip bir adam, eğer sadece zengin bir toprağa yerleşebilseydi, kendisi ve ailesi için rahat bir geçim sağlayabilirdi; ve bunu yeni ülkeye
gitseydi yapabilirdi. Bu nedenle, doğal olarak, güçlü genç sınır muhafızları yakın zamanda kazanılan bölgeye akın etti.

Bu adamlar sadece işleyebilecekleri kadar toprak istiyorlardı. Ancak diğerleri buna çok farklı bir bakış açısıyla baktılar. Toprak, ülkenin gerçek hazine sandığıydı. O zamanlar ve o yerde endüstriyel karakterin hırslı ve maceracı tarafına hitap eden tek metaydı. Yönetimi, muazzam bir servet ve özellikle muazzam spekülatif servet elde etme şansını açan tek metaydı. On sekizinci yüzyılın sonundaki Amerikalı için büyük zenginliklere giden yollar, bir
yeteneğe giden yolların çokluğu kadar azdı. Altın ve gümüş, demir, bakır ve kömür madenleri arayamazdı; petrol ve doğal gaz kuyuları keşfedemez ve işletemezdi; demir yolu sistemleri ve buharlı gemi şirketleri kuramaz, satamaz ve spekülasyon yapamazdı; borsada kumar oynayamazdı; çelik, pamuk ve yünlü kumaşlardan oluşan devasa fabrikalar inşa edemezdi; prenslik olarak adlandırıldığında cüceleşen bir ölçekte bankacı veya tüccar olamazdı; sadece bazı kalabalık şehirlerdeki gayrimenkul değerlerindeki artış nedeniyle zaten büyük olan gelirinin iki katına ve dört katına çıkmasını oturup seyredemezdi. Kürk ticaretinin ona sunduğu şanslar çok belirsizdi. Bir sahil kasabasında yaşıyor olsaydı, Avrupa ve Çin'e giden yelkenli gemilerle bir şeyler yapabilirdi. Başka bir yerde yaşıyor olsaydı, büyük bir servet edinme şansı ve uzun ve yorucu bir emek harcamadan orta düzeyde bir servet edinme şansının en iyisi, vahşi topraklarda spekülasyon yapmaktı. Arazi Spekülatörleri

Buna göre, günümüzde hisse senetlerinde spekülasyona giren cüretkar ve girişimci iş adamları, daha sonra arazide spekülasyon yapmaya zorlandılar. Bazen bireyler olarak, bazen büyük şirketler olarak, Wabash, Ohio, Cumberland, Yazoo'da vahşi topraklar elde etmeye çalıştılar. Özel kişiler tarafından yerleşim veya onlardan satın alma gibi olağan yöntemlere ek olarak, ulusal ve eyalet meclislerinden veya hatta İspanyol hükümetinden uygun koşullarda hibe almaya çalıştılar. Genellikle, farklı Kıta birliklerine ödenmemiş maaşlar karşılığında biriken arazi haklarını satın alma gibi düzenli bir uygulama yaptılar. Hatta bazen bazı Kızılderili kabilelerinden belirsiz ve bulanık bir tapu bile satın aldılar. Diğer spekülatif iş yatırımlarının çoğunda olduğu gibi, büyük arazi şirketleri nadiren başlatıcılar ve yatırımcılar için beklenene benzer bir şey gerçekleştirdi; ve çoğunluğu her anlamda mutlak bir başarısızlıktı. Yine de, bir dizi adam bunlardan para kazandı, genellikle oldukça büyük bir ölçekte; ve birçok durumda, planı planlayan ve uygulayan kişiler kendileri için hiçbir şey yapmasalar da, topraklarını satın almak için gelen yerleşimciler veya hatta himayelerinde inşa edilen bir kasaba şeklinde izlerini bıraktılar.

Arazi spekülasyonu kesinlikle büyük ölçekte buna girenlerle sınırlı değildi. Parası olmayan yerleşimci, sıradan büyüklükte bir çiftlik kurmakla yetinebilirdi; ancak herhangi bir yolla yeni gelen, yalnızca kendi kullanımı için büyük bir arazi edinmeye çalışmaktan değil, aynı zamanda acil ihtiyaçtan fazla arazi elde etmekten de emindi, böylece değer kazanana kadar elinde tutabilirdi. Dağların doğusunda kalan arkadaşları için arazi satın almak üzere komisyonlar kurmaya yatkındı. Arazi, özel kişiler ve şirketler tarafından kullanılmaya başlandı; spekülatif amaçlar için tutuldu; her türlü borcun tasfiyesi için kullanıldı. Resmi arazi ölçümcüleri, oluşturulduklarında, işlerinin çoğunu bir vekil aracılığıyla yaptılar; Boone, Kentucky'deki Fayette İlçesi'nin vekil ölçümcüsüydü. [Dipnot: Draper MSS.; Boone MSS. 1783 Ağustos mahkemesinin girişi.] Bazı kişiler kendi arazilerini araştırdı ve kazıkladı; diğerleri profesyonel arazi ölçümcüleri istihdam etti veya Boone ve Kenton gibi eski avcıları işe aldı. Bu avcıların ormancılık bilgisi ve en verimli arazilerle tanışmaları, sadece araziyi araştırmalarına değil, yerleşim için en uygun kısımları seçmelerine de olanak sağladı. Uygun hükümet ölçümlerinin olmaması ve arazi ofisinde kayıtların gevşek tutulması, dolandırıcılığa prim verdi ve dikkatsizliği teşvik etti. İnsanlar
gizlice girişler yapabilir ve kayıt altına alabilir ve
bir tapu konusunda anlaşmazlık çıkmasından korkuyorlarsa araziyi gizlice araştırabilirlerdi; istihdam edilen belirli yardımcı
araştırmacı dışında kimsenin bilmesine gerek yoktu. [Dipnot: Draper El Yazmaları. Wisconsin
Eyalet Tarihi Ass. Clark belgelerinde. Walter Darrell'den Albay William Fleming'e,
St. Asaphs, 14 Nisan 1783. Bu değerli Draper El Yazmaları,
Bay tarafından bana açıldı. Reuben Gold Thwaites, Eyalet Kütüphanecisi; cömert nezaketi için kendisine teşekkür etme fırsatını değerlendiriyorum, buna çok
çok şey borçluyum.] Bu karışık tapular üzerindeki davalar bitmek bilmeyen bir sıkıcılıkla
uzadı. Tapular genellikle tek bir "yerde" birkaç derinliğe sahipti; ve araziyi çok sık satın alan kişi ayrıca pahalı ve belirsiz bir dava satın almış oluyordu.

Düşünce ve sohbetin iki ana konusu, yerleşimcilerin zihinlerini
diğer her şeyden daha fazla meşgul eden ve meşgul eden iki konu, toprak ve Kızılderililerdi. Clark'ın bir keresinde yerleşimcilerin
çevrelediği arazi ofislerini kapatana kadar Kızılderililere karşı bir sefer için hiçbir adam toplayamadığını daha önce görmüştük. Her avcı
bir kulübe inşa etmek için verimli bir dip arıyordu. Kızılderili kasabalarına karşı at süren gönüllüler ayrıca araziyi gözetliyorlardı
ve ateşkes yapılır yapılmaz veya düşman sınırdan bir anlığına uzaklaştırılırsa blok evlerini ve palisadlı köylerini inşa etmek için en iyi noktaları seçiyorlardı. Bazen yerleşimciler, halihazırda sahip oldukları ancak iyi bir tapu altında işgal edilmeyen arazilere çömeldiler; bazen araziyi kusurlu bir tapu altında veya orijinal işgal bahanesiyle talep eden bir adam, toprağı iyi niyetle temizleyip işleyen kişiyi devirmeye veya şantaj yapmaya çalıştı; ve bunların ikisi de sadece davaların değil, kanlı kavgaların da verimli nedenleriydi. Yerleşimcilerin kendi aralarındaki konuşmaları sürekli olarak arazi tapuları ve arazi davaları ve zengin ve sulak arazilerin geniş alanlarını güvence altına alma planları üzerineydi. Bunlar, birbirlerine ve evdeki arkadaşlarına yazdıkları mektupları doldurdukları konulardı ve aynı arkadaşların karşılık olarak mektup gönderdiklerinde esas olarak üzerinde durdukları konulardı. [Dipnot: Clay El Yazmaları ve
Draper El Yazmaları, _passim: örn._, eskiden, J. Mercer'den George Nicholas'a,
28 Kasım 1789; J. Ware'den George Nicholas'a, 29 Kasım 1789; Bayan Byrd'e mektup, 16 Ocak 1786, vb., vb., vb.] Genellikle varlıklı adamlar önce yeni ülkeyi kendileri ziyaret eder, çiftlikleri ve plantasyonları için iyi yerler seçer, bunları araştırır ve satın alır ve sonra eski evlerine döner, oradan tarla işçilerini toprağı kırıp binalar inşa etmeleri için gönderir ve sonra ailelerini getirirlerdi.

Batı Hareketinde İzlenen Hatlar.

Yerleşimcilerin batıya doğru hareketi birkaç farklı hat boyunca gerçekleşti. Şu anda doğu Tennessee olan yerdeki sakinler eski yerleşik ülkeyle yakın temas halindeydi; Batı çiftlikleri ve küçük kasabaları, Virginia sınırından Watauga ve Holston vadilerine kadar kesintisiz uzanan orman açıklıkları zincirinin bir parçasını oluşturuyordu. Ait oldukları eyaletteki Kuzey Karolina'daki nüfuslu bölgelerden dağ sıralarıyla ayrılmış olsalar da, bu sıralar birçok patikayla delinmişti ve artık Kızılderililer tarafından rahatsız edilmiyorlardı. Üst Tennessee'nin bu vadisine taşınmak için aşılması gereken büyük engeller yoktu. Öte yandan, bu zamana kadar zengin ve talep edilmemiş geniş araziler şeklinde çok büyük ödüllere sahip değildi. Sonuç olarak, batı ülkesinin bu kısmına gidenler arasında spekülasyon yapma isteği daha azdı. Nüfusu çoğunlukla, onları yetiştirmek ve üzerine evler inşa etmek amacıyla mülk edinmiş gerçek yerleşimcilerden oluştuğu için hızla büyüdü. Bu bölgenin tüm sınırı sürekli olarak Kızılderililer tarafından taciz edildi; ve tüfek taşıyan ormancıların
yerleşmeleriyle istikrarlı bir şekilde genişledi.

Cumberland Ülkesi.

Ancak, Kızılderili istilası ve öfkesinden kaynaklanan tehlike,
Cumberland'ın büyük kıvrımında büyüyen, kıyı eyaletlerinden uçsuz bucaksız ormanlarla
kesilmiş uzak topluluklarda çok daha büyüktü. Bu bölgeye giden yerleşimciler çoğunlukla iki rotayı takip ettiler: Ya Tennessee'den inip Cumberland'a düz tekneler ve kanolardan oluşan filolarla çıktılar ya da Holston'daki yerleşim yerlerinden batıya doğru giden patikaları takip ederek büyük gruplar halinde vahşi doğaya doğru yola çıktılar. Cumberland'daki nüfus, Devrim Savaşı'nın sona ermesinden sonraki birkaç yıl boyunca çok hızlı artmadı; ve yerleşimciler, kural olarak, zorlu ve dayanıklı ormancılardı; yoksulluk ve emekle dolu hayatlar yaşadılar. Yine de, Cumberland topraklarında çok fazla spekülasyon vardı; on binlerce dönümlük büyük araziler, bazen mülklerinde yaşamak için gelen Kuzey Karolina'nın eski bölgelerindeki varlıklı kişiler tarafından satın alındı. Moda olan arazi ölçüm sisteminin gevşekliği, mümkün olan yerlerde bu arazilere girilmesi ve ödeme yapılması gerçeğiyle gösterilir
bu yasa, ilk girişin başkası tarafından talep edilen bir şey
üzerine yapıldığının keşfedilmesi halinde yeni bir toprağa izin verilmesini sağlar. [Dipnot: Clay MSS., Jesse Benton'dan Thos. Hart'a, 3 Nisan
1786.]

Köyler ve çiftlikler, şimdi Batı Virginia olan Ohio'nun sol kıyısında ve doğudan akan dereler boyunca türemeye başladı. Birkaç pervasız maceracı, bu büyük nehrin
sağ kıyısında kulübeler inşa ediyordu. Diğerleri, neredeyse onlar kadar maceraperest bir şekilde, Wabash ve Illinois'deki Fransız köylerinin mahallelerine doğru ilerliyorlardı. Louisville'de erkekler, Clark'ın ünlü seferinin muzaffer askerlerini fethettikleri bölgede hibelerle ödüllendiren Virginia Eyaleti yasası uyarınca, Ohio'nun hemen karşısındaki ülkeyi kolonileştirmeyi planlıyorlardı.

Kentucky'ye Yerleşimcilerin Hareketi.

Batının büyük büyümesi Kentucky'de gerçekleşti. Kentucky
ülkesi, verimliliğiyle en çok bilinen yerdi; çok daha erişilebilir ve daha sağlam bir şekilde tutuluyordu ve hükümeti Wabash, Illinois ve Cumberland bölgelerindekinden
daha kalıcı bir temele sahipti. Sonuç olarak, ev inşa etmek için batıya giden erkeklerin çoğunluğu, gözlerini Ohio'nun kuzeyinde bulunan ve eyalet olma onuruna çoktan özlem duyan
canlı genç topluluğa dikti.

Kentucky'ye Giden Vahşi Doğa Yolu.

Göçmenler, Kentucky'ye iki farklı rotayı izleyerek iki dereden geldiler: Ohio Nehri ve Boone'un eski Vahşi Doğa Yolu. Karadan, ikinci yoldan gelenler, su yoluyla gelenlerden çok daha az sayıdaydı; ve yine de o kadar çoklardı ki,
yol zaman zaman neredeyse kalabalıklaşıyordu ve atlar için yeterli yem olan kamp yerleri bulmak için çok dikkat etmek gerekiyordu.
Bu vahşi yolda seyahat eden insanlar, her zamanki gibi, ormanlık alanda, at sırtında, yüklü paket trenleriyle ve sıklıkla sürüleriyle birlikte gidiyorlardı. Genç erkekler tek başlarına veya gruplar halinde yola çıkıyorlardı; ve
aynı mahalleden gelen aile grupları sıklıkla birlikte seyahat ediyorlardı.
Cumberland Dağları'nın doğusundaki medeniyetin son karakollarına varana kadar, farklı arka yerleşim yerlerinden gelen dar, kötü yapılmış yollarda mücadele ettiler; dağınık blok evler,
sahipleri sırayla çiftçiler, meyhane sahipleri, avcılar ve Kızılderili savaşçılarıydı. Burada genellikle, herhangi bir kırmızı yağmacı grubunu püskürtmek için yeterince büyük bir tüfekçi grubu oluşturmak üzere yeterli sayıda kişi bir araya gelene kadar beklerlerdi; ve sonra yavaş aşamalarla aralarında ve en yakın Kentucky istasyonunda bulunan dağları ve geniş ormanları geçmek için yola koyulurlardı. Yolculuğun süresi, elbette, seyahat eden grubun yapısına ve karşılaşılan aksiliklere bağlıydı; iyi atlara binen genç bir grup bunu üç günde yapabilirdi; kadınlar, çocuklar ve sığırlar tarafından engellenen ve talihsizliklerle boğuşan büyük bir göçmen grubu ise üç hafta sürebilirdi. Genellikle altı veya sekiz gün yeterli olurdu. Başlamadan önce
her adam kendisi ve atı için bir erzak deposuna koydu;
belki otuz pound un, yarım ölçek mısır unu ve üç ölçek yulaf. Av hayvanı vurulmadığı sürece et yoktu. Bazen
birkaç gezgin bir araya gelip çadır taşıyordu; aksi takdirde
açıkta uyuyorlardı. Yol çok kötüydü, özellikle de ilk başlarda,
Cumberland Geçidi'ni çevreleyen kasvetli ve ürkütücü uçurumların arasından
tırmandığı yerde. Kızılderililer tarafından rahatsız edilmediğinde bile, yolculuk çok fazla yorgunluk ve açıkta kalmayla birlikteydi; ve sınır seyahatlerinde her zaman olduğu gibi, sürekli can sıkıcı şeylerden biri başıboş atları avlama zorunluluğuydu. [Dipnot: Durrett MSS. Journal of Rev. James Smith, 1785.]

Ohio'dan Aşağı Yolculuk.

Başlıca otoyol Ohio Nehri'ydi; çünkü bir mavnada akıntıya karşı sürüklenmek
daha kolay ve hızlıydı ve sık dağ ormanlarında ilerlemekten daha tehlikeli değildi. Dahası, su yoluyla giden yerleşimcinin ev eşyalarını ve çiftçilik aletlerini yanında taşıması çok daha kolaydı; hatta vagonlar gibi hantal eşyalar veya zengin ve hırslıysa bir çerçeve ev inşa etmek için kereste bile. Her türlü
zanaat kullanılıyordu, hatta ağaçtan kanolar ve piroglar veya oyma tekneler bile; ancak
omurgalı tekne ve özellikle kare uçlu düz tabanlı mavna,
sıradan ulaşım araçlarıydı. Her boyuttaydılar. Yolcular ve canlı hayvanları elbette mümkün olduğunca az yer kaplamak için bir araya toplanmışlardı. Bazen göçmenler kendi teknelerini inşa ediyor veya satın alıyor, kendileri kullanıyor ve varış yerlerine vardıklarında satıyor veya parçalıyorlardı. Diğer zamanlarda ise sadece bir geçit kiralıyorlardı. Daha girişimci tekne sahiplerinden birkaçı, Pittsburg veya belki de Limestone'dan belirli saatlerde seferler düzenleyerek ve teknelerinin taşıma kapasitesini ve kalkış saatlerini duyurarak hızla düzenli bir göçmen hizmeti başlattı. Pittsburg'dan Louisville'e yolculuk bir hafta veya on gün sürdü; ancak düşük suda bir ay sürebilirdi.

Göçmenlerin Sayıları.

Ohio'dan geçen, potansiyel yerleşimcilerle ve eşyalarıyla yüklü teknelerin sayısı hızla arttı. Bir görgü tanığı, 13 Kasım ile 22 Aralık 1785 arasında, her birinde ortalama on can bulunan otuz dokuz teknenin Ohio'dan Şelalelere gittiğini;
ve nehrin yukarısındaki bazı yerleşim yerlerinde duran başka teknelerin de olduğunu belirtti. [Dipnot: Draper MSS., _Massachusetts Gazette_, 13 Mart 1786; Kentucky'den mektup, 22 Aralık 1785.] Zaman geçtikçe bu seyahat yöntemini benimseyen göçmenlerin sayısı arttı; daha büyük
tekneler kullanıldı ve göçmenler yanlarında daha fazla mal götürdüler. 1787 yılının son yarısında Fort Harmar'dan 146 tekne geçti, 3196 can, 1371 at, 165 vagon, 191 sığır, 245 koyun ve 24 domuz. [Dipnot: Harmar Belgeleri, 9 Aralık 1787.] Kasım 1788'de sona eren yılda, 18.370 can taşıyan 967 tekne, 7986 at, 2372 inek, 1110 koyun ve 646 vagon, [Dipnot: _Columbian Magazine_, 
Ocak 1789. Fort Harmar'dan Mektup, 26 Kasım 1788. Açıkça bir
yazım hatasıyla, süre bir yıl yerine bir ay olarak belirtiliyor.] Ohio'dan aşağı gitti. Uzun yıllar boyunca bu büyük nehir, öncülerin taze kanının batıya pompalandığı
ana atardamardı.

Wilderness Yolu'ndan geçen göçmen sayısı için benzer rakamları elde etmenin bir yolu yok; ancak muhtemelen Ohio'dan gidenlerin yarısı kadar bile değildi. Belki de Devrim'in bitişini izleyen dönemde yılda on ila yirmi bin kişi Kentucky'ye geldi; ancak nüfusa net kazanç çok daha azdı, çünkü öncü olarak başarısızlığa uğramış, yorgun bir şekilde terk edilmiş doğu evlerine doğru mücadele eden daha küçük ama neredeyse aynı derecede istikrarlı bir karşı akış her zaman vardı. Kentucky'nin Büyümesi. Bu akın o kadar büyüktü ki Kentucky hızla büyüdü. 1785'te nüfusun yirmi [Dipnot: "1785'te Batı'ya Yolculuk", Lewis Brantz tarafından] ile otuz bin arasında olduğu tahmin ediliyordu; ve önde gelen kasabalar, Louisville, Lexington, Harrodsburg, Booneboro, St. Asaph's, dükkânları ve at değirmenleriyle gelişen küçük köylerdi ve artık sadece paliçeli kulübelerden oluşan kümeler değildi. Örneğin Louisville'de, her evin uzunluğu boyunca uzanan verandaları ve yanlarında çitle çevrili sebze bahçeleri olan, düzgünce boyanmış iki katlı çerçeveli evler vardı. [Dipnot: "Lettres d'un cultivateur american," St. John de Creve Coeur.] 1784 yazı.]; aynı zamanda Nashville, sadece bu ismi hak eden iki evle birlikte kütüklerden oluşan bir kasabaydı, diğerleri sadece kulübelerdi. [Dipnot: Brantz.] Louisville'in nüfusu yaklaşık 300 kişiydi ve bunların 116'sı savaşçıydı [Dipnot: Dışişleri Bakanlığı El Yazmaları.
Kıta Kongresi Belgeleri, No. 150, cilt ii, s. 21. Binbaşı
W. North'un Mektubu, 23 Ağustos 1786.]; ülke ile Lexington arasında
iyi bir yerleşim vardı; ancak Kızılderililerden duyulan korku yerleşimcileri Ohio'dan uzak tutuyordu.

Yeni gelenler çoğunlukla Birliğin tüm eyaletlerinden gelen Amerikalılardı;
ancak Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinden ve hatta Asya'dan da birkaç kişi vardı. [Dipnot: Yukarıda alıntılanan _Massachusetts Gazette_'deki mektup.] Çalışkanlar ve maceraperestler, çiftlik sahipleri ve arazi spekülatörleri, adaletten kaçan suçlular ve geçimini veya servetini arayan dürüst adamlar, hepsi de yeni hayatlarının temel özelliği olan vahşi özgürlüğü ve kısıtlamanın olmamasını takdir ediyorlardı; birçok yönden çok hoş bir hayat, ancak Kızılderili ülkesinin sınırında tam bir vahşete dönüşüyordu.

Kentucky "iyi bir fakir adamın ülkesiydi" [Dipnot: Dışişleri Bakanlığı
MSS. Madison Belgeleri. Caleb Wallace'dan Madison'a, 12 Temmuz 1785.] fakir adam dayanıklı ve güçlü olduğu sürece. Yerleşimciler artık açlık tehlikesi altında değildi, çünkü tüketebileceklerinden daha fazla un yetiştirmişlerdi. Henüz lükse yaklaşan bir şey de yoktu. Ancak
bu iki uç arasında, farklı yerleşimcilerin yeni yaşamlarının koşullarıyla başa çıkmada gösterdikleri farklı kapasiteye göre, neredeyse her düzeyde sefalet ve refah vardı.
Yabancı doğumlu göçmenler arasında başarı kısmen ırka bağlıydı; çağdaş bir Kentucky gözlemcisi, her milletten on iki aileden dokuz Alman, yedi İskoç ve dört İrlandalının refah içinde olduğunu,
diğerlerinin ise başarısız olduğunu tahmin etti. [Dipnot: "Kentucky'nin Tanımı", 1792, Dışişleri Bakanı Harry Toulmin tarafından.] Alman kadınlar, tarlalarda bile erkekler kadar çok çalıştılar ve her iki cinsiyet de eşit derecede tasarrufluydu.
Doğal olarak bu tür tutumlu göçmenler maddi olarak iyi durumdaydı; ancak, konuşma ve geleneklerde Amerikalı komşularına asimile olana kadar
toplumda hiçbir zaman liderlik veya nüfuz pozisyonu almadılar. İskoçlar tutumlu ve çalışkandı; iyi ya da kötü
onlar hızla yerlilerden ayırt edilemez hale geldiler. İrlandalılar arasındaki başarısızlıkların daha büyük oranı, cesur ve güçlü olmalarına rağmen, kavgacı olmaları ve içki ve dava düşkünlüklerinden kaynaklanıyordu; ayrıca, bu Kentucky eleştirmeni, "her şeyin yıkımı olan
silaha hemen sarılırlar." diyor. Bu yabancı doğumlu unsurların hiçbiri Kentucky'nin gelişiminde çok büyük bir öneme sahip değildi; kaderi yerli
soyundan gelen adamları tarafından şekillendirildi ve kontrol edildi.

Sınır Nüfusunun Karakteri.

Böyle bir nüfusta, bir toplumu bir arada tutan sosyal, politik, ahlaki ve dini bağlar elbette çok fazla gevşedi.
Eski yaşamlarının kısıtlamalarının çoğu ortadan kalktı ve yeni koşullar altında birbirleriyle ilişkileri kesin olarak yerleşmeden önce çok fazla sosyal uyum ve yeniden uyum oldu. Fakat
ülkeye erken gelen birçok yüksek amaçlı ve saf yaşamlı adam vardı
ve bunların arkadaşları üzerindeki etkisi sessiz olsa da çok büyüktü.
Dahası, deniz kıyısındaki sömürge medeniyeti için çok şey yapmış olan din adamı ve okul öğretmeni, sınır topluluklarının yaşamında
önemli faktörler haline gelmeye başlamıştı.
Sert Presbiteryen rahipler birçok kasabada önemli insanlardı.
Baptist vaizler, sürülerinin yaşadığı gibi yaşıyor ve çalışıyordu;
evleri toprak zeminli küçük kulübelerdi ve yataklar yerine deri kaplı direkli ranzalardı; toprağı temizliyor, korkulukları ayırıyor, mısır ekiyor ve domuz yetiştiriyorlardı.
Cemaatleriyle eşit şartlarda. [Dipnot: "Kentucky Baptistlerinin Tarihi", J. H. Spencer tarafından.] Metodizm 1785'te İngiliz bağlantılarını kopardıktan sonra, büyük ilerlemesinin zamanı başladı ve çevreciler sınırda hızla ayı eti ve bizon dilleri yiyorlardı.
[Dipnot: "Kentucky'deki Metodizmin Tarihi", John B. McFerrier tarafından.]

Her yerde, kaba kütük toplantı evlerinin yanı sıra, kaba kütük okulları türemişti, aynı bina genellikle her iki amaç için de kullanılıyordu. Okul öğretmeni, şu an için işsiz genç bir arazi ölçümcüsü, kuzeydoğudaki bir akademiden yeni mezun bir Yeni İngiltereli, biraz bilgi sahibi bir İrlandalı veya belki de yeni bir ülkenin çalışmalarına uygun olmayan ve bu nedenle çökmüş üst sınıftan bir İngiliz göçmeni olabilirdi.
[Dipnot: Durrett MSS. "Robert McAfee'nin Otobiyografisi."] Çocuklar ve kızlar birlikte ders görüyordu ve teneffüste birlikte oynuyorlardı - ebeleme, piyon
ve çeşitli öpüşme oyunları. Sopa çok az kullanılıyordu çünkü büyük çocuklar gürültücü öğrencilerdi. En sevilen isyankar eğlencelerden biri, öğretmeni "dışarı atmak", okul binasını ele geçirmek ve öğretmene karşı sopalar ve taşlarla tutmaktı, ta ki öğretmen içeri zorla girene veya savunucuların şartlarını kabul edene kadar. Bazen bu dışarı atma, tiranlığa karşı bir isyanı temsil ediyordu; çoğu zaman Noel tatillerinden hemen önce, coşkulu bir ruh hali göstermenin geleneksel ve yarı kabullenilmiş bir yöntemiydi. Çoğu okulda öğretim, zorunlu olarak en basit olanlardandı, çünkü tek kitaplar bir Vasiyetname, bir
el kitabı, bir yazım kitabı ve küçük bir aritmetik olabilirdi.

Sınır Topluluğu.

Böyle basit, güçlü ve kaba bir toplumda, hem iyi özellikler hem de kötü özellikler açıkça belirgindi; ve gözlemcilerin bu konudaki görüşleri, bir dizi özellikten etkilendiklerinde buna göre değişiyordu. Bir gezgin, sınır muhafızlarını, savaştıkları Kızılderililerden biraz daha iyi olarak ve hayatlarını vahşi, sefil ve kanunsuz olarak resmederken; bir diğeri, onların girişimciliğine, cüretkarlığına ve misafirperver açık sözlülüğüne özel ve hayranlık verici bir vurgu yapardı. Çok benzer olsalar da, sınır stokunun farklı kısımları farklı çizgiler boyunca gelişmeye başlıyordu. Hem Virginia hem de Kuzey Carolina'daki Holston halkı, bu zamana kadar, bu eyaletlerin dışından gelen göçten nispeten daha az etkilenmişti ve genel olarak homojendi; ancak kıyıdaki Virginialılar ve Karolinyalılar onları kaba, cahil ve pek iyi karakterli değil olarak görüyordu. Seyahat eden bir din adamı onlardan özellikle olumsuz bir şekilde söz etti; Muhtemelen vaazlarına karşı kayıtsızlıklarından dolayı önyargılıydı, çünkü hitap ettiği cemaatlerin "küçük olsalar da son derece kötü davrandıklarından" büyük bir memnuniyetsizlikle bahsediyor. [Dipnot: Durrett MSS. Rev. James Smith, "Tour in Western Country," 1785.] Kentuckyalılar, nüfusun çoğunluğunu oluşturan Amerikan unsurlarının bile çıktığı birçok farklı kaynaktan büyük ölçüde kaynaklanan bir zihinsel genişlik gösterdiler. Cumberland halkı, doğal olarak, en vahşi ve en kaba gezginler gibi görünüyordu, çünkü bu vahşi ve kararlı yerleşimciler, Taş Devri'nin mağara sakinleri arasında şimdiye kadar yapılmış en vahşi savaşın ortasındaydı. Bir ülkeden geçen sıradan bir kişinin görüşü,
halkın arasında yaşayan ve çalışan,
hem içgörüye hem de sempatiye sahip olan zeki bir adamın görüşünden her zaman daha az değerlidir. Bu sırada, yakın zamanda atanan Kentucky yargıçlarından biri olan eğitimli bir Virginialı, arkadaşı Madison'a yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Birbirimizle, çeşitli eyaletlerden ve henüz özümsememiş çeşitli duygu ve tavırlara sahip insanların karışımından beklenebileceği kadar uyumluyuz. Ahlaki açıdan, sakinlerin çoğunluğu, yeni yerleşmiş bir ülkede bulmayı beklediğimden çok daha üstün. Tek bir cinayet vakası bile olmadı ve
sadece herhangi bir türden bir Suçlu, Yüksek Mahkeme'ye geldi. Keşke toprak tacirlerimizin karakterini haklı çıkarmak için de aynısını söyleyebilseydim. Bu İş, diğer bölgelerde çok fazla kötülükle birlikte geldi. Burada bir sisteme indirgendi ve bir komşunun cehaletinden veya yoksulluğundan yararlanmak neredeyse itibar kazandı." [Dipnot: Yukarıda alıntılanan Wallace'ın mektubu.]

Soylular.

Elbette, arazi spekülasyonu ateşi bu kadar şiddetli bir şekilde yükseldiğinde, büyük arazileri satın almaya fazla hevesle girişen birçok kişi arazi fakiri oldu; Clark, büyük verimli vahşi arazilere sahip olmalarına rağmen para kazanmanın hiçbir yolunun olmadığını görenler arasındaydı. [Dipnot: Draper El Yazmaları. G. R. Clark'tan Jonathan Clark'a, 20 Nisan 178.] Kentucky'de, Hazine'nin emirleri altında çok fazla arazi alınırken, Kıta ordusunun subaylarına da çok fazla arazi tahsis edildi; ve Kıta hattının emekli subayları, mümkün olan en iyi göçmenlerdi. Kısa süre sonra, üyeleri diğer vatandaşlardan o kadar da ayrı olmayan ve yine de kitlenin yeterince üzerinde duran, güçlü özgür insanların doğal sosyal ve politik liderleri olarak tanınan bir beyefendi sınıfı ortaya çıktı. Bu adamlar yavaş yavaş kendilerine rahat, geniş evler inşa ettiler ve hayatları çok keyifliydi; Clark, savaş ve siyaseti terk ettikten sonra, kendisini emekli bir hayat yaşayan, başlıca eğlencelerinin okumak,
avlanmak, balık tutmak, kuş avlamak ve birkaç seçilmiş arkadaşıyla yazışmak olduğunu anlatır.
[Dipnot: _Do._, 2 Eylül 1791 tarihli mektup.] Av hala çok boldu: Ohio'nun kuzeyinde bizon ve geyik bol miktarda bulunurken, ayı ve geyik, hindi, kuğu ve kazlar, [Dipnot: _Magazine of American
History_, I., Laurence Butler'ın Kentucky'den Mektupları, 20 Kasım 1786,
vb.] yerleşim yerlerinin hemen yakınında ördekler ve çayır kuşları uçuşuyordu.

Ordu Subayları.

Soylular, yabancılara sınırın tipik özelliği olan cömert misafirperverliği, ortalama sınır zarafetinden çok daha fazlasıyla sundular; üstelik, sınırda yaşayan yabancılara karşı şüphecilik yüzünden asla bozulmayan veya engellenmeyen bir misafirperverlikti; bu da bazen sınırın daha mütevazı insanlarının gezginlere kaba görünmesine neden oluyordu. Ohio boyunca Federal garnizonlar kurulduğunda, subaylar sosyal zevkleri için büyük ölçüde dönemin yaşamına dair birkaç ilginç bakış açısına sahip nazik insanlara bağımlıydı. [Dipnot: Binbaşı Erkuries Beattie. _Dergi Am. Hist._, I., s. 175.] Clark tarafından "çok zarif bir akşam yemeğinde" ağırlandığından bahsediyor [Dipnot: 2 Ağustos 25, 1786.] bir dizi beyefendi oradaydı. Akşam yemeğinden sonra konuklar dans okuluna geçtiler,
"orada on iki veya on beş genç hanım vardı, bazıları bu nazik başarıda önemli ilerleme kaydetmişti ve aslında lükslerin satın alınacağı yerden uzaklığı ve bunların satın alınmasıyla ilgili masraflar düşünüldüğünde orta halli, temiz giyimliydiler"--çünkü
sığır eti ve un ucuz olmasına rağmen, ithal edilen tüm mallar Philadelphia veya New York'taki fiyatlarının en az beş katına satılıyordu. Subaylar bazen kalelerde danslar düzenlerdi, hanımlar ve refakatçileri geceyi geçirmek için gelirlerdi; ve insanların uzaklardan ve yakından geldiği büyük mangallara katılırlardı, erkeklerin çoğu eşlerini veya sevgililerini eyerlerinde taşırdı. Böyle bir mangalda bir öküz veya koyun, bir ayı, bir geyik veya bir geyik ikiye bölünür ve kömürlerin üzerinde kızartılırdı; akşam yemeği ağaçların altında yenirdi; ve at yarışlarından dansa kadar her türlü eğlence olurdu.

Ormancılarla sürtüşme.

Düzenli birliklerin subaylarının soylularla ilişkileri çok hoş olsa da, onlar ve sıradan sınır muhafızları arasında her zaman çok fazla sürtüşme olurdu; bu sürtüşme sınır olduğu sürece devam eder ve ülkenin daha vahşi bölgelerinde bugüne kadar varlığını sürdürür. Düzenli ordu subayı ve sınır muhafızı o kadar zıt şekillerde eğitilir ki, iki adam kardeş olsalar da, yine de tüm düşünceleri, içgüdüleri ve hayata bakış biçimleri, sanki iki farklı insan ırkına aitmiş gibi, zorunlu olarak birbirine yabancı olmalıdır. Kaba, şüpheci ve disipline tahammülsüz sınır muhafızı, subaya güvensizlikle ve alaycı kıskançlık ve düşmanlıkla karışık bir şekilde bakar; ikincisi ise, katı eğitimi ve sabit idealleriyle, diğerinin iyi yönlerine karşı pek sempati duymaz ve onun sayısız kusurunun küçümseyici bir şekilde farkındadır. İkisi arasındaki tek bağ, sınır muhafızlarından biri olmasına rağmen, askerlerle birlikte hareket etmeye ve savaşmaya alışkın olan izcidir. Kentucky'de, Devrim'in sonunda, bu bağ genellikle eksikti; ve iki tarafı birleştirmek için alışılmış, yarı düşmanca da olsa, bir ilişki bağı yoktu. Sonuç olarak, kötü niyet genellikle şiddet eylemleriyle kendini gösteriyordu.
Orman zorbaları, subayları yalnız bulduklarında onları sindirmeye ve hakaret etmeye eğilimliydi, onları sert ve kavgacı bir şekilde kışkırtmaya çalışıyorlardı;
ve böyle bir mücadelede,
kesmenin ve ısırmanın meşru kabul edildiği bir yarışmada zorunlu olarak bulunan iğrenç vahşetle devam eden, sadece yumruklarını kullanmaya alışkın olan subaylar genellikle en kötüsünü yaşadılar; böylece sonunda yan silahlarını taşıma alışkanlığı edindiler - bu da onları tacizden koruyordu.

Yerleşimcilerin Takipleri.

Kendilerini bol miktarda tutmak için fazlasıyla un ve sığır eti yetiştirmenin yanı sıra, yerleşimciler dikkatlerini birçok başka ürüne çevirdiler. Hint mısırı hala önde gelen üründü; ancak kavun, kabak ve benzerleri yetiştiriliyordu ve birçok gelişen meyve bahçesi vardı;
tütün yetiştiriciliği ise giderek daha önemli hale geliyordu. Ayılar ve kurtların sürüldüğü her yerde büyük domuz ve koyun sürüleri çoğalıyordu; domuzlar ormanlarda damgalı sığırlar ve atlarla serbestçe koşuyordu. En yoğun yerleşim bölgeleri hariç
sığır etinin çoğu hala bufalo'lardan ve pastırmanın çoğu ayılardan elde ediliyordu. Geyik eti temel bir metaydı. Büyük ölçüde Fransız avcılar tarafından yapılan kürk ticareti Kentucky ve Tennessee'de hala büyük önem taşıyordu. Ohio'nun kuzeyinde beyaz adamları vahşi doğaya çeken şey cazibesiydi. Kârlı doğası, İngilizlerin Göller'deki mevkilere ısrarla tutunmasının ve Kızılderilileri, İngiliz kürk tüccarlarına bağlı tüm topraklardan Amerikalı yerleşimcileri uzak tutmaya teşvik etmesinin başlıca nedeniydi. Kentucky ve Cumberland bölgesinden postlar bazen yük trenleriyle doğuya, bazen de Ohio'ya teknelerle veya kanolarla gönderiliyordu.

Boone's Trading Ventures.

Kürklere ek olarak, ginseng miktarları, batının ticaretinin henüz ilk
döneminde olduğu ve henüz Mississippi'de bir çıkış yolu için mücadele ettiği bu dönemde, genellikle
doğu yerleşimlerine taşınırdı. Bu ticarete girenlerden biri de Boone'du. Kentucky yaşamında artık gerçek bir lider olmasa da hala oldukça önemli bir
pozisyon işgal ediyordu ve Virginia Yasama Meclisi'nde Temsilci olarak görev yapıyordu, [Dipnot: Draper'ın El Yazmaları, Boone El Yazmaları, Bourbon Co.'dan. Belgeler 1784'ten '95'e kadar olan yılları kapsıyor.] bir avcı ve kaşif olarak ünü artık Amerika Birleşik Devletleri'ne ve hatta Avrupa'ya yayılmıştı. Gezginler ve yeni gelenler için, her zaman Kentucky'nin ilk kaşifi olarak gösteriliyordu; mütevazı, kendine yeten ve kendine güvenen biri olarak onları her zaman olumlu etkiliyordu. Zamanının çoğunu avlanarak, tuzak kurarak ve varlıklı adamlar için arazi izinlerini araştırarak geçiriyordu, örneğin, on bin dönümlük Hazine izni için girebildiği tüm iyi övgüler için dönüm başına iki şilin cari para alıyordu. [Dipnot: _Do_., G. Imlay'in sertifikası, 1784.] Ayrıca Ohio Nehri boyunca Point Pleasant ve Limestone gibi çeşitli yerlerde ticaret yaptı; ve bazen bir meyhane işletmeyi bir mağaza işletmekle birleştirdi. Hesaplarında çok ilginç bilgiler var. Görünüşe göre
misafirleri yedikleri kadar cömertçe içiyorlardı; iki aylık yemek için birinden dört pound on altı şilin ve içki için iki pound dört şilin alıyor. Bir başkasından doksan üç galon ucuz mısır viskisi için not alıyor. Viski pint başına altı peni ve rom bir şilin;
mısır bushel başına üç şilin ve tuz yirmi dört şilin iken,
un varil başına otuz altı şilin, pastırma altı peni ve taze domuz eti ve manda eti pound başına üç peni. Boone, müşterileri veya kendisi için keten, kumaş, flanel, kadife, basma, patiska, geniş kumaş ve kadife gibi ürünleri kaliteye göre değişen fiyatlarla, metre başına üç ila otuz şilin arasında tedarik etti; ayrıca "çay takımı", bıçak ve çatal, makas, düğme, çivi ve her türlü donanım için hazır bir pazar da vardı. Kürkler ve deriler genellikle çeşitli hesapların borç taraflarında görünür ve değerleri on sekiz şilin değerindeki bir kunduzun veya on şilin değerindeki bir ayının derisinden, iki ila dört şilin değerindeki geyik, kurt, rakun, yaban kedisi ve tilki derilerine kadar değişir. Boone, mallarını Maryland'deki Hagerstown ve Williamsport'taki tüccarlardan temin etti. O ve oğulları, postlarla ve ginseng fıçılarıyla yüklü kendi yük trenlerini yönlendirdiler ve onlara bir sürü başıboş at eşlik etti. Ya iyi bilinen bir dağ patikasını takip etti ya da o an için en iyi görünen vahşi doğada yeni bir yol açtı. [Dipnot: _Do., passim._]

Boone'un ahlak ve din konularındaki inancı, kendi karakteri kadar basit ve açıktı. Hayatının sonlarında akrabalarından birine şöyle yazdı: "Benim sahip olduğum tek din, Tanrı'yı ​​sevmek ve ondan korkmak, İsa Mesih'e inanmak, komşularıma ve kendime elimden gelen tüm iyiliği yapmak, elimden geldiğince az zarar vermek ve gerisi için Tanrı'nın merhametine güvenmektir." Eski öncü, inancına göre hareket ettiği için her zaman kızılderili ve beyaz, dost ve düşman arasındaki saygıyı korudu. Yine de, zamanının diğer adamlarından daha fazla duyarlı olmadığı bir kötülük vardı.

Anlatıları arasında, başka bir adam için doksan pound karşılığında bir zenci kadını satın aldığını kaydeden bir kayıt var. [Dipnot: _3 Do_.,
7 Mart 1786.] Batı yerleşimlerinde zenci köleliğine karşı zaten güçlü bir his vardı, [Dipnot: Rahip James Smith'in Günlüklerine bakın.] çünkü ahlaki kötülüğü ve tüm gerçek insanlık ve Hıristiyanlık standartlarıyla tutarsızlığı nedeniyle, bu his varlığını sürdürdü ve daha sonra köle sahibi olmayı yasaklamak veya ortadan kaldırmak için kararlı çabalara yol açtı. Ancak çoğunluğun vicdanları çok donuktu ve beyaz ırkın bakış açısından doğru yönde harekete geçmek için çok dar görüşlüydüler. İki veya üç neslin tembel zevki uğruna bir ırkın geleceğini tehlikeye atan bencillik ve zihinsel sapma hakim oldu; ve sonuç olarak orta batının ve dolayısıyla güneybatının beyaz insanları, altında sendeledikleri tek yükü, gelişimlerini çarpıtan tek kötülüğü, varoluşlarını ciddi şekilde tehdit eden tek tehlikeyi kavradılar. Kölelik, köle sahibi insanlar üzerinde ve özellikle de köle sahibi olmayan baskın kast üyeleri üzerinde zorunlu olarak en uğursuz etkiyi uygulamalıdır. Dahası, zenci, aşağı ırkların çoğunun aksine, beyaz adamın varlığında azalmaz. Kendi ayakları üzerinde durur; aslında, Amerikan köleliği koşulları altında beyazdan daha hızlı
arttı ve onu yerinden etmekle tehdit etti. Aslında, beyazların siyahları köleleştirme günahının, kurbanı tarafından dramatik bir şekilde korkunç bir intikamla suçlunun başına geldiği Batı Hint Adaları'nın bazılarında onun yerini almıştır. Hayti'de olan şey, köle ticareti ve kölelik, dar görüşlü savunucularının istediği gibi gelişmeye devam etseydi, sonunda bizim yarı tropikal eyaletlerimizde de olacak olan şeydir. Kölelik, tüm sağduyulu insanlar için etik olarak iğrençtir; ve yalnızca bu nedenle bile kınanmalıdır. Efendi kastın bakış açısından, daha da güçlü bir şekilde kınanmalıdır çünkü sonunda o efendi kastın varlığını tehdit eder. Bu bakış açısından, zenci varlığı gerçek sorundur; kölelik, sorunu çözmenin en kötü olası yöntemidir. Daha önceki aşamalarında, Amerika'daki sorun ve çözümü birdi. Sorunun nasıl çözüleceği konusunda görüş farklılıkları olabilir; ancak
bu sorunu
ortaya çıkaranların yaptığı kötülükle ilgili hiçbir şey
olamaz; ve bu son sayımda suçlu olanlar sadece köle sahipleri ve köle tüccarlarıydı. Sadece insanlığın ve medeniyetin değil, özellikle Amerika'daki beyaz ırkın en büyük düşmanları, Afrika'dan köle getiren ve köleliğin Amerikan Cumhuriyeti'nin eyaletlerinde ve topraklarında yayılmasını teşvik eden beyaz adamlardı.

BÖLÜM II.

KIZILDERİLİ SAVAŞLARI, 1784-1787.

Sınır Savaşı'ndaki Durgunluk.

Devrim'in sona ermesinden sonra beyaz adamlar ile kızıllar arasındaki
ebedi sınır savaşında kısa ve rahatsız edici bir durgunluk yaşandı. Kızılderililer, onları müttefiksiz bırakan bir barıştan o an için korkmuşlardı;
ve zayıf Federal Hükümet, en güçlü sınır
kabileleriyle anlaşmalar yaparak ilk kez Batı'ya yardım etmeye ve onu kontrol etmeye çalıştı. Kongre küçük bir düzenli ordu kurdu ve birkaç şirket, kıyılarına inşa edilen iki veya üç küçük kaleyi garnizon olarak kullanmak üzere yukarı Ohio'ya gönderildi. Komiserler (biri Clark'ın kendisiydi) hem kuzey hem de güney Kızılderilileriyle görüşmek üzere atandı. Çeşitli yerlerde konseyler toplandı. 1785'te ve 1786'nın başlarında, küçük kalelerden birinde Shawneeler, Wyandotlar ve Delawareler ile tamamen sonuçsuz
anlaşmalar imzalandı. [Dipnot: Dışişleri Bakanlığı El Yazmaları, No. 56, s. 333, G. Clark'ın Mektubu, 10 Kasım 1785; s. 337, G. Clark'ın R. Butler'a Mektubu, vb.; No. 16, s. 293; No. 32, s. 39.]

Hopewell Antlaşması.

Aynı zamanlarda, 1785 sonbaharının sonlarında, Güney Carolina'daki Keowee'de, Hopewell'de Çerokilerle biraz daha dikkat çekici ama aynı derecede sonuçsuz bir başka antlaşma daha imzalandı. Bu antlaşmada, Komiserler çok fazla şey vaat ettiler. Yerleşimcilerin haklarına ve ihtiyaçlarına pek aldırış etmediler. Ayrıca, Federal Hükümetin, antlaşmalarının Kızılderililere vaat ettiği şeyi bu yerleşimcilere karşı uygulama konusundaki güçsüzlüğünü de akıllarında tutmadılar. Yukarı Tennessee ve Cumberland boyunca öncüler, bazen kendi inisiyatifleriyle, bazen de Kuzey Carolina Eyaleti adına hareket ederek Çeroki gruplarıyla çeşitli düzenlemeler yapmıştı. Bu farklı anlaşmaların birçoğu beyazlar tarafından dürüstlük ve iyi niyetle yapılmıştı, ancak Kızılderililer tarafından keyfi olarak ihlal edilmişti. Diğerleri ise beyazlar tarafından ihlal edilmiş veya Kızılderililer tarafından reddedilmişti, çünkü gerçek veya hayali bir adaletsizlik yapılmıştı. Onların yönetimi altında büyük miktarda arazi satılmış veya tahsis edilmişti ve beyazlar tarafından kazanılan veya Kızılderililer tarafından devredilen arazilere yüzlerce ev inşa edilmişti. Tüm Kızılderili antlaşmalarında olduğu gibi, bu anlaşmaların ne kadar bağlayıcı olduğunu söylemek neredeyse imkansızdı, çünkü hiçbir kişi, hatta Kızılderililerin kendisi bile kabileleri temsil etme yetkisine sahip olanın kim olduğunu tam olarak söyleyemezdi. [Dipnot: American State Papers, Public Lands, I., s. 40, vi.] Komiserler bu antlaşmalara pek aldırış etmediler
ve sınırı öyle çizdiler ki, düzenli hibelerle girilmiş ve sınır muhafızlarının çiftlikleri tarafından kapsanan toprak miktarları Çeroki sınırına dahil ilan edildi. Dahası,
tüm yerleşimcileri bu topraklardan sürmeyi bile üstlendiler.

Elbette, böyle bir antlaşma sınır muhafızlarının acı öfkesini uyandırdı
ve hükümlerine uymayı küçümseyerek reddettiler. Kızılderililerden nefret ediyorlardı ve kural olarak haklarına karşı acımasızca kayıtsızdılar,
Federal Hükümeti güçsüz olarak görüyorlardı. Antlaşmaya karşı olan kötü niyet de kaba sınır muhafızlarıyla sınırlı değildi. Birçok varlıklı adam, iyi niyetle ve iyi parayla elde ettikleri toprak hibelerinin geçersiz ilan edildiğini gördü. Sadece anlaşmayı kınamakla ve ona uymayı reddetmekle kalmadılar, aynı zamanda Komiserlerin amaçlarını da kınadılar ve görünüşte hiçbir gerekçe göstermeden, Kızılderililerin kendi arazi spekülasyonlarını ilerletmek için onlarla yakınlık kurduklarını ilan ettiler. [Dipnot: Clay El Yazmaları. Jesse Benton'dan Thos. Hart'a, 3 Nisan 1786.]

Anlaşmanın İhlali.

Yerleşimciler anlaşmaya kulak vermeyi reddettikçe Kızılderililer doğal olarak beyazlar kadar bundan hoşnutsuz oldular. Sonraki
yazda Çeroki şefleri, yerleşimcilerin tartışmalı topraklardan çekilmek yerine daha da ileri gidip sevgili Chota kasabasına beş mil kadar yaklaştıklarından ciddi bir şikayette bulundular. Şefler, şimdi birkaç tane böyle antlaşma yaptıklarını,
her birinin hemen kırılan sınırları belirlediğini ve
aslında beyazların bir antlaşmadan sonra topraklarına daha önce olduğundan daha hızlı yerleştiklerini deneyimlediklerini eklediler. [Dipnot: State
Department MSS., No. 56. Address of Corn Tassel and Hanging Maw, 5 Eylül 1786.] Bu şikayet Kongre'ye gönderilmeden hemen önce aynı şefler,
kökten farklı iddialarda bulunan yerleşimcilerle müzakerelere girmişlerdi. Gerçek şu ki, bu
kararsız dönemde Hükümet otoritesinin bağı, beyazlar arasında Kızılderililer arasında olduğu kadar gevşekti ve barış isteyen her iki taraftaki liderler, istemeyenleri
engelleyemiyorlardı. Bu koşullar altında, kılıç veya daha doğrusu tomahawk,
sonuçta tek olası hakemdi.

Kuzeybatı Kızılderilileriyle Antlaşmalar.

Kuzeybatı Kızılderilileriyle yapılan antlaşmalar tam tersi sebepten dolayı başarısız oldu. Hopewell'deki antlaşma Kızılderililere o kadar çok şey vaat etti ki beyazlar antlaşmanın şartlarına uymayı reddetti. Ohio'daki konseylerde Amerikalılar yapabileceklerinden fazlasını vaat etmediler ve antlaşmayı da yerine getirdiler; ancak Kızılderililer antlaşmaları derhal bozdular ve antlaşmayı büyük ihtimalle bir an bile tutmayı düşünmediler, sadece antlaşmayı kapora olarak verilen malları elde etmek için açgözlü bir arzuyla imzaladılar. Özellikle içkiye düşkünlerdi, çünkü içkiye olan çılgın susuzluklarında beyaz sınır muhafızlarını bile geride bırakıyorlardı. "İçkinizi kokladık ve çok güzel; umarız bize eve götürmemiz için birkaç küçük fıçı verirsiniz," dedi Yukarı Büyük Göller'den gelen bir Chippewa grubunun sözcüsü. [Dipnot:
_Do._, H. Knox'un Mektupları, No. 150, cilt i., s. 445.] Bu açık sözlü vahşiler, uzak kuzeyli kardeşleri adına böyle konuşarak, Birleşik Devletler Komiserleri tarafından düzenlenen konseylere katılan Kızılderililerin çoğunun aklından geçenleri dile getirdiler. Ne elde edebileceklerini görmek için geldiler, dilenerek veya ne iradeleri ne de güçleri olan şeyleri vaat ederek. Birçoğu, Chippewa'larda olduğu gibi, o kadar uzak topraklardan geliyordu ki beyazların tecavüzleri konusunda hiçbir endişe duymuyorlardı ve Amerikalılarla düşmanca bir karşılaşmaya, özellikle de yağma ve kan dökmeye olan aşırı düşkünlükleri yüzünden, çekildiler.

Bununla birlikte, kabilelerde barışı içtenlikle isteyen birkaç şef ve önemli adam vardı. Bunlardan biri de Cornplanter, Iroquois'ti. Altı Milletlerin gücü giderek azalmıştı; ayrıca, daha batılı kabileler gibi, beyaz ilerlemenin şu anda izlediği yolun tam karşısında değillerdi. Bu nedenle açık bir savaşa çekilmediler, ancak sürekli huzursuzlukları ve diğer Kızılderililer üzerindeki etkileri, onlarla dostça ilişkiler sürdürmeyi bir amaç haline getirdi. Cesur ve yetenekli bir savaşçı olan Cornplanter, Amerikalılara karşı savaşırken hem sert darbeler almış hem de vermiş, 1783 barış haberinin ardından gelen sınır savaşındaki sıkıntılı durgunluk sırasında Fort Pitt'i ziyaret eden şefler ve elçiler arasındaydı. Konuşmaları, eylemlerinin daha önce gösterdiği gibi, büyük ölçüde, o yüce cesareti ve düşmanca bir kaderin kararnamelerinin katı, şikayetsiz kabulünü gösteriyordu; bu, çoğu zaman Kızılderili karakterinin kasvetli ve itici özelliklerini yüceltirdi. Irkının başına gelenler hakkında hiçbir şikayette bulunmadı; "Yukarıdaki Yüce Ruh bize öyle bir talimat veriyor ki, söylenen veya yapılan her şey iyi ve doğru olmalı," dedi, hem Hıristiyan hem de putperest bazı inançların iyi bildiği garip bir kadercilik ruhuyla. "On Üç Ateşi gözetleyen ve onları parlak tutan Büyük Konsey" temsilcilerine hitap ederken, yalnızca halkının kadınlarından ve küçüklerinden gelecek acıyı savuşturmak istediği ve önünde kişisel olarak olabileceklere karşı meydan okurcasına kayıtsız olduğu gerçeği üzerinde durmaya dikkat etti. "Benim için hayatım kısa, su üzerinden Büyük Kral'a çoktan satıldı," dedi. Ancak kısa süre sonra İngiliz ajanlarının onu aldattığı, barışın sadece geçici bir ateşkes olduğunu ve anlaşma uyarınca İngilizlerin Amerikalılara İrokualar ve batı Kızılderilileri ve toprakları üzerindeki tüm hakları devrettiği gerçeğini gizlediği ortaya çıktı. Anlaşmanın gerçek metni kendisine okunduğunda öfkesi büyüktü ve uzaktaki kraliyet mali işler müdürünün ikiyüzlülüğünü keşfetti. Bunu yorumlarken, ırkının geri kalanı gibi, İngiliz subaylarının çarpıcı üniformalarından çok etkilendiğini gösterdi. Açıkça, bu subayların başının daha da çarpıcı bir üniformaya sahip olması gerektiğini kabul ediyordu; ve bu kadar çok şeye sahip olan birinde ihanet iki kat daha iğrenç görünüyordu. "Büyük Kral'a yardım ettim," dedi, "O kalelerinde sessizce otururken ben onun savaşlarını yaptım; ayrıca, kırmızı bir ceket giyip de birini baştan çıkarmaya yetecek kadar büyük bir kişinin böylesine apaçık bir yalandan suçlu olabileceğinden hiç şüphelenmedim." [Dipnot: State
Dept. MSS., No. 56, 7 Mart 1786, s. 345, ayrıca s. 395.] Bundan sonra Cornplanter Amerikalılarla iyi ilişkiler sürdürdü ve İrokuaların savaşa açıkça katılmasını engellemeye yardımcı oldu. Batılı kabileler bu tutumları nedeniyle onlarla alay etti. 1785 sonbaharında onlara bir haber gönderdiler

Altı Milletlerin bir zamanlar büyük bir halk olduğunu, ancak şimdi Uzun Bıçak'ın onları
atmasına izin verdiklerini; ancak Batı Kızılderililerinin, kendilerine katılırlarsa onları tekrar ayağa kaldıracaklarını; çünkü "Batı Kızılderilileri
baharda Uzun Bıçak'la güreşmeye kararlıydı." [Dipnot:
_Do._, No. 150, cilt i., Binbaşı Finley'nin Beyanı, 6 Aralık 1785.]

Antlaşmaların Başarısızlığı.

Algonquin şeflerinden bazıları, özellikle Shawnee Molunthee de aynı şekilde
içtenlikle bir barış getirmeye çalıştı. Ancak batı kabileleri bir bütün olarak
savaşmaya kararlıydı. Simon Girty, Elliot ve Caldwell gibi
İngiliz partizan liderleri tarafından sürekli olarak heyecanlandırılıyor ve teşvik ediliyorlardı.
Bu liderler, Mississippi'nin batısındaki kabilelerin bile temsil edildiği büyük Kızılderili konseylerine katıldı; ve göl karakollarındaki İngiliz komutanlardan doğrudan yetki almadan konuşsalar da, genç kızıl savaşçılara, açlıktan ölmektense
insanlar gibi ölme riskini göze almanın daha iyi olduğunu söylediklerinde,
sözleri ağırlık taşıyordu. Wyandotlar ve Delawareler arasındaki yaşlı adamların çoğu
çatışmaya karşı konuştu; ancak genç adamlar savaştan yanaydı ve Shawneeler,
Wabash Kızılderilileri ve Miamiler arasında düşman taraf daha da güçlüydü.
Birkaç Kızılderili, aynı kabilenin diğer üyeleri açıkta kalan yerleşim yerlerinde katliam ve talan yaparken veya Ohio'dan aşağı giden tekneleri taciz ederken,
kabileleri adına kalelerden birine gelip bir antlaşma yapardı.
Barış antlaşmalarına giren tüm kabileler, farklı yağmacı grupları arasında temsil ediliyordu. Kanun kaçağı çeteleri üzerinde hiçbir kontrol iddiası yoktu;
ve başarıları ve elde ettikleri sayısız kafa derisi ve ganimet miktarı, onları her yerdeki ateşli genç savaşçılar için çok tehlikeli örnekler haline getirdi. Belki de barışa yönelik tüm engellerin en ciddisi, İngilizlerin hala göl mevzilerini elinde tutmasıydı.
[Dipnot: _Do._, H. Knox'un Mektupları, No. 150, cilt i., s. 107, 112,
115, 123, 149, 243, 269, vb.]

İtiraz etmeye gelen Kızılderililer somurtkandı ve ilk başta her zaman imkansız şartlarda ısrar ettiler. Sonunda karşılıklı tavizler vermeyi kabul edeceklerdi, genç adamlarını yağmalamaktan alıkoyacaklarına ve yerleşimcilerin Kızılderililerin vermediği tüm topraklardan
kovulmaları koşuluyla araştırma yapılmasına izin vereceklerine söz vereceklerdi; ve birçok hediye aldıktan sonra
ayrılacaklardı. Federal Hükümet temsilcileri daha sonra anlaşmanın kendilerine düşen kısmını yerine getirmeye koyuldular, bunun en önemli kısmı Ohio'nun batısındaki Kızılderili topraklarında kulübeler inşa eden yerleşimcilerin kaldırılmasıydı. Hem askeri hem de sivil Federal yetkililer, izinsiz girenleri Kızılderililer kadar sevmiyordu ve onları "insan doğasına utanç veren haydutlar" olarak damgalıyordu. Askerler izinsiz girenleri kaldırırken gereksiz bir sertlik uygulamadılar; ancak kulübeler yıkıldı ve asık suratlı yerleşimciler, protesto etmelerine ve direnişle tehdit etmelerine rağmen nehrin karşısına geri sürüldüler. Bu tekrar tekrar yapıldı; sadece Kızılderililerin çıkarları için değil, kısmen de Kongre'nin kamu borcunu ödemek amacıyla arazileri satışa çıkarmak istemesi nedeniyle. Aynı zamanda arazi ölçüm ekipleri gönderildi. Ancak her durumda, Federal Komiserler ve astları anlaşmanın kendilerine düşen kısmını yerine getirmeye başlar başlamaz, anlaşmayı yaptıkları Kızılderililerin yeni saldırılarına dair haberlerle durduruldular; arazi ölçüm ekipleri ise içeri itilip işlerini bırakmaya zorlandılar. [Dipnot: State Dept. MSS., No. 30, s. 265; No. 56, s. 327; No. 163, s. 416, 418, 422, 426.]

Her İki Taraf da Savaşa Eğilimli. Gerçek şu ki, Federal Hükümet içtenlikle barışı arzularken ve bunu sağlamak için çabalarken, kuzeybatı kabileleri kararlı bir şekilde savaşa meyilliydi; ve sınır muhafızları da neredeyse Kızılderililer kadar düşmanlığa meyilliydi. [Dipnot: _Do._, Kızılderili İşleri. P. Muehlenberg'in Mektubu, 5 Temmuz 1784.] Hükümete ve Kızılderili topraklarına müdahale etmek konusunda eşit derecede istekliydiler; çünkü maceraperesttiler, topraklar değerliydi ve Kızılderililerden nefret ediyorlardı ve zayıf Federal otoriteye tepeden bakıyorlardı. [Dipnot: _Do._, H. Knox'un Raporu, Nisan 1787.] Genellikle yasal olarak değersiz olan "tomahawk iddiaları" yapıyorlardı ve düzenli Hükümet araştırmacılarının çalışmalarına neredeyse Kızılderililer kadar itiraz ediyorlardı. [Dipnot: _Do._, 150, cilt. ii., s. 548.] George Rogers Clark gibi önemli adamlar bile, sıklıkla Ohio'nun kuzeyindeki topraklara tecavüz etmek için planlar yapıyorlardı: sadece Federal yetkililerin değil, aynı zamanda Virginia Hükümeti'nin de, Kızılderililerin gazabını çekerek ülkeyi tehlikeye atma konusundaki acımasız hazır oluşları nedeniyle kendilerine yönelttiği acımasız suçlamaları üzerlerine çekiyorlardı. [Dipnot: draper MSS. Benj. Harrison'dan G. R. Clark'a, 19 Ağustos 1784.] Daha kanunsuz beyazlar, Kızılderililerin kendileri kadar otoriteye daha az itaat ediyordu; ve tam bir barış müzakere edilirken, bir taraf veya diğer taraf vahşice bir cinayet işliyordu. Şefler ve yaşlı Kızılderililer Barış Komiserlerine uzun uzadıya konuşmalar yaparken, genç cesurlardan oluşan gruplar yalnız yerleşim yerlerinde korkunç tahribatlar yapıyordu. [Dipnot: Dışişleri Bakanlığı El Yazmaları, No. 56, s. 279 ve 333; No. 60, s. 297, vb.] Şimdi Fort Pitt'te sarhoş bir Kızılderili masum bir beyaz adamı öldürdü, yerel düzenli birlikler garnizonu onu linç edilmekten zorlukla kurtardı [Dipnot: Denny's Journal, s. 259.]; şimdi bir grup beyaz haydut tedavi etmek için gelen bazı barışçıl Kızılderililere saldırmak için toplandı [Dipnot: Dışişleri Bakanlığı El Yazmaları, No. 56, s. 255.]; yine beyaz bir adam suçsuz bir Kızılderiliyi öldürdü ve bir Federal memur tarafından yakalanarak zincire vuruldu, acımasız arkadaşlarının büyük öfkesine rağmen [Dipnot: _Do_., No. 150, cilt. ii., s. 296.]; ve bir başka beyaz adam bir Kızılderiliyi öldürdü ve tutuklanmadan önce ormana kaçtı. [Dipnot: Draper El Yazmaları.
Clark, Croghan ve Diğerleri Delawares'e, 28 Ağustos 1785.]

Kan Dökülmesi Başladı.

Bu koşullar altında barış görüşmeleri en başından itibaren başarısızlığa mahkumdu. Sınırdaki ateşkes en kusurlu tanımlamaydı;
Kızılderililer tarafından işlenen cinayetler ve soygunlar ve beyazlar tarafından yapılan intikamcı misilleme veya saldırganlık eylemleri sürekli ve istikrarlı bir şekilde arttı. 1784'te, Fransız Genişliği'ndeki işgalci yerleşimcileri topraklardan ayrılmaları gerektiği konusunda uyarmak için gönderilen önemli bir Çeroki, yerel bir milis kaptanıyla girdiği bir kavgada vurularak öldürüldü. Çeroki savaş grupları sınırı çoktan işgal etmeye ve Kentucky Vahşi Doğa Yolu'nu istila etmeye başlamıştı. [Dipnot: Dışişleri Bakanlığı MSS., No. 48, s. 277.] Aynı zamanda kuzeybatı Kızılderilileri de yağmacılık yaptı ve beyazlara karşı genel bir ittifak kurmaları yalnızca kendi iç anlaşmazlıkları tarafından engellendi - Chickasawlar ve Kickapoolar umutsuz bir savaşa girmişti. [Dipnot: _Do_., Muehlenberg'in Mektubu.] Wabash Kızılderilileri her zaman düşmanlık tehdidinde bulunuyordu. Shawneeler bir süre istikrarsız bir barış gözlemlediler ve hatta anlaşmalarına uygun olarak birkaç beyaz esir getirip teslim ettiler; ve Delawareler ve Wyandotlar arasında da güçlü bir dost grubu vardı; ancak üç kabilede de çalkantılı unsur asla gerçek anlamda kontrol altında değildi ve yavaş yavaş üstünlük sağladı. Bu arada güneydeki Gürcüler ve Creekler tam olarak aynı türden deneyimler yaşıyorlardı: Beyazlar tarafından hileli olarak elde edilen veya Kızılderililer tarafından hileli olarak girilen ve ihlal edilen anlaşmalar; beyaz yerleşimcilerin Kızılderili topraklarına tecavüzleri ve barışçıl yerleşimler arasında kanlı Kızılderili akınları. [Dipnot: _Do_., No. 73, s. 7, 343. Georgia Eyalet Gazetesi, 5 Ağustos 1784, 25 Mayıs, 1 Haziran, 2 Kasım, 30 Kasım 1786.]

Kuzeyli ve güneyli tüm Kızılderililer arasında daha ileri görüşlü ve kararlı olanlar, Amerikalılara karşı genel bir birlik için çabalamaya başladılar.
[Dipnot: _Do_., No. 20, s. 321 ve 459; No. 18, s. 140; No. 12, cilt. ii., 30 Haziran 1786.] 1786'da kuzeybatı Kızılderilileri neredeyse böyle bir birlik oluşturuyordu. İki bin savaşçı Shawnee kasabalarında toplandı ve Amerikalılara karşı baltayı
almayı kabul etti; İngiliz ajanları konseyde hazır bulundu; ve konsey toplanmadan önce bile, savaş
partileri Shawnee kasabalarına Amerikalı yerleşimcilerin kafa derilerini ve hem erkek hem de kadın mahkumları getiriyordu ve bunlar kazıkta yakılıyordu. [Dipnot: _Do_., No. 60, s. 277, 13 Eylül 1786.] Ancak kabilelerin kıskançlığı ve kararsızlığı gerçek bir birliğin
oluşmasını engelledi.

Federal Hükümet hala zayıf bir şekilde barışı umuyordu; ve Kızılderilileri rahatsız etmekten kaçınmak için boşuna çabalar sarf ederek Kızılderili ülkesine tüm düşmanca seferleri yasakladılar - bu seferler vahşileri bastırmak ve ilerlemelerini engellemek için tek umut olsa da. 1786'ya gelindiğinde, Clark gibi tüm liderleri de dahil olmak üzere yerleşimciler genel olarak
[Dipnot: _Do_., No. 50, s. 279. Clark'tan R. H. Lee'ye]
anlaşmaların tamamen boşuna olduğuna ve tek doğru politikanın kararlı bir savaş olduğuna ikna olmuşlardı.

Savaş Kaçınılmazdı.

Aslında savaş kaçınılmazdı. İki tarafın talepleri ve istekleri uzlaştırılamazdı. Anlaşmalar ve ateşkesler, gerçek altta yatan soruna dokunmayan yatıştırıcılardı. Beyaz yerleşimciler, Kızılderililerin üzerinde dolaştığı ancak gerçek anlamda sahip olmadıkları veya işgal etmedikleri toprakları ele geçirmeye kararlıydılar. Karşılığında Kızılderililer, zincir ve pusula, balta ve tüfek kullanan adamları ve onları takip eden orman kesen yerleşimcileri, geniş ve ıssız avlanma alanlarından uzak tutmaya her ne pahasına olursa olsun kararlıydı. Kavgayı ancak savaşın gerçek şoku çözebilirdi. Aşırı, ezici bir güç gösterisi Kızılderilileri korkutabilirdi; ancak Birleşik Devletler'in veya herhangi bir Avrupa gücünün yerleşik ülkenin sınırlarının çok ötesinde böyle bir güç kullanması veya göstermesi mümkün değildi. Sonuç olarak savaşçı kabileler o zamanlar ve o zamandan beri, tüm komşu toprakların yerleşimiyle korkutulup korkutuluncaya kadar, gerçek sert mücadeleler dışında bastırılmadı. Bu Kızılderili savaşlarına alternatif de yoktu. Bunlardan Birleşik Devletler Hükümeti'nin hatası olarak bahsetmek boş bir aptallıktır; ve bunların bir antlaşmayla önlenebileceğini söylemek daha da boş bir aptallıktır. Burada ve orada, istisnai koşullar altında veya belirli bir kabile zayıf ve savaştan uzak olduğunda, beyazlar, Kızılderililerin kendi özgür iradeleriyle girdikleri bir antlaşmayla, en ufak bir
zorlama olmadan toprak kazanabilirlerdi; ancak bu, avcılık alanlarına ciddi bir tecavüzle tehdit edildiklerini anladıklarında, savaşçı ve güçlü kabileler için mümkün değildi. Dahası, nihai sonuç açısından bakıldığında, Kızılderililer için toprağın antlaşmayla mı yoksa savaşla mı alındığı arasında pek bir fark yoktu. Sonuçta, Delaware, Quaker'ların elinde, Wampanoag'ın Püritenlerin elinde olduğundan daha iyi durumda değildi; yöntemler bir durumda diğerinden çok daha insancıl olsa da, her ikisinde de sonuç aynıydı. Hiçbir antlaşma beyazlar için tatmin edici olamazdı, hiçbir antlaşma, toprağı Amerikalılara herhangi bir başarılı savaş kadar çekincesizce vermediği sürece, insanlığın ve medeniyetin ihtiyaçlarına hizmet edemezdi. Kızılderililerle İlişkilerimiz. Aslında, Kızılderililerden kazandığımız topraklar savaşla olduğu kadar antlaşmayla da kazanıldı; ancak antlaşmayı güvence altına alan şey neredeyse her zaman savaştı veya savaş tehdidi ve olasılığıydı. Bu antlaşmalarda Kızılderililere karşı adil olmaktan daha fazlasını yaptık; onlara hak ettiklerinin kat kat fazlasını ödediğimiz için cömert davrandık; iddiaları kendileri kadar belirsiz ve karanlık olan herhangi bir medeni insana ödeyeceğimiz miktarın kat kat fazlasını. Savaşla veya savaş tehdidiyle veya satın alma yoluyla büyük medeni uluslardan, Fransa, İspanya, Rusya ve Meksika'dan, halihazırda on binlerce ailenin yaşadığı muazzam toprak parçalarını kazandık; aldığımız topraklar için bu uluslara milyonlarca dolar ödedik; ancak bu büyük ve güçlü medeni topluluklara ödenen her bir dolara karşılık, daha az değerli topraklar için kızıl kabilelerin şeflerine ve savaşçılarına on dolar ödedik. Başka hiçbir fetihçi ve sömürgeci ulus, toprağın orijinal vahşi sahiplerine Amerika Birleşik Devletleri kadar cömert davranmamıştır. Kızılderililerle yapılan antlaşmaların bozulduğu suçlaması da kendi başına önemli değildir; her zaman bireysel duruma bağlıdır. Antlaşmaların birçoğu beyazlar tarafından tutulmuş ve Kızılderililer tarafından bozulmuştur; diğerleri beyazlar tarafından bozulmuştur; ve bazen onları bozanlar gerçekten çok yanlış yapmıştır ve bazen de doğru yapmışlardır. Uygar uluslar arasında olsun veya olmasın, hiçbir antlaşma sonsuza dek bağlayıcı olarak kabul edilemez; değişen koşullarla birlikte, onları feshetmeyi sadece uygun değil, aynı zamanda zorunlu ve onurlu kılan koşullar ortaya çıkabilir. Fethin Gerekliliği. Beyazların toprağı antlaşmayla, silahlı fetihle veya gerçekte olduğu gibi her ikisinin bir karışımıyla kazanıp kazanmadıkları, toprak kazanıldığı sürece nispeten az önem taşır. Medeniyetin yararına ve insanlığın çıkarları için kazanılması çok önemliydi. Gerçekten de, tüm kıtaları güçlü ve gelişen uygar ulusların merkezlerine dönüştüren bir fetih yolunu yasaklayacak olan çarpık, sapkın ve aptalca bir ahlak anlayışıdır. Aklı başında ve sağlıklı düşünceye sahip tüm insanlar, bu kıtaların, yaşamları, ortak mülkiyete sahip oldukları vahşi hayvanlarınkinden birkaç derece daha az anlamsız, sefil ve vahşi olan dağınık vahşi kabilelerin kullanımına ayrılması yönündeki ricayı sabırsız bir küçümsemeyle reddetmelidir. Vahşilere, istikrarlı ve kültürlü topluluklar arasında geçerli olan uluslararası ahlak kurallarını uygulamak, beşinci yüzyılda İngilizlerin Britanya'yı fethini bugünün standartlarına göre yargılamak kadar anlamsızdır. Neyse ki, barbar topraklarda medeniyetin kaba öncü işini yapan sert, enerjik, pratik adamlar, sahte duygusallığa meyilli değillerdir. Olanlar, evde kalan insanlardır. Genellikle bu evde kalanlar, vahşi ve uzak topraklarda öncü kardeşleri tarafından yapılan işin ırksal önemini anlamak için çok bencil ve tembel, hayal gücünden çok yoksundurlar; ve onları yalnızca kendi kasabalarındaki ve cemaatlerindeki kavgalara uygulanabilecek standartlara göre yargılarlar. Dahası, her yeni toprak eskidikçe, bir zamanlar kendisi de yanlış yargılandığı gibi, daha yeni toprakları da yanlış yargılar. Britanya'nın evde kalan İngiliz'i, Afrikalı'ya Matabeleland'ı fethetmesini kinle karşılar; ve bu yüzden Atlantik Eyaletleri'nin evde kalan Amerikalı'sı, batılı madencilerin ve sığır yetiştiricilerinin kendi halkları için Sioux avlanma alanlarını kazanmasını görmek istemez. Bununla birlikte, sonunda kendi kaderlerini şekillendirenler, özlenen toprakların sınırlarında bulunan, vahşilerle temas halinde olan adamlardır.

Savaşın Doğruluğu.

Tüm savaşların en doğru olanı vahşilerle yapılan savaştır, ancak
aynı zamanda en korkunç ve insanlık dışı olanı da olabilir. Vahşileri topraklardan kovan kaba, vahşi yerleşimci, tüm medeni insanlığı ona borçlu kılar. Amerikalı ve Kızılderili, Boer ve Zulu, Kazak ve
Tatar, Yeni Zelandalı ve Maori, her durumda galip, eylemlerinin çoğu korkunç olsa da, güçlü bir halkın gelecekteki büyüklüğünün temellerini derinden atmıştır. Uygar uluslar arasındaki toprak mücadelelerinin sonuçları karşılaştırıldığında küçük görünmektedir.
Çağlar açısından bakıldığında, Lorraine'in Almanya'nın mı yoksa Fransa'nın mı bir parçası olduğu, kuzey Adriyatik şehirlerinin Avusturya Kayzeri'ne mi yoksa İtalyan Kralı'na mı saygı gösterdiği önemsizdir; ancak Amerika, Avustralya ve Sibirya'nın kırmızı, siyah ve sarı yerli sahiplerinin elinden çıkıp, egemen dünya ırklarının mirası haline gelmeleri hesaplanamaz bir öneme sahiptir.

Savaşın Dehşetleri.

Yine de bu vahşet ile medeniyetin kaba ön safları arasındaki mücadeleyi dünyanın geleceği açısından bu kadar büyük ve temel kılan nedenler, onu belirli şekillerde özellikle iğrenç ve barbarca kılma eğilimindedir. Bu ilkel bir savaştır ve bronz ve demir çağlarında savaş yapıldığı gibi yürütülmektedir. Son iki bin yılda savaşın bile kazandığı tüm merhametli insanlık kaybedilmektedir. Savaş dışı kişilere merhamet gösterilmeyen, zayıfların acımasızca hırpalandığı ve yenilenlerin acımasız bir vahşetle kötü muamele gördüğü bir savaştır. Bu tür savaşların üzücü ve kötü bir özelliği, medeniyetin temsilcileri olan beyazların, korkunç vahşet açısından hızla neredeyse barbar düşmanlarının seviyesine düşmesidir. Ordular ne eğitimli subaylar tarafından yönetiliyor ne de düzenli birliklerden oluşuyor - silahlı yerleşimcilerden, kontrol edilemeyen tutkuları disiplinle sınırlanmamış, düzeltmeleri gereken birçok ağır haksızlığı olan ve düşmanlarına bir tür küçümseme ve nefret, korku ve yoğun nefretle bakan vahşi ve asi adamlardan oluşuyor. Bu adamlar ve kasvetli düşmanları arasında çatışma başladığında, bunu çok sık olarak muazzam, inanılmaz, tarif edilemez dehşet eylemleri izliyor. Böyle bir mücadelenin korkunç acısı ve sefaleti üzerinde titremeden durmak imkansız.

Göl Karakolları.

Kentucky ve yeni doğan Kuzeybatı'nın adamları, Kızılderililerle mücadelelerini kendi başına yeterince tehlikeli bulmuş olabilirlerdi; ancak Kızılderililerin arkasında İngilizlerin olması gerçeğinde ek bir tehdit unsuru vardı. Sınır muhafızları bu nedenle göl karakollarına sahip olmayı kendi refahları için elzem olarak görmeye başladılar; böylece, ister silah zoruyla ister diplomatik yollarla, Niagara, Detroit ve Michilimakinac'ta tuttukları kaleleri İngilizlerden zorla almak onlar için birincil amaç haline geldi. Detroit en önemlisiydi, çünkü o sırada Amerikan ilerlemesinin önündeki en büyük engeli oluşturan batı Kızılderililerinin karargahı olarak hizmet ediyordu. İngilizler, tüccarlarının ve tüccarlarının çıkarları doğrultusunda karakolları güçlü bir şekilde tutuyorlardı. Onlar için toprak, başlıca önemini kürk ticaretinden alıyordu. Bu son derece değerliydi ve giderek kapsamı ve önemi arttıkça, kürk tüccarları için uygun bir kasaba olan Detroit'in önemi de aynı ölçüde arttı. Uzun, dar çiftliklerinde avcılık ve kaba tarımla geçinen birkaç bin Kanadalının merkeziydi; ve üç veya dört yüz İngiliz düzenli askerinden oluşan bir garnizon, Amerikan sadık ve Fransız Kanadalı koruculardan oluşan yardımcı gruplar ve her şeyden önce, Kızılderili müttefiklerden oluşan güçlü ama değişken bir yedek kuvvet tarafından tutuluyordu. [Dipnot: Haldimand Belgeleri, 1784, 5, 6.]

İngilizler Kızılderililere Yardım Ediyor.

İngilizlerin, Amerikalı yerleşimcileri topraklardan uzak tutmak
çıkarı vardı; ve bu nedenle onların amaçları Kızılderililerinkiyle aynıydı. Ohio ve Missouri arasındaki tüm kabileler onlar tarafından destekleniyordu ve onlara güvencesiz bir sadakat gösteriyorlardı. Kararsız, hain ve vahşi olan Kızılderililer, zaman zaman müttefiklerine karşı bile
hakaret içeren eylemlerde bulunuyorlardı, bu yüzden bu müttefikler her zaman tetikte olmak zorundaydı; ve kabileler sıklıkla birbirleriyle savaş halindeydi. Savaş
ticareti kesintiye uğrattı ve karları azalttı ve İngilizler farklı kabileleri kendi aralarında ve hatta Amerikalılarla
barış içinde tutmaya çalıştılar. Dahası, her zaman barbarlıkları caydırdılar ve Kızılderililerin mevzilerine getirdiği talihsiz tutsaklara
ellerinden gelen nezaketi gösterdiler. Ancak Kızılderililere, Amerikan yerleşimcilerini geri tutmak için açık askeri yardım dışında her şekilde yardım ettiler. Kürk ticaretinde tekel istiyorlardı; ve Amerikalıların yerleşim yerlerine girmesini engellemeye çalıştılar. [Dipnot: _Do._ John
Hay to Haldimand, 13 Ağustos 1784; James McNeil, 1 Ağustos 1785.] İngiliz subaylar ve ajanlar Kızılderili konseylerine katıldı, kabileleri İngiliz çıkarlarına bağlamaya çalıştı ve onları Amerikalılara karşı kararlı durmaya ve Ohio'nun beyaz adamla kızılderililer arasındaki sınır olması konusunda ısrar etmeye teşvik etti. [Dipnot: _Do._ A. McKee'nin Mektubu, 24 Aralık 1786; McKee'den Sir John Johnson'a, 25 Şubat 1786; Binbaşı Ancrum, 8 Mayıs 1786.] Kızılderililer İngilizlerden öğüt ve tavsiye aldılar ve onlardan hem silah hem de savaş mühimmatı aldılar ve daha yüksek rütbeli İngiliz subaylar genellikle tarafsızlığı açıkça ihlal etmekten kaçınmaya dikkat ederken, pervasız partizan liderleri Kızılderilileri Amerikalılara karşı kışkırtmaya çalıştılar ve hatta zaman zaman savaş gruplarına eşlik ettiler.

Bir Sınır Karakolunda Yaşam.

Detroit gibi bir sınır karakolunda yaşanan hayat keskin
karşıtlıklarla işaretlenmişti. Çevredeki orman temizlenmişti, ancak kararmış kütükler hala meralarda, meyve bahçelerinde ve ekili tarlalarda noktalıydı. Kasabanın kendisi esas olarak Fransız _sakinlerinin_ evlerinden oluşuyordu;
bazıları sadece kulübelerdi, diğerleri güzel kütük evlerdi, hepsi kara gözlü çocuklarla
doluydu; iri yapılı, esmer adamlar, aynı anda hem tembel hem de heyecanlı, pitoresk ve parlak renkli battaniye takımlarıyla sokaklarda dolaşıyorlardı. Ayrıca sadık mültecilerin birkaç evi de vardı; amansız Muhafazakarlar, sadık adamlar, intikamcı ve birçok yanlışın ve birçok acının anısıyla kışkırtılmış, Amerikalı akrabalarının en kötü
düşmanları olduklarını kanıtladılar. Tüccarlar için depo ve ikametgah olarak hizmet veren birkaç büyük, geniş bina, yalnızca mal ve postların depolanması için değil, aynı zamanda saldırı durumunda kale olarak da inşa edilmişti. Ticarethanelerin başkanları genellikle İngilizlerdi; ancak aylarca ve mevsimlerce ormanları dolaşıp Kızılderililerden kürk elde eden dayanıklı adamlar çoğunlukla Fransızlardı. Göllerdeki gemileri kullanan hem İngiliz hem de Fransız denizciler başka bir sınıf oluşturuyordu. Kalenin kaba toprak işleri ve palankaları birkaç hafif topla korunuyordu. İçeride, kırmızı ceketli müdavimler egemendi, parlak üniformaları, bazı Muhafazakar korucuların veya Fransız partizan liderlerinin soluk av gömleği, taytları ve kürk şapkalarıyla orada burada değişiyordu. Kızılderililer kalede, dükkânlarda ve evlerde tembel tembel dolaşıp dileniyor veya talim yapan birliklere, sokaklarda dolaşan gıcırdayan arabalara, atların ve sağmal ineklerin meradan gidip gelişine veya Niagara'dan gelen bir geminin veya yukarı göllerden gelen kürk yüklü bir kayık tugayının gelişine kayıtsızca bakıyorlardı. Kızılderililer. Boyaları ve ucuz, kirli süsleriyle, bu vahşiler pek önemli görünmüyorlardı; ancak İngilizler bu uzak ormanlarda, bu büyük ıssız suların yanında mevzilerini korudular; kendi kanları ve dilleriyle yerleşimcilerin akınını durdurmaya çalışmaları onların iyiliği içindi; çünkü vahşi doğayı kürk tüccarları için bir av alanı olarak tutmaya yarayan tek şey onların varlığıydı; Fransız köyünün ve İngiliz garnizonunun Amerikan ilerleyişinin ateşli hücumu önünde su damlaları gibi yutulmasını engelleyen şey savaştaki yetenekleriydi. İngilizler, onlarla ve onlar için savaşsalar da, onları pek sevmezlerdi; Tüm sınır muhafızları gibi, onlar da kısa sürede sıradan ve önemsiz hayatlarına tepeden bakmaya başladılar; bu hayatlar yine de kötü ve beceriksiz ama maceracı tabiatlı beyaz adamların ilgisini çekiyordu ve beyaz çocuklar evlerinden koparılıp çadırlarda büyütüldüklerinde tutkuyla bağlanıyorlardı. Yine de tembel ve sarhoş pisliğin arkasında korkunç bir unsur yatıyordu, daha da korkunçtu çünkü bununla hesaplaşılamazdı. Tehlikeli ve hain müttefikler olan ve kendilerine gerçek anlamda hiçbir bağımlılık kurulamayan Kızılderililer, savaş kendi kasvetli ormanlarında yapıldığında yine de tüm düşmanların en korkulanıydı.

İngiliz Subayları

Böyle bir görevde yüksek makamlarda duranlar kısmen sivil memurlardı, kısmen ordu subaylarıydı. Bunlardan bazıları eyalet hükümetini temsil ediyordu ve diğerleri kürk şirketlerini temsil ediyordu. Hem Fransız kasaba halkını hem de kırsal kesim halkını yönetmek, Kızılderilileri dostça tutmak ve yerleşimlerin geçimini sağladığı
özel ticareti ilerletmek gibi çok işleri vardı. Ancak önemli kişiler ordu subaylarıydı. Bunlar otoriter, yetenekli, kararlı, iyi eğitilmiş ve yüksek bir askeri onur standardına sahip adamlardı. Kıskanç bir gururla, o yüzyılda tekrar tekrar kanıtladığı bir ordunun itibarını savundular.
Kıtlı Avrupa'nın hiçbir askerinin
karşı koyamayacağını. Son iki yüz yıldır medeniyetin öncülerinin dünyanın çorak alanlarında yürüdüğü veya barbar imparatorlukların egemenliğine giden yolda savaştığı her yerde diğerlerinden daha iyi bilinen bir üniforma giydiler; güney ve kuzey yarımkürelerde, doğu ve batı kıtalarında ve denizin tüm adalarında bilinen bir üniforma. Bu üniformayı giyen subaylar, diğer birçok hizmette yalnızca gri saçlı generallerin karşı karşıya geldiği tehlikeler ve sorumluluklarla karşı karşıya kalmışlardır; ve bir avuç askerin başında, İngiliz tacı için Avrupa krallıkları kadar büyük ve genellikle aynı kadar kalabalık diyarlar kazanmışlardır. Büyük Britanya monarşisine hizmet eden kızıl giysili subaylar, dünyanın dört bir yanındaki birçok barbar halkı fethetmiş ve Müslüman ve Hindu, Tatar ve Arap ve Peştun, Malay, Zenci ve Polinezyalı topraklarını egemenlikleri altında tutmuşlardır. Birçok savaşta, karşı karşıya geldikleri her Avrupalı ​​rakibi yenmişlerdir. Tropiklerin kavurucu sıcağında Fransız ve İspanyollara karşı defalarca zafere yürümüşlerdir; ve şimdi, Orta Asya'nın muazzam dağ kütlelerinden, Çar'ın lejyonlarının ilerlemesini engellemeye hazır bir şekilde kış havasında kuzeye bakıyorlar. Şimdiye kadar bir kez hariç hiç geri dönmediler;
sadece güçlü bir ulusun, kendileriyle akraba olan bir ulusun, kendi dilleri ve yasaları olan ve çoğunlukla kendi kanlarından olan bir ulusun batıya doğru yürüyüşünü durdurmaya çalıştıklarında başarısız oldular.

Sınır Muhafızları ve İngilizler.

İngiliz subaylar ve Amerikan sınır liderleri kendilerini vahşi doğada birbirlerinin rakipleri olarak buldular. Çıkar ve hırs, eğitim ve düşünce alışkanlıkları tarafından
parçalanmış, hayata bakmanın çok farklı yollarına eğitilmiş ve düşmanca geçmişin anıları zihinlerinde tazeyken, birbirlerine adaletli davranmak için hiç istekli değillerdi. Her iki taraf da birbirine kıskançlıkla ve hoşnutsuzlukla, ve sıklıkla da acı bir nefretle bakıyordu. Her biri diğerini sıklıkla akılsızca küçümsüyordu. Her biri diğerinin elinden çektiği haksızlıkları aklında tutuyordu ve diğerinin yakın tarihindeki her itibarsız gerçeği hatırlıyordu - her başarısızlığı, her zalimlik veya aptallığı, en kötü ahlaki ve zihinsel eksikliklerin sonucu olarak kabul edilebilecek her eylemi. Hiçbiri diğerinin birçok ve gerçek erdemini takdir edemiyordu. Savaştıkları politikalar düşmanca ve uzlaştırılamazdı; temsil ettikleri ulusların çıkarları, kuzeybatıdaki vahşi doğayla ilgili olarak, sadece uyumsuz değil, aynı zamanda taban tabana zıttı. İngiliz karakollarının komutanları ve onların emrinde görev yapan adamlar, imparatorluğa karşı katı bir sadakat ruhuyla hareket ediyorlardı, bayrağının onurunu savunuyorlardı ve o imparatorluğun kaderini şekillendirenlerin emirlerini sadakatle yerine getirmeye çalışıyorlardı; Liderlerinin iradesine itaat ederek, Kuzeybatı'yı yalnızca Kızılderili avcıları ve beyaz kürk tüccarlarının kiracısı olan bir vahşi doğa olarak tutmak için savaştılar. Amerikan sınır muhafızları, bu vahşi doğayı tüm Cumhuriyetlerin en büyüğünün kalbi yapmak için savaştılar; hiçbir üstün iradeye itaat etmediler, ülkenin en yüksek otoritelerinin hiçbir eylemiyle ilerlemeye zorlanmadılar; yalnızca önlerinde mirasları olarak sahiplendikleri bir kıta gören usta bir halkın heyecan verici hırsıyla hareket ettiler. Amerikalılar başarılı oldu, İngilizler başarısız oldu; çünkü İngilizler rotalarında yıldızlara karşı savaşırken, Amerikalılar ırkın kaderi adına savaştı. İki rakip takım arasında, Amerikalıların aktif düşmanlarının yaşadığı, avlandığı ve savaşa gittiği ormanlardan oluşan ligler vardı. İngilizler göllerdeki mevzileri, sınır muhafızları ise Ohio'nun güneyindeki toprakları tutuyordu. Vahşi doğada Shawneeler, Wyandotlar ve Delawareler, Wabash Kızılderilileri, Miamiler ve
birçok başkası yaşıyordu; ve müttefikleri arasında daha uzaktaki kabilelerin en vahşi ve en maceraperestleri vardı: Chippewalar, Winnebagolar,
Saclar ve Foxlar. Beyazların tarafında savaş hala silahlı sınır muhafızlarının düzensiz toplanmasıyla teşvik ediliyordu. Ohio'daki Federal garnizonlar henüz çok azdı ve pek de önemli olamayacak kadar zayıftı; ve çatışmanın Creek ve Cherokee'lere karşı olduğu güneyde, hiçbir düzenli birlik yoktu.

Kızılderili Akınları.

Mücadele ilk başta kuzeybatı Kızılderililerinin saldırganlığıydı. Ülkelerine giren arazi ölçümcülerine ve birkaç pervasız yerleşimci adayına öfkelenmiş ve endişelenmişlerdi;
ancak topraklarında ciddi bir tecavüz yoktu ve Kongre bir süre
kendi evlerinde onlara karşı herhangi bir sefer düzenlenmesini yasakladı. Kendileri tek bir korkunç saldırıda bulunmadı, beyazlara karşı tek bir
baskın güç göndermedi. Ancak tüm kabilelerden genç cesurlardan oluşan gruplar Ohio'yu geçmeye ve Pensilvanya sınırından Kentucky'ye kadar yerleşim yerlerini talan etmeye başladı. Atları çaldılar, evleri yaktılar
ve erkekleri, kadınları ve çocukları öldürdüler veya korkunç bir şekilde esir aldılar. Bu baskınlar her zamanki gibi gizlilik, yağma ve korkunç bir
zulümle işaretlendi. Sadece medeni savaşları ele almaya alışkın olanların bu tahribatların dayanılmaz doğasını, beyazlara verilen kayıp ve hasarın Kızılderili savaş gruplarının gücüyle orantısız olduğunu ve etkili bir karşı saldırıda bulunmanın aşırı zorluğunu fark etmesi zordur.

Muazzam karmaşık ormanlar sorunun zorluklarını ölçülemeyecek kadar artırdı. Kızılderililer, onların koruması altındayken istedikleri zaman ve uyarıda bulunmadan saldırabiliyorlardı ve köşeye sıkıştıklarında her türlü olumsuzluğa rağmen ölümüne savaşsalar da, saldırılarını her zaman en çaresizlere, direnemeyecek kadar güçsüz olanlara yöneltmeye çalışıyorlardı. Silahlı sınır toplamaları değildi, yük treniyle veya düz tekneyle gelen göçmenlerdi; en çok korkması gerekenler eşleri ve küçük çocuklarıyla birlikte şüphesiz yerleşimcilerdi; darbe bir kez indirildiğinde vahşiler açıkta dumanın dağılması gibi ortadan kayboldu. Küçük bir savaş grubu böylece bir bölgede anlatılmaz zararlara yol açabilirdi, tıpkı birkaç insan yiyen jaguarın tropikal Amerika'daki bir orman köyünü yok etmesi gibi; ve boyun eğdirilmeleri için çok sayıda adam ve çok fazla zaman harcanması gerekiyordu, tıpkı büyük insan yiyen kedileri inlerinden uzaklaştırmak ve öldürmek için büyük bir av grubunun gerektiği gibi, ancak açıkta havlamaya başlarlarsa, tek bir yetenekli ve kararlı avcı tarafından kolayca öldürülebilirlerdi.

Yerleşimcilerin Savaşı.

Her yerleşim veya yerleşim grubu güvenlik için kendi avcı-askerlerinin gücüne güvenmek zorundaydı. Gerçek savaş, her iki tarafın da en büyük kaybı yaşadığı savaş, bu şekilde yürütülen insan-insan savaşıydı. Bu sayısız ve sonsuz çeşitlilikteki çatışmalar, kanlı olduğu kadar önemsizdi de, o anda toplanan kabilelere karşı yapılan seferler kadar belirleyici değildi, ancak nihai sonuçları açısından genellikle daha önemliydi. Sürekli savaşın sürekli gerginliği altında, burada ve orada özel olarak dikkat çeken Kızılderili savaşçıları ortaya çıktı, tek başlarına veya küçük korucu gruplarının başında savaşan ve yalnızca yerleşimleri savunmakla kalmayıp, intikamcı misillemeleriyle Kızılderili köylerini ve Kızılderili savaş gruplarını sürekli korku içinde tutan adamlar. Bu adamlar sınırın kendine özgü kahramanları oldular ve isimleri çağdaşlarının çocuklarının ve çocuklarının çocuklarının kütük evlerinde ev kelimeleri oldu. Bunlar, uzun zaman önce mamut ve yaban öküzü avlayan ve birbirlerini taş başlı baltalarla vuran kaba şampiyonların türünden savaşçılardı; vahşi kişisel hünerleri, kadim zamanların güçlü adamlarına onur ve şan kazandıran türdendi. Yaptıkları, adamlar yaşarken kitaplara geçirilmedi; gelenekle aktarıldı ve anlatıda belirsiz ve belirsiz hale geldi. Bir vahşi partizan liderin yaptığı şey, anlatıda azalabilir veya artabilir veya sonunda başka birine atfedilebilirdi; ya da aynı hüner o kadar farklı şekillere sokuldu ki, hangisinin gerçeğe en yakın olduğunu veya hangi adamın bunu gerçekleştirdiğini anlamak imkansız hale geldi.

Sınır Liderleri.

Genellikle bu eski zaman sınır savaşçılarından birinin maceralarını ele alırken -Kenton, Wetzel, Brady, Mansker, Castleman- söyleyebileceğimiz tek şey, belirli bir başarının ona genel olarak atfedildiği, ancak başka biri tarafından gerçekleştirilmiş olabileceği veya aslında yalnızca onun tarzındaki adamlar tarafından herhangi bir zamanda gerçekleştirilmiş olabilecek türden bir başarı olabileceğidir. Bu nedenle, bir dizi gelenek Brady'ye, bir kazığa bağlandığında, aniden bir Kızılderili çocuğunu ateşe atarak ve kargaşada yara almadan kaçarak kaçtığı bir macera atfeder; ancak diğer gelenekler bu başarıyı Brady'ye değil, o günün başka bir vahşi avcısına atfeder. Yine Brady'nin en sevilen hikayelerinden biri, dibinde hızlı bir derenin aktığı derin bir vadiden olağanüstü bir sıçrayışla, kendisini takip eden bir Kızılderili grubundan kaçmasıdır; Ancak bazı geleneklerde bu sıçrama
başka bir sınır kahramanı veya hatta Brady'nin kendisinin takip ettiği bir Kızılderili tarafından yapılmış gibi görünür. Bu nedenle, zaman zaman, çağdaş tanıklıklarla
doğrulanan bir başarıya rastlamak bir memnuniyettir. Brady'nin Devrim Savaşı'nın sonuna doğru gerçekleşen
eylemlerinden biri için böyle çağdaş bir kayıt vardır.

Brady'nin Başarıları.

Brady Kızılderili ülkesinde bir baskındaydı ve geri dönüyordu.
Tarafındakiler tüm barutlarını kullanmış ve dağılmışlardı, her adam kendi evine doğru gidiyordu, çünkü yerleşim yerlerine neredeyse ulaşmışlardı. Brady'nin yanında sadece üç kişi kalmıştı, dördünün sadece birer barut şarjı vardı ve bu bile bir dereyi geçerken ıslanmıştı, ancak daha sonra dikkatlice
kurutulmuştu. Yanlarında yakaladıkları bir squaw vardı. Evlerinden çok da uzak olmayan bir yerde, bir baskından dönen ve yanlarında bir kadın ve çocuğu esir olarak taşıyan yedi kişilik bir Kızılderili grubuyla karşılaştılar. Brady önce Kızılderilileri gördü ve
anında onlara saldırmaya karar verdi, panikleyip kaçacaklarına güvenerek; ancak tüfeklerini tek bir kez ateşledikten sonra
kendisi ve adamları çaresiz kalacaktı. Öne doğru kayarak, Kızılderililer yaklaşana kadar
pusuda bekledi. Sonra ateş etti ve lideri öldürdü,
diğerleri dehşet içinde kaçarak kadını ve çocuğu bıraktı. Ancak, karışıklık sırasında esir alınan Kızılderili de kaçtı ve kaçan vahşilere katılmayı başardı, onlara saldırganların az sayıda olduğunu ve içler acısı durumlarını anlattı; ve hemen onları takip etmek için döndüler. Ancak Brady, kazanılan zamanı iyi değerlendirmişti ve kurtardığı iki esirle birlikte tam uçuş halindeydi; ve yakalanmadan önce, yağmacıların izini
takip eden bir grup beyazla karşılaştı. Hemen döndü ve onlarla birlikte Kızılderililerin peşinden koştu; ancak Kızılderililer temkinliydi ve tehlikeyi görünce dağıldılar ve karanlık ormanda kayboldular. Böylece korkunç bir kaderden
kurtarılan anne ve çocuk, güvenli bir şekilde evlerine ulaştılar. Bu eylemin hesabını içeren mektup şöyle devam ediyor: "Bu genç subay, Yüzbaşı Brady, ormanda bir partizan olarak büyük bir meziyete sahip. Ben Departmana geldiğimden beri üç kez Kızılderilileri şaşırtmak ve yenmek için adrese sahip oldu - cesur, uyanık ve başarılı." [Dipnot: Draper
MSS. Alex. Fowler'dan Edward Hand'e, Pittsburgh, 22 Temmuz 1780.]

Devrimin sona ermesinden sonraki on iki yıl boyunca Brady, Pennsylvania ve Virginia'nın sınır yerleşimcileri için bir güç kulesi olmaya devam etti. Korucularının başında Kızılderilileri büyük ölçüde taciz etti, savaş gruplarına müdahale etti ve saldırdı ve köylerine ve ev kamplarına baskınlar düzenledi. Düşmanları gibi o da pusu ve sürprizle savaştı. Kendisinin takipçileri ve yoldaşları olan birçok cesur ormancı arasında gelenekler, "olağanüstü güç ve aktiviteye sahip, iri yapılı, şişman bir Hollandalı" olan Phouts'a özellikle dikkat eder.

Vahşi orman bekçilerinin karşı saldırılarına rağmen, Kızılderili tahribatı sınırı hızla ateş ve kana buladı. Böyle bir savaşta
küçük gruplar gerçekten en tehlikeli olanlardı ve toplamda
en fazla zararı onlar veriyordu. Kızılderililerin savaşta bu kadar korkutucu olmasının bir nedeninin sayılarının çok az olması olduğunu söylemek göründüğünden daha az paradokstur. Daha fazla sayıda olsalardı, zorunlu olarak toprağı işleyeceklerdi ve beyazların onlara ulaşması çok daha kolay olurdu. Bu kadar uzun ve ölümcül bir savaş yürütebildiler, sadece aşırı derecede kaçamak olmaları sayesinde. Yok edecekleri değerli hiçbir şeyleri olmayan, sayıları o kadar azdı ki yıl boyunca avlanarak geçinebiliyorlardı ve yaşam tarzları onları birçok av hayvanı kadar aktif, gizli, dikkatli ve vahşi kılıyordu.

Kentucky'deki tahribat.

Pensilvanya ve Virginia sınırları çok fazla zarar görse de Kentucky daha fazla zarar gördü. Kızılderililerin Devrim Savaşı'nın sonlarına doğru giriştikleri katliamlar, korkunç bir salgınla yıkılmış bir toplumda ancak benzeri görülebilecek bir ölüm oranına neden oldu; ve o zamandan sonra işler düzelse de, uzun yıllar boyunca en yaygın ölüm şekli Kızılderililerin elinden oldu. Kentucky'de yaşayan bir kişi, bir arkadaşına yazdığı mektupta, yetimhanelerin bakımı için bir kilise sistemine ihtiyaç duyulduğunu, çünkü yetimhanelerin yalnızca özel hayır kurumlarına bırakıldığını belirtti; ancak yazar, "tanıdığım tüm ülkeler arasında bu, bu talihsiz nesnelerle en çok dolu olanıdır." [Dipnot: Draper El Yazmaları, Clark El Yazmaları. Darrell'den Fleming'e, 14 Nisan 1783.]

Gelen Yerleşimcilere Saldırılar.

Göçmenlerin ülkeye girdiği iki rotayı dolaşan savaş grupları istila etti; çünkü göçmen grupları genellikle dezavantajlı bir şekilde ele geçirilebiliyordu ve değerli ganimet elde ediyorlardı. Wilderness Yolu'nu geçen gruplar, gündüz pusuya düşürülme ve gece saldırı tehlikesi altındaydı. Ancak onlar için genellikle bir miktar koruma vardı, çünkü
vahşiler çok cesur olduklarında, Kentucky milis birlikleri patikayı devriye gezmek için gönderilirdi ve bunlar yalnızca gelenlerin trenlerini korumakla kalmaz, aynı zamanda Kızılderili işaretlerine karşı keskin bir gözetleme yapar ve eğer bulunurlarsa, her zaman takip eder ve mümkünse yağmacıları dağıtırdı.

Ohio'dan aşağı nehir yolunu izleyen Kızılderililerin, sınır milisleri tarafından takip edilme veya müdahale edilme konusunda çok daha az korkuları vardı; ancak onlar da ara sıra takip ediliyor, yakalanıyor ve yeniliyorlardı. Akıntının ortasındayken tekneler genellikle güvende olsa da, bazen vahşiler o kadar cesurlaşıyorlardı ki, kano filolarını yönetiyor ve açık havada yüklü düz teknelere saldırıyorlardı. Ancak herhangi bir grup karaya çıktığında veya akıntının bir tekneyi kıyıya doğru sürüklediği her yerde, kıyılardaki karmaşık ormanın tüfek menzilinde, her zaman tehlike vardı. Kadınları, çocukları ve hayvanlarıyla birlikte mavnalarda bir araya toplanmış beyaz tüfekçiler, kendilerini rahatça vuran
düşmanlara karşı başarılı bir direnişe karşı koyamadılar, kendileri ise saklandıkları yerlerin güvenliğinde çömelmişlerdi. Kızılderililer, kurbanlarını erişebilecekleri bir yere çekmek için her türlü hile ve stratejiyi uyguladılar. En sevdikleri
bir yöntem, daha önce yakaladıkları zavallı bir sefili, bir tekne görüş alanına girdiğinde kıyıda tek başına belirmeye zorlamak, tekneye işaret vermek ve teknedekilerden onu kurtarmaya gelmelerini ve onu götürmelerini rica etmekti; yem, varlığını açıklamak için Kızılderililerden bir enkaz veya kaçış hikayesi uyduruyordu. Teknedeki adamlar kendilerinin şefkate yenilip kıyıya doğru çekilmelerine izin verirlerse, onların sempatisine kurban gideceklerinden emindiler.

Tekne bir kez saldırıya uğrayıp ele geçirildiğinde, Kızılderililerin ilk eylemi tüm yaralıları katletmek oldu. Gemide rom veya viski varsa
içerler, erzakla ziyafet çekerler ve taşıyabildikleri
malları alırlardı. Daha sonra esirleriyle birlikte ormanın içinden göllerin yakınındaki uzak Kızılderili köylerine doğru yola çıkarlardı. Hızlı
yol alırlardı ve yaşlıları, küçük çocukları ve çocuklu kadınları, emek, zorluk ve terörün verdiği
zorluk altında güçleri tükenir tükenmez acımasızca tomahawk'la öldürürlerdi. Köylerine ulaştıklarında genellikle esirlerinden bazılarını yakar ve diğerlerini köle yaparlardı, kadınlar esir alanların cariyeleri gibi muamele görürdü ve çocuklar da onları isteyen aileler tarafından evlat edinilirdi. Esirlerden birkaçı dost tüccarların veya Detroit'teki İngiliz subayların eline düşebilirdi; birkaçı kaçabilir veya akrabaları tarafından fidye ödenebilirdi veya bir anlaşma sonucunda teslim edilebilirdi. Diğerleri
yeni hayatlarının tehlikelerine yenik düştüler veya yavaş yavaş
ağırbaşlı bir vahşet durumuna düştüler.

Yerleşim Yerlerine Saldırılar.

Doğal olarak, sıradan Kızılderili akını yerleşim yerlerine yönelikti; ve tabii ki sınır yerleşim yerleri, sürekli olarak batıya doğru kaydığı için, saldırının en büyük yükünü çeken ve arkalarındaki daha yoğun nüfuslu ve barışçıl bölge için bir kalkan görevi görenlerdi. Bazen yüz veya daha fazla savaşçıdan oluşan büyük bir savaş grubu, iyi büyüklükte bir köye veya kaleye karşı bir saldırı için hazırlıklı gelirdi; ancak, kural olarak, Kızılderililer birkaç kişiden bir düzine veya yirmi kişiye kadar değişen küçük gruplar halinde gelirdi. Hiçbir bagaj veya herhangi bir tür engel olmadan, böyle bir grup ormanda gizlenir, iz bırakmaz, gecenin onları yakaladığı her yerde kamp kurar ve istediği yere giderdi. Bu sinsi katil cesur gruplarının yaptığı tahribat dehşet açısından monotondu. Sınır boyunca, dış çiftliklerdeki insanlar her zaman tehlike altındaydı ve küçük köyler ve blok evler için risk vardı. Saldırılar temelde aynıydı: gizlice yaklaşma, ani hücum, savaş naraları eşliğinde, erkeklerin, kadınların ve çocukların katledilmesi ve silahlı komşular kurtarma ve intikam için toplanamadan önce, o an için kurtulan tutuklularla aceleyle kaçma.

Çoğu durumda bu vahşetin kaydı yoktu; hiçbir kitaba konulmamıştı; ve hayatta kalanlar dışında, terk edilmiş kulübenin kütükleri çürüyüp parçalandıkça, tüm anılar yok oldu.

Sınırdaki Savaş Olayları.

Ancak gelenek veya tesadüfen yazılmış bir kayıt, bu olayların bazılarının anısını canlı tuttu ve bunlardan birkaçı, yalnızca vahşi ve yerleşimci arasındaki bu savaşın gerçekte ne olduğunu göstermek için bile olsa, anlatılmaya değer. Hikayelerin çoğu, yalnızca intikamı alınmamış bir katliamla ilgilidir.

1785'te, 29 Haziran'da, Virginia'nın Washington İlçesi'nde Scott adında bir yerleşimcinin evi saldırıya uğradı. On üç kişilik Kızılderililer, aile yatağa girmek üzereyken kapıyı zorla açtılar. Scott vuruldu; karısı yakalandı ve hareketsiz tutuldu, dört çocuğu da tomahawk ile vuruldu ve boğazları kesildi, kan giysilerinin üzerine fışkırdı. Kızılderililer ganimetlerle yüklendiler ve zavallı kadını da yanlarına alarak uzaklaştılar ve bütün gece yolculuk ettiler. Ertesi sabah her adam kendi payını aldı ve gruptan dokuz kişi Clinch'te at çalmak için aşağı indi. Geriye kalan dördü ormanda dolaştı ve on gün sonra kadın kaçmayı başardı. Bir ay boyunca ormanda tek başına dolaştı, genç baston ve sassafras ile beslendi, ta ki dehşet ve zorluktan bitkin ve bitkin bir halde, sonunda küçük bir sınır yerleşimine ulaşana kadar. Aynı anda, Wheeling Creek yakınlarında birlikte yürüyen üç kız kardeş, küçük bir Kızılderili grubu tarafından saldırıya uğradı. Kısa bir mesafe kat ettikten sonra Kızılderililer durdular, birkaç dakika konuştular ve sonra hiçbir uyarıda bulunmadan bir savaşçı dönüp kızlardan birini tomahawk'ladı. İkincisi de aynı kaderi paylaştı; üçüncüsü onu tutan Kızılderiliden uzaklaştı, bir yamaca doğru fırladı ve anlatması
olağanüstü bir şekilde takipçisinden kurtuldu ve evine güvenle ulaştı. Aynı yıl Doolin adında başka bir aile de acı çekti; ve kaderleriyle bağlantılı tek bir olay vardı. Kızılderililer sabahın erken saatlerinde kulübenin kapısına geldiler; adam yataktan kalkarken Kızılderililer kapıdan ateş açtılar ve onu uyluğundan vurdular. Sonra içeri daldılar ve onu ve iki çocuğu tomahawk'ladılar; ancak bilinmeyen
nedenlerden dolayı kadına veya kucağındaki çocuğa zarar vermediler.

Edward ve Thomas Cunningham adlı iki yerleşimcinin kütük evlerine saldıran altı Kızılderiliden oluşan bir grup böyle bir merhamet göstermedi. İki kulübe yan yana duruyordu, kütükler arasındaki çatlaklar, birindekilerin diğerinde neler olduğunu görmesini sağlıyordu. 1785'in bir Haziran akşamı, her iki aile de akşam yemeğindeydi. Thomas yoktu. Karısı ve dört çocuğu masada otururken, kocaman bir vahşi açık kapıdan içeri
kaydı. Yan kulübedeki Edward, onun içeri girdiğini gördü ve
tüfeğini aldı. Kızılderili duvardaki bir çatlaktan ona ateş etti,
ama ıskaladı ve Edward'ın tüfeğinin menziline
gidecek olan kapıdan geri çekilmekten korktuğu için bir balta aldı
ve arka duvarda bir delik açmaya başladı. Başka bir Kızılderili kapıya doğru koştu, ancak Edward tarafından vuruldu; ancak, çiti
aşıp menzil dışına çıkmayı başardı. Bu arada anne ve dört çocuğu, odadaki Kızılderili duvarda bir delik açana kadar korkudan felç olmuş bir şekilde kaldılar. Sonra döndü, tomahawk'ıyla çocuklardan birinin kafasını ezdi, cesedi açıklıktan bahçeye fırlattı ve ona onu takip etmesini işaret etti. Ölümcül bir korkuyla itaat etti,
yanında çığlık atan iki çocuk ve kucağında bebeğiyle birlikte çocuklarından birinin cesedinin üzerinden atladı. Dışarı çıktığında öldürülen çocuğun saç derisini yüzdü ve evi ateşe verdi ve sonra kadını ve kalan çocukları yaralı Kızılderilinin etrafındaki diğerleriyle birlikte yattığı bir tepeye sürdü. Kızılderililer alevlerin her iki kulübeyi de yok edeceğini umuyorlardı; ancak Edward Cunningham ve oğlu çatı katına girdiler ve tutuştukları sırada çatı tahtalarını fırlattılar, kendilerine ateşlenen
ateşlerden zarar görmeden kaçtılar; böylece alevler tarafından kavrulup duman tarafından boğulmalarına rağmen evlerini ve hayatlarını kurtardılar. Çabalarının başarısız olduğunu gören vahşiler daha sonra ayrıldılar, önce tomahawkla vurarak iki büyük çocuğun saç derisini yüzdüler. Titreyen anne, bebeğiyle birlikte, onlarla birlikte bir mağaraya götürüldü ve burada onu ve yaralı Kızılderiliyi sakladılar; ve sonra anlatılmaz bir yorgunluk, zorluk ve acıyla,
çünkü acımasız esirleri ona yiyecek olarak sadece birkaç papaw cevizi ve
yabani bir hindi başı vermişti, Kızılderili kasabalarına götürüldü. Birkaç ay sonra
Simon Girty onu fidye ödedi ve onu yolladı ve izi takip etmeye çalıştı; ancak kurnaz orman savaşçıları izi o kadar dikkatli bir şekilde saklamışlardı ki
etkili bir takip yapılamadı.

Yerleşimcilerin Misillemesi.

Yukarıda belirtilen baskınların hiçbirinde Kızılderililer can kaybı yaşamadı ve hiçbirinde başarılı bir takip olmadı. Ancak bir olayda
aynı yıl ve aynı mahallede saldırıya uğrayan yerleşimciler etkili bir şekilde misilleme yaptı. Wheeling yakınlarındaydı. John Wetzel adında, kaba, güçlü, okuma yazma bilmeyen Kızılderili savaşçılarından oluşan tanınmış bir sınır ailesinin üyesi olan bir çocuk, akrabalarının yaşadığı müstahkem köyden at avlamak için dışarı çıkmıştı. Başka bir çocuk da onunla birlikte gitti. Birkaç başıboş at vardı, biri Wetzel'in kız kardeşine ait bir kısraktı, bir tay vardı ve kız, kısrağı geri getirirse tayını ona vereceğine söz vermişti. İki oğlan da ormandaki hayata alışkın, güçlü genç adamlardı ve yüksek ve alçak yerlerde avlandılar ve
sonunda bir çalılıkta at zillerinin sesini duydular. Sevinçle
koşarken, atları yakalayıp çalılığa bağlamış olan dört Kızılderilinin eline düştüler, böylece zillerinin şıngırtısıyla onları avlamak için gelen herhangi bir adamı pusuya çekebileceklerdi. Genç Wetzel özgürlüğe doğru bir hamle yaptı, ancak kolunu kıran bir atış aldı ve sonra teslim oldu ve esir alanlarına neşeyle eşlik etti; arkadaşı ise tamamen sinirlenmişti, ağlayarak geride kaldı ve hemen tomahawk ile öldürüldü. Ertesi sabah erkenden grup, Ohio'ya,
bir açıklığın olduğu bir noktaya ulaştı. Bu açıklıktaki kulübeler terk edilmişti, yerleşimciler Kızılderililerin tahribatı nedeniyle bir kaleye sığınmışlardı; ancak hayvanlar ormanda serbest bırakılmıştı. Kızılderililerden biri bir domuz vurup kıyının altına sakladıkları bir kanoya
attı. Tutsağa kanoya binip uzanması söylendi; üç Kızılderili daha sonra kanoya binerken, dördüncüsü çalınan atları nehrin karşısına yüzdürmeye başladı.

Neyse ki, yakalanan çocuk için yerleşimcilerden üçü terk edilmiş açıklığa geri dönmek ve başıboş hayvanlara bakmak için bu günü seçmişti.
Kızılderililerden kısa bir süre sonra oraya ulaştılar ve tam da domuz vurulduğunda tüfek sesini duymak için
zamanında yetiştiler. Domuzların sahibi, yakınlarda Kızılderililer olduğundan şüphelenmek yerine, bir Kentucky teknesinin karaya çıktığı ve göçmenlerin domuzlarını vurduğu sonucuna vardı - çünkü Ohio'da teknelerle sürüklenen insanlar, açken, başıboş canlı hayvanlara karşı aşırı titiz davranmıyorlardı. İleriye doğru koşan üç adam, neredeyse nehre ulaşmışlardı ki, atlardan birinin suya zorla sokulurken çıkardığı yüksek sesli homurtuyu duydular. Kıyıya çıktıklarında, içinde üç Kızılderili olan kanoyu ve altta dört tüfeği, ölü domuzu ve genç Wetzel'i tam boy uzanmış halde gördüler; kıçtaki Kızılderili, küreğiyle kıyıdan uzaklaşıyordu; dördüncü Kızılderili, atları kıyıdan birkaç metre uzakta yüzdürüyordu. Hemen en öndeki beyaz adam, tüfeğini havaya kaldırdı ve kürekçiyi vurdu; ve bir saniye sonra yoldaşlarından biri geldi ve aynı şekilde kanonun pruvasındaki Kızılderiliyi öldürdü. Ani saldırıyla sersemleyen üçüncü Kızılderili, sanki uyuşmuş gibi oturdu, ayaklarının dibinde duran tüfeklerden birini bile kaldırmadı ve bir dakika sonra o da vuruldu ve kanonun
yanından düştü, ancak tek eliyle küpeşteyi kavrayarak kendini
suda tuttu. Kanonun dibindeki Genç Wetzel, beyaz ve esir olduğunu haykırmasaydı aynı kaderi paylaşacaktı; bunun üzerine ona Kızılderilinin elini kanonun yanından
kurtarmasını söylediler. Bunu yaptı ve Kızılderili battı. Akıntı kanoyu kayalık bir kara parçasına sürükledi ve Wetzel dışarı atlayıp kıyıya doğru yürüdü, küçük tekne ise dönüp tekrar orta akıntıya doğru sürüklendi. Kıyıdaki adamlardan biri, atını hâlâ karşı kıyıya doğru yüzdürmekte olan geriye kalan tek Kızılderiliye ateş etti. Kurşun, çıplak tenine sıçradı, bunun üzerine atından
kaydı, boş kanoya doğru yüzdü ve içine girdi. Yara almadan
daha uzak kıyıya ulaştı, oradan attan atlayıp karaya doğru yüzerken yakaladı, tüfeği elinde, atına bindi, düşmanlarına meydan okumak için döndü
ve sonra ormanla kaplı vahşi doğada kayboldu. Arkasında, büyük nehrin bulanık taşkınlarıyla sığ sularda yıkanmak üzere üç arkadaşının cansız bedenlerini bıraktı. [Dipnot: De Haas, s. 283-292. De Haas, bu ve buna benzer sayısız olayın gerçeklerini, öncülerin kendilerinden yaşlılıklarında topladı; şüphesiz bunlar genellikle ayrıntılı olarak yanlıştır, ancak genel olarak De Haas'ın daha fazla yargısı vardır ve diğer derleyicilerden daha güvenilir olabilir. Draper El Yazmaları'nda
bu tür geleneksel hikayelerin ciltleri vardır, hiçbir ayrımcılık yapılmadan
bir araya getirilmiştir.]

Yıkımların Tekdüze Dehşeti.

Bunlar yalnızca 1785 yılında, o zamanlar Kızılderili sınırını oluşturan geniş toprakların nispeten küçük bir bölümünde meydana gelen kayıtlı olaylardan birkaçıdır. Bu türden birçok olay, Kızılderili savaşının her korkunç yılında
bu sınırın her yerinde meydana gelmiştir. Ayrıntılarda sonsuz bir şekilde değişiklik gösterseler de, gizlice yaklaşma, aniden saldırma ve
kasapça zulüm özelliklerinde tekdüze bir şekilde benzerlerdi; ayrıca beyazların, fırsat buldukça, intikamlarını aldıkları
vahşet ve acımasızlıkta da korkunç bir benzerlik vardı. Genellikle Kızılderili savaş grupları başarılıydı ve nispeten az zarar gördüler, saldırılarını sürpriz yaparak ve
kadınlar ve çocuklarla dolu silahsız adamlara öncelik vererek yaptılar. Bazen geri püskürtüldüler; ara sıra yerleşimci veya avcı grupları tökezleyip dolaşan grupları dağıttı; ara sıra Kızılderili köyleri misilleme saldırılarına maruz kaldı.

Lincoln Ailesi'ne Saldırı.

Olayları yeterince basit olan bir saldırı, başka nedenlerle de dikkati hak ediyor. 1784'te Kentucky'ye yeni yerleşmiş "fakir beyaz" göçmenlerden oluşan bir aile, gündüz vakti, bakımsız kulübelerinin hemen yakınında saldırıya uğradı. Baba vuruldu ve bir Kızılderili altı yaşındaki oğlunu tomahawk ile vururken, bir ağabey kulübenin kapısından vahşiyi vurdu. Kızılderililer daha sonra kaçtı. Böylece kurtarılan çocuk büyüdü ve Abraham Lincoln'ün babası oldu. [Dipnot: Hay ve Nicolay.]

Saldırı ve misillemedeki korkunç tekdüzelik, ara sıra olağandışı bir eylemle bozuldu; umutsuzluğun bir kadının veya yarı yetişkin bir çocuğun
çevresini sinirlendirdiği bazı durumlar; mesleği onu sürekli olarak Kızılderili saldırılarına maruz bırakan, ancak aynı zamanda onu hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde kaçması ve püskürtmesi için eğiten bir orman avcısının kariyerindeki garip bir olay. Yabani hindi her zaman yerleşimciler tarafından çok avlanırdı;
ve yaygın Kızılderili hilelerinden biri de hindi çağrısını taklit etmek ve
düşmanının pusuya yattığı söylendiğinde avcıyı vurmaktı; Ancak yetenekli bir Kızılderili savaşçısının hileyi fark edip
kendisinin gizlice yaklaşıp katili öldürmesi daha az yaygındı. Bir kereden fazla, bir kulübeye erkeklerin yokluğunda veya ölümünden sonra saldırıldığında, tehlikeye ve şiddetli fiziksel efora alışkın ve özel koşullar tarafından tercih edilen güçlü bir sınır kadını saldırganları kendisi savuşturdu.

Sınır Kadınlarının Becerisi.

Böyle bir durumda, iki veya üç aile bir blok evde birlikte yaşıyordu. Bir bahar günü, evde sadece iki erkek
ve bir kadın, Bayan Bozarth varken, bahçede oynayan çocuklar aniden Kızılderililerin geldiğini haykırdılar. Adamlardan biri kapıya
sıçradı ve göğsünde bir kurşunla geri düştü ve bir başka anda bir Kızılderili eşiğin üzerinden atlayıp kalan adama silahını kavrayamadan saldırdı. Rakibini tutan adam, Bayan Bozarth'a ona bir bıçak uzatmasını söyledi; ama bunun yerine
bir balta kaptı ve vahşiyi oracıkta öldürdü. Ama o anda
bir başkası kapıya atladı ve ateş ederek arkadaşıyla boğuşan beyaz adamı öldürdü; ama kadın anında ona döndü, dumanı tüten silahıyla ayakta dururken ve baltasıyla bir darbeyle vücudunu parçaladı. Yardım için bağırarak eşiğe çöktü ve yoldaşları onu kurtarmaya
koştu; kadın, kanlı silahıyla
ilk adamın kafatasını yardı ve diğerleri geriye düştü, böylece kapıyı kapatıp sürgüleyebildi. Sonra vahşiler uzaklaştı, ama
bahçedeki çocukları çoktan öldürmüşlerdi.

Benzer bir olay Kentucky'de, John Merrill adında bir adamın kulübesine gece saldırıldığında yaşandı. Adam birkaç yerinden vuruldu,
ve açık kapının yanında dururken
bir kolu ve bir uyluğu kırıldı ve karısına kapıyı kapatmasını söylerken düştü. Karısı da bunu yaptı; ancak Kızılderililer
tomahawk'larıyla sağlam tahtalarda bir delik açtılar ve
sürünerek geçmeye çalıştılar. Ancak kadın bir kenara çekildi ve
göründüğü gibi her birinin kafasına vurarak ilk iki veya üçünü sakatladı veya öldürdü.
Bir kadın tarafından böyle şaşkına çevrildikleri için öfkelenen iki Kızılderili
kulübenin çatısına tırmandı ve geniş bacadan aşağı inmeye hazırlandı;
çünkü geceleri böyle bir kulübedeki ateş için için yanıyordu, kömürler
küllerde canlı kalıyordu. Ancak Bayan Merrill bir kuştüyü yatağı
kaptı ve onu yırtarak açtı, közlerin üzerine fırlattı; alev ve boğucu
duman bacadan yukarı sıçradı ve bir anda iki Kızılderili de aşağı indi,
kör ve yarı boğulmuş bir şekilde ve kendilerini toparlayamadan iri, kararlı kadın tarafından öldürüldüler. Kulübeye veya içindekilere
daha fazla tacizde bulunulmadı.

Sınırlar boyunca en çok duyulan olaylardan biri, 1788 sonbaharında iki Johnson çocuğunun kaçışıydı. Babaları, yukarı Ohio'daki huzursuz öncülerden biriydi ve her zaman nehrin karşısındaki hak iddialarını ele geçirmeye çalışıyordu, Kızılderili antlaşmalarını hiçe sayıyordu. O sırada John ve Henry adında iki çocuk sırasıyla on üç ve on bir yaşındaydı. Bir Pazar günü, öğlen civarı, bir gün önce kaybettikleri bir şapkayı, evden üç çeyrek mil uzakta, çalıştıkları yerde bulmaya gittiler. Şapkayı bulduktan sonra, fındık kırmak için yol kenarına oturdular ve iki Kızılderili tarafından şaşırtıldılar; zarar görmediler, ancak yerleşim yerlerinin dışındaki ormanlarda yavaşça dolaşıp at arayan esir alanlarla birlikte gitmek zorunda kaldılar. Büyük oğlan kısa sürede Kızılderililerle arkadaş oldu, onlara kendisinin ve kardeşinin evde kötü muamele gördüğünü ve Kızılderili hayatını denemek için bir şans elde etmekten mutluluk duyacağını söyledi. Yavaş yavaş onun ciddi olduğuna inanmaya başladılar ve ona komşular, çiftlik hayvanları, silahları, farklı ailelerdeki erkek sayısıyla ilgili her türlü soruyu sordular, o da bunların hepsine görünüşte istekli ve açık sözlü bir şekilde cevap verdi. Gece kamp yapmak için durdular, bir Kızılderili ormanda keşif yaparken, diğeri tüfeğinin tavasına barut
atarak ateş yaktı. Akşam yemeğinde kavrulmuş mısır ve kömürlerin üzerinde kızartılmış domuz eti yediler; sonra biraz daha sohbet ettiler ve Kızılderililer, her biri oğlanların yanında olmak üzere uyumak için uzandılar. Bir süre sonra, esirlerinin uyuduğunu varsayarak ve iki silahsız oğlandan bir sorun çıkmayacağını tahmin ederek, bir Kızılderili ayağa kalktı ve ateşin diğer tarafına uzandı, orada kısa süre sonra ağır bir şekilde horlamaya başladı. Sonra, uyanık olan ve zamanlarını bekleyen oğlanlar, birbirlerine fısıldadılar ve sessizce ayağa kalktılar. Yaşlı olan, tüfeklerden birini aldı, sessizce kurdu ve bir Kızılderilinin başına doğrulttu, küçük çocuğa onu alıp tetiği çekmesini söyledi, kendisi de diğer Kızılderilinin başının üzerinde tomahawk'ı çekmiş halde duruyordu. Oğlanlardan biri ateş etti, Kızılderilisi ateş aldıktan sonra hiç kıpırdamadı, diğer çocuk ise aynı anda vurdu; ancak tomahawk boynuna çok fazla
geri gitti ve vahşi yüksek sesle bağırarak ayağa kalkmaya çalıştı. Ancak çocuk ayağa kalkmaya çalışırken ona tekrar tekrar vurdu ve o
geri düştü ve kısa süre sonra öldü. Sonra iki çocuk, civarda başka Kızılderililer olabileceğinden korkarak karanlığın içinden hızla uzaklaştılar. Çok
uzakta olmayan bir yere geldiler ve yaşlı adam şapkasını astı, geri döndüklerinde başarılarının olduğu yeri görebileceklerdi. Yollarına devam ederek şafaktan kısa bir süre önce bir blok eve ulaştılar. Ertesi gün bir grup adam yaşlı çocukla birlikte dışarı çıktı ve iki ölü Kızılderili buldu. [Dipnot: De Haas.]

Herhangi bir Kızılderili darbesinden sonra mahalledeki adamlar yerel milis subaylarının altında toplanırdı ve Kızılderililer çok uzun bir başlangıç ​​yapmadıkları sürece onları yakalamaya çalışır ve ya öldürülenlerin intikamını alır ya da esirleri kurtarırlardı. Daha açık yerleşim yerlerinde korucu grupları sürekli olarak ormanları devriye gezerdi. Cumberland bölgesindeki önemli her adam bu göreve katılırdı. Kentucky'de ilçe teğmenleri ve astları her zaman tetikteydi. Logan, Wilderness Yolu'ndan gelen göçmenlerin korunmasına özellikle dikkat ederdi. Kenton'ın casus şirketi Ohio'yu izliyordu ve yağmacı grupların izinde sürekli olarak geçiyordu ve çok sık şaşkınlığa uğramalarına rağmen Kenton ve adamları tekrar tekrar
başarılı oldular
sa da talihsiz kadınları ve çocukları kurtarmayı veya yerleşim yerlerine karşı gelen savaş gruplarını dağıtmayı başardılar -genellikle küçük kayıplarla-.

Bir Kızılderili Savaşçısının Başarıları

Kentucky'deki en iyi bilinen Kızılderili savaşçılarından biri, Crab Orchard'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Walnut Flat'te yaşayan William Whitley'di. Kentucky'ye yerleşmesinden kısa bir süre sonra gelmişti ve enerjisi ve yeteneğiyle
bilinmeyen bir kökene sahip ve eğitimsiz olmasına rağmen mülk ve liderlik edinmişti. Silah kullanmada yetenekli, neşeli ve korkusuz, sadık bir adamdı; orman savaşçıları onu kolayca takip ediyordu ve o da
savaşmayı seviyordu; sayısız Hint seferine katıldı ve yaşlılığında Thames savaşında Tecumseh'e karşı savaşırken öldürüldü. 1786 veya '87'de Kentucky'de inşa edilen ilk tuğla evi inşa etti. O günler için çok şık bir evdi, koridor merdivenindeki her basamağa gagasında zeytin dalı taşıyan bir kartal başı oyulmuştu. Her kat yüksekti ve pencereler yerden çok yükseğe yerleştirilmişti, böylece Kızılderililerin ev sahiplerine ateş etmesi önlenmişti. Camlar Virginia'dan yük kervanıyla getirilmişti. Evi inşa eden ellere kraliyet ziyafeti çekti; ve içtikleri viskinin parasını ödemek için çiftliklerinden birini satmak zorunda kaldı. 
1785'te (yukarıda anlatılan Ohio'nun yukarı kesiminde Wheeling semtinde yaşanan tahribatın yılı), Albay Whitley, korucularını bir kez daha yağmacı Kızılderililere karşı yönetti. Ocak ayında bir savaş grubunu takip etti, esir bir beyaz adamı kurtardı ve daha sonra milislerden biri tarafından öldürülen bir Kızılderiliyi esir aldı - "korkak bir adam" diyor Whitley. Ekim ayında, Wilderness patikasından yeni geçmiş olan McClure adlı bir adamın önderliğindeki bir göçmen grubu, şafak vakti Whitley'nin evinden çok da uzak olmayan bir yerde Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı; adamlardan ikisi öldürüldü. Bayan McClure önce kaçtı ve dört çocuğunu da yanına alarak iki yüz metre koştu; karanlıkta en küçük çocuk ağlamaya devam etmeseydi hepsi kaçmış olacaktı. Bu, Kızılderilileri onlara götürdü. Çocuklardan üçü aynı anda tomahawk'landı; ertesi sabah dördüncüsü de aynı kaderi paylaştı. Anne, saç derilerinin kuruduğu ateşin önünde esir alan kişiler için kahvaltı
hazırlamak zorunda kaldı. Daha sonra yarı kırık bir ata bindirildi ve onlarla birlikte götürüldü. Felaket haberi Whitley'e ulaştığında, evde değildi, ancak değerli bir yardımcı olan karısı hemen onu çağırdı ve bu arada bölüğüne haber gönderdi. Geri döndüğünde, çelik kadar sağlam yirmi bir tüfekçiyle hemen iz sürmeyi başardı. Zorlu bir şekilde ama onlarınkine eşit bir gizlilikle, ikinci gün günbatımında Kızılderilileri yakaladı ve kamplarında onlara saldırdı. Çoğu sık ormandan kaçtı, ancak ikisini öldürdü, altı esiri kurtardı ve on altı at ve çok fazla ganimet ele geçirdi. Bundan on gün sonra, Moore adında bir adamın önderlik ettiği başka bir göçmen grubu Wilderness Yolu'nda saldırıya uğradı ve dokuz kişi öldü. Whitley, otuz atlı tüfekçisini topladı ve Kızılderililerin hareketlerinden kuzeye doğru savaş izini takip ettiklerini tahmin ederek, onlardan önce bir noktada oraya ulaşmak için tüm hızıyla yürüdü ve başardı. Geçmediklerini anlayınca döndü ve
güneye gitti ve sık bir kamışlıkta düşmanlarıyla yüz yüze geldi. Beyazlar
sıraya yayılmışlardı, yirmi kişilik Kızılderililer ise
tek sıra halinde, hepsi at sırtında geldiler. Kamışlar o kadar yoğundu ki, birbirlerini gördüklerinde iki grup arasında on adım bile yoktu. İlk
ateşte tamamen habersiz yakalanan Kızılderililer dağıldılar ve kaçtılar, sekiz kişi öldü; galipler ayrıca yirmi sekiz at aldı.
[Dipnot: Draper El Yazması. Whitley'nin El Yazması. Anlatı, görünüşe göre anlatılan olaylardan bir süre sonra dikte edilmiş. Collins'deki basılı anlatımdan biraz farklı.]

Kara Kurt ve Albay Christian'ın Ölümü

Ertesi baharda, Whitley'den daha az şanslı olan başka bir tanınmış Kızılderili savaşçısı, bu keşif gruplarından birine liderlik ederken öldürüldü. 1786'nın başlarında, Kızılderililer Kentucky'de sayısız yağma yapmaya başladı ve sakinlerin endişesi ve öfkesi büyük oldu. 
[Dipnot: Draper MSS. Clark Belgeleri, 1786'nın _passim_'i. Wm. Finney'den G. R. Clark'a, 24 ve 26 Mart 1786. Ayrıca Wm. Croghan'dan G. R. Clark'a, 3 Kasım ve 16 Kasım 1785.] Nisan ayında, Black Wolf adlı bir şefin komutasındaki büyük bir vahşi grubu Beargrass boyunca bir baskın düzenledi. Çok cesur ve onurlu bir adam olan Albay William Christian, komşu milislerin komutanıydı. Hemen, her zamanki gibi, yirmi kişilik bir grup kurdu ve yağmacıları Ohio boyunca takip etti. Takipçilerinden çok önde, yanında sadece üç adamla, aralarında Black Wolf'un da bulunduğu en arkadaki üç Kızılderiliyi yakaladı. Mücadele kısa sürdü ancak kanlıydı. Üç Kızılderili de öldürüldü ancak Albay Christian ve kaptanlarından biri de öldürüldü. [Dipnot: Dışişleri Bakanlığı El Yazmaları. Kıta Kongresi Belgeleri. Sam McDowell'dan Virginia Valisine, 18 Nisan 1786. John May'den _Do._'ya, 19 Nisan 1786. Clark El Yazmaları. Bradford'un Kentucky Notları. John Clark'tan Johnathan Clark'a, 21 Nisan 1786.]

Kentuckyalıların Öfkesi.

Kentuckyalılar artık iyice uyanmışlardı ve
güçlü bir şekilde misilleme seferi yapmaya kararlıydılar. Kongre'nin Kızılderililere hediyelerle dolu antlaşmalarla barışı korumak için yaptığı çabaların, beyazların kendilerinden korktuğu ve eğer hediye istiyorlarsa tek yapmaları gerekenin savaşa gitmek olduğu düşüncesine yol açtığını düşünüyorlardı. [Dipnot: Draper MSS. Jon. Clark Belgeleri. John Clark'tan Johnathan Clark'a, 29 Mart 1786. Ayrıca, G. R. Clark'tan J. Clark'a, 20 Nisan 1788.] Kızılderililerle başa çıkmanın tek etkili yolu, onlara kendi ülkelerinde saldırmaktı, kendilerinin vurduğu darbeleri savuşturmaya çalışmak değildi. Vahşileri iyi tanıyan Clark, iyi bir darbenin onları umutsuzluğa sürükleyeceği fikrine alaycı bir şekilde güldü; Gerçek savaşta ve yağma baskınında daha da zorlu olsalar da, savaşın kaderini tehlikeye atacak veya ağır cezaya katlanacak bir ruh halinde olmadıklarını ve bir kez bunu yapmazlarsa kendilerinin ve ailelerinin kıtlık veya kılıç yüzünden yok olacaklarına ikna olduklarında çok çabuk pes edeceklerini fark etti. [Dipnot: Dışişleri Bakanlığı El Yazmaları, No. 56, s. 282. G. R. Clark'tan R. H. Lee'ye.] Bu sırada yaklaşık bin beş yüz savaşçının savaş yolunda olduğunu ve onlara daha birçoklarının katılmasının muhtemel olduğunu tahmin ediyordu.

Wabash'ta Anarşi.

Illinois ve Wabash'taki Fransız kasabalarındaki durum, savaş için veya en azından bir tür kararlı önlemler için başka bir güçlü neden daha sağlıyordu. Bu kasabalarda neredeyse mutlak bir anarşi hüküm sürüyordu. Fransız sakinleri Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden derin bir şekilde hoşnutsuz hale gelmişti. Bu doğaldı, çünkü Kongre'ye istikrarlı bir hükümet kurulması için yaptıkları dilekçelere rağmen ne düzenleri sağlandı ne de korundular. [Dipnot: Dışişleri Bakanlığı El Yazmaları, No. 30, s. 453, 8 Aralık 1784. Ayrıca s. 443, 10 Kasım 1784. Draper El Yazmaları. J. Edgar'dan G. R. Clark'a, 23 Ekim 1786.] Fransızlar ile müdahaleci Amerikan yerleşimcileri arasındaki kavgalar neredeyse bir ırk savaşına dönüşmüştü; ve Amerikalılar Kızılderililer tarafından daha da tehdit ediliyorlardı. Bu Kızılderililer Fransızlarla oldukça iyi geçiniyorlardı, birçoğu onlarla evlenmiş ve kendi yaşadıkları gibi yaşıyorlardı; ancak daha iyi sınıftan Fransız aileleri çoktu ve sınır için yüksek bir konfor ve zarafet standardına ulaşmışlardı.

Fransızlar ve Amerikalılar arasındaki kavgalar.

Fransızlar, birçok Amerikalı yeni gelenin kanunsuz ve şiddet yanlısı karakterinden ve ayrıca spekülatörlerin, yerleşim için değil, değer kazanana kadar elinde tutmak için dolandırıcılık ve kötü yollarla büyük araziler satın almaya çalışmalarından haklı olarak şikayet ettiler. Öte yandan Amerikalılar, Fransızların, Kızılderililerle yakın ittifak içinde olan, demir bir çubukla yönetilmesi gereken, kararsız, hain, disiplinsiz bir ırk olmasından daha az acı bir şekilde şikayet etmediler. [Dipnot:
Dışişleri Bakanlığı MSS., No. 56. J. Edgar'dan G. R. Clark'a, 7 Kasım 1785. Draper MSS. Vincennes'li Amerikalıların Kongre'ye Dilekçesi, 1 Haziran 1786.] İki tarafın birbirlerinin eylemleri hakkında verdiği hesapları uzlaştırmak imkansızdır; şüphesiz tarafların hiçbiri ciddi bir suçtan
kusursuz değildi. Clark'ın dürüstlük ve liderlik konusundaki itibarı o kadar büyüktü ki, her iki taraf da ona acilen mektup yazarak, gelip sıkıntılarını gidermesini istedi. [Dipnot: Draper El Yazmaları. G. R. Clark'a Vincennes Sakinleri'nden Dilekçe, 16 Mart 1786.] Kavga ve kavgaların en verimli kaynaklarından biri Kızılderililerle yapılan içki ticaretiydi. Yeni gelenler arasında daha kaba olanlar bu zararlı ve itibarsız işe hevesle giriştiler ve alt sınıf Fransızlar da onların örneğini izledi. Komutan Monsieur J. M. P. Legrace ve Creole mahkemesi bu ticareti yasakladı; bu karar adil ve doğruydu ancak diğer sakinler mahkeme üyelerinin bunu gizlice takip ettiğine inandıkları için çok öfkeye yol açtı. [Dipnot: Do.,
John Filson; MS. İki Seyahatin Yolculuğu, vb.]

1786'da Kızılderililerin tahribatı o kadar ciddileşti ve Amerikalıların Vincennes yakınlarındaki kayıpları o kadar büyük oldu ki,
çevre çiftliklerini terk edip şehre geldiler. [Dipnot: Do., Moses Henry'den G. R. Clark'a, 7 Haziran 1786.] Vincennes o zamanlar üç yüzden fazla evden oluşuyordu. Amerikalılar yaklaşık altmış aileden oluşuyordu ve güçlü bir blokhaneyle birlikte bir Amerikan mahallesi inşa etmişlerdi. Sadece silahlı adamlardan oluşan gruplar halinde mısır tarlalarını işlemeye çıktılar, Fransızlar ise topraklarını tek başlarına ve silahsız olarak işlediler.

Kızılderililer Amerikalılara Saldırıyor.

Kızılderililer şehrin Fransız mahallesine serbestçe girdiler ve hatta Amerikalılardan aldıkları ganimetleri sakinlere sattılar; ve bu konuda Creole yargıçlarına şikayette bulunulduğunda, hiç aldırmadılar. Vahşilerin elinden acı çeken adamlardan biri, John Filson adında gezgin bir okul müdürüydü [Dipnot: _Do_., John Small'dan G. R. Clark'a, 23 Haziran 1786.] Kentucky'nin ilk tarihçisi ve Boone'un sözde "otobiyografisini" alıp kendi tuhaf ve saçma sapan İngilizcesine
ekleyen adamdı. Batıya sürüklenen Filson, kano ve tekneyle Ohio ve Wabash'ı yukarı aşağı gezmişti. Ohio'nun kuzeybatı tarafında gördüğü her türden av hayvanının bolluğundan çok etkilenmişti ve özellikle kum setlerinde yatan bufalo sürüleri onu çok etkilemişti; grubu ayı, geyik,
yabani hindi, rakun ve su kaplumbağası etiyle besleniyordu. 1785'te tanıştığı Kızılderililer dost canlısı görünüyordu; ancak 2 Haziran 1786'da Wabash'tayken kanosu vahşiler tarafından saldırıya uğradı ve iki adamı öldürüldü. Kendisi zorlukla kurtuldu ve yorucu bir yolculuğun ardından Vincennes'e ulaştı, ancak "iki küçük sandığı"nı elinde tutmuştu.
[Dipnot: _Do_., Filson's Journal.]

Bu talihsiz tarihçinin talihsizliğinden iki veya üç hafta sonra, Daniel Sullivan adında bir kaptan komutasındaki yirmi beş Amerikalı, [Dipnot: _Do_., Daniel Sullivan'dan G. R. Clark'a, 23 Haziran 1786. Small'un mektubunda 21 Haziran yazıyor.] Vincennes'teki mısır tarlalarında çalışırken saldırıya uğradı. [Dipnot: Dışişleri Bakanlığı MSS. Belgeleri
Kıta Kongresi, No. 150, cilt. ii., J. M. P. Legrace'in Mektubu, "Au
General George Roge Clarck a la Chate" (Falls-Louisville'de), 22 Temmuz 1786.] Kızılderilileri geri püskürttüler, ancak içlerinden ikisi yaralandı. Yaralılardan biri bir anlığına Kızılderililerin eline düştü ve
kafa derisi yüzüldü; ve daha sonra iyileşse de, o sırada arkadaşları onun ölmesini bekliyordu. Öfkeyle Vincennes'e geri döndüler ve bir Fransız'ın evinde bir Kızılderili bulduklarında, onu yakalayıp blok evlerine sürüklediler, burada kafası yüzülmüş adamın karısı, Donelly, onu vurdu ve kafa derisini yüzdü.

Fransızlar Amerikalılara Tehdit Ediyor.

Bu, şehirdeki diğer Kızılderilileri gözetleyen ve ertesi gün onları ormana gönderen Fransızları çok çileden çıkardı. Sonra
başları, hakimler ve milis subayları, Amerikalıları bir konsey önünde topladılar ve yerel mahkemeden düzenli pasaportu olmayan herkesin derhal "çantayı ve bagajı" terk etmesini emrettiler. Bu, Fransızların beşe bir oranında fazla olduğu Amerikalılar arasında büyük bir dehşete yol açtı, vahşiler ise Kentucky'ye geri dönmeye çalışsalardı onları kesinlikle yok edeceklerdi. Liderleri
yine Clark'a acil yardım çağrıları yazdılar ve sadece onları ülkeden çıkarmak için bile olsa genel bir muhafız gönderilmesini istediler. Filson
karadan Louisville'e gitmişti ve boğaz yetkililerine Vincennes'deki kardeşlerini söylemişti ve hemen Yüzbaşı Hardin ve Patton komutasında bir keşif heyeti onları kurtarmak için gönderildi.

Kızılderililer Amerikalıları Yok Etmeye Çalışıyor.

Bu arada, 15 Temmuz'da, kırmızı ve beyaz bayraklar taşıyan birkaç yüz Kızılderiliden oluşan büyük bir grup, kırk yedi kanoyla nehirden aşağı inerek Vincennes'deki Amerikalılara saldırdı ve Fransızlara tarafsız kalırlarsa rahatsız edilmeyecekleri mesajını gönderdi. Fransızlar onları amaçlarından caydırmak için elçiler gönderdiler, ancak savaş şefleri ve sachemler, kızıl insanların sonunda "şapkalı adamlara" karşı birleştiklerini söylediler ve kararsız Piankeshaw'lara siyah bir wampum kemeri verdiler, beyazlara karşı katılmayı reddeden tüm Kızılderililerin bundan sonra düşman olarak muamele görecekleri konusunda uyardılar. Ancak, eylemleri tehditleriyle hiçbir şekilde örtüşmüyordu. Ertesi gün Amerikan blok evine veya palisadeli kaleye saldırdılar, ancak hiçbir etki yaratamayacaklarını
gördüler ve geri çekildiler. Birkaç dış kulübeyi yaktılar ve hem Amerikalılara hem de Fransızlara ait birçok sığırı katlettiler; ve sonra, Fransızları silah altında görünce, onlarla daha fazla müzakere ettiler ve tüm sakinlerin rahatlaması için geri çekildiler.

Başarılı Bir Çatışma.

Aynı zamanda, Hardin ve Patton komutasındaki Kentuckyalılar, bazıları dost Piankeshaw'lar ve bazıları düşman Miami'ler olan bir grup Kızılderili'ye tesadüfen rastladılar. Dost ve düşman arasında hiçbir ayrım yapmadan onlara saldırdılar, altı kişiyi öldürdüler, yedi kişiyi yaraladılar ve geri kalanını da kovdular. Ancak kendileri bir kişiyi öldürdüler ve Hardin dahil dört kişiyi yaraladılar ve daha fazla bir şey yapmadan Louisville'e geri çekildiler. [Dipnot: Legrace'in Mektubu ve Filson'ın Günlüğü.
İkisi de hangi tarafın suçlu olduğu konusunda birbirleriyle çelişiyor. Legrace, Amerikalılar'ı hem Fransızlara hem de Kızılderililere haksızlık yaptıkları için ağır bir şekilde suçluyor; ve en güçlü ifadelerle ve muhtemelen adaletle, birçoğunu, özellikle de Sullivan'ı kınıyor. Ancak, Henry ve Small'dan övgüyle bahsediyor; ve her ikisi de yukarıda bahsedilen mektuplarında, Fransızların ve Kızılderililerin davranışlarını çok koyu renklerle resmediyor ve suçu onlara atıyor. Legrace, Amerikalılara yapılan haksızlıklardan bahsetmeyi
kesinlikle
sahtekârca yapıyor. Filson'ın kariyeri ve ormandaki ölümü için, Filson kulübü yayınlarında Durrett'in yazdığı
Filson'ın Hayatı adlı mükemmel eserine bakın.]

Clark'ın Seferi.

Wabash'taki bu sıkıntılar, Kentuckylilerin Federal Hükümet harekete geçene kadar
daha fazla beklememe kararlılığını daha da sertleştirdi. Vali Patrick Henry'nin onayıyla, inisiyatifi
kendileri aldılar. Ağustos ayının başlarında, Kentucky bölgesinin saha görevlileri, Benjamin Logan'ın başkanlık ettiği
Harrodsburg'da bir araya geldiler ve
Wabash'taki düşman Kızılderililere karşı Clark'ın komuta edeceği bir sefer düzenlemeye karar verdiler. Bölgedeki milislerin yarısı gidecekti; adamlar, 10 Eylül'de Clarksville'de istedikleri gibi yaya veya at sırtında toplanacaklardı. [Dipnot: Draper MSS. Kentucky bölgesi memurlarının toplantı tutanakları, 2 Ağustos 1786. Eyalet Departmanı MSS.,
No. 150, cilt ii. P. Henry'nin mektubu, 16 Mayıs 1786.] Ayrıca
yük atları, tuz, un, barut ve kurşun basılmıştı, [Dipnot:
Draper MSS. J. Cox'tan George Rogers Clark'a, 8 Ağustos 1786.] her zaman yasalara tam olarak uyulmamıştı, çünkü memurların bazıları ayrıca büyük miktarlarda
ruhsal içki de basmıştı. [Dipnot: Eyalet Departmanı MSS.,
Madison belgeleri. Caleb Wallace'ın mektubu, 20 Kasım 1786.] Ancak askerler yavaş yavaş geldiler. [Dipnot: Eyalet Departmanı MSS., Belgeler
Kıta Kongresi. No. 150, cilt ii. Binbaşı Wm.'nin mektubu. Kuzey, 15 Eylül 1786.] Eylül ayının sonlarında bin iki yüz adam toplandığında,
Clark ilerledi. Ama artık eskisi gibi bir adam değildi. Ordusunu ele geçirmeyi başaramadı. Takipçileri, kendi taraflarında, Devrimci dönemin milislerini, başka birinin yokluğunda zaman zaman iyi bir şekilde kullanılabilecek bir silah haline getiren tüm o asi kararsızlığı sergilediler, ancak askeri yargıları Jefferson'ınki kadar
aptalca olan adamlar tarafından gerçekten güveniliyordu.

Clark'ın Başarısızlığı.

Vincennes'e ulaştıktan sonra birlikler isyan etti ve sonunda emirlere uymayı
kesinlikle reddettiler ve düzensiz bir kalabalık olarak evlerine doğru yürüdüler, kendilerinin ve liderlerinin
utancına. Yine de keşif
gerçekten bir şey başarmıştı, çünkü Wabash ve Illinois Kızılderililerini korkuttu ve Fransızların herhangi bir aktif sadakatsizlik veya hoşnutsuzluk ifadesini etkili bir şekilde durdurdu. Clark, Illinois kasabalarına subaylar gönderdi ve Vincennes'te yüz elli kişilik bir garnizon kurdu, [Dipnot: _Do_. Virginia Eyalet Belgeleri. G. R. Clark'tan Patrick Henry'ye. Draper El Yazmaları, Kentucky Kongresi Komitesi Tutanakları, 19 Aralık 1786.] ayrıca İspanyolların Amerikalı tüccarlara
işlediği haksızlıklara misilleme olarak bir İspanyol tüccarın
mallarına el koydu.

Logan'ın Seferi.

Bu başarısızlık, Logan'ın aynı zamanda Shawnee kasabalarına karşı düzenlediği başarılı bir seferle kısmen telafi edildi. [Dipnot: Eyalet
Departmanı El Yazmaları, Virginia Eyalet Belgeleri, Logan'dan Patrick Henry'ye, 17 Aralık 1786.] 5 Ekim'de yedi yüz doksan adamla onlara saldırdı. Çok az veya hiç direniş olmadı, savaşçıların çoğu Clark'a karşı koymaya gitmişti. Logan on kafa derisi ve otuz iki esir aldı, iki yüz kulübe ve bir miktar mısır yaktı ve iki haftalık bir aradan sonra zaferle geri döndü. Bir rezillik
başarısını lekeledi. Albayları arasında, eski Shawnee şefi Molunthee'yi yakalandıktan birkaç saat
sonra soğukkanlılıkla öldüren alçak McGarry de vardı; bu barbarca eylemin utancı, eski şefin her zaman Amerikalılara karşı dostça davranmış olmasıyla daha da arttı. [Dipnot: Draper El Yazmaları, Caleb Wallace'dan Wm. Fleming'e,
23 Ekim 1786. Dışişleri Bakanlığı El Yazmaları, No. 150, cilt ii., Harmar'ın
Mektubu, 15 Kasım 1786.] Muhtemelen diğer cinayetler de takip edecekti,
eğer Albaylar Robert
Patterson ve Robert Trotter'ın adamlarına başka bir tutukluyu taciz eden herkesi vurmalarını emreden hızlı ve onurlu eylemleri olmasaydı. McGarry daha sonra onları tehdit etti ve
onlar da karşılığında onun cinayetten dolayı askeri mahkemeye çıkarılmasını talep ettiler.
[Dipnot: Virginia Eyalet Belgeleri, cilt iv, s. 212.] Logan, itibarını
kırarak, daha fazla sorun yaratma korkusuyla askeri mahkemeyi reddetti. Sınır askeri örgütünün belası, seçilmiş komutanların çaresizliği, takipçilerine bağımlılıkları ve iyi adamların ortaklarının korkunç suçlarını cezalandıramamalarıydı.

Bu seferleri daha küçük ölçekte ama benzer nitelikte başkaları izledi. Kızılderilileri kışkırtmaya yetecek kadar hasar verdiler, ama onları korkutmadılar. 1787 baharında, tahribat daha da büyüdü ve beraberinde tüm korkunç yağma, cinayet ve işkenceler geldi. Ohio sınırı boyunca, Pensilvanya'dan Kentucky'ye kadar, yerleşimciler rahatsız edildi; ve bazı yerlerde açıklıklarını ve köylerini terk ettiler, böylece sınır geri çekildi. [Dipnot: Durret MSS.,
Daniel Dawson'dan John Campbell'a, Pittsburg, 17 Haziran 1787. Virginia Eyalet Belgeleri, cilt iv., s. 419.] Logan, Kenton ve diğer birçok lider karşı seferlere öncülük etti ve ara sıra bir savaş birliğini dağıttı veya bir Kızılderili kasabasını yok etti; [Dipnot: Draper, MSS., T. Brown'dan T. Preston'a, Danville, 13 Haziran 1787. Virginia Eyalet Belgeleri, cilt iv., s. 254, 287,
vb.] ancak kesin bir şey başarılmadı ve Virginia, Kentuckylilerin çabalarını felç etti ve onları, Kızılderili partilerini sınırın ötesine kadar takip etmelerini yasaklayarak öfkeye sürükledi. [Dipnot: Virginia
State Papers, cilt iv., s. 344. ]

1787'de düşman Kızılderililere verilen en önemli darbeyi Cumberland halkı vurdu. Önceki üç veya dört yıl boyunca, Cumberland'daki yerleşimcilerin birçoğu, çoğunluğu Çerokiler ve Creekler olmak üzere küçük
yırtıcı Kızılderili grupları tarafından öldürülmüştü. Hiçbir büyük savaş
grubu yerleşimlere saldırmadı; ancak hiçbir avcı, araştırmacı veya gezgin, hiçbir
oduncu veya çiftçi, çocuklarıyla kulübede yalnız kalan hiçbir kadın
saldırıdan güvende hissedemezdi. Ara sıra bir vahşi, böyle bir saldırıda veya bir keşif birliğiyle girilen çatışmada öldürülürdü; ancak bu şekilde etkili hiçbir şey
başarılamazdı.

Cumberland Ülkesindeki Tahribat.

En tehlikeli yağmacılar, Tennessee'nin bir kolu olan Coldwater'da, Muscle Shoals'a yakın, Cumberland yerleşimlerine kolayca vurabilecek mesafede bir kasaba
kurmuş olan bazı Creek ve Çeroki savaşçılarıydı. Bu kasaba, Tennessee'den teknelerle gelen Illinois ve Wabash'tan gelen Fransız tüccarların gözde bir tatil yeriydi. Kızılderililere silah ve mühimmat sağlıyorlardı ve karşılığında genellikle Amerikalılardan yağmalanmış mallar alıyorlardı; ve en azından dolaylı olarak ve bazı durumlarda doğrudan vahşileri yerleşimcilere karşı savaşlarında teşvik ediyorlardı. [Dipnot: Robertson MSS., Robertson'dan Illinois'deki tanınmış bir Fransız adama, Haziran 1787. Bu, muhtemelen Robertson'ın karısı tarafından yazılmış orijinal mektubun bir kopyası. Robertson'ın kendi orijinal mektuplarında, yazım ve el yazısı sert olduğu kadar serttir.]

Robertson'ın Coldwater Kasabasına Yönelik Seferi.

Haziran ayının başlarında Robertson yüz otuz adam topladı ve rehber olarak iki Chickasaw ile Coldwater kasabasına doğru yürüdü. Başka bir küçük grup aynı anda sudan yola çıktı, ancak bir pusuya düştü ve
sonra geri döndü. Robertson ve kuvvetleri, yerleşim yerlerini yeni ziyaret eden bir yağmacı grubun izini takip etti. Büyük nehrin sığlıkların üzerinden kükreyerek aktığını duyana kadar ormanın içinden Tennessee'ye doğru yürüdüler. Bir gün boyunca kuzey tarafındaki
kamışlıkta gizlendiler, hiçbir casusun onları izlemediğinden emin olana kadar beklediler. Gece bazı adamlar yüzerek geldiler ve geri döndüler. Gün ışığında birlikler geçti, birkaçı bu kanoda, diğerleri atlarıyla yüzdüler. Karaya çıktıktan sonra,
yedi mil yürüdüler ve etrafında mısır tarlaları olan bir vadide bulunan kasabaya saldırdılar. Şaşkına dönen savaşçılar, etkili bir
direniş olmadan kanolarına kaçtılar. Beyaz tüfekçiler arkalarından
geldi. Savaşçıların çoğu kaçtı, ancak yirmiden fazlası öldürüldü; dört veya beş Fransız tüccar da vardı, yarım düzine Fransız ve bir Kızılderili kadın esir alındı. Tüm kulübeler yıkıldı, hayvanlar öldürüldü ve çok fazla ganimet alındı. Mahkumlara iyi davranıldı ve serbest bırakıldı; ancak eve dönerken başka bir Fransız tüccar grubuyla karşılaşıldı ve malları ellerinden alındı. İki Chickasaw'a tüm ganimetten tam payları verildi.

Bu darbe Cumberland yerleşimlerine nefes aldırdı.
Robertson hemen Illinois eyaletindeki Fransızlara ve ayrıca yakın zamanda mahalleye gelen ve şüpheli bir tarafsızlık koruyan bazı Delaware'lilere yazdı. Seferlerinin gerekliliğini açıkladı ve saldırıda herhangi bir masum insan, ister Fransız ister Kızılderili olsun, acı çektiyse kendilerini suçlamaları gerektiğini;
kötü bir toplulukta olduklarını ve saldırganların iyiyi kötüden ayırt edemediklerini söyledi. Orada herhangi bir Amerikalı olsaydı, onlar da aynı şekilde acı çekerdi. Sonuç olarak Fransızları, tüccarlarının düşman Kızılderililere barut ve kurşun sağlamaya devam etmeleri halinde, "kendilerini çok güvensiz hale getirecekleri" konusunda uyardı; ve Kızılderililere, bir savaş durumunda "misilleme yapmaya zorlanacaksınız, bu da ulusunuz için büyük bir lütuf olacaktır" diye yazdı. [Dipnot: Robertson MSS. Yukarıda bahsedilen mektubu ve kendi el yazısıyla Delawares'e yazdığı, yaklaşık aynı tarihli bir başka mektup.] İyi yazamıyordu; ancak anlamı açıktı ve elinin ağır olduğu biliniyordu.

BÖLÜM III.

MISSISSIPPI'NİN SEYİRİ; AYRIMCI HAREKETLER VE İSPANYOL
ENTRİKLERİ, 1784-1788.

Sınır muhafızlarının Göl Karakollarını İngilizlerden alması önemliydi; ancak İspanyollardan Mississippi'nin serbest seyrini koparmak daha da önemliydi. Göl Karakolları yabancı bir gücün garnizonları tarafından tutulurken, kuzeybatı topraklarına yerleşme işi yavaş ve acılı bir şekilde ilerlemek zorundaydı; ancak Mississippi'nin seyri engellendiğinde, daha önce kurulmuş olan yerleşimler bile hak ettikleri refah ve öneme ulaşamadı.

Mississippi'nin Serbest Seyrüsefer İhtiyacı.

Ohio ve kollarında hayat bulan şehvetli genç topluluklar, dış dünyayla ticaretin tam ve düzgün büyümeleri için
elzem olduğunu biliyorlardı. Apalaşların yüksek, ormanlarla kaplı sıraları, eski eyaletlerle ve dolayısıyla ötesinde uzanan Avrupa ile ticari ilişkilerini kısıtlıyor ve engelliyordu;
bu arada dev nehir, sadece serbest kullanımına izin verildiği takdirde, onları tüm dış dünyaya yaklaştıracak devasa bir ticaret yolu olarak kendini sunuyordu. Seyrüsefer edilebilir nehirler artık bir ülkenin ticareti için büyük önem taşıyor;
ancak yüz yıl önce önemleri nispeten çok daha fazlaydı.
Buhar, demiryolları, elektrik, o kadar muazzam bir devrim yarattı ki,
atalarımızın yaşadığı hayatın gerçeklerini fark etmekte zorlanıyoruz. Ticaret koşulları, son yüz yılda önceki iki bin yılda olduğundan çok daha fazla değişti. Kentucky ve Tennesseanlar yalnızca yük trenini, vagon trenini, nehir teknesini ve derin deniz gemisini biliyorlardı; yani yalnızca Yunan ve Kartacalı, Roma ve Pers ve Orta Çağ Avrupası uluslarının bildiği ticaret yapma araçlarını biliyorlardı. Taslak ve yük hayvanları, kürekler ve yelkenler -bunlar ve yalnızca bunlar- tüccarlarının hizmetindeydi, tıpkı çok eski zamanlardan beri tüm tüccarların hizmetinde oldukları gibi. Ticaretin bu şekilde sınırlandırıldığı yerlerde, kara taşımacılığına kıyasla su taşımacılığının sağladığı avantajlar hesaplanamazdı. Batılılar, Mississippi'nin serbest dolaşımını vazgeçilmez olarak görmekte haklıydılar. Ayrıca, nihayetinde nehrin tamamını, kaynaktan ağzına kadar kontrol altına alma kararlılıklarında da haklıydılar. İspanyol Topraklarını Ele Geçirme Arzusu. Ancak Batılılar ormanlarının, otlaklarının ve ekili çiftliklerinin ürünlerini aşağı akıtma ayrıcalığından daha fazlasını istiyorlardı.
Zaten güzel İspanyol topraklarına özlemle bakmaya başlamışlardı.
İspanya hala en büyük sömürgeci güçtü. Zenginlik, genişlik ve nüfus bakımından -hem yerli hem de Avrupalı- kolonileri İngiltere'ninkileri bile geride bırakmıştı; ve en önemli toprakları
Yeni Dünya'daydı. İki yüzyıl boyunca Avrupalı ​​rakipleri, İngilizler, Fransızlar ve Hollandalılar Amerika'da ona karşı savaştılar ve bunun net sonucu Batı Hint Adaları'ndaki birkaç adayı ondan almaktı.
Amerikan anakarasında toprakları büyük Conquisadores dönemindekinden bile daha büyüktü; Cortes, Pizarro, De Soto ve Coronado dönemindekinden. Yine de kavrayışının zayıfladığı açıktı. Sınır halkı arasındaki her cesur, kanunsuz, hırslı lider, İspanyol'dan zengin ve kötü korunan topraklarının bir kısmını koparmayı hayal etti.

Sınır Muhafızlarının Merkez Hükümetle İlişkileri.

Sınır muhafızlarının İspanya'ya karşı tutumu tek başına yeni değildi ve daha önce çok az örneği olan bir duruma dayanıyordu.
Birbirleriyle, kıyıdaki kardeşleriyle ve Federal Hükümetle olan ilişkileri de önceki deneyimlerden yararlanma şansı olmadan ayarlanmalıydı. Bu ilişkilerin birçok aşaması, evde kalanlar ile ev yapmak için göç edenler, genç eyaletler oluşturan sınır muhafızları ile eski eyaletleri temsil eden Merkez Hükümet arasındaki tamamen yeniydi ve her iki tarafça da iyi anlaşılmamıştı. Tüm vatandaşların artık aksiyomatik olarak kabul ettiği gerçekler, o zamanlar yalnızca en büyük adamlar tarafından açıkça görülüyordu ve çoğu kişi tarafından belirsiz bir şekilde görülüyordu, eğer varsa. Şimdi kaçınılmaz ve uygun olarak görülen şey, o zamanlar anormal, doğal olmayan ve çok korkulacak bir şey olarak görülüyordu. Yeni devletler kurmakla uğraşan adamlar, henüz, Birliğe eski eyaletlerdeki sakinler kadar borçlu olduklarını anlamamışlardı. Özgürlüğün salt anarşi ve serbestliğe dönüşmesine izin vermeye, görevlerini görmezden gelirken hakları hakkında abartılı konuşmaya ve Merkez Hükümetin zayıflığına
sövüp saymaya, aynı zamanda onu daha güçlü hale getirmek için yapılan her çabaya aptalca bir şiddetle karşı çıkmaya meyilliydiler. Öte yandan, uzun süredir yerleşik olan ülkenin insanları, ormanda ortaya çıkan yeni toplulukların, sadece kendi hakları açısından değil, Birliğin kaderini şekillendirme hakkı açısından da eski topluluklarla aynı seviyede durmaya hak kazandığı fikrini yürekten kabul etmekte zorluk çekiyordu.

Birlik hala başlangıç ​​aşamasındaydı.

Birlik henüz mükemmel değildi. Çınlayan koloniler, Devrim Savaşının yavaş ateşinde bir şekilde birbirine kaynaklanmıştı;
ancak eski ayrılık çizgileri hala belirgin bir şekilde belirgindi. Büyük mücadele, tüm Amerikalılar için hesaplanamaz bir fayda sağlamıştı. Onun
stresi altında ulusal bir düşünce ve karakter türü geliştirmeye başlamışlardı. Amerikalılar artık başka hiç kimseyle paylaşmadıkları ortak anılara sahipti; çünkü bir düzine kalabalık
yılın başarılarını her zaman akıllarında tutuyorlardı. Onlarınki Kıta Kongresi ve Kıta orduları tarafından yapılmış olan her şeyin tarihiydi; onlarınki emek, acı ve muhteşem nihai zaferin anısıydı. Devlet adamlarının kanatlı sözlerini, askerlerinin keskin eylemlerini
ortak bir şekilde besliyorlardı; kendileri hariç herkese yabancı gelen kudretli isimlerin büyüsüne teslim oluyorlardı. Ancak başarılı mücadele yeni bir ulusun temellerini derinden atmış olsa da, aynı zamanda zorunlu olarak güvence altına alınmış ulusal yaşama en düşman olan birçok özelliği harekete geçirmiş ve geliştirmişti. Tüm iç savaşlar düzenli özgürlüğün bağlarını gevşetir ve arkalarında düzensizlik ve kötülük bırakır. Bu nedenle, bunlara sebep olanlar, yalnızca amaç olarak saf değil, aynı zamanda sağduyulu olmadıkça ve sonuç bilgeliklerini göstermedikçe, en büyük yanlışı yapmaktan haklı olarak suçlu tutulmalıdır. Devrim, birçok insanda, yüce ulusal duygu ve geniş vatanseverlikle harmanlanmış özgürlük sevgisini geride bırakmıştı; ancak diğer insanlara öğretilen en önemli derslerin, otoriteye karşı başarılı bir direniş, merkezi Hükümete karşı kıskançlık ve her türlü kısıtlamaya karşı hoşgörüsüzlük olduğu görülüyordu. Bu karşılıklı olarak düşmanca duygulardan biri veya diğeri hakim oldukça, Devrimci liderlerin eylemleri, önümüzdeki yılların ışığında haklı veya mahkum olacaktı. Şimdiye kadar başarı sadece yıkmada olmuştu; geriye daha zor ve çok önemli olan inşa etme görevi kalmıştı.

Ulus İnşacılarının Görevi.

Bu inşa etme görevi tamamlanmıştı ve Devrim adamlarının eylemleri böylece haklı çıkarılmıştı. İkinci Kıta Kongresi tarafından başlatılan hükümet
deneyine benzersiz ve kalıcı değerini veren, Devrimin kendisi değil, Devrimin
sonucuydu. Bu sonuç, bu kıtadaki İngilizce konuşan ve İspanyolca konuşan halkların kariyerleri arasındaki
farkı en açık şekilde ortaya koyan sonuçtu. Washington ve Marshall, Hamilton, Jay, John
Adams ve Charles Cotesworth Pinckney gibi adamların
temsil ettiği bilge devlet adamlığı, ayrılıkçılık ve anarşi ruhuna galip geldi. Savaş bittikten yedi yıl sonra, Anayasa yürürlüğe girdi ve Amerika Birleşik Devletleri gerçekte bir ulus oldu. Eğer bu şekilde bir ulus olmasaydık, ayrılıkçılar günü kazansaydı ve ülkemiz çeşitli düşmanca eyaletlerin ve konfederasyonların merkezi olsaydı, özgürlüğümüzü ve bağımsızlığımızı kazandığımız Devrim, İspanya'dan İspanyol-Amerikan kolonilerinin ayrılmasıyla sonuçlanan savaşlardan daha unutulmaz veya kayda değer olmazdı; çünkü bu sayede ne özgürlüğü ne de bağımsızlığı hak etmediğimizi kanıtlamış olurduk. Birliğin Önemini Aşırı Anlamak. Devrimci savaşın kendisi, Bolivar gibi adamların kahraman olduğu mücadelelerle bazı benzerliklere sahipti; ancak paralellik tamamen başarısızlığa uğradı. Meksika ve Güney Amerika isyancı liderlerinin kampanyalarının, en azından Amerikan Devrimci generallerinin sıklıkla yürüttüğü partizan savaşlarına benzediği özellikler vardı; Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük yapıcı devlet adamının
eylemleriyle kıyaslanacak hiçbir İspanyol-Amerikan
topluluğunun kariyeri yoktur. Kuzey Amerikalıları ile güneydeki İspanyolca konuşan ırklar arasında keskin bir çizgi çeken şey, sağlam ve kalıcı bir
Birlik kurma gücü, çökmekte olan bir konfederasyonun enkazından güçlü bir ulus inşa etme gücüydü.

Amaçlarında ve hitap ettikleri popüler duyguda, her neslin ayrılıkçı liderleri, Arjantin ve Meksika arasındaki topraklarda üç çeyrek yüzyıldır bu kadar zarara yol açan diktatörler ve yarı askeri, yarı politik maceracılar sürüsüne
uğursuz bir benzerlik taşıdılar; ancak Birliği
var eden ve koruyan adamların Güney Amerika'da
rakibi olmadı. Kuzey Amerika kolonileri, Güney Amerika kolonilerinin İspanya'dan bağımsızlıklarını
kazandıkları gibi Büyük Britanya'dan bağımsızlıklarını
kazandılar; ancak Birleşik Devletler dev adımlarla
güçlü ve düzenli bir ulusa dönüşürken, İspanyol Amerikası
bir düzine çalkantılı eyalete bölünmüş olarak kaldı ve anarşi ve
zayıflığın simgesi haline geldi.

Ayrılıkçı Duygu.

Ayrılıkçı duygu, Birliğin hemen hemen her bölümünde zaman zaman güçlüydü, ancak bazı bölgelerde diğerlerinden çok daha güçlüydü.
Calhoun ve Pickering, Jefferson ve Gouverneur Morris, Wendell
Phillips ve William Taney, Aaron Burr ve Jefferson Davis--bunlar ve
doğu ve batı, kuzey ve güneyde, ulusun büyümesinin farklı dönemlerinde ve kendi kariyerlerinin farklı aşamalarında, düşünce ve eylemin birçok başka lideri, çeşitli nedenlerle ve çok çeşitli saflıktaki saiklerle ayrılıkçı hareketlere öncülük etti veya katıldı.
Bu adamların çoğu, dar görüşlü olsa da yüce gönüllü vatanseverlikle harekete geçti;
ve tüm ayrılıkçı kışkırtmaların doruk noktasında kılıca başvuranlar, kararlı cesaretleri ve özverileriyle inançlarının samimiyetini kanıtladılar. Yine de sağa karşı savaştılar ve ulusun çöküşünü ve yıkımını sağlamak için güçlü bir şekilde çabaladılar.

Ayrılık Hareketlerinin Kötülükleri.

Ayrılık hareketlerini başlatan ve katılan adamlar bazen iyi, bazen kötü nedenlerle hareket ettiler; ancak
güdüleri tarafsız ve amaçları saf olsa bile ve hatta çok fazla kışkırtma alsalar bile,
hiçbir devlet adamının gerçekten büyük sayılmayacağı
bilgelikten, öngörüden ve bayrağın dalgalandığı tüm topraklara olan geniş bağlılıktan yoksun olarak yargılanmalılar. Birliğin düşmanları Amerika'nın ve insanlığın düşmanlarıydı,
başarıları ülkelerini utanç ve sefalet uçurumuna
sürükleyecek ve nesiller boyunca ırklarının yükselişini
durduracaktı.

Doğu'nun Genç Batı'ya Kıskançlığı. Yine de, ayrılıkçı hareketler ne kadar kötü olsa da, zaman zaman ülkenin o anda Birliğe sadık olan kesimlerinde yaygın olan bölgesel güvensizlik ve kin ruhuyla
kusurlu bir şekilde haklı çıkarılıyordu. Bu özellikle Batı'daki erken ayrılıkçı hareketler için geçerliydi. Ne yazık ki, eski eyaletlerde ve özellikle kuzeydoğu eyaletlerinde nüfusun belirli kesimlerinin Batılılara karşı tutumu mantıksız kıskançlık ve şüpheydi; ve bu zihinsel tutum nadiren düşmanca eylemlere dönüşse de, varlığı ve var olduğu bilgisi Batı'daki insanları küstürdü. Dahası, bu duyguların en güçlü olduğu kişiler, ne yazık ki, Birlik ve Anayasa konularında en geniş ve en ileri görüşlü devlet adamlığını gösteren kişilerdi. New England, Orta Eyaletler'in kasabaları ve Maryland, Güney Carolina'nın gelgit bölgesi ve Virginia'nın belirli bölgeleri, günün en sağlam siyasi düşüncesinin merkezleriydi. Bu aklı başında, sağlıklı siyasi düşünceyi yapan adamlar, rakiplerinin siyasi düşüncelerinin çoğunu karakterize eden kaba mantıksızlığı, genellikle aptalca, genellikle
kötü niyetli olanı küçümsemekte ve kınamakta oldukça haklıydı. Bu muhaliflerin gücü büyük ölçüde, ham kırsal bölgelere karşı cehalet ve şüpheden ve ormanlık alanlarda yaşayanların kıyı şeridinin yerleşik bölgelerine karşı duydukları ekşi kıskançlıktan kaynaklanıyordu. Ancak bu sağlam siyasi düşünürler, ülkenin belirli kesimlerine olan güvensizliklerinin onları bu kesimlere karşı adaletsizlik yapmaya yöneltmesine izin verdiklerinde, karşılığında siyasi rakiplerinin çoğuna verilmesi gereken aynı kınamayı hak ettiler. Sınır gelişiminin erken aşamalarının kaçınılmaz olarak karakteristik olan
özelliklerine ilişkin memnuniyetsizlikleri nedeniyle yargılarının bu kadar çarpıtılmasına izin verdiklerinde, sınırın tüm genişlemelerine karşı çıktılar; kendi bölgelerinin iyi düzenlenmiş toplumuna duydukları beğeninin, Birleşik Devletler'in kıtasal büyüklüğe doğru büyümesine karşı kayıtsızlığa veya hoşnutsuzluğa dönüşmesine izin verdiklerinde; o zaman kendileri, kendi halklarının muhteşem kaderini soğuk bir bencillikle mahvetmeye çalışan adamların konumuna düştüler.

Batı Konusunda Yeni İngilterelilerin Körlüğü.

Kuzeydoğu Eyaletlerinde ve özellikle Yeni İngiltere'de, bu duygu, Devrim Savaşı'nın sona ermesinden sonraki iki nesil boyunca kendini gösterdi. Genel olarak Yeni İngiltereliler, ortak ülkemizin gelişimi üzerinde, halkımızın eşit derecede kalabalık olan diğer herhangi bir topluluğunun uyguladığından daha derin ve sağlıklı bir etki uyguladılar. Onlar, ulusu medeni özgürlük ve sağlam hükümet yönetimi yolunda yönlendirdiler. Ancak, ulusun büyümesini ve büyüklüğünü çok sık dar ve taşralı bir bakış açısıyla gördüler ve kıtasal üstünlüğe doğru yürüyüşe öncülük etmek yerine, gönülsüzce kabul ettiler. Ulusun geleceğe yönelik politikasını şekillendirirken, tarihsel perspektif anlayışları
kusurlu görünüyordu. Gelecek yıllarda Cumhuriyet için Ohio vadisinin veya Columbia vadisinin tüm önemini göremiyorlardı. Maine'deki bir ilçenin değeri, onların gözünde bu geniş, boş bölgelerin değerini dengeliyordu. Gerçekten de, Devrim'in hemen ardından gelen günlerde, büyüyen Batı'ya karşı tutumları, salt kayıtsızlıktan daha kötüydü; bu, bir
telaş ve hoşnutsuzluktu. O an için Batı'ya karşı, İngiltere'nin bir bütün olarak Amerikan kolonilerine karşı benimsediği tutumdan tamamen farklı olmayan bir tutum benimsediler. Ohio'daki genç kardeşlerine karşı hissettikleri duygularda, İngiltere'deki büyük kardeşlerinin kendilerine yönelik yaptığı hatayı tekrarlamaya tehlikeli bir şekilde yaklaştılar. Bir süre, İngilizler gibi, ırklarının imparatorluk kaderinin ihtişamını kavrayamadılar. Kendilerini, bir kıtayı temel alarak bir ulus inşa etme görevine
yürekten bir coşkuyla atmakta tereddüt ettiler. Kendi kesimlerinin ulusta daha az ağırlık taşıdığını ima eden fikirden daha çok kaçındılar; henüz bir Amerikalı için esas şeyin Amerika'nın büyümesi ve refahı olduğunu, yaşadığı yerin göreceli öneminin ise önemsiz bir konu olduğunu anlamamışlardı.

Doğu'nun Batı'nın Gücünü Azaltma Çabaları.

Bu kuzeydoğu kesimciliğinin aşırı temsilcileri, şu anda
düşünülmekte olan zamanda Batı'nın büyümesine karşı çıkmakla kalmadılar,
hatta Mississippi'yi kapatarak Atlantik Eyaletleri'nin ticaretine fayda sağlamak suretiyle Batı'ya zarar verme arzusunu bile itiraf ettiler. Bu, kendi vatandaşlarının haklarına karşı alaycı ve bencil bir saygısızlığın tezahürüydü.
Kral George'un bakanlarının Amerika ile ilgili olarak işlediği veya önerdiği herhangi bir tiranlık kadar açıktı. Bu hoşgörüsüz aşırılıkçılar, yalnızca genç batı eyaletlerinin Birliğe kabul edilmesine karşı çıkmakla kalmadılar, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi'nin ötesindeki geniş toprakları ilhak etmesinin kuzeydoğu eyaletlerinin ayrılması için haklı bir sebep olduğunu duyurdular. Böylesine ileri bir zemini ele geçirmeyenler bile, Batı'nın iktidarda Doğu'yu geride bırakmasından kaynaklanan mantıksız bir korku hissettiler. Bunu engelleme arzularında (ki bu, Doğu'ya hiçbir zarar vermeden uzun zamandır gerçekleşti), Anayasa'ya Batı'dan gelen temsilcilerin sayıca Doğu'dan gelenleri asla geçmemesi gerektiğini koymayı teklif ettiler; bu sadece boşuna olmayacak bir şarttı, çünkü Batı tarafından tamamen affedilemez olarak kabul edilecekti. Birçok dürüst adamın Batı'ya bakış şeklinin ilginç bir özelliği, karşı çıktıkları özelliklerden bazılarının ne kadar geçici olduğunu görememeleriydi. Böylece, sınır yerleşim koşullarının ve seyrek nüfusun neden olduğu çeşitli türdeki kanunsuz eksiklikler ve çalkantılar karşısında endişeye kapıldılar. Çalkantılı ve kanunsuz insanların çok sayıda olacağı ve yoğun ve güçlü bir nüfus oluşturacağı zamana kaygılı bir şekilde baktılar; nüfusun yoğunlaştığı oranda itiraz ettikleri niteliklerin ortadan kalkacağını göremediler. Bu korkuları paylaşamayacak kadar sağduyulu olan kişiler, Jay gibi geniş çapta vatansever kişiler bile, batıdaki büyümenin aşırı hızını fark edemediler. Kentucky ve Tennessee, eski sınır kolonilerinden herhangi birinin daha önce hiç büyümediği kadar hızlı büyüdüler; ve deneyim eksikliğinden dolayı, doğu devlet adamları bu büyüme hızının Mississippi'nin seyrini Batı için gelecekte değil, acil bir ilgi konusu haline getirdiğini fark edemediler. Şimdi Açıkça Kabul Edilen Gerçekleri Algılamada Başarısızlık.

Kısacası, bu iyi insanlar, siyasi doğamızın düzeninin bir parçası olarak gördüğümüz bazı gerçekleri zorunlu olarak kabul etmeyi gönülsüzce ve zorlukla öğreniyorlardı. Toprak genişlemesine ve yeni eyaletlerin kabulüne, doğal olduğu kadar arzu edilir bir sürecin parçası olarak bakıyoruz. Atalarımız için bu süreç yeniydi ve bazı özellikleriyle iğrençti. Birçoğu, eski eyaletlerin yenilerden daha fazla dikkate alınması gerektiği hissinden kurtulamadı; oysa günümüzde Pennsylvania ve Georgia'nın Kaliforniya ve Montana'nın üstünde veya altında olması gerektiği kimsenin aklına gelmezdi. Birlik içinde olmak dört eyalet için de paha biçilmez bir nimettir, ancak bunun nedeni hepsinin vatandaşlarının ortak bir zeminde olmasıdır. Eğer
Kayalık Dağları'ndaki ve Pasifik yamacındaki yeni topluluklar
orijinal On Üç Eyalet tarafından her türden
tam olarak aynı haklara ve ayrıcalıklara sahip olarak içtenlikle kabul edilmediyse,
onların tek başlarına kalmaları daha iyi olurdu. Aslında, farklı eyaletlerin eşitliği fikrine o kadar alıştık ki, bunun başka türlü olma ihtimalini aklımıza bile getirmiyoruz. Bu lehteki duygu o kadar gerçek ve evrensel ki, bunun var olduğunun bile farkında değiliz. Hiç kimse, yeni devletlerin eskilerinin bir uzantısı olduğu gerçeğini, onlara yönelik herhangi bir ayrımcılık için bir gerekçe olarak görmeyi hayal bile etmiyor. Farklı eyaletler ve kesimler arasında hâlâ ölmekte olan kıskançlıklar var, ancak bu özel duygu hiçbir şekilde onlara dahil değil.

Doğu, Trans-Alleghany Halkına Güvenmiyor.

Kentucky eyalet olma mücadelesi verirken, bu duygu, Devrim'in başarısıyla ölümcül darbesini yemiş olmasına rağmen, Atlantik kıyısında hâlâ orada burada varlığını sürdürüyordu. Bu, birçok önemli kişinin -toplumlarındaki liderlerin- Alleghany'lerin ötesinde büyüyen yeni topluluklara karşı tutumunda açıkça görülüyordu. Bu hoşgörüsüz kesimsel duygu bir zamanlar hakim olsaydı ve Atlantik Devletleri'nin politikası olarak benimsenseydi, Batı isyan ederdi ve isyan etmekte haklı olurdu. Ancak bu kesimselliğin tezahürleri başarısız oldu; Washington gibi liderlerin geniş vatanseverliği hakim oldu. Gerçekte Doğu, Batı'ya tam ve özgür bir şekilde adalet sağladı. Sonuç olarak artık tek bir milletiz. Batı'da Ayrılıkçı ve Bölünme Duygusu. Doğu kıyısındaki insanların çoğu böylece Alleghany ötesi yerleşim yerlerine atıfta bulunarak savunulamaz bir tavır alırken, Devrim'i hemen takip eden dönemde, bu yerleşim yerlerinin nüfusunun büyük bir kısmı, popüler liderlerinin birçoğu da dahil olmak üzere, Birliğe karşı kendi tutumları, eğer bir şey varsa, daha da kınanacak bir şeydi. Hakları konusunda gürültücüydüler ve bu hakların ihlal edildiğini düşündüklerinde örtülü birlik bozma tehditleri kullanmaya hazırdılar; ancak Birliğe karşı kendi görevlerini pek takdir etmiyorlardı. Üstlendikleri pozisyonların bazıları için hiçbir mazeret sunulamaz. Sürekli olarak Federal otoritelerin güçsüzlüğü ve bu otoritelerin onlara adalet sağlama veya Kızılderililere ve İspanyollara karşı yeterli koruma sağlama konusundaki yetersizlikleri üzerinde durdular; ancak güçlü ve istikrarlı bir Federal Hükümet sağlayan ve yurtiçinde ve yurtdışında hor görülen zayıf konfederasyonu dünyanın en büyük uluslarından biri haline getiren Anayasanın kabulüne şiddetle karşı çıktılar. Çok az özdenetim gösterdiler, şikayet ettikleri gerçek veya hayali haksızlıkların herhangi birini düzeltmek mümkün olana kadar sabırla beklemeye pek istekli değillerdi. Federal otoritelerin yoluna bol miktarda serpiştirilmiş zorluklara hiç tahammülleri yoktu. Hızlı ve etkili bir eylem için haykırdılar ve
ancak bu hızlı ve etkili eylemi gerçekleştirme yetkisine sahip ulusal bir yürütme
kurmaya çalışan adamlara karşı da aynı şekilde yüksek sesle haykırdılar.
Amerika Birleşik Devletleri'nin İngilizlerden Göl
Karakollarını ve İspanyollardan Mississippi'nin navigasyonunu almasını talep ettiler.
Ancak
Birlik'ten ayrılırlarsa, amaçladıkları amaçlara ulaşma şanslarını tamamen kaybedeceklerini, çünkü o zaman kesinlikle İngiltere'nin ve muhtemelen en azından bir süre için İspanya'nın insafına kalacaklarını
anlayamıyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri'ne gerekli sivil ve askeri gücün verilmesine karşı çıktılar, ancak böyle bir gücün
sahip olunması ve kullanılmasıyla
Batılıların istediklerini elde etmeleri mümkün olacaktı. Tüm insan olasılığına göre, Büyük Göller etrafındaki tüm ülke hala İngiliz toprağı olacak ve Mississippi'nin ağzı hala bir Avrupa gücünün elinde olacaktı, eğer ayrılıkçıların
aptallığı günü kazanmış ve Batı bağımsız eyaletlere bölünmüş olsaydı.

Sınır Muhafızlarının Eksiklikleri. Bu eksiklikler, on sekizinci yüzyılın sonunda Ohio vadisinin sınır muhafızlarına özgü veya onlara özgü değildi. Tüm sınır muhafızlarımız zaman zaman onlara karşı bir eğilim gösterdiler, ancak bu eğilimin
sergileri giderek daha az ve daha az belirginleşti.
Vermont'ta, Devrim'in sonu ile Anayasa'nın kabulü arasındaki yıllarda, durum aynı zamanda Kentucky'de olduğu gibiydi. [Dipnot: _Pennsylvania Tarih ve Biyografi Dergisi_, xi., No. 2, s. 160-165, Levi Allen, Ethan Allen ve diğerlerinin Mektupları, 1787'den 1790'a.] Her bölgede komşu bir Eyaletle şiddetli bir sürtüşme vardı. Her birinde, topluluğun yeni Amerikan ulusundan uzak durmasını ve bir Avrupa ulusuyla, bir durumda İngiltere, diğerinde İspanya ile bir tür ittifaka girmesini isteyen küçük bir grup adam vardı. Her birinde, bölgenin kendi hesabına bağımsız bir ulus olmasını arzulayan önemli ancak değişken bir ayrılıkçı parti vardı. Her durumda ayrılıkçı hareketler başarısız oldu ve nihai zafer, geniş ulusal fikirlere sahip adamların elindeydi, böylece hem Kentucky hem de Vermont, tek bir dağılmaz Birliğin eyaletleri haline geldi. Birlik Partisinin Nihai Zaferi. Birlik partisinin bu ilk kurulan sınır eyaletlerindeki bu nihai zaferi, onlar ve bir parçası oldukları tüm ulus için ölçülemez iyilikle doluydu. Sınır batıya doğru ilerledikçe ortaya çıkan diğer tüm eyaletlerin eylemleri için bir emsal oluşturdu. Kuzey Amerika'nın iç kısımlarının tek bir büyük Cumhuriyet'in parçası olması gerektiğine ve yalnızca birbirlerine zarar vermek için güçlü olan ve yabancı düşmanlardan saygı görmekten veya kendi evlerinde düzeni sağlamaktan aciz olan İngilizce konuşan Uruguaylılar ve Ekvadorlular arasında paylaşılmaması gerektiğine karar verdi. Devrimin sonucunun önemini büyük ölçüde artırdı, çünkü bunun etkilerinin yalnızca örnek olarak değil, doğrudan etki yoluyla tüm kıtada hissedilmesi gerektiğine karar verdi. Atlantik kıyısı boyunca uzanan bir ulusun yaratılması kendi başına önemliydi, ancak ulusun tüm Avrupa'dan daha büyük bir bölgeyi kapsaması gerektiğine karar verildiğinde önemi büyük ölçüde arttı.

Bazı Ayrılıkçılar İçin Mazeretler.

Bu kadar açık görüşlü ve bu kadar yüksek düşünceli adamlara sınırsız övgüler sunarken, en başından itibaren Birliğin önemini önceden görmüş ve tüm Batı'yı dahil etmeye çalışmış olmalarına rağmen, vizyonu daha az keskin olanları aşırı suçlamaktan kaçınmalıyız. Birlik deneyimi henüz başlangıç ​​aşamasındaydı; faydaları geleceğe yönelikti; ve ona sadakat, gerçekleşmesi şimdiki zamandan ziyade gelecekte olan muhteşem bir fikre sadakatti. Bu koşullar altında bu kadar yüksek bir ideale sadık kalabilen adamlara tüm onur verilmelidir; ancak geleceğe daha az hevesli bakan bazı adamlardaki birçok güçlü ve takdire şayan niteliği görmeyi reddetmemeliyiz. 1787'de Birliğe karşı ılımlı veya hatta düşmanca olan bir adamı, bir asır sonra oğlunun torununu test ederken kullanacağımız aynı standartla yargılamak tam bir çılgınlık olurdu [Dipnot: R. T. Durrett, "Centenary of Kentucky," 64.] Son olarak, bir adamın genel gidişatı Birliğe bağlılık olduğunda, onun gerçek saatin ihtiyaçları hakkındaki yanlış anlamasından veya başka bir kesimin halkının kendi kesiminin haklarına karşı gösterdiği dar kayıtsızlığa karşı geçici ama yoğun bir rahatsızlıktan kaynaklanan anlık bir ihmalini affetmek kolaydır. Patrick Henry, Federal Anayasa'nın kabulüne karşı çıktığında bir hata yaptı; ancak bu, hem öncesinde hem de sonrasında ortak ülkemize yaptığı hizmetleri hiçbir şekilde telafi etmez. Her devlet adamı ara sıra hatalar yapar; ve Patrick Henry'nin ihtiyaç duyduğu ve Ethan Allen, Samuel Adams ve George Clinton'ın çok daha fazla ihtiyaç duyduğu yargı hoşgörüsü, Birliğe karşı geçici soğuklukları için çok daha büyük bir bahane olan
sınır liderlerine de uygulanmalıdır.

Sınır Adamlarının Özellikleri.

Sınır topluluklarının önde gelen devlet adamlarıyla değil, sıradan sınır insanlarıyla uğraştığımızda, geçmiş çağların kaba, güçlü
insanlarıyla uğraşırken kullanılan aynı testleri uygulamamız gerekir. Uluslararası ve hatta yerel ahlakın yargılandığı standart, dünya tarihinin farklı dönemlerinde değişmesi gerektiği gibi, tamamen farklı koşullar altındaki farklı ülkeler için de değişmelidir. Nesiller boyunca uzak barbar atalarının başına gelen aynı türden vahşi vahşi yaşam emeğiyle kaba ve sertleşmiş olan sınır adamlarından, son derece yapay bir medeniyetin rafine erdemlerini bekleyemeyiz.

Kentuckyli, büyük ormandaki açıklığından, Markman, Got ve Frank'in bir zamanlar bataklık ormanlarından Roma topraklarına baktıkları gibi, İspanyol mülklerine cesur ve açgözlü gözlerle bakıyordu.
Genç ve güçlü bir ırka özgü erdemlere sahipti; topraklarını arzuladığı adamların hakları konusunda çok az endişeyle engelleniyor, geleceğin zayıflar için değil, yürekli insanlar için olduğunu hissediyordu. Kendisinin öncüsü olduğu ve kendi eşlerinin de önemli bir parçası olmaya mahkum olduğu ilerleyen medeniyet tarafından sürekli olarak engelleniyordu. Arkasındaki insanların koyduğu kısıtlamalara karşı isyan etti, tıpkı önündeki yabancı insanlara saldırmak zorunda hissettiği gibi. Saldırının hangi şekilde olacağını pek umursamıyordu. Genel olarak, ister yıldızlar ve çizgiler altında, ister kendisi ve sınırdaki maceracı arkadaşları tarafından yeni
yükseltilen bir bayrak altında olsun, bunun açıkça ilan edilmiş bir savaş olmasını tercih ediyordu. Böyle bir mücadelenin olmaması durumunda, ya o anda İspanya'ya düşman olan bir ulusun ya da isyancı bir İspanyol liderinin
bayrakları altında hizmet etmeye hazırdı. Ancak, silah zoruyla reddedileni diplomasi yoluyla elde etmeye de tamamen istekliydi; ve eğer Amerika Birleşik Devletleri bu şekilde onun için amaçlarına ulaşamazsa veya ulaşmak istemezse, o zaman kendi gücünü kullanmak istiyordu. İçeri girip toprağı ele geçirmek için can atıyordu, hatta o an için İspanya'nın az çok nominal bir vasalı olma pahasına bile olsa; ve bu yerleşim ayrıcalığı karşılığında, arkadaşlarının daha fazla tecavüzüne karşı bir bariyer devleti kurma sözü vermeye hazırdı. Merkezi Hükümet tarafından dayatılan kontrollerle sınırlandığında, sadece isyan edip kendi bağımsız hükümetini kurmakla tehdit etmekle kalmadı, hatta ara sıra bile bu hükümeti, her zaman kendi büyüklük yolundaki adımlarını atmayı kesin olarak amaçladığı İspanyol gücünün koruması altına alacağını ima etti. Aslında, önce İspanyol topraklarında açıkça düşman olarak mı yoksa nominal bir dost ve tebaa olarak mı yerleşmiş olursa olsun, sonuç sonunda aynı olacaktı. Tek fark, bir olayda diğerinden daha erken gerçekleşmesiydi. Her iki durumda da, böylece elde edilen eyaletin sonunda İspanya'dan zorla alınacağı kesindi.

İspanyolların Batılılara Karşı Korkusu.

İspanyollar, Amerikalılarda Florida, Louisiana ve Meksika'daki güçlerine yönelik gerçek tehdidi hızla fark ettiler. Ancak, onları uzak tutmak için umutsuzluğa kapılmadılar. Galvez'in hem İngiliz düzenli askerlerine hem de Muhafazakar Amerikalı yerleşimcilere karşı kazandığı zaferler
zihinlerinde tazeydi; ve bir silahlı mücadelede bile
başarı şansları olduğunu düşünüyorlardı. Ancak en çok güvendikleri silahlar zanaat ve entrikaydı. Birlik dağılabilseydi veya eyaletler ve kesimler arasındaki kıskançlıklar alevlendirilebilseydi, Amerikalıların herhangi bir 
commonwealth'e karşı başarılı bir saldırgan hareket yapma şansı çok az olurdu.
İspanyol yetkililer bu amaçlara her türlü rüşvet ve yozlaşmış diplomasi ile ulaşmaya çalıştılar.
Kendileri ile sınır yerleşimleri arasına sıkışmış olan
Kreler, Çerokiler, Çoktavlar ve Çikasavlar'ın savaşçı konfederasyonlarına daha da fazla güvendiler;
ve Amerikalılara Kızılderilileri barış içinde tutmaya çalıştıklarını yumuşak bir ihanetle protesto ederken,
gizlice onları düşmanlığa kışkırttılar ve onlara silah ve savaş mühimmatı sağladılar.
İngilizler, Göl Karakollarını açıkça güç gösterisi yaparak tuttular, ancak onlar da ihanete göz yummaktan ve ajanlarının gizlice kızıl kabileleri Amerikan ilerlemesine direnmeye teşvik etmelerine izin vermekten çekinmediler; Ancak İspanyollar, zorlamaktan ziyade hileye güvendiler.

İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri Arasında Mississippi Nehri'nin Serbest Seyrüseferi Konusunda Müzakereler.

Son çare olarak, Mississippi Nehri'nin seyrüseferi konusu İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetleri arasında karara bağlanmalıydı;
ve Batılılar, Devrim Savaşı'nın sonuna doğru İspanya, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri arasında yürütülen uzun ve karmaşık müzakerelerde, dolaylı olarak ama en güçlü şekilde, etkilerini hissettirebildikleri başlıca ikinci yoldu.
İspanya bu ve diğer tüm batı sorunlarıyla ilgili olarak yüksek bir zemin elde etmişti ve Fransa, Amerikalılar'ı Alleghanies'in ötesindeki geniş bölgelerdeki tüm haklardan mahrum etme arzusunda onu desteklemişti. O zamanlar, Kıta Kongresi'ndeki güney eyaletlerinden, kuzey eyaletlerinden gelen delegeler, Fransa ve İspanya'nın bu tutumuna boyun eğmekte çok zayıflık gösterdiler. Virginia'dan gelenlerin önerisi üzerine, Kuzey Carolina'dan gelenler hariç tüm delegeler, o zamanlar İspanya Bakanı olan Jay'e, Mississippi'nin serbest dolaşımından tamamen vazgeçmesi talimatını vermeye oy verdi. Daha sonra, barış için komisyon üyelerinden biri olduğunda, Jay ve meslektaşlarına Fransa'nın önerdiği her şeye onay vermeleri talimatını vererek bu hatayı neredeyse tekrarladılar. Jay, nadir görülen bir bilgelik ve cesaretle bu talimatları reddetti. Sonuçtaki diplomatik zaferin, neredeyse Yorktown'daki zafer kadar ulusal refahımız için önemli olan en büyük kredisi ona aittir ve davranışlarıyla Batılıları, yaşamı boyunca asla kabul etmedikleri bir yükümlülük altına soktu. [Dipnot: Mann Butler'ın "Tarih"inde Jay'e tam anlamıyla adalet sağlaması en az iyi noktalardan biri değildir.
Başka bir Kentuckian, Bay Thomas Marshall Green, yakın zamanda "İspanyol Komplosu"nda aynısını yaptı.]

Jay ve Gardoqui.

Amerika'ya döndükten kısa bir süre sonra Dışişleri Bakanı yapıldı ve 1785 baharında, Don Diego
Gardoqui, Katolik Majesteleri'nden Kongre'ye bir komisyonla Philadelphia'ya geldiğinde bu görevi yürütüyordu. Bu sırada zeki ve huzursuz asker
Galvez, Louisiana'dan ayrılmış ve Meksika Valisi olmuş, böylece enerjisi ve askeri kapasitesiyle savaş durumunda Amerikalılar için
korkunç hale gelecek olan tek İspanyol'u Louisiana'dan uzaklaştırmıştı.
Kendisinin yerine, halihazırda Louisiana alayının albayı olan Don Estevan
Miro geçti.

Gardoqui, belirli bir tür entrika için bir miktar kapasitesi olmasına rağmen, yetenekli bir adam değildi.
Temel zayıflığı ve imkânsız iddialarıyla İspanyol sarayının uygun bir temsilcisiydi. Kendisiyle muhatap olan insanları tamamen yanlış anlamıştı ve kendisi kişisel olarak dürüst olsun veya olmasın, başkalarıyla muhatap olmada başlıca başarı umutlarını, onların yolsuzluğa ve onursuz entrikalara karşı sözde duyarlılıklarına dayandırıyordu. O ve Jay hiçbir
anlaşmaya varamadılar ve müzakereler sonunda kesildi. Bu olmadan önce, 1786 sonbaharında, Jay tüm iyi niyetiyle Batı'da öfkeye yol açan bir adım atmıştı. [Dipnot: Dışişleri Bakanlığı MSS., No. 81, cilt ii., ss. 193, 241, 285, vb.; Sec'y John
Jay'in Raporları.] O günün diğer birçok devlet adamı gibi, Kentucky'nin ne kadar hızlı büyüdüğünü fark etmemişti ve navigasyon sorununu Batı için önümüzdeki yirmi yıl boyunca gerçek bir öneme sahip olmayacak bir sorun olarak değerlendirdi. Mississippi'de seyir hakkımızdan vazgeçmeyi kesinlikle reddetti; ancak bunu acil bir sonuç olarak görmeyerek, hem Kongre'ye hem de Gardoqui'ye İspanya'nın bazı tavizleri karşılığında bu hakkı yirmi veya yirmi beş yıl boyunca kullanmaktan vazgeçmeyi teklif etti. Kuzey eyaletlerinden gelen delegeler Jay'in görüşlerine katıldı; güney eyaletlerinden gelenler ise şiddetle karşı çıktı. 1787'de Jay ve Gardoqui arasında sonuçsuz kalan bir dizi konferanstan sonra İspanyol, Jay'in önerisini kesinlikle reddetti. Reddetmese bile hiçbir şey yapılamazdı, çünkü konfederasyon altında bir antlaşma dokuz eyaletin oylarıyla onaylanmalıydı ve Jay'in politikasını destekleyen sadece yedi eyalet vardı.

Washington ve Lee, Jay ile aynı fikirde.

Kuşkusuz Jay bu konuda her zamanki ileri görüşlülüğünden daha azını gösterdi, ancak görüşlerinin Virginia'dan bile en büyük Amerikan devlet adamlarından bazılarının paylaştığını hatırlamak adil olur.
"Hafif At Harry" Lee, onlarla önemli ölçüde aynı fikirdeydi. Washington, her zamanki geniş vizyonu ve keskin içgörüsüyle, Mississippi'den aşağı ulaşım umutlarını kesebilecek herhangi bir gerçek antlaşmayla çalkantılı Batılıları heyecanlandırmanın tehlikesinin farkındaydı; Ancak, zaman sınırını tanımlamak dışında, esasen aynı politikayı farklı bir ad altında sürdürmeyi savundu ve Birleşik Devletler'in olayları beklemesini ve şu an için büyük nehrin serbest dolaşımına ilişkin iddialarından vazgeçmemesini veya bunları zorlamamasını önerdi. [Dipnot: "İspanyol Komplosu", Thos. Marshall Green, s. 31.] Kentucky'de bile önde gelen birkaç kişi, serbest dolaşım hakkının mevcut neslin yaşamı boyunca pek de gerçek bir faydası olmayacağı görüşündeydi. [Dipnot: Dışişleri Bakanlığı MSS., Madison Belgeleri, Caleb Wallace'ın Madison'a Yazısı, 21 Kasım 1787. Wallace'ın kendisi de bu görüşü paylaşıyordu.] Jay'in, aslında en çok endişe duyulan bölgede bulunan zeki iş adamları tarafından paylaşıldığı zaman, bu görüşlere sahip olması onun itibarını zedelemezdi. Sadece, yarım düzine yıl önce Birlik genelinde genel olarak benimsenen görüşlerden vazgeçmek konusunda biraz yavaştı. Yine de, Virginia'nın önderlik ettiği güney eyaletlerinin muhalefetlerinde bu kadar kararlı olmaları ve hükümetinin uygun bir temsilcisi olan Gardoqui'nin, onaylanması halinde İspanya'ya fayda sağlayacak ve Amerika Birleşik Devletleri'ne hayal bile edilemeyecek bir kötülük getirecek bir
antlaşmayı kabul etmeyi reddetmesi ülke için şanslıydı. Jefferson, kendi adına, bu teklife çok düşmanca yaklaştı. Bir devlet adamı olarak Jefferson, fiili olarak işleyişlerinde ülkemiz için zararlı olduğu kanıtlanan birçok fikrin temsilcisiydi, ancak ilk olarak bilime yaptığı hizmetlerden dolayı ve ikinci olarak, büyük Batı'ya olan sadık dostluğundan ve muhteşem geleceğine olan takdirinden dolayı tüm Amerikalılar tarafından iyi karşılandı. Nehir Ticareti Yöntemleri.

Devrim Savaşı sona erer ermez Kentucky'deki maceracılar Mississippi'de ticaret yapmaya başladı. Genellikle bu adamlar meslek olarak tüccardı, ancak bu gerekli değildi çünkü sınırda adamlar
bir işten diğerine çok kolay
geçiyordu. Cesur yürekli ve
para kazanma mizacına sahip bir çiftçi, ürününü sattıktan sonra bir düz tekne inşa edebilir,
içini un, pastırma, tuz, sığır eti ve tütünle doldurabilir ve New Orleans'a doğru yola çıkabilirdi. [Dipnot: McAfee MSS. ] Sulardan, Kızılderililerden, kendi ırkından kanunsuz beyazlardan ve İspanyollardan gelen tehlikelerle karşı karşıyaydı. New Orleans gümrük memurları yozlaşmıştı [Dipnot:
Do. CİLT III-8] ve yönetmelikler çok saçma ve baskıcıydı. İspanyol ana hükümetinin ticaretle ilgili politikası istikrarsız ve değişkendi ve Louisiana Valilerinin bu konudaki tutumu, değişen çıkarları, inançları, kaprisleri ve endişeleriyle değişti. Sonuç olarak ticaretin koşulları o kadar belirsizdi ki, bunu takip etmek bir piyango macerasına dalmak gibiydi.
İspanyol memurlarla özel anlaşmalar yapmış veya rüşvet vermiş olan bazı kişilere özel ayrıcalıklar tanındı; diğerleri ise mallarını çeşitli bahanelerle ve çeşitli araçlarla kaçak olarak sokmalarına olanak tanındı; Bu tür yozlaşmış
etki veya bilgiye sahip olmayan tüccarlar ise bu nehir ticaretini aşırı derecede
tehlikeli buluyorlardı. Kentuckyalıların bu tür keyfi ve eşitsiz kısıtlamalar altında
rahatsız olmaları ve bunları zorla
geçmekle
tehdit etmeleri şaşırtıcı değildi. [Dipnot: Va. State Papers, iv., 630.]

Elbette en başarılı tüccarlar, New Orleans'ta veya belki de Natchez'de
kendilerinin temsilcisi veya muhabiri olarak hareket edecek biriyle ilişki kurmayı başaranlardı. Başarılı bir
seyahatten elde edilen karlar, birçok felaketi telafi etti ve tüccarın macerasını
daha büyük ölçekte tekrarlamasını sağladı. Bu nedenle, George
Rogers Clark'ın kağıtları arasında 1784'te Kaskaskia'da yaşayan ve nehir ticaretiyle uğraşan arkadaşlarından birinin mektubu var. [Dipnot: Draper
MSS. John Williams'ın 20 Haziran 1784 tarihli mektubu.] Mektup açıkça yazarın babasına yazılmıştı ve "Sevgili babam" diye başlıyordu. Mektupta, New Orleans'a bir seyahate nasıl çıktığını, ancak nasıl mahvolduğunu; hiçbir şeyin yıldırmadığını, kırk iki sığırlık bir kargoyla tekrar denediğini,
New Orleans'ta 738$ gibi iyi bir meblağa sattığını;
ve şansını bir kez daha denemek üzere olduğunu, bir tekne ve
otuz ölçek tuz satın aldığını, bunun iki yüz sığırı turşulamaya yeteceğini anlatıyor.

Tüccarların Riskleri.

Tüccarlar, teknelerinin ne zaman ele geçirileceğinden ve mallarına bir İspanyol subayı tarafından ne zaman el konulacağından asla emin olamazlardı; ne de yola çıktıklarında,
New Orleans'a vardıklarında İspanyol yetkililerin navigasyonu
kapattığını ilan edip
edemeyeceklerini bilemezlerdi. 1783'te ve 1784'ün başlarında tüccarlar İspanyollardan açık bir direniş görmeden Mississippi'den aşağı iniyorlardı ve mallarını New Orleans'ta kârla satıyorlardı. 1784'ün yaz ortasında nehrin seyri aniden ve kesin bir şekilde kapatıldı. 1785'te tekrar kısmen açıldı; böylece tüccarların Louisville'de yüz kilo başına yirmi dört şilin un satın alıp, varil başına otuz dolara New Orleans'ta satmak üzere nehirden aşağı taşıdıklarını görüyoruz. Aynı yılın yazında İspanyollar trafiği tekrar kapatıyorlardı, sınır muhafızlarının korsanca ilerlediği söylentisi yüzünden büyük bir panik içindeydiler ve buna karşı koymak için birliklerini topluyor ve topçularını hazırlıyorlardı. [Dipnot: Draper MSS. J. Girault'dan William Clark'a, 22 Temmuz 1784; 23 Mayıs 1785; 2 Temmuz 1785; Fransız tüccarların sertifikası
Miro tarafından 1785'te tanıklık edildi.]

Sınır tüccarlarının malları karşılığında aldıkları maddeler arasında atlar
yüksek bir yere sahipti. [Dipnot: _Do_. Girault'dan Clark'a 9 Temmuz 1784.]
At ticareti riskliydi, çünkü onları Kentucky'ye kadar sürerken birçoğu
boğuldu, oyuna getirildi veya Kızılderililer tarafından çalındı; ancak seçilmiş
atlar ve kısraklar Louisiana'da başı sadece yirmi dolara mal olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri'nde başı yüz dolara satıldığı için,
zararların karları yutması için çok büyük olması gerekiyordu.

Kreol Tüccarları.

Nehir ticaretinin çoğunu yürüten ve bazıları Amerikan, bazıları İspanyol bayrağı altında yaşayan Fransız Kreolleri, elbette
Amerikalılar veya İspanyollar kadar acı çekti. Genellikle bu Kreoller, New Orleans'ta değil, Kızılderililerle ticaret yapmak amacıyla kanolarını doldururlardı. Öyle olsun ya da olmasın, iki gücün resmi hizmetinde olanlar, kısa sürede birbirlerini ezmekte, farklı milletlerden insanları ezmekte olduğu kadar gayretli oldular. Böylece 1787'de, bir Vincennes Kreolü, piroguna iki bin dolar değerinde mal
yükledikten sonra, Chickasaw Bluffs yakınlarındaki Kızılderililerle ticaret yapmak üzere onu aşağı gönderdi. Burada, Arkansas'taki İspanyol karakolunun Kreol komutanı tarafından ele geçirildi. Mallara el konuldu ve adamlar hapse atıldı. Gemi sahibi, komutana boşuna başvurdu ve komutan ona, İspanyol yetkililer tarafından, İspanya'nın nehrin her iki kıyısını da talep etmesi nedeniyle, Ohio'nun ağzının altında Mississippi'de kaçakçılık yapan tüm kişileri yakalaması emrinin verildiğini söyledi; ve New Orleans'a gidip Miro'ya başvurduğunda, suçun tekrarlanmasının Brezilya madenlerine gönderilmesini sağlayacağı uyarısıyla özet olarak görevden alındı. [Dipnot: Dışişleri Bakanlığı MSS., No. 150 cilt iii., s. 519.
Joseph St. Mary'nin Mektubu, Vincennes, 23 Ağustos 1788.]

Sınır Muhafızlarının Misillemesi.

Bu tür rezaletlerin, hem Amerikalılara hem de Amerikan koruması altındaki Creole'lara sürekli olarak gelmesi, kendine saygısı olan hiçbir insan tarafından kolayca karşılanamazdı. Vahşi ve dayanıklı sınır muhafızları onlar tarafından öfkelendirildi ve herhangi bir kanunsuz misillemeye katılmaya veya en azından buna göz yummaya hazırdılar. Böyle bir intikam eylemi, Clark tarafından 1786'da Wabash Kızılderililerine karşı yaptığı talihsiz seferin bir sonucu olarak Vincennes'te gerçekleştirildi. Daha önce de söylendiği gibi, adamları isyan edip Kızılderililere karşı yürümeyi reddettiklerinde, çoğu eve döndü; ancak Vincennes kalesini garnizona almak için yeterli miktarda parası vardı. Ücret ödemeden ve düzenli bir yetkiye sahip olmadan, bu adamlar Fransız sakinlerini yağmaladılar ve hem barışçıl hem de kanunsuz Kızılderililer için bir terör oldular. Şüphesiz Clark, onları İspanyol topraklarına yapılacak bir baskın için olduğu kadar Kızılderililere karşı bir savunma için de hazır tutmak istiyordu. Bununla birlikte, ikincisinin bölgeye gerçek bir saldırı yapmasını önlemede bir miktar hizmette bulundular, Fransızların olası bir ayaklanmasını engellediler, ancak taciz edilen Creole'lar, bu ek askeri kanunsuzluk yükü altında, birçok durumda İspanyolların kendilerine yaptığı teklifleri kabul ettiler ve Mississippi'nin batı yakasındaki Fransız köylerine geçtiler. Clark Bir İspanyol Teknesini Ele Geçiriyor. Clark Vincennes'ten ayrılmadan önce, milis subaylarından oluşan bir mahkeme çağırdı ve İspanyol mallarından bir Creole tüccarının malı olan değerli mallarla dolu bir tekneye el konulmasını onayladı. Bu eylemin açıklanan nedeni, İspanyolların Amerikalı tüccarlara benzer şekilde yaptıkları haksızlıkların intikamıydı; ve şüphesiz Clark'ın aklındaki kontrol edici sebep buydu; Ancak, bu şekilde el konulan malların Clark'a isyan eden ve düzensiz istihdam edilen birliklerine ödeme yapmada büyük bir hizmet olduğu ve bu gerçeğin de onun üzerinde etkisi olduğu da doğruydu.

Ormancılar Clark'ın Senetini Onayladı.

Kentucky'nin ormancıları arasında en şiddet yanlısı ve kanunsuz olanlar bu senet karşısında yüksek sesle sevinç çığlıkları attılar. Bunun sadece İspanyollara karşı bir misilleme eylemi olmadığını, aynı zamanda Amerikalıların nehirden aşağı ticaret yapmasına izin vermezlerse yukarı doğru ticaret yapmalarına izin verilmeyeceği yönünde bir uyarı olduğunu açıkça ilan ettiler; ve Vincennes'te garnizon kuran birlikler, İspanyollar onlara haksızlık etmeye devam ederse sınır muhafızlarının bir fetih ordusu kurma yolunda neler yapacaklarına dair bir teminat sundular.
[Dipnot: Draper MSS. George Rogers Clark Tarafından Çağrılan Askeri Mahkeme Tutanakları, Vincennes, 18 Ekim 1786.] Kıta Kongresi'ne ve kıyı eyaletlerine kendilerine müdahale etmeleri için meydan okudular. Amerika Birleşik Devletleri onlara yardım etmez ve onları desteklemezse, bağımsız bir hükümet kurmakla tehdit ettiler. Doğulu adamlara, Batı hakkında Büyük Britanya'nın Amerika hakkında bildiği kadar az şey bildiklerini söyleyerek
alay ettiler. Hatta gerekirse İngiliz hakimiyetine yeniden katılacakları tehdidinde bulundular ve Kanada'ya birleşirlerse bir gün Atlantik Milletler Topluluğu'nu fethedebilecekleri konusunda övündüler. [Dipnot: State
Dept. MSS. Reports of John Jay, No. 124, cilt iii., s. 31, 37, 44, 48, 53, 56, vb.]

Hem Federal hem de Virginia yetkilileri, İspanya'ya yapılan hakaretten çok Batı'da ayrı bir hükümet kurma tehdidinden dolayı çok endişeli ve öfkeliydi.

Hükümet Yetkilileri Onaylamıyor.

Devrimin sonundan itibaren Virginia hükümeti, Kentucky'deki ayrılıkçı hareketlerden endişe duyuyordu. 1784'te iki "isyan kışkırtıcısı" para cezasına çarptırılıp hapse atılmıştı ve Kentucky'den yazan Virginia hükümetinin bir taraftarı, Kızılderili akınlarının en kötü etkilerinden birinin yerleşimcileri, tembellik ve paçavralar için bahaneler olmasının yanı sıra isyan ve anlaşmazlık yuvası olan istasyonlara hapsetmek olduğunu belirtti. [Dipnot: Va. State Papers, III., s. 585, 589.] Sınır muhafızlarına güvenmeyen insanlar, aralarında Birliğin her eyaletinden birçok haydut ve kanun kaçağının olduğunu ve sınıra sığınmak için uçtuklarını söylüyorlardı; bu güvensizliği paylaşmayanlar bile, Kentucky'deki insanların birçok farklı eyaletten gelmesinin, Virginia'dan hoşnutsuz olmalarına neden olduğunu kabul ettiler. [Dipnot: Draper MSS. Clark Belgeleri, Walter Darrell'den William Fleming'e, 14 Nisan 1783.]

Georgia ve Sınır Muhafızları

Georgia'daki koşullar Ohio'daki gibiydi. Georgia, sınır eyaletiydi, sınırın hırsları ve kanunsuzluğu vardı; ve ormancılar ona karşı eski On Üç'ün
başka hiçbir üyesine hissetmedikleri kadar his beslemiyorlardı. Clark, Vincennes'teki garnizonunu kurduktan kısa bir süre sonra, batı ülkesinde hem Merkez Hükümeti'ne hem de İspanyollara karşı harekete geçilmesi çağrısında bulunan ve hem Georgialılara hem de Sevier'in isyancı Franklin Eyaleti'ne sempati ve yardım çağrısında bulunan çeşitli kışkırtıcı mektuplar dolaştı. Diğerlerinin yanı sıra, Louisville'den bir Kentuckian, Georgia'ya, Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi'yi açmamasından
acı bir şekilde şikayet eden bir mektup yazdı; Federal Hükümeti abartılı bir dille kınayan,
İspanyollara karşı düşmanlık ve Kıta Kongresi'ne karşı bir isyan tehdidinde bulunan. [Dipnot: _Do_., Thomas Green'in Georgia Valisi'ne Mektubu, 23 Aralık 1786.] Bu mektup
ele geçirildi ve tabii ki Clark'ın güdüleri hakkındaki şüpheleri daha da artırdı, çünkü Clark mektubu gerçekten gördüğünü inkar etse de, kesinlikle mektubun amacının farkındaydı ve arkasındaki hareketi onaylıyordu. [Dipnot: Green'in "İspanyol Komplosu",
s. 74.] Bu sırada onun hakkında yazan Kentucky'lilerden biri şu yorumu yapıyor: "Clark cehennemi oynuyor... sonsuza dek sarhoş ve yine de planlarla dolu. Ona asılacağını söyledim. Güldü ve Kızılderililerin arasına sığınacağını söyledi." [Dipnot: Va. State Papers, IV., 202,
özetlenmiştir.]

Clark'ın Eylemlerinin Kamuoyunda Reddedilmesi.

Virginia Valisi, Clark'ın tüm eylemlerini reddeden bir bildiri yayınladı. [Dipnot: Draper MSS. Edmund Randolph Bildirisi, 4 Mart
1787.] Kentucky'nin siyasi düşünce ve yaşamının liderlerini de içeren Kentucky Kongresi'nin bir komitesi konuyu inceledi, [Dipnot: State Dept. MSS., No. 71, cilt ii., s. 503. 19 Aralık
1786 Raporu.] ve Clark'ın olgulara ilişkin versiyonunu verdi, ancak onun yolunu
kınadı ve reddetti. Bu Konvansiyonun bazı üyeleri daha sonra çeşitli ayrılıkçı hareketlerle özdeşleştirildi ve yabancı bir güçle tehlikeli entrikaların etrafından dolandı; ancak Clark'ınki gibi basit bir korsan kanunsuzluğu kabul etmenin imkansızlığını kabul ettiler; ve meslektaşlarına katılarak bunu Virginia Hükümetine bildirmekle kalmadılar, ayrıca Clark'ın alışkanlıklarının onu önemli işlere daha fazla güvenilemez hale getirecek şekilde olduğu konusunda onları uyardılar. [Dipnot: Green, s. 78.]

Bir Cumberland Tüccarının Deneyimi.

Sınır boyunca daha kaba ruhlu olanlar elbette Clark'a sempati duyuyordu. Aynı yıl 1786'da, Cumberland bölgesinden bir tüccarın malları ve tekneleri Natchez'deki İspanyol komutan tarafından ele geçirildi ve müsadere edildi. [Dipnot: State Dept. MSS., No. 124, cilt iii. Blount, Hawkins ve Ashe tarafından iletilen belgeler, 29 Mart 1787,
Thomas Amis'in ifadesi dahil, 13 Kasım 1786. Fayettsville'den mektup, 29 Aralık 1786, vb.] İlk başta Cumberland
Kızılderili savaşçıları, ne pahasına olursa olsun aynı şekilde misilleme yapmaya karar verdiler;
ancak liderleri arasında daha akıllı olanlar sonunda "onları Kentucky'deki arkadaşlarını taklit etmemeye ve Kongre'den bir tavsiye alana kadar sabırla beklemeye ikna ettiler." Bu bilge liderlerden biri, Kuzey Karolina yasama meclisindeki Cumberland bölgesinden bir temsilci, Kıta Kongresi'ndeki Kuzey Karolina delegelerine yazdığı mektupta, Mississippi'nin seyrüsefer hakkını edinmenin gerekliliği üzerinde durduktan sonra, sağlam bir sağduyuyla şunları ekledi: "Her şeyi sessiz tutmak için gösterdiğimiz çabalara güvenebilirsiniz ve sizinle tamamen aynı fikirdeyiz, eğer halkımız bir kez serbest bırakılırsa onları durduracak hiçbir şey olmayacak, misilleme eylemleri zihni zehirleyecek ve tavırlara büyük zorlukla dizginlenebilecek bir ahlaksızlık verecek." Washington, bu işte İspanyolların düşmanlığından olduğu kadar, taşralıların coşkulu çalkantılarından da korkulması gereken çok şey olduğuna inanmakta haklıydı.

Jay'in Müzakerelerine Karşı Öfke.

Jay'in Gardoqui ile yaptığı müzakerelerin haberi, çarpıtılmış ve çarpıtılmış bir şekilde, tam bu sorunların üstüne geldi ve zaten heyecanlı olan taşralıları çılgına çevirdi. Jay'in teklifinin kabul edileceğine dair gerçek bir tehlike hiç olmadı; ancak Batılılar bunu bilmiyordu. Batı sularındaki tüm önemli yerleşimlerde, Mississippi'yi kapatmak için herhangi bir anlaşmaya karşı Kongre'ye itiraz etmek ve dilekçe vermek için yazışma komiteleri seçildi. [Dipnot:
Madison MSS. Caleb Wallace'ın Mektubu, 12 Kasım 1787.] Ayrılıkçı hareketle hiçbir sempatisi olmayanlar bile Kongre'yi, böyle bir anlaşmaya girilirse bunun muhtemelen batı ülkesinin kaybına yol açacağı konusunda uyardı. [Dipnot: Dışişleri Bakanlığı MSS., No. 56. Symmes'ten Kongre Başkanı'na, 3 Mayıs 1787.]

Sınır Muhafızlarının Tutarsızlıkları.

Başlangıçtaki heyecan için bir gerekçe vardı; ancak Jay'in Nisan 1787'de Kongre'ye sunduğu son rapordan sonra [Dipnot: W. H. Trescott, "Washington ve Adams Yönetimlerinin Diplomatik Tarihi", s. 46.] ve Kongre'nin Mississippi'ye ilişkin iddiasından asla vazgeçmeme kararını yayınlamasından sonra devam etmesi için hiçbir gerekçe yoktu. Jay bu raporda tartışmasız
mantıklı bir pozisyon aldı. Amerika Birleşik Devletleri'nin şüphesiz haklı olduğunu ileri sürdü; ve İspanya ile bir antlaşmada ısrar etmesi, böylece tüm çatışan iddiaların uzlaştırılması ya da sadece
hakkını talep etmesi ve İspanya bunu vermeyi reddederse derhal savaş ilan etmesi gerektiği.

Şimdiye kadar kesinlikle haklıydı.
Haklarımız konusundaki soğukkanlı ve kararlı ısrarı ve bunları elde etmenin doğru yolunun açık görüşlü bir şekilde tanınması, onu kınayan Batılıların karışık çalkantısı ve aptallığıyla iyi bir tezat oluşturuyordu. Mississippi'den vazgeçmeyi reddettiler;
ve yine de Jay'in mensup olduğu partiyi desteklemeyi reddettiler
ve bu nedenle haklarını açık güçle elde edebilecek kadar güçlü bir hükümet kurmayı reddettiler.

Ancak Jay, orta yolun mümkün olmadığını, ya anlaşmamız ya da savaşmamız gerektiğini eklediğinde yanıldı. İki yoldan birini izlemeyi reddetmemiz şüphesiz ki itibarımızı zedeledi ve geçici olarak bize zarar verdi; bu, çok istenmeyen ulusal niteliklerin varlığını gösteriyordu, çünkü uygulamak için kararlılık ve öngörüden yoksun olduğumuz hakları talep etmekte yüksek sesle konuştuğumuzu gösteriyordu. Yine de, bu istenmeyen nitelikler varken, akıllı bir devlet adamının görevi, bunların varlığını kabul etmek ve bunlara rağmen elinden gelenin en iyisini yapmaktı. Bu tür koşullar altında izlenecek en iyi yol, ulusal lif sertleşene kadar hiçbir şey yapmamaktı ve Washington'un savunduğu yol buydu.

Wilkinson Öne Çıkıyor.

1787 yazında, batı ülkesinde, etkisi gerçekte kötü niyetli olmaktan ziyade kötü niyetli olmaya mahkum bir adam kamuoyunda öne çıktı. Doğuştan Maryland'li olan James Wilkinson, 1784'te Kentucky'ye geldi. Devrim Savaşı'nda bir asker olarak görevini saygın bir şekilde yerine getirmişti, çünkü alt düzey pozisyonlarda ortalama hizmet verebilecek yeterli cesarete ve kapasiteye sahipti, ancak daha sonra bir ordunun komutanı olarak tam bir verimsizlik gösterdi. Yakışıklı, makul, enerjik bir adamdı, maceraya olan zevki, düşük entrikalarda çok yetenekliydi ve insanları etkileme ve yönetme konusunda belirli bir hitabeti vardı. Ayrıca, günün oldukça gösterişli kurallarına göre iyi konuşuyor ve yazıyordu. Karakter olarak yalnızca Benedict Arnold ile karşılaştırılabilir, ancak Arnold'un yeteneğinden ve parlak cesaretinden tamamen yoksundu. Vicdanı ve tereddütleri yoktu; şeref kelimesinin anlamı hakkında en ufak bir fikri yoktu; en aşağılık sebeplerden dolayı güvenini sarstı ve ihanetini etkili kılmak için çok etkisizdi. Birlik kurulurken ve kurulduktan sonra Birliğe ihanet etti; ve suçu, sebeplerinin iğrenç bayağılığıyla daha da ağırlaştı, çünkü kendi rezilliğini parayla takas etme fırsatlarını hevesle aradı. Tüm tarihimizde bundan daha aşağılık bir karakter yoktur.

New Orleans'a Ticaret Yapar.

Wilkinson Batı'ya geldiğinde serveti kırık bir adamdı. Üç yıl içinde ticari ve politik konularda kendine iyi bir yer edindi ve huzursuz, maceracı doğası ve heyecan ve entrikaya olan susuzluğu, onu tehlikeleri ve büyük kazanç şansları olan nehir ticaretini denemeye yöneltti. Haziran 1787'de, yüklü bir düz tekneyle Mississippi'den New Orleans'a gitti ve Miro ile hemen kurduğu anlaşma sayesinde kargosunu yüksek bir kârla sattı. [Dipnot: Wilkinson's Memoirs, ii., 112.] Şüphesiz, Louisiana yetkilileriyle bir tür yozlaşmış
anlaşmaya girme niyetiyle başladı ve anlaşmanın kesin niteliğini olaylara bıraktı.

İspanyollarla hemen kurduğu ilişkiler hem yozlaşmış hem de haindi; yani, şüphesiz rüşvet verdi ve aldı ve parasal ödül için kendi ülkesine karşı entrika çevirmeye söz verdi; ancak farklı anlaşmaların tam olarak ne olduğu ve bunları ne kadar yerine getirmeye çalıştığı veya amaçladığı belirsizdir ve her zaman belirsiz kalacaktır. O kadar kökleşmiş bir şekilde rüşvetçi, hain ve yalancıydı ki
söylediği veya yazdığı hiçbir şey doğru olarak kabul edilemez ve
herhangi bir zamanda dile getirdiği hiçbir duygu, gerçekten hissettiği duygular olarak kabul edilemez.
Onun ve önde gelen Louisiana İspanyollarının yakın ticari ilişkileri vardı,
bu ilişkilerde her iki ülkenin hükümetleri de ilgilenmiyordu ve
her iki ülkenin hükümetleri de büyük olasılıkla dolandırıldı. İspanyolları, Batı'yı Birlikten ayırmak için nüfuzunu kullanması karşılığında kendisine para vermeye ikna etti, bu da İspanyol diplomasisinin başlıca amaçlarından biriydi.
[Dipnot: Louisiana Tarihi, Charles Gayarre, in., 198.] Kentucky'deki ayrılıkçı entrikalara liderlik ederek parayı kazanmaya çalışmak zorundaydı, ancak tam bir kötü adam olmak için
yeterince dürüst olup olmadığı şüphelidir. Tek umursadığı paraydı;
başka türlü elde edemezse, ülkesine verebileceği her türlü zararı vermeye oldukça istekliydi, hatta yüksek bir askeri mevkide görev yaparken bile.
Ama daha kolaysa, kendisine rüşvet veren insanlara ihanet etmeye de tamamen istekliydi.

İspanyollarla Olan Bozuk Entrikaları.

Ancak düşük entrikalarda ustaydı; ve dürüst adamlar tarafından hızla şüphelenilmesine rağmen, izlerini o kadar iyi örtbas etti ki, ancak ölümünden sonra ve İspanyol arşivleri araştırıldıktan sonra suçluluğu tespit edildi.

Birkaç aylık yokluğun ardından Kentucky'ye döndü. Ününü büyük ölçüde
arttırmıştı ve yolculuğunun önemli sonuçları olarak, ticaret izinleri ve Meksika pazarına tütün tedarik etmek ve bunu New Orleans'taki Kral'ın mağazasına yatırmak gibi bazı özel ve ayrıcalıklı ticari ayrıcalıklar gösterdi. Kentuckyalılar, onun başardığı şeyden
çok heyecanlandılar. Kendisi mal satın aldı ve komisyon karşılığında diğer tüccarlardan mal aldı; ve ilk girişiminden bir yıl sonra, ağır yüklü düz teknelerden oluşan bir filoyu Mississippi'ye gönderdi ve içeriklerini New Orleans'ta yüksek bir kârla elden çıkardı.

Nehir Ticareti ve Ayrılıkçı Ruh.

Wilkinson'a verdiği güç, onu elde etme biçimi ve onu kullanma biçimi, Kentucky'deki ayrılıkçı partiye ivme kazandırdı. Ancak, o sırada Louisiana'ya nehir ticareti yapan tek kişi kesinlikle o değildi; ticari rakiplerine karşı avantajları da iddia ettiği kadar belirgin değildi. Onlar da, İspanyol yetkililerin kaçakçılığa gözlerini kapatmaları için rüşvet alabileceklerini ve Natchez vatandaşlarının oraya kendilerine aitmiş gibi gönderilen malları almak için işe alınabileceklerini, böylece bunların %25 gümrük vergisi ödenerek kabul edilebileceğini keşfetmişlerdi. Tüccarlar, Louisville'de un ve domuz pastırması, özellikle tütün gibi büyük miktarlarda mal topluyor ve bunları düz teknelerle Natchez'e gönderiyorlardı; burada muhabirleri tarafından alınıyordu; ve bazen omurgalı tekneler geri dönüş yolculuğunu yapıyordu, ancak atlar, sığırlar ve zenci köleler genellikle karayoluyla Kentucky'ye götürülüyordu. [Dipnot: Draper MSS. John Williams'tan William Clark'a, New Orleans, 2 Şubat 1789; Girault'tan Do.'ya, 26 Temmuz 1788, Natchez'den; Do.'dan Do.'ya, 5 Aralık 1788; D. Brashear'ın Louisville'de 23 Mayıs 1785'te alınması.] Tüm bu tüccarlar doğal olarak İspanyolların seyrüsefer üzerindeki kontrolünü ve İspanyol yetkililerin aralıklı ama her zaman mümkün olan düşmanlığını özellikle rahatsız edici buldular. Kural olarak, sorunlarının tek kalıcı çözümünün sağlam ve güçlü bir Birliğe kendilerinin dahil edilmesi olduğunu
göremeyecek kadar dar görüşlüydüler. Bu nedenle, her zaman İspanya'ya karşı bir harekete katılmaya veya İspanya'dan özel ayrıcalıklar elde etmeyi vaat eden bir harekete katılmaya hazırdılar.

Robertson Ayrılıktan Bahsediyor.

Ayrılıkçı his ve Batı'yı Doğu'dan ayırma ve İspanya veya Britanya ile el ele verme arzusu Kentucky ile sınırlı değildi. Ayrılıkçı ajitasyonlar, bir şekilde ve farklı yoğunluklarda, Batı'nın her yerinde gerçekleşti. Cumberland'da, Holston'da, Virginia'nın batı dağları arasında ve neredeyse bir sınır topluluğu olan Georgia'da ayrılıkçı ruhun tezahürleri meydana geldi. Bu çeşitli ajitasyonların ilginç bir özelliği, bu bölgelerden herhangi birindeki ayrılıkçı hareketin, diğer herhangi bir bölgedeki benzer bir harekete ne kadar az bağımlı olduğu veya sempati duyduğuydu. Ayrılıkçılar arasındaki ulusal duygu o kadar zayıftı ki, Atlantik Eyaletlerinden ayrılmak isteyen topluluklar bile birbirlerinin eylemlerine ve kaderlerine karşı oldukça kayıtsızdı. Aralarındaki tek bağ, Merkez Hükümetten kopma eğilimleriydi. Cumberland kıyılarındaki yerleşimciler, Tennessee'nin kaynak sularındakilerin Franklin Eyaletini kurma mücadelesine özel bir ilgi duymuyorlardı; Kentuckyliler ise her ikisinin eylemlerine karşı kayıtsızdı. 1788'de Creek Şefi McGillivray'e yazdığı bir mektupta Robertson, Holston adamlarına ve Georgialılara, tam da yabancı uluslardan bahsederken kullanabileceği dille değiniyor. Onların Çerokiler ve Creekler'e karşı kendi hesaplarına savaş açmalarını ve onlarla barış yapmalarını doğal karşılamış ve bir şekilde sonuçla ilgili pek de ilgilenmemiş. Robertson'ın MacGillivray'e Mektubu.

Aynı mektupta, [Dipnot: Robertson El Yazmaları, James Robertson'dan Alexander McGillivray'e, Nashville, 3 Ağustos 1788.] Robertson, Batı'nın Birlikten ayrılması ve bir yabancı güce katılması gerektiğine olan inancını açıkça ortaya koydu ve şunları yazdı: "Büyük olasılıkla şu anki durumumuzda uzun süre kalamayız ve eğer İngilizler veya Mississippi'ye sahip olabilecek herhangi bir ticari ülke bize ticaret sağlar ve ürünlerimizi alırsa, Apalachian dağlarının batı tarafındaki insanların gerçek çıkarlarına gözlerini açacaklarından şüphe yoktur." Aynı zamanda Sevier, Gardoqui'ye mektup yazarak, o zamanlar son nefesini veren isyankar Franklin Eyaletini İspanya'nın koruması altına almayı teklif ediyordu. [Dipnot: Gardoqui El Yazmaları, Sevier'den Gardoqui'ye,
12 Eylül 1788.]

İngiliz Entrikası.

Robertson, Güneylilerin ittifak kurduğu ulusun İspanya mı yoksa Britanya mı olduğu konusunda kayıtsızca konuştu.
Aslında, yürütülen entrikaların çoğu İspanya'nın yanında veya aleyhindeydi; ancak 1788 sonbaharında, Büyük Britanya'nın çıkarları doğrultusunda, Kentuckylileri hem İspanyollara hem de Ulusal Hükümete karşı kışkırtmak için bir İngiliz ajanı tarafından başarısız bir girişimde bulunuldu. Bu ajan, Lord Dunmore'un savaşının tatsız kahramanı Conolly'di. Louisville'e gitti, iki veya üç önemli adamı ziyaret etti ve onlara planlarını
açıkladı. Hiçbir teşvik görmediği için çabalarından hızla vazgeçti ve insanlar onun planını duyduklarında onu linç etmekle tehdit ettiler, Kıta birliklerinin subayları ise planları meyvesini verirse onu tutuklamaya hazırdılar, bu yüzden ülkeden ayrılmaktan memnundu. [Dipnot: Do. Gardoqui'den Florida Blanca'ya, 12 Ocak 1789, Albay George Moreau'dan bir mektup eklenmiştir. Green'e bakın, s. 300.
Ayrıca State Dept. MSS., No. 150, cilt iii., St. Clair'den John Jay'e, 15 Aralık 1788. Bu mektup ve St. Clair'in diğer birçok mektubu W. H. Smith'in "St. Clair Papers" adlı eserinde verilmiştir. CİLT III-9]

Diğer Ayrılıkçı Hareketler.

Bu hareketlerin hepsi tam bir bağımsızlığı hedefliyordu, ancak yalnızca ana eyaletlerden ayrılmayı hedefleyenler de vardı. Kentucky ve Franklin'in bu yöndeki çabaları kendi başlarına ele alınmalı; daha az önemli olanlara geçerken göz atılabilir. Batı Virginia'daki insanlar, 1785 baharında, kendilerini Federal otorite altında ayrı bir Eyalet olarak kurmak istediler. Arzuları, Virginia'dan barış ve dostluk içinde ayrılmak ve Birlik ile yakın bağlantıda kalmaktı. Kıta Kongresi'ne ilettikleri dilekçenin ilginç bir özelliği, yeni Eyalete Holston bölgesinin sakinlerini dahil etme önerileriydi, böylece şu anda Batı Virginia'nın uygun olduğu yeri de içine almış olacaktı, [Dipnot: Eyalet Departmanı MSS., Anıtlar, vb., No. 48, Thos. Cumings, Washington County milletvekilleri adına, Kongre Başkanı'na, 7 Nisan 1785.] ve ayrıca doğu Tennessee ve Kentucky. Bu özel hareketin yaratıcıları Virginia ile dostça davranmayı amaçladılar, ancak elbette sürtüşme kaçınılmazdı. Hareketin daha sonraki aşamaları, ya da belki de bundan kaynaklanan
hareketlerin daha doğru bir ifadeyle, hareketin liderleri ile Virginia yetkilileri arasındaki
kızgın duygularla işaretlendi.
Ayrılma taleplerine kulak verilmediğini gören daha aşırı ayrılıkçılardan bazıları Virginia'ya vergi ödemeyi reddetmekle tehdit etti;
Franklin halkı ise Virginia veya Kuzey Carolina'nın isteklerini dikkate almadan onlarla yeni bir Eyalette birleşmeyi önerdi.
Rahatsız
Arthur Campbell ayrılıkçıların liderlerinden biriydi ve "Franklin Eyaleti"nin yazarlığını kabul edecek ve Virginia Hükümeti'ne olan bağlılığını
sona erdirerek onun gizli danışmanlarından biri olacak kadar ileri gitti. [Dipnot: Va. State Papers, IV., s. 5, 31, 32, 75, vb.] Ancak, tüm hareket kısa sürede çöktü, çöküş Franklin deneyinin başarısızlığa mahkum olduğu ortaya çıktığında kaçınılmaz oldu.

Gradoqui'nin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İkametgahı.

Batı, Gradoqui'nin Amerika'daki İspanyol Elçisi olarak ikamet ettiği süre boyunca ayrılıkçı ajitasyonlarla kaynıyordu; ve hem Gardoqui hem de bu yıllar boyunca Louisiana Valisi olan Miro, daha önde gelen ayrılıkçı liderlerle aktif olarak entrikalara girdiler.

Miro ve Navarro.

Miro bir miktar yetenekli bir adamdı ve Louisiana'nın İspanyol
Intendantı Martin Navarro daha fazlasına sahipti; ancak aptallığı neredeyse
aptalca olan bir hükümete hizmet ettiler. İkisi de Louisiana'nın ancak onu gelişen ve kalabalık bir eyalet haline getirerek İspanya'nın elinde tutulabileceğini fark ettiler ve İspanyol yetkililerden onu fakir tutan saçma ticari kısıtlamaları kaldırmalarını rica ettiler. Ancak taleplerine hiç kulak verilmedi ve hem Mississippi'den aşağı ticaret hem de Philadelphia'ya deniz ticaretiyle ilgili düzenlemelerin ciddiyetini gevşetmeye kalkıştıklarında, azarlandılar ve politikalarını geri almaya zorlandılar. Bu, Louisiana yetkililerini kıskanan ve onlara karşı rekabet ruhu gösteren Gardoqui'nin isteği üzerine yapıldı. Her iki taraf da, muhtemelen haklı olarak, diğerinin yozlaşmış saiklerden etkilendiğine inanıyordu. Miro ve Navarro liberal bir ticari politikayı teşvik etmekte haklıydı. Ayrıca Amerikalılar'ı İspanyol gücünün düşmanları olarak tanımakta da haklıydılar. Sadece Louisiana'ya değil, aynı zamanda New Mexico'ya da tehlike arz eden, yoksullukları, hırsları, huzursuzlukları ve pervasızlıkları nedeniyle tehlikeli olarak tanımladıkları ormancıların mahallesinden kaynaklanacağı kesin olan tehlike üzerinde durdular. [Dipnot:
Guyarre, s. 190. Miro ile Wilkinson arasındaki ilişkileri ve İspanyolların Batı'yı Birlikten ayırma
entrikalarını tam olarak anlatan ilk yazardı.] Bu enerjik düşmanları nasıl kontrol edeceklerini
öğrenmek için akıllarının ucundan geçiyorlardı. İspanyol garnizonunun gücünü artırmak için acilen ek düzenli birlikler talep ettiler. Kreol milislerini örgütlü tuttular. Ancak esas olarak güneyli Kızılderilileri Amerikalılara düşman tutmaya, Amerikalıları Louisiana'ya yerleşmeye ve İspanya'nın tebaası olmaya davet etmeye ve Birliğin dağılması için batı yerleşimleriyle entrika çevirmeye güveniyorlardı. Kentuckyliler, Holston ve Cumberland'daki yerleşimciler ve Georgialılar, en fazla sürtüşme ve en yakın bağ yaşadıkları Amerikalılardı. Georgialıların navigasyon sorusuyla yalnızca dolaylı olarak ilgilendikleri doğrudur; ancak Georgia'nın sınırlarının batıya Mississippi'ye kadar uzandığını ve büyük nehrin doğu kıyısının büyük bir kısmının, verimli Yazoo toprakları da dahil olmak üzere, kendilerine ait olduğunu iddia ettiler. İspanyollar Kızılderilileri Savaşa Teşvik Ediyor. Kızılderililer doğal olarak Amerikalılara karşı İspanyolların yanında yer aldılar;
çünkü Amerikalılar, Katolik Kral'ın topraklarını işgal etmek kadar Creek ve Cherokee'lerin mülklerini ele geçirmeye de hevesliydiler.
İspanyollar, onların dostluğunu gayretle teşvik ettiler. Onlarla büyük
konseyler yapıldı ve şefleri rüşvetle
övüldü. İspanyol çıkarları olmayan herhangi bir tüccarla iş yapmalarını engellemek için her türlü çaba gösterildi; New Orleans, Natchez,
Mobile ve Pensacola, hepsi Kızılderili ticaretinin merkezleriydi. Bunlara cömertçe silah ve savaş mühimmatı sağlandı.
Son olarak İspanyollar, Kızılderilileri kasıtlı ve haince Amerikalılara karşı savaşa kışkırttılar ve Amerikalılara vahşileri barış içinde tutmaya çalıştıklarını
itiraz ettiler. Robertson'ın, İspanyolların Kızılderilileri Cumberland yerleşimcilerini rahatsız etmeye teşvik ettiğini ileri süren protestolarına yanıt olarak, hem Miro hem de Gardoqui ona ciddi
inkarlarda bulundu. Miro, 1783'te ona, Kızılderililere savaşta yardım etmekten çok uzak olduğunu, McGillivray ve Creeks'i barış yapmaya ikna etmek için elinden geleni yaptığını ve yerleşimcileri rahatsız etmemeleri için onları teşvik etmeye devam edeceğini yazdı. [Dipnot: Robertson El Yazmaları, Miro'dan Robertson'a, New Orleans, 20 Nisan 1783.] Gardoqui, 1788'de daha da açık bir şekilde yazarak, vahşilerin bildirilen saldırıları konusunda çok endişeli olduğunu, ancak yerleşimcilerin İspanya Hükümeti'nin savaşı kışkırttığından şüphelendiğini öğrenince çok şaşırdığını söyledi. Robertson'a, bunun gerçeklerden o kadar uzak olduğunu, Kral'ın aslında genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne ve özellikle de Batı'ya mümkün olan en iyi niyet ve cömertlikle davranmaya kararlı olduğunu söyledi. [Dipnot: Gardoqui El Yazmaları,
Gardoqui'den Cumberland'lı "Albay Elisha Robeson"a, 18 Nisan 1788.] Yine de, 1786'da, bu iki mektubun yazıldığı tarihler arasında,
Miro, Florida'ların Başkomutanına yazdığı bir mektupta,
Kreeklerin, Amerikan sınır muhafızlarını silah zoruyla geri püskürtmek istediklerini ve bunun ancak kan döküldükten sonra yapılabileceğini bildiklerini,
kendisinden elli varil barut ve mermi talep ettiklerini ve Pensacola Valisi'ne, şefleri McGillivray'e, bu savaş mühimmatını mümkün olan en büyük gizlilik ve dikkatle, böylece bilinmemesi için sağlamasını emrettiğini belirtti. [Dipnot:
_Do_., Miro'dan Galvez'e, 28 Haziran 1786, "que summistrase estas municiones
a McGillivray Jefe principal to las Talapuches con toda la reserve y
cantata posible de modo que ne se transiendiese la mano de estecorro."] Pensacola Valisi kısa bir süre sonra Creek'lerin barut ve kurşunu aldıklarında duydukları memnuniyeti anlattı ve savaş ilerledikçe onlara zaman zaman ek malzeme sağlamak zorunda kalacağını ve Amerikalıların "haklı şikayet nedeni" olmaması için her türlü önlemi alacağını ekledi. [Dipnot: _Do_., "toz, bal ve olası kantatla mücadele etmek için önlem almak gerekir."] Amerikalıların, İspanyolların ihaneti gizlendiği sürece öfkelenmek için "haklı bir nedenleri" olamayacağına dair bu resmi inançta bilinçsiz ve biraz da iğrenç bir mizah vardır.

İspanyol İkiyüzlülüğü.

Bu yıllar boyunca İspanyollar gizlice Creeklere Amerikalılara karşı savaş açma araçları sağladılar ve her zaman Creeklerin onların vasalları olduğunu ve güneyli Kızılderililerin işgal ettiği toprakların genel olarak İspanya'ya ait olduğunu ve Birleşik Devletler'e ait olmadığını iddia ettiler. [Dipnot: _Do_.] Ayrıca elçilerini Chickasawlar, Choctawlar ve hatta Çerokiler arasında meşgul ettiler.

Aslında, Pinckney'nin antlaşmasının sonuçlanmasına kadar, Louisiana İspanyolları, Kızılderilileri Amerikalılara karşı savaşa kışkırtma planını yerleşik bir politika olarak sürdürdüler. Genellikle kendilerini vahşilere gizlice silah, barut ve kurşun sağlamakla ve kabileleri bir birlik halinde birleştirmeye çalışmakla sınırladılar; ancak birkaç durumda, aceleyle hareket etmeye zorlandıklarında onlara açıkça silah verdiler. 1794 gibi geç bir tarihte, İspanya'nın sadık bir hizmetkarı ve Amerikalıların en kararlı düşmanlarından biri olan Flaman Baron de Carondelet, teğmenlerine, Amerikalıların Ohio'nun ağzına yakın bir yerde inşa ettiği bir kaleyi taciz etmek için Chickasaw, Creek ve Cherokee'lerden oluşan savaş grupları donatmalarını emretti. Carondelet, İç Hükümete Kızılderililerin Louisiana'nın güvenebileceği en iyi savunmayı oluşturduğunu yazdı. Bu sırada İspanyollar ve İngilizler, birbirlerine düşmanlık göstermek yerine, ortak düşmana karşı birleşmelerinin gerektiğini fark ettiler; ve Kanada ve Louisiana'daki ajanları bir anlaşmaya varmaya başlamıştı. Carondelet, başka bir mektupta, Lord Dorchester ve İngiliz yetkililerin Kanada'da vahşilerle başa çıkmak için benimsedikleri sistemin, kendisinin kullandığı sistemle aynı olduğunu, hem İspanyolların hem de İngilizlerin, Amerikan ilerlemesine karşı koymak için en güçlü araçları bulduklarını açıkladı. Birkaç bin dolar harcanarak, İspanyol Valisi şöyle yazdı, [Dipnot: Draper Koleksiyonu, İspanyol MSS. Devlet Belgeleri. Baron de Carondelet'ten Manuel Gayrso de Lemos'a, 20 Ağustos 1794; Carondelet'ten Duke Alcudia'ya, 25 Eylül 1795; Carondelet'in 9 Temmuz 1795 tarihli Mektubu; Carondelet'in 27 Eylül 1793 tarihli Mektubu. Bu İspanyol belgeleri, Wisconsin Eyalet Tarih Derneği Kütüphanesi'ndeki el yazmalarının çok önemli bir bölümünü oluşturur. Bunların tercümelerini, Derneğin Sekreteri Bay Reuben Gold Thwaites'in büyük nezaketi sayesinde edinebildim. Kendisine bana yardım ettiği cömertlik için tekrar teşekkür etmeliyim. Güney kabilelerini yerleşimcileri taciz etmeye her zaman teşvik edebiliyordu. Aynı zamanda, yaptıklarını o kadar etkili bir şekilde örtüyordu ki, Amerikalılar şikayet edecekleri belirli bir eyleme işaret edemiyorlardı. İspanyolların Amerikalılara Karşı Korkusu. Sınır muhafızları İspanya ile ilişkilerinde çok fazla çalkantı ve biraz ihanet sergiliyordu. Mississippi vadisindeki Amerikalılar, nehrin ağzına ulaşma ve kıyılarına yerleşme hakkını sadece silah zoruyla kazanma yönünde güçlü bir eğilim gösterdiler. ancak Amerikan Hükümeti ve yetkili temsilcileri, İspanyol Tacı ve İspanyol Valilerinin sistematik ve kasıtlı ikiyüzlülüğü ve ihanetine çarpıcı bir tezat oluşturan açık sözlü ve onurlu bir iyi niyetle davrandılar. Gerçekte, İspanyollar en zayıf olanlardı ve sadık ve usta düşmanlarına karşı koymak için zayıflığın evcil silahlarını kullanmaya zorlandılar. Onlar, kendi felaketlerine karşı savaşıyorlardı ve bunu biliyorlardı. Zaten sadece Louisiana ve Florida için değil, aynı zamanda boğucu Meksika ve uzaklardaki altın Kaliforniya için bile korkmaya başlamışlardı. İspanyol Valilerin en yeteneklilerinden biri, iki yüz fersah gidebilecek kadar dayanıklı maceracıların saldırılarını savuşturmak için yeterli güç toplamak veya vahşi doğada altı ay yaşamak, sadece biraz mısır unu taşımak ve her şey için sadece kendi uzun tüfeklerine güvenmek zordu diye yazmıştı.

İspanyollar Amerikalılara Kolonileşmeleri İçin Davet Ediyor.

İspanyollar, Kızılderilileri gizlice kışkırtmanın yanı sıra, onları kıyı Amerikalılarından ayırma çabasında Batılılarla entrika çevirmeye en çok güvendiler. Ayrıca, bazen sınır muhafızlarının kendi topraklarına gelip İspanyol tebaası olma koşuluyla yerleşmelerine izin vererek Amerikan ilerlemesini engellemeyi düşündüler. Bu kayırılan yerleşimcileri, diğer akrabalarına karşı bir bariyer haline getirmeyi umuyorlardı. Bu aptalca bir umuttu. Tüfekli özgür adamlardan oluşan vahşi ve dayanıklı bir ırk, kısıtlamalara karşı o kadar tahammülsüzdü ki, onları kardeşlerine bağlayan hafif bağlar altında huzursuzlanıyorlardı, güçlerini topladıklarında Katolik Kral'ın üzerlerine koyabileceği en hafif boyunduruğu bile atacaklarından emindiler. Hiçbir koşulda, kendi halklarına karşı İspanyol yardımından yararlanmış olsalar bile, Batılılar, o anın acil ihtiyaçları gerektirdiğinden daha uzun süre İspanyollarla müttefik veya onlara tabi kalmazlardı. İspanyollar bunu en temelde biliyorlardı ve Amerikan göçünü teşvik etmeleri düzensiz ve yüreksizdi. Ancak birçok Amerikalı, ister bireysel yerleşimciler olarak, ister daha sıklıkla, küçük koloniler kurmak isteyen şirketler olarak, bu tür bir düzenlemeye girmeye istekliydi. Bu konudaki isteklilikleri, doğu eyaletlerinin Federalistlerinin birçoğunu çok endişelendirdi ve bu yerleşimcilerin anavatanlarını terk etme ve sadece ona bağlılıklarını
terk etme, aynı zamanda savaş durumunda ona karşı silah alma
şeklindeki kaygısız tavırları hakkında acı bir şekilde yorum yaptılar. Bu eleştirmenler, Ulusal Hükümetin bir isimden fazlası olmadığı ve Birliğin sadece yeni bir fikir olduğu o günün vahşi doğa sakinlerinin, bir çorak alanı diğerinden ayıran hayali çizgiye fazla dikkat etmelerinin beklenemeyeceğini ve sonuçta vatanseverliklerinin ölü değil, uykuda olduğunu anlayamadılar. Üstelik,
Doğuluların bazıları, önerilen yerleşimlerin kaçınılmaz sonucuna İspanyollar kadar kördü ve ayrıca nüfusun doğal hareketinden endişe duyuyorlardı, bunun eski eyaletleri sakat bırakmasından ve yeni ve muhtemelen düşman bir ülkenin temellerini atmasından korkuyorlardı. Kendileri henüz ulusal fikri kavrayamamışlardı ve herhangi bir dörtte birindeki gücün artmasının veya buna yeni bir yerleşim olmayan bölgenin eklenmesinin her Amerikalının büyüklüğünü gerçekten bu kadar artırabileceğini göremiyorlardı. Ancak, bu eleştirmenlerin daha ileri görüşlü olanlarının haklı olduğu bir nokta vardı. Ülkenin kamu arazisini büyük parseller halinde hızla satmaya çalışmamasının, bunun yerine gerçek yerleşimcilere kullanabilecekleri miktarda verilmesinin daha iyi olacağını ileri sürdüler. [Dipnot: St. Clair'den Jay'e, 13 Aralık 1788.]

Bu Kolonileştirme Planlarının Başarısızlığı.

İspanyol mülklerine büyük koloniler yerleştirmek için yapılan farklı öneriler sonuçsuz kaldı, ancak çok sayıda ormancı oraya bireysel olarak veya küçük gruplar halinde yerleşti. Böyle bir hareketin başarısının önündeki en büyük engellerden biri İspanyolların dini hoşgörüsüzlüğüydü. Sadece Roma Kilisesi'nin bağnaz taraftarları değillerdi, aynı zamanda dinsel otoriteleri, Amerikalı ormancılar arasındaki birkaç Katolik'in Protestanlar kadar şiddetle karşı çıkacağı bir gözetim ve kontrol uygulaması konusunda uyarıldılar. Göçü teşvik etmeye çalışırken sıklıkla din özgürlüğü vaat ettikleri doğrudur, ancak bu vaadi yerine getirmeye geldiklerinde bunun yalnızca yeni gelenlerin Roma Katolik inancını benimsemeye zorlanmayacağı, ancak kendi dinlerini özgürce yaşamalarına izin verilmeyeceği, kilise inşa etmelerine veya papazlara ücret ödemelerine izin verilmeyeceği anlamına geldiğini açıkladılar. Bu, açıkça inançlarını zayıflatmak ve onları inançlarından döndürmeyi kolaylaştırmak amacıyla yapıldı ve İspanyollar İrlandalı rahipleri ülkeye getirdiler ve onları Amerikan yerleşimcilerinin arasına yerleştirdiler, açıkça onları dönüştürmek amacıyla. [Dipnot: Guyarre, III., 181, 200, 202.] Böyle bir hoşgörü, dini konularda olduğu kadar medeni konularda da tam bir özgürlüğe alışkın olan insanlara pek cazip gelmiyordu. İspanyol yetkililer, Natchez'de veya başka yerlerde, Protestan dininin serbestçe uygulanmasına müdahale eden fermanlar yayınladığında, yerleşimcilerin çoğu ayrıldı,
[Dipnot: Va. State Papers, IV., 30. ] İspanyol hükümet merkezlerinden uzak bölgelerde ise fermanlar sessizce çiğnendi veya
görmezden gelindi.

Yeni Madrid'in Kuruluşu.

Önerilen birçok koloniden biri, nihayetinde
bugün bile Yeni Madrid adını taşıyan
bir kasabanın kurulmasıyla sonuçlandı. Bu özel
plan, New Jersey yerlisi olan ancak uzun süre Mississippi'de ticaret yapan Albay George Morgan'ın verimli beyninden doğdu.
Başlangıçta Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı toprakları satın almak için bir şirket kurdu,
ancak Kıta Kongresi'nden pek yanıt alamayınca 1788'de İspanya'ya yöneldi. O zamanlar New York'ta olan Gardoqui ile, mektuplarının da gösterdiği gibi, kısa sürede yakın bir ilişki kurdu; çünkü
bunlara akşam yemeği davetleri, Princeton'daki mezuniyet törenine katılma, birbirlerini ziyaret etme ve benzeri şeyler dahildi. İspanyol, kültürlü bir adamdı ve üniversite mezunu ve beyefendi olan bir maceracıyla birlikte olmaktan memnundu; çünkü olası sömürgecilerin çoğu, borç para almak veya yeni ülkeye taşındıklarında borç nedeniyle tutuklanmama vaadinde bulunmak isteyen muhtaç, hayırsız kişilerdi. Morgan'ın planları muhteşem bir ölçekteydi. Mississippi'nin batı yakasında bir prenslik kadar büyük bir arazi istiyordu. Bunu, İspanya Kralı'nın komisyonu altında yönetmesi gereken on binlerce yerleşimciye sahip insanlara önerdi. Gardoqui plana coşkuyla katıldı, ancak her türden engel ve gecikmeyle karşılaşıldı ve azalan sonuç, birkaç sınır muhafızı ailesinin göç etmesi ve İber başkentinin adını taşıyan sefil bir köyün kurulmasıydı. [Dipnot: Gardoqui El Yazmaları, Gardoqui'den Morgan'a, 2 Eylül 1788. Morgan'dan Gardoqui'ye, 30 Ağustos 1788. 9 Eylül 1788 tarihli mektuplar, 12 Eylül 1788; Gardoqui'den Miro'ya, 4 Ekim 1788, Floridablanca'ya, 28 Haziran 1789. Gardoqui'ye Mektup, 22 Ocak 1788.]

Clark'ın Teklifi.

Bu sırada İspanyol topraklarında bir koloni kurmayı teklif eden bir diğer maceracı da George Rogers Clark'tan aşağı kalır bir kişi değildi. Clark, İspanyol tebaasının pahasına korsanlığa çok benzer bir şeye daha on sekiz ay önce girişmişti. Batılıları Louisiana'nın fethine her an yönlendirmeye hazırdı; ve birkaç yıl sonra
Fransız Devrim Hükümeti adına
New Orleans'a karşı bir yağma seferi düzenlemek için elinden geleni yaptı. Fakat İspanya'ya karşı değil, İspanya adına savaşmaya oldukça istekliydi;
çünkü bu zamana kadar Virginia ve Federal
Hükümetlerinin gerçekten büyük hizmetlerini ödüllendirdiği
kayıtsızlık ve ihmalden dolayı öfke ve üzüntüyle vahşileşmişti. 1788 baharında Gardoqui'ye
geçmişteki askeri başarılarından övünerek,
kendisine yapılan muameleden acı bir şekilde yakınarak ve
İspanyol topraklarına yerleşmek üzere büyük bir koloniye liderlik etmeyi teklif ederek yazdı; çünkü,
Amerika Birleşik Devletleri gibi zayıf bir hükümet altında
ne mülkün ne de karakterin güvende olduğuna ikna olmuştu ve bu nedenle
kendini İspanya Kralı'nın emrine vermek istiyordu. [Dipnot:
Gardoqui El Yazmaları, Clark'tan Gardoqui'ye, Ohio Şelaleleri, 15 Mart 1788.]
Bu öneriden hiçbir şey çıkmadı.

Wilkinson, Brown ve Innes'in Önerisi.

Aynı şekilde hiçbir sonuç vermeyen bir diğer öneri, onu yapan adamlar ve kendine özgü doğası nedeniyle dikkat çekicidir. Öneri
yapanların hepsi Kentucky'liydi. Bunların arasında Wilkinson, İspanyolların kendilerinin yaptığı gibi emekliye ayırdığı Benjamin Sebastian, Kongre'deki Kentucky delegesi John Brown ve Kentucky Başsavcısı Harry Innes vardı. Hepsi az çok hem o eyaletteki belirsiz ayrılıkçı hareketlerle hem de bu hareketlerden bazılarının farkında olmadan birleştiği meşru eyalet olma
hareketi ile özdeşleşmişti. 1789 baharında Gardoqui'ye Morgan'la yaptığı anlaşmaya benzer bir anlaşma yapmayı teklif ettiler. Ancak, yerleşmek istedikleri yer olarak Mississippi'nin doğu kıyısındaki Yazoo civarındaki toprakları gösterdiler ve bu toprakların verilmesinin sebebi olarak, bunların İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki anlaşmazlıkta olan bölgenin bir parçası olduğunu ve yeni yerleşimcilerin bunları İspanyol Kralı'nın emrinde tutacaklarını ve Amerikalılara karşı savunacaklarını ileri sürdüler. [Dipnot:
Gardoqui El Yazmaları, Gardoqui'den Floridablanca'ya, 29 Haziran 1789.]

Bu ülke Amerika Birleşik Devletleri tarafından talep edildi ve sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ne verildi ve özellikle Georgia Eyaleti tarafından talep edildi. Maceracıların İspanya'ya bağlı bir bariyer devleti kurmayı teklif ettikleri yer burasıydı, yerleşimin başlıca amaçlarından biri Amerikalılar'ın ilerlemesini durdurmaktı. Bu nedenle, yabancı ülke onlara belirli avantajlar sağlarsa, kendi ülkelerine yapabilecekleri tüm zararı vermeyi kasıtlı olarak teklif ettiler. Bu ayrılıkçı liderlerin savunucuları sıklıkla, en azından kendi kesimlerini hak ettikleri bahanesini öne sürerler; ancak Wilkinson ve ortakları, yalnızca Amerikan ulusunun çıkarlarına değil, özellikle Kentucky, Georgia ve diğer sınır topluluklarının çıkarlarına da düşmanca olan bir plan önerdiler. Bu plana katılmayı öneren adamlar kesinlikle ülkelerine sadık değillerdi; ancak maceracılar, maceraya yalnızca kişisel kazanç amacıyla girişerek, ona karşı düşmanca tasarımlarla harekete geçmediler. Suçlarının tek hafifletici nedeni, Birliğin o zamanlar çok gevşek ve zayıf olması ve çıkarlarının çok sorunlu olmasıydı; bu yüzden yalnızca en ileri görüşlü ve geniş çapta vatansever adamların içten ve sarsılmaz sadakatini kazanmıştı; ve
en yüksek mevkide ve en şüphesiz dürüstlüğe sahip birçok adam
Brown ve Innes'in hareket ettiği görüşleri paylaşıyordu.

Wilkinson'ın İspanyollara Tavsiyesi.

Wilkinson, kendisinin de bir payının olmadığı tüm bu planlara karşı sert bir şekilde düşmancaydı ve bunların kabul edilmesine karşı Miro'ya tekrar tekrar itiraz etti. İspanyol mahkemesi veya New Orleans'taki İspanyol yetkililer nehir kaçakçılarına karşı uyanık sertliklerini gevşettiklerinde veya vergileri geçici olarak düşürdüklerinde de aynı şekilde itiraz etti; bu, Batılıları Doğu'ya karşı düşmanlıklarında cesaretlendirmek için mi yoksa öfkeleri gerçek bir işgali tehdit edecek bir noktaya ulaştığında onları yatıştırmak için mi yapılmıştı. Wilkinson, itirazlarında Batılılara iyilik yapmanın yalnızca onları Birlik'ten memnun etmek olduğunu ve onları Birliği bozmaya zorlamanın tek yolunun, Birliği bozana kadar tüm ayrıcalıkları reddetmek olduğunu ileri sürdü. [Dipnot: _Guyarre_, iii., 30, 232, vb. Wilkinson'ın ihaneti, New Orleans'a ilk ziyaretinden itibaren başlar. Tam olarak ne zaman emekliye ayrıldığı kesin olarak bilinmemekle birlikte, şüphesiz en başından itibaren paranın yozlaşmış alıcısıydı.] İspanyolları hem Doğu'ya hem de Batı'ya zarar verecek ve aralarındaki sürtüşmeyi artıracak önlemler almaya ikna etmek için elinden geleni yaptı. Ülkesine karşı bu kadar aşırı derecede çirkin ihanetlerde bulunmasının tek sebebinin İspanyol entrikalarının amacına ulaşmasını görmek isteği olduğunu yüksek sesle vurguladı; ancak muhtemelen New Orleans ile ticaretin tekelini mümkün olduğunca uzun süre elinde tutma isteğinden çok daha fazla etkilenmişti.

İspanyol Komplosu.

1788'de İspanya'ya yazan Intendant Navarro, Batılıların eski on üç eyaletten ayrılmasını sağlamanın gerekliliği üzerinde durdu; ve bu amaçla Batı'ya ticari ayrıcalıklar verilmesini ve liderlerine maaş ve onur verilmesini talep etti. İspanya bu rüşvet politikasını kolayca benimsedi. Wilkinson ve Sebastian'a farklı zamanlarda, küçük bir kısmı şüphesiz kendi ajanlarına ve astlarına ve İspanyol casuslarına verilen para miktarları verildi; ve Wilkinson, nominal olarak önde gelen Kentuckylilere rüşvet vermek için, ancak büyük olasılıkla yalnızca onları cebine indirmek amacıyla ek miktarlar istedi. Başka bir deyişle, Wilkinson, Sebastian ve yakın ortakları bir yandan, İspanyol yetkililer ise diğer yandan Birliği parçalamak için yozlaşmış bir komploya girdiler.

Wilkinson'ın Entrikaları.

Wilkinson, bu yıllar boyunca Kentucky'nin sarsıldığı
siyasi ajitasyonlarda öncü bir rol oynadı. Kendini hem Virginia'dan hem de Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmak ve İspanya ile ittifak kurmak için çalışmaya adadı. Elbette, planlarını tüm açıklığıyla itiraf etmeye cesaret edemedi, sadece halkın görüşünün rüzgarı ayrışmaya doğru veya ayrışmaktan uzaklaştıkça onları az çok açıkça savunmaya cesaret etti. İyimser ve kötü yargılı bir adam olarak, ilk başta İspanyol işverenlerine Kentucky liderlerinin planlarını coşkuyla desteklediğini ve halkın genelinin bu planlara meyilli olduğunu temin eden
öfkeli mektuplar yazdı. Zaman geçtikçe, mektuplarının tonunu değiştirmek ve aşırı umutlu olduğunu kabul etmek zorunda kaldı; Kentucky'nin kesinlikle bir İspanyol eyaleti olmayı reddedeceğini ve umut edilebilecek tek şeyin ayrılık ve İspanya ile ittifak olduğunu gönülsüzce kabul etti. Her türden ayrılıkçı liderle yakın ilişkiler içindeydi ve uygun gördüğü ölçüde görüşlerini onlara açtı. Kaba hatipliği kırsal kesimde hayranlık uyandırıyordu ve daha temel siyasi yönetim türlerindeki becerisi ona çok yardımcı oluyordu. Demagogların tüm tanıdık özelliklerini hızla gösterdi - misafirperverliğinde cömertti ve genç yaşlı, zengin fakir herkese neşeli bir iyi arkadaşlıkla davrandı; böylece gevşek alışkanlıkları olan tüm adamlar, her türlü girişime hazır olan tembel adamlar ve zayıf karakterli ve kararsız mizaçlı adamlar ona yemin etti ve onun yolunu izledi; ancak birkaç dürüst vatandaş onun gösterişli yeteneği ve tarafsızlık iddiaları tarafından kör edildi. [Dipnot: Marshall, I., 245.]

Ayrılıkçı liderler arasındaki farklı müttefiklerinin onun gerçek tasarımlarını ne kadar bildiklerini veya onlara ne kadar sempati duyduklarını tam olarak söylemek imkansızdır. Gevşek bir şekilde örülmüş partileri o anda tek bir görünür amaç için birleşmişti - Virginia'dan ayrılmak. Savundukları önlemler aslında devrimciydi, çünkü ne Virginia'nın ne de Federal Hükümetin eylemlerine dikkat etmek istemiyorlardı. Kentucky'nin kendi hesabına İspanya ile bir antlaşmaya girmesini açıkça savundular. Liderleri, belirsiz de olsa Wilkinson'ın gerçek amaçlarını kesinlikle biliyor olmalıydı. Muhtemelen, ne ona ne de kendi zihinlerinde planlarını net bir şekilde tanımlamadılar, ancak kesin bir politikaya karar vermeden önce olayları beklediler. Bu arada, söz ve eylemle, duruma göre, Kentucky'nin ayrı bir Eyalet olarak Birliğe kabul edilmesi konusunda ısrar etmek veya arka planda İspanyol ittifakı olan tam bağımsızlık için bir hareket anlamına gelebilecek bir yol izlediler. Şüphe uyandırmadan böylesine belirsiz bir yol izlemek imkansızdı. Sonraki yıllarda, buna bağlı olan birçok kişi
yaptıklarından utanmaya başladı ve gerçekten Birliğe bağlı olduklarını yüksek sesle ilan ettiler; buna, eğer durum böyle olsaydı ve gerçekten sadık olsalardı, böyle derin bir şüphenin
duyulamayacağı şeklinde cevap vermek yeterliydi. Düz bir sadakat
yolu yanlış anlaşılamazdı. Durum böyle olunca, önerilen ayrılık hareketleri ve İspanya ile entrikalar hakkında her türlü söylenti
ortaya çıktı; ve tatmin edici bir çelişki yoktu. Sadık Birlik adamları, tabir yerindeyse "kıtasal düşünen" adamlar, alarma geçtiler ve bir karşı hareket örgütlediler. Bu karşı harekette önemli rol oynayanlardan biri, Kentucky ve Birlik'in çok şey borçlu olduğu bir adamdı: Humphrey Marshall, daha sonra Kentucky'den Federalist senatör oldu ve ilginç, eğlenceli ve temelde sağlam, ancak biraz da kin dolu bir eyalet tarihi yazdı. Bu sadık karşı hareket, ayrılıkçıları büyük ölçüde engelledi ve engelledi ve onları açıkça ayrılığı savunma konusunda ihtiyatlı hale getirdi. Bu, hem ayrılıkçı ajitasyonları hem de dönemin İspanyol entrikalarını başarısız kılan nedenlerden biriydi.

Gardoqui'nin Entrikaları.

Miro, Wilkinson ile yazışırken ve hem onun hem de Sebastian'ın emekli maaşı almasını ayarlarken, Gardoqui New York'ta meşguldü. Müzakere çabaları sonuçsuz kaldı; çünkü talimatları ona Mississippi'nin seyrini bırakmasını veya Birleşik Devletler'in iddia ettiği gibi sınır çizgilerinin düzeltilmesine izin vermesini kesin olarak yasaklıyordu;
[Dipnot: Gardoqui El Yazmaları, Talimatlar, 25 Temmuz ve 2 Ekim 1784.]
ikincisinin temsilcileri ise bu iki nokta da kabul edilmediği sürece hiçbir şekilde görüşmeyi reddetti. [Dipnot: _Do_., Gardoqui'nin Mektupları, 19 Haziran 1786, 28 Ekim 1786, 5 Aralık 1787, 25 Temmuz 1788, vb.] Jay'in özellikle çözümsüz olduğunu buldu ve mektuplarından birinde Gardoqui'nin İspanyol çıkarları doğrultusunda olduğunu düşündüğü Richard Henry Lee ile değiştirileceği umudunu dile getirdi. Vermont davasıyla çok ilgileniyordu, [Dipnot: _Do_., 2 Mayıs 1787.] o zamanlar bağımsız bir eyalet olarak kalıp kalmayacağı, Birliğe katılıp katılmayacağı veya hatta muhtemelen İngilizlerle bir tür ittifak
oluşturup
olmayacağı konusunda şüphe içindeydi; ve bu Yeni İngiltere Eyaletinde gördükleri, onu bir an için İspanyolların Kentucky'ye yönelik tasarılarının
sonucu hakkında umutlandırdı.

Gardoqui, herkesin bir bedeli olduğu varsayımına dayanan diplomasiye alışkın, aşırı umutlu bir adamdı. Kendi türünün
tutarlılığıyla, tüm insanlara saçma sapan kötü niyetler atfetmeye ve
sonuç olarak kendini kandırmaya meyilliydi. [Dipnot: John Mason Brown,
"Kentucky'nin Politik Başlangıçları", 138.] Muhatap olduğu insanları asla anlamadı. Hepsinin, bir şekilde
sinsi ve yozlaşmış etkilerle ulaşılabileceğinden emindi, eğer
baskıyı nereye uygulayacağını
öğrenebilirse. Birçok sadık adamın kendisiyle ve önünde konuşmasının mükemmel özgürlüğü onu şaşırttı; ve onların, söz konusu geleceğin benzersiz bir ihtişama sahip olacağı konusunda ısrar etmedikleri halde, ülkenin geleceği konusunda kasvetli önsezilere kapılma gibi karakteristik Amerikan alışkanlıkları, onları
yozlaştırmanın mümkün olabileceği konusunda ona çılgınca umutlar verdi. İnancı, tanıştığı birkaç adamın, maaşlı çalışanlarının en önemlisi, bir zamanlar Kuzey Karolina delegesi ve daha sonra Kızılderili ajanı olan, iddia edilen bir Katolik olan James White'ın gösterdiği şüphesiz yozlaşma ve ülkelerine sadakatsizlikle doğrulandı. Dahası, Birliğe karşı asla açıkça sadakatsizlik göstermeyen diğerleri, kendi kararlarını saklı tutarak, Gardoqui'ye danıştı ve önerileri hakkında sorular sordular; sadakatlerinin olaylar tarafından belirlenmesine izin veren adamlardı. Sonunda, tamamen saf olan bazı adamlar onunla uğraşırken ciddi uygunsuzluklar yaptılar. Örneğin, Henry Lee, yabancı ve dost olmayan bir gücün temsilcisinden beş bin dolar borç alacak kadar aptaldı; Gardoqui, elbette, parayı, Lee'yi İspanyol çıkarlarına bağlayacağı izlenimiyle ödünç verdi. [Dipnot: Gardoqui El Yazmaları, Gardoqui to Floridablanca, 5 Aralık 1787; 27 Ağustos 1786; 25 Ekim 1786; 2 Ekim 1789, vb. Bu mektuplarda White'a sık sık "Don Jaime" olarak atıfta bulunulur. "]

Kentucky delegesi Brown da dahil olmak üzere Madison, Knox, Clinton ve Kıta Kongresi'ndeki diğer mevki sahibi kişiler Gardoqui ile serbestçe görüşenler arasındaydı. Madison ve Brown da dahil olmak üzere birkaç kişiyle konuşurken, Kentucky'nin Birlik'ten ayrılması ve İspanya ile ittifak kurması konusunu gündeme getirdi; Madison ve Brown da kendi aralarında onun ifadelerini tartıştılar. Şimdiye kadar Brown'un davranışlarında yolunda gitmeyen hiçbir şey yoktu; ancak bu konferanslardan birinin ardından Kentucky'ye Gardoqui'nin önerisini uygun görülürse kabul etmeye istekli olduğunu gösteren bir mektup yazdı.

Brown ve Parti'sinin Ayrılık İçin Çalışmaları.

Özel olması amaçlanan ancak kısa süre sonra yayınlanan mektubu 10 Temmuz 1788 tarihliydi. Anayasal yöntemlere bakılmaksızın Virginia'dan derhal ayrılmayı savunuyordu ve ayrıca kısmen şöyleydi: " Bay
Gardoqui, İspanyol Bakan, bana en açık ifadelerle, Kentucky bağımsızlığını ilan ederse ve kendisiyle müzakere etmesi için uygun bir kişiyi yetkilendirirse, kendisinin yetkisi olduğunu ve karşılıklı çıkarlar temelinde ürünlerinin ihracatı için Mississippi'nin seyrüseferini açmaya söz vereceğini temin etti. Ancak bu ayrıcalık, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası oldukları sürece onlara asla tanınamaz. ... (Bunu) bölgedeki birkaç gizli arkadaşıma, onun izniyle, şüphesiz ki bilgileri ihtiyatlı bir şekilde kullanacaklarından, iletmenin uygun olacağını düşündüm."

Herhangi bir biçimde olursa olsun, özünde devrimci olan ve yalnızca bir devrimi haklı çıkaracak gerekçelerle haklı gösterilebilecek herhangi bir hareketin başlangıcında, liderler, düzeltilmesi gereken haksızlıklar hakkında yüksek sesle nutuk atsalar da, gerçekte akıllarında olan çareler hakkında açık ifadelerle konuşmaktan her zaman çekinirler. Genellikle amaçlarını açıkça, hatta kendilerine bile itiraf etmekten çekinirler ve hatta politikalarının gerekli sonuçlarına karşı körleşebilirler. Genellikle dillerini dikkatle seçerler, böylece bu onları açıklama veya geri çekilme umudunun ötesine götürmez. Brown, Innes ve Kentucky'deki diğer ayrılıkçı liderler, Wilkinson, Sebastian ve White'ı Gardoqui ve Miro, Birliğin dağılması için. Onların pozisyonu, sadece ayrılıkçı hissin kendisi söz konusu olduğunda, esasen New York'taki George Clinton'ın veya Güney Carolina'daki Sumter'ınkinden farklı değildi. Ancak, elbette, yabancı bir güçle olan bağlantıları, rotalarını hoş olmayan bir şekilde lekeledi, tıpkı İspanya yerine Büyük Britanya ile olan benzer bir bağlantının, Ethan Allen'ın tam da bu sırada Vermont'ta izlediği benzer eylem rotasını lekelemesi gibi. [Dipnot: _Pennsylvania Tarih ve Biyografi Dergisi_, XI., No. 2, s. 165. Ethan Alien'ın Lord Dorchester'a mektubu.] Sonraki yıllarda onlar ve savunucuları, eylemlerini ve sözlerini açıklamaya çalıştılar ve ayrılıkçı olmadıklarını göstermeye çalıştılar; Tam olarak
1798'deki Kentucky ve Virginia kararlarının ve
1814'teki Hartford Kongresi kararlarının yazarlarının daha sonraki yıllarda bunların da ayrılık hareketleri olmadığını göstermeye çalıştıkları gibi. Çaba bir durumda olduğu kadar diğerinde de boşunadır. Brown'ın mektubu, kendisinin ve
kendisiyle özdeşleşen partinin, güvenli bir şekilde yapılabilirse Kentucky'nin Birlikten ayrılmasını sağlamaya hazır olduğunu gösteriyor; İspanya ile ticari bir ittifak olasılığı
başlıca amaçlarından biri ve
başlıca argümanlarından birini sağlıyor.

Ayrılıkçı Hareketlerin Başarısızlığı.

Brown'ın mektubunun yayınlanması ve ayrılıkçı partinin cesareti, Birlik adamlarını yenilenmiş bir çabaya teşvik etti; bunlardan biri, Humphrey Marshall'ın amcası ve büyük Baş Yargıç'ın babası olan Albay Thomas
Marshall, durumun tam bir raporunu Washington'a gönderdi. Ayrılıkçılar arasında daha çekingen ve kararsız olanlar geri çekildi; ve yeni Ulusal Hükümet, içeride düzeni sağlayabildiğini ve yurtdışında saygıyı
sağlayabildiğini göstermeye başladığında, bu ajitasyon sona erdi. [Dipnot: Albay T. Marshall'ın Mektubu, 11 Eylül 1790.]

Bu ayrılıkçı hareketler, Batı'da, Holston ve Cumberland'da ve ayrıca Ohio'da, Devrim'in hemen ardından gelen sıkıntılı yıllarda yaygındı; ve İspanyolların entrikalarıyla daha da ilerlediler. Ancak, taşralıların İspanyollara karşı antipatisi, gerçek bir
birleşmeyi gerçekleştirmeleri için çok derin köklere sahipti. Sonunda Batılıların sağduyusu ve vatanseverliği
zafer kazandı; ve Amerikan halkı, güçlü geleceklerine doğru kesintisiz bir şekilde ilerlemeye devam etti.

BÖLÜM IV.

FRANKLIN EYLALETİ, 1784-1788.

Ayrılıkçı ruh Batı'nın her yerinde güçlüydü. Kızılderililerin kontrolsüz tahribatı veya Mississippi'de gezinme hakkının reddedilmesi gibi farklı nedenler farklı tezahürler üretti veya vurguladı; ancak hissin kendisi her yerde gizliydi. En
çarpıcı tezahürü Kentucky'de değil, şu anda Tennessee Eyaleti olan yerde meydana geldi; ve Birleşik Devletler'i değil, ana eyalet Kuzey Karolina'yı hedef alıyordu.

Kentucky'de eski sınır muhafızları bölgenin hükümet mekanizması üzerindeki kontrollerini kaybediyorlardı. Büyük göç dalgası öncüleri boğma eğilimindeydi; ve eyalet olma mücadelesindeki lider roller, Devrim Savaşı'nın sonlarına doğru ülkeye gelen ve genellikle Virginia yasama meclisleri ve kongrelerinin liderleriyle akrabalık bağları olan adamlar tarafından oynanıyordu.

Yukarı Tennessee'nin Sınır Muhafızları.

Yukarı Tennessee'nin sularında işler tamamen farklıydı.
Göç daha yavaştı ve gelen insanlar genellikle
Watauga kıyılarında palisadeli köylerini ilk inşa edenlerin türündendi. İlk öncülerin liderleri hala
topluluğun liderleriydi, hem yasamada hem de savaşta. Dahası
Kuzey Karolina, Virginia'dan çok daha zayıf ve daha çalkantılı bir eyaletti,
bu yüzden ayrılıkçı bir hareketin müdahale riski daha azdı. Ormanlarla kaplı dağ zincirleri, eyaletin kendisini batıdaki karakollarından ayırıyordu. Öncü liderlerin çoğu Virginia'dandı - güneye doğru oluk benzeri vadiler boyunca sürüklenen ormancılar. Elbette bunlar Kuzey Karolina'ya pek sadakat hissetmiyorlardı. Doğuştan Kuzey Karolinli olan diğerleri, iyi ya da kötü, sınır topluluklarıyla kaderlerini paylaşmışlardı ve ana eyaletle herhangi bir
yarışmada onlarla aynı tarafta olmaya meyilliydiler.

Kuzey Karolina Batı Yerleşimlerine Kayıtsız.

Kuzey Karolina'nın kendisi de ilk başta sınır muhafızlarından kurtulmak için en az onlar kadar istekliydi. Merkezi otorite sadece Virginia'dakinden çok daha zayıf olmakla kalmıyordu, aynı zamanda insanlar eyaletleriyle daha az gurur duyuyorlardı ve güç ve nüfuzunun artmasını görmek için daha az kıskançlık duyuyorlardı.
Dağ üstü yerleşimcilerin sayısı o kadar hızlı artmıştı ki onlar için dört ilçe kurulmuştu; biri, Cumberland bölgesini kapsayan Davidson ve diğer üçü, Washington, Sullivan ve şu anda doğu Tennessee olan yer de dahil olmak üzere Greene. Tüm bu ilçeler Hillsborough'daki Kuzey Karolina yasama meclisine temsilciler gönderdi; ancak bu organın uzak batılı kolonistlerin ihtiyaçlarını dikkate almaya pek istekli olmadığını gördüler.

Devlet çok fakirdi ve batı yerleşimlerini sadece külfetli masraf kaynakları olarak görüyordu. Sayısız Kızılderili savaşında, küçük öncü topluluklar devletin bunları ödeyeceğine inanarak borçlar aldılar; ancak ödeme isteksizce veya hiç yapılmadı ve gelecekte sınırın korunması için hiçbir önlem alınmadı. Eyalet mahkemelerinin batı bölgeleri üzerindeki yargı yetkisinin genişletilmesine dair hiçbir hüküm yapılmadı ve bunlar, yalnızca Kızılderililer gibi, yani yerleşimcilerin kendi inisiyatifleriyle, kanunun onayı olmadan, ele alınabilen kanun kaçakları için bir sığınak haline geldi. Kısacası, yerleşimciler kendi başlarına bırakıldılar, barışta veya savaşta kendi kurtuluşlarını en iyi şekilde
çalıştırdılar; ve bağımsızlığın yükünün çoğunu
taşıdıkları için, ayrıcalıkları özlemeye başladılar.

Kuzey Karolina Batı'yı Kongre'ye Bıraktı.

Haziran 1784'te, Eyalet Yasama Meclisi, tüm batı övgülerini, yani şu anda Tennessee olan her şeyi Kıta Kongresi'ne devreden bir yasa çıkardı. Kuzey Karolina'nın devredilen topraklar üzerindeki egemenliğinin, Amerika Birleşik Devletleri hediyeyi kabul edene kadar tam olarak devam etmesi sağlandı; ve yasanın sona ermesi ve hükümsüz hale gelmesi gerektiği, aksi takdirde Kongre'nin iki yıl içinde kabul etmesi gerektiği. [Dipnot: Ramsey, 283. Franklin'in ilginç eyaletinin tarihi için en iyi otoritedir.]

Batılı üyeler hazır bulundu ve devrin lehine oy kullandı ve hemen ardından evlerine dönüp sınır insanlarına ne yapıldığını anlattılar. Genel bir his

tüm bölgenin anarşiye düşmesini önlemek için derhal bir adım atılması gerektiği yönündeydi. Sınır adamları, Kongre'nin, yeni sorumluluklar üstlenmekten aciz ve engellenmiş olmasına rağmen, iki yıl neredeyse geçene kadar hediyeyi kabul edebileceğine inanmıyordu; ve bu arada Kuzey Karolina büyük olasılıkla onlara pek aldırış etmeyecekti,
bu yüzden dışarıda Kızılderililerin ve içerideki kendi suçlularının avı olacaklardı. Kendi savunmaları ve korunmaları için örgütlenmeleri gerekiyordu. Yukarı Tennessee'deki üç ilçe buna göre önlemler almaya devam etti. Ancak Cumberland halkı harekete katılmadı ve neredeyse hiç ilgi göstermedi; çünkü Holston vadisindeki insanlara Kuzey Carolina'daki insanlara olduğu kadar yabancı hissediyorlardı ve çatışmayı her iki tarafa karşı ılımlı bir dostluk veya düşmanlık eksikliğiyle izliyorlardı. Uzun zamandır kendi işlerini pratik olarak yönetiyorlardı ve güvenebilecekleri güçlü bir merkezi otoritenin eksikliğinden muzdarip olsalar da kendi isteklerini anlamıyorlardı ve ulusal hükümetin iyileştirilmesi için herhangi bir çabaya düşmanca yaklaşmaya meyilliydiler. Batı İlleri Ayrı Bir Eyalet Kurdu. Sınır muhafızlarının yeni bir eyalet kurma yönünde attığı ilk adım, sınır yerleşimlerinin askeri yapısını göstermesi bakımından oldukça karakteristikti. Kızılderililerin akın ve saldırılarına karşı korunmak ve onları misillemelerle cezalandırmak için, tüm sağlam, tüfek taşıyan erkekler milislere kaydoldu; ve milislerin bölümleri
bölgeseldi. Her bölüğün askerleri, kaba saba küçük köylerden oluşan bir kümeyi veya dağınık kütük evlerden oluşan bir grubu temsil ediyordu. Bu nedenle, şirket temsil amacıyla doğal bir bölüm oluşturuyordu. Buna göre, Washington, Lincoln ve Green ilçelerindeki "her kaptan bölüğünün", genel bir eylem planı üzerinde görüşmek üzere kendi ilçelerinde komiteler halinde bir araya gelecek iki delege seçmesi kararlaştırıldı. Komiteler
bir araya geldi ve Jonesboro'da düzenlenen bir kongreye tam yetkiye sahip milletvekillerinin seçilmesini önerdi.

Anayasa Kongresi Toplantısı.

Kırk civarında milletvekilinden oluşan bu kongre, 23 Ağustos 1784'te Jonesboro'da toplandı ve John Sevier'i Başkan olarak atadı. Delegeler, temsil edilen üç ilçenin Kuzey Karolina'dan bağımsız olduklarını ilan etmeleri konusunda oybirliğiyle karar aldılar ve bu yönde bir karar aldılar. Ayrıca, üç ilçenin bir Dernek oluşturması ve ayrı bir eyaletin kariyerine başlamakla bağdaşmayan tüm Kuzey Karolina yasalarını uygulaması ve Kongre'den onları desteklemesi ve anayasaları konusunda tavsiyelerde bulunması için dilekçe verilmesi gerektiğine karar verdiler. Ayrıca, başvuruda bulunmaları ve başvurunun Virginia Eyaleti veya "bu konuda bilgisi olan başka bir güç" tarafından onaylanması durumunda, komşu Virginia bölgelerinin eyaletlerine kabul edilmesi için hükümler koydular. Bu son referans, elbette, Kongre'ye yönelikti ve önemliydi. Dağcılar açıkça Devlet Egemenliği doktrinini görmezden geldiler. En önemli gördükleri güç, Ulusun gücüydü. Herhangi bir hükümete verdikleri bağlılık biraz belirsizdi; ancak olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim edildi ve herhangi bir Eyalete değil. Bağımsızlık taleplerini Kuzey Karolina'nın değil, Kongre'nin yargısına sunmak istiyorlardı; ve Virginia'nın batı kısmını yeni eyaletlerine kabul etmeye hazırdılar, hem Kongre hem de Virginia'nın değil, Kongre veya Virginia'nın onayıyla.

Şimdiye kadar kongre oybirliğiyle karar vermişti; ancak bağımsızlık bildirgelerinin hemen yürürlüğe girip girmeyeceği konusunda bir
bölünme yaşandı. Çoğunluk bunun olması gerektiğini savundu ve oy kullandı; üyelerin üçte birini oluşturan güçlü bir azınlık ise John Tipton'ın yolunu izledi ve olumsuz oy kullandı. Oturum sırasında, kısmen dağınık küçük sınır köyünden, ancak kısmen komşu ülkeden gelen bir kalabalık toplanmış ve kongrenin neye karar verdiğini öğrenmek için sokakta bekliyordu. Binanın kapısına gelen bir üye, yeni eyaletin doğduğunu duyurdu. Kalabalık, elbette, güçlü önlemlere inanıyordu ve içten onayını dile getirdi. Kısa bir süre sonra, her ilçeden beş delegeden oluşacak ve eyalete bir isim verecek ve ona bir anayasa hazırlayacak yeni bir kongre çağrısı yapılması için düzenleme yaptıktan sonra kongre dağıldı. Bu anayasal kongrenin üyeleri, kaptan şirketleri tarafından değil, ilçeler tarafından seçilecekti. Anayasal kongre için üyelerin seçimi konusunda çok fazla tartışma yaşandı, partiler, hemen bağımsızlık konusundaki oylamada belirtilen çizgilerde bölündü. Kongre, Kasım ayında toplandığında, karışıklık içinde dağıldı. Aynı zamanda, Kuzey Karolina endişelenerek, devretme yasasını yürürlükten kaldırdı; ve bunun üzerine Sevier, vatandaşlarına yeni bir eyalet için hareketi terk etmelerini tavsiye etti. Ancak, geri çekilmek için çok ileri gittiklerini hissettiler. Kongre, Aralık ayında tekrar bir araya geldi ve tam eyalet olma varsayımına yönelik önlemler aldı. Hazırladıkları
anayasa'da, diğer şeylerin yanı sıra, Vali'yi kendisi seçecek olan yasama organını oluşturmak üzere bir Senato ve bir Avam Kamarası öngördüler. [Dipnot: Haywood, 142; Ramsey, Franklin hükümeti hakkında daha ayrıntılı yazsa da, tarihinin temelinin Haywood'dan geldiği unutulmamalıdır.
Haywood, Tennessee meseleleri konusunda orijinal ve açık ara en değerli otoritedir ve oldukça çekici olan tuhaf bir üslupla yazmaktadır.] Olağanüstü bir kararla, hükümetin yürürlüğe girmesi ve seçimlerin hemen yapılması gerektiğini;
ve yine de 1785 sonbaharında, hükümetin yürütüldüğü anayasanın revizyon, reddedilme veya kabul için sunulacağı yeni bir kongrenin toplanacağını öngördüler.

Yasama Meclisi Toplantısı.

Buna göre Yasama Meclisi seçimleri yapıldı ve Mart 1785'te,
yeni Franklin eyaletinin iki meclisi bir araya gelerek Sevier'i Vali olarak seçti. Mahkemeler düzenlendi ve her dereceden askeri ve sivil görevliler sağlandı, Kuzey Karolina'da komisyon tutanlar neredeyse tüm davalarda görevde kalmaya devam etti. Hükümet değişikliğinin neden olduğu sürtüşme böylece en aza indirildi. Dört yeni ilçe oluşturuldu, vergiler alındı ​​ve bir dizi yasa çıkarıldı. Yasalardan biri "Washington ilçesinde öğrenimin teşviki"ydi. Bu yasa altında dağların batısındaki ilk akademi başlatıldı; birkaç yıl boyunca mahallede Latince veya en basit temellerin ötesinde herhangi bir öğrenim dalının öğretildiği tek liseydi. Bu ilk devlet kurma girişimlerinde, sous'larına daha yüksek bir eğitim alma fırsatı sağlamak için ellerinden geleni yapmış olmaları taşralılara büyük bir övünç kaynağıydı.

Taşralı Para Birimi.

Başa çıkmak zorunda kaldıkları ciddi sorunlardan biri para sorunuydu. Birleşik Devletler'in her yerinde maliye tamamen düzensizdi, değişim aracı neredeyse değersiz kağıt para ve her türden yabancı madeni paradan oluşan bir karmaşaydı ve değer standardı eyaletten eyalete değişiyordu. Ancak kırsal kesimde koşullar daha da kötüydü çünkü neredeyse hiç para yoktu. İşlemler esas olarak ilkel takas yöntemiyle gerçekleştiriliyordu. Buna göre, bu kırsal kesim Yasama Meclisi vergilerin ve maaşların ayni olarak ödenmesini yasallaştırdı ve bir değer standardı belirledi. Dolar altı şiline eşit ilan edildi ve bir fiyat ölçeği oluşturuldu. Vergiler için yasal olarak ödenmesi gereken maddeler arasında pound başına altı pens olan pastırma, galonu iki ve altı pens olan çavdar viskisi, galonu üç şilin olan şeftali veya elma brendisi ve pound başına bir şilin olan yerel üretim şeker vardı. Ancak, kabuklar sıradan para birimini oluşturuyordu; su samuru, kunduz ve geyik her biri altı şilin, rakun ve tilki ise bir şilin üç peni değerindeydi. Valinin maaşı iki yüz pound, en yüksek yargıcın maaşı ise yüz elli pound olarak belirlendi.

Kuzey Karolina ile yazışmalar.

Yeni Vali, Kuzey Karolina Valisi Alexander Martin'e resmi bir tebliğ göndererek dağların ötesindeki üç ilçenin bağımsızlıklarını ilan ettiğini ve ayrı bir eyalet haline geldiklerini duyurdu ve bu adımın nedenlerini açıkladı. Vali Martin, Sevier'e bir kamu mektubuyla cevap verdi ve bu mektupta argümanlarını tek tek ele aldı ve bunları çürütmeye çalıştı. Ana eyaletin uygun zaman geldiğinde ayrılığa katılmaya istekli olduğunu duyurdu; ancak Kuzey Karolina'nın böylesi düzensiz ve yetkisiz bir ayrılığa onay veremeyeceğini ve Kongre'nin kesinlikle kendi istekleri dışında buna göz yummayacağını belirtti. Martin, Vermont'taki işlerin durumundan çıkarılan bir argümana cevap verirken, Yeşil Dağ Eyaletinin, Devrim'den önce ayrı bir topluluk olarak bağımsızlığını ilan etmiş olmasına rağmen İngilizlere karşı savaşa katılmış olması nedeniyle, bu noktada bir örnek olarak ele alınmaması gerektiğini gösterdi. Üzerinde durduğu konulardan biri de Kızılderililerle olan ilişkilerdi. Dağ adamları, Kuzey Karolina'yı Çerokilere kendilerine vaat edilen miktarda mal vermemekle suçladılar ve bu hayal kırıklığının Kızılderililerin birkaç cinayet işlemesine neden olduğunu ileri sürdüler. Vali cevabında, malların verilmediğini kabul etti ancak bunun, o sırada arazinin Kongre'ye devredilmiş olması ve yetkililerin Kongre'nin ne yapacağını görmek için beklemeleri nedeniyle olduğunu açıkladı; ve Devir Yasası yürürlükten kaldırıldıktan sonra, dağların batısındaki tüm yasal otoritenin altüst olması ve meselelerin durma noktasına gelmesi olmasaydı, mallar derhal verilecekti. Üstelik Vali de, dağlıların Kızılderililerle yetkisiz anlaşmalar yaptığını, topraklarına izinsiz girdiğini ve hatta onları öldürdüğünü ileri sürerek karşı suçlamalarda bulundu. Böyle kanunsuz bir ayrılık ve otorite gaspının kesinlikle getireceği kötülüklerin güçlü bir resmini çizerek bitirdi. İsyan eden ilçelere bağlılıklarına geri dönmeleri için yalvardı ve emretti ve eğer geri dönmezlerse ve barışçıl önlemler işe yaramazsa, Kuzey Karolina Eyaleti'nin isyanı silah zoruyla bastıracağı konusunda uyardı. Kongreye Dilekçe. Aynı zamanda, 1785'in erken ilkbaharında, yeni eyaletin yetkilileri Kıta Kongresi'ne bir anıt gönderdi. [Dipnot: Devlet
Bölümü MSS., Belgeler Kıta Kongresi, Anıtlar, vb., No. 48. Franklin Eyaleti, 12 Mart 1785. William Cocke'un temsilci olduğuna dair sertifika;
ve özgür adamların anıtı, vb.] Sevier'de doğal sivil şeflerini ve askeri liderlerini bulduktan sonra, ormancılar artık William Cocke adında bir diplomat geliştirdiler. Ona, Franklin eyaleti adına, anıtı Kongre'ye sunmak ve "bu ülkenin çıkarları ve bağımsızlığı için elverişli" bulabileceği diğer temsilleri yapmak üzere görevlendirildiğini ifade eden bir sertifikayla birlikte anıtı emanet ettiler. Anıt, Franklin halkının Federal Birliğin bir Eyaleti olarak kabul edilme konusundaki samimi arzusunu ve Kuzey Karolina'dan çektikleri haksızlıkları, özellikle Çerokilere vaat edilen malları vermemesi nedeniyle uğradıkları zararı özellikle acı bir şekilde dile getiriyordu. Ayrıca, Kuzey Carolina'nın batı topraklarını ilk devretmesinin Batılıları bağımsızlıklarını ilan etmeye nasıl yönelttiğini anlattı ve bu devretmeyi yapan yasanın daha sonra yürürlükten kaldırılmasının geçersiz olduğunu ve Kongre'nin devretmeyi tamamlanmış bir gerçek olarak ele alması gerektiğini ileri sürdü. Ancak, Kongre isyancı
commonwealth için veya aleyhine hiçbir eylemde bulunmadı.
Yeni eyalet, Kongre'den daha az olmamak üzere Virginia ile iyi geçinmek istiyordu. Temmuz 1785'te Sevier, Vali Patrick Henry'ye bir mektup yazarak, ondan sempati diledi. Bu mektupta, insanların Kızılderili topraklarına tecavüz etmesini engellemek için elinden gelen her şeyi yaptığını, ancak bu görevi zor bulduğunu kabul ettiğini söyledi. Henry'ye, bazılarının önerdiği gibi, güneybatı Virginialıları yeni eyalete katılmaya hiçbir şekilde teşvik etmeyeceğine dair güvence verdi; ve açıkça gerekli bir açıklama olduğunu hissettiği şeyi ekledi, "herkesi bir haydut olmadığımıza, bilgimiz bizi götürdüğü sürece doğru olanı yapmaya niyetli bir halk olduğumuza ikna etmeyi umuyoruz." [Dipnot: Va. State
Papers, IV., 42, Sevier to Henry, 19 Temmuz 1785.]

Benjamin Franklin ile yazışmalar.

Fırtınalı kariyerinin başlangıcında yeni eyalet Benjamin Franklin'in onuruna Franklin olarak adlandırılmıştı; ancak büyük bir azınlık ona Frankland demek istemişti ve dışarıdakiler onu sıklıkla bir unvanla diğeriyle biliyordu. Benjamin Franklin'in kendisi bile, on sekiz ay var olana kadar eyaletin kendisinin adını taşıdığını bilmiyordu.
[Dipnot: State Dept. MSS., Franklin Papers, Miscellaneous, cilt vii.,
Benj. Franklin'den William Cocke'a, Philadelphia, 12 Ağustos 1786.] Eyalet o zamanlar sıkıntıdaydı ve Cocke, bir tavsiye veya yardım umuduyla Franklin'e yazdı. Tedbirli filozof, uygun bir şekilde belirsiz ve temkinli terimlerle cevap verdi. Yeni eyaletin kendisinin adını taşıdığının kendisine ilk kez bildirildiğini, her zaman eyaletin Frankland olarak adlandırıldığını
varsaydığını belirtti. Daha sonra kendisine verilen onura duyduğu büyük takdiri ve takdirini iyi dileklerden daha önemli bir şeyle gösteremediği için duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Franklin ile Kuzey Karolina arasındaki kavgaya katılmayı reddetti ve yurtdışından yeni dönmüş olduğu için
bunun yararları hakkında hiçbir şey bilemeyeceğini açıkladı; ancak, soruyu Kongre'ye sunma önerisini sıcak bir şekilde övdü ve
tartışanların kararına uymaları gerektiğini söyledi. Mektubunu, bu tür konularda yargıç olarak hareket edebilecek bir Kongre'nin
faydaları hakkında bazı genel açıklamalarla sonlandırdı.

Sevier'in Kuzey Karolina'ya Manifestosu.

Anma töreni Kongre'ye sunulurken, Sevier,
Kuzey Karolina'nın icra kurulu başkanlığında Martin'in halefine bir mektup şeklinde Vali Martin'e karşı-manifestosu'nu yayınlıyordu. Sevier bu mektupta Franklin halkının aldığı tavrı uzun uzadıya haklı çıkardı ve Vali Martin'in Franklin'de "isyan ve ayaklanma kışkırtma" ve böylece "barışçıl vatandaşlarının" "huzurunu" yok etme çabaları hakkında yüksek bir ciddiyetle yorum yaptı. Sevier, isyan liderlerinin kendilerine isyan edenlere karşı genel olarak hissettiği dehşeti açıkça paylaşıyordu.

Kuzey Carolina'nın yeni valisi selefinden çok daha barışçıl bir tavır takındı ve Sevier ile birkaç mektup daha alışverişinde bulundular, ancak sonuç alamadılar.

Çerokilerle Anlaşma.

Ana eyaletten duyulan hoşnutsuzluğun başlıca nedenlerinden biri Kızılderililerle avantajlı bir anlaşmanın yapılmasındaki gecikmeydi ve Franklin halkı bu gecikmeyi telafi etmek için Çerokileri meclise çağırdı. [Dipnot: Virginia Eyalet Belgeleri, IV., 25, 37,
vb.] Amerika Birleşik Devletleri ve Kuzey Karolina ile zaten ciddi bir anlaşma içinde olan şeflerin çoğu katılmayı reddetti; ancak her zamanki gibi
Kızılderililerle birlikte, bazıları belirlenen zamanda
hazır bulunan tüm insanlarını kontrol edemediler. Böylece hazır bulunan Kızılderililerle
beyazlar, Cherokee topraklarının büyük bir kısmını aldıkları bir antlaşma biçiminden geçtiler. Böyle bir antlaşmanın olağan sonuçları
sonra geldi. İmzalamayan Kızılderililer, imzalayan az sayıdaki kişinin eylemini yetkisiz ve etkisiz olarak derhal reddettiler; ve
ikincisi, imzalamaya kandırıldıklarını ve
işaretlerini
ekledikleri belgenin gerçek doğasından haberdar olmadıklarını ileri sürdüler. [Dipnot: Talk of Old Tassel, 19 Eylül 1785, Ramsey, 319.]
Beyazlar bu protestoları hiç dikkate almadılar, ancak yerleştikleri toprakları korudular.

Aslında Franklin halkının Çerokilere karşı tutumu
sadece korsanlıktı. Yasama meclislerinin Ağustos oturumunda,
Tennessee'nin batı yakasından aşağı inip,
o nehrin büyük kıvrımındaki ülkeyi Georgia Eyaleti'nden türetilen unvanlar altında ele geçirmek için bir keşif seferi teşvik etmek amacıyla bir yasa çıkardılar. Bu keşif seferini oluşturan seksen veya doksan adam aslında nehri indi ve
Gürcülerin Houston ilçesi olarak adlandırdığı
Muscle Shoals'da bir yerleşim yeri kurdular. Bir arazi ofisi açtılar, bir ilçe hükümeti kurdular ve John Sevier'in kardeşi Valentine'i Georgia Yasama Meclisi'nde kendilerini temsil etmesi için seçtiler; ancak bu organ ona bir sandalye vermeyi reddetti. İki haftalık bir varoluştan sonra Kızılderililerin tutumu o kadar tehdit edici hale geldi ki yerleşim dağıldı ve terk edildi.

Greenville Anayasa Konvansiyonu.

Kasım 1785'te eyalet için kalıcı bir anayasa sağlamak üzere konvansiyon Greenville'de toplandı. Franklin Hükümeti'ne karşı zaten çok fazla hoşnutsuzluk vardı. Taraftarları ile eski Kuzey Karolina Hükümeti'nin taraftarları arasındaki farklılıklar, aileleri ve takipçileri tarafından desteklenen halk liderliği için rakipler arasındaki sert hizip kavgalarıyla daha da belirginleşti. Bu konvansiyonda kötü hisler kendini gösterdi, Sevier ile Tipton arasındaki rekabet telaffuz edildi. Tipton, dağ liderlerinden biriydi, etki bakımından sadece Sevier'den sonra ikinci sıradaydı ve onun acımasız
kişisel düşmanıydı. Konvansiyonda Samuel Houston adlı bir delege tarafından yepyeni bir anayasa sunuldu. Yeni anayasanın kabulü güçlü bir azınlık tarafından teşvik edildi. Azınlık partisinin en etkili adamı Tipton'dı.

Haklar bildirgesi ile başlayan bu yazılı anayasa ilginç bir belgeydi. Yeni devletin Frankland Topluluğu olarak adlandırılmasını öngörüyordu. İbadet ayinleri açısından tam din özgürlüğü sağlandı; ancak İncil'e, Cennet'e, Cehennem'e ve Teslis'e inanan bir Hristiyan olmadığı sürece hiç kimse görevde bulunamayacaktı. Görevde bulunması yasak olan başka sınıflar da vardı; örneğin ahlaksız adamlar ve Sebt Günü'nü ihlal edenler, din adamları, doktorlar ve avukatlar. Avukatların kanun yapma organlarından dışlanması, o günün sıradan samimi kırsal demagojisinin gözde planlarından biriydi. O zamanlar avukatlar, bir sınıf olarak, en önemli ve etkili siyasi liderleri sağlıyordu; ve genel olarak, topluluklarda en önemli kişilerdi. Dar görüşlü, eğitimsiz, dürüst bir vatandaş, özellikle kırsal kesimde, bir avukata, genellikle bastırılmış bir kıskançlık ve hayranlıkla, ancak her zaman kıskançlık, şüphe ve hoşnutsuzlukla bakardı; tıpkı bugüne kadarki haleflerinin bankacılara ve demiryolcularına baktığı gibi. Ona, hukuku incelemekle görevli herhangi bir adamın hukuk yapımında bir pay sahibi olmasını engellemek
övgüye değer bir şey gibi görünüyordu.

Önerilen anayasa, sıradan insanların kendi seçilmiş kanun koyucularına karşı bile aşırı şüphe duyduğunu gösteriyordu. Onları kısıtlamak için çeşitli
boş hükümler içeriyordu, örneğin "ani zorunluluk durumları hariç", yasaların ancak iki ardışık Yasama Meclisi tarafından yürürlüğe konduktan sonra yasa haline gelmesi ve diğer tüm kamu görevlilerinin davranışlarını gözetmek için bir Güvenlik Konseyi'nin seçilmesi gibi. Tüm özgür insanlar için genel oy hakkı sağlandı; Yasama Meclisi yalnızca tek bir organdan oluşacaktı; ve neredeyse tüm görevler seçime bağlı hale getirildi. Eyalet üniversitesi sağlamak için vergiler konuldu. Anayasa, hükümleri bakımından sıkıcı derecede ayrıntılı ve ayrıntılıydı.

Ancak, tek ilgi alanı, anayasa yapımı ve mevzuat konularında günün ve yerin yerel "reformcularının" ruhunu göstermekti.
Sıcak bir tartışma ve bazı çalkantılı sahnelerden sonra, konvansiyonun çoğunluğu tarafından reddedildi ve bunun yerine, Sevier'in önerisi üzerine, Kuzey Karolina anayasası yeni hükümetin temeli olarak kabul edildi.
Bu, bir süredir Franklin'deki gidişattan hoşnut olmayan ve bunlar hakkında homurdanan Tipton ve partisine öfke verdi.

Franklin Bağımsız Bir Eyalet Olarak Hareket Ediyor.

Aslında önemsiz değişikliklerle eski anayasadan başka bir şey olmayan yeni anayasa yürürlüğe girdi ve bu anayasa altında Franklin Yasama Meclisi, yeni eyaletin kalıcı başkenti yapılan Greenville'de toplandı. Avam Kamarası, pencereleri olmayan,
kapıdan ve kirişlerin arasındaki çatlaklardan içeri ışık giren,
yontulmamış kütüklerden yapılmış, tahta kaplamalı bir bina olan adliye binasında toplandı.
Senato, kasaba meyhanesinin odalarından birinde toplandı.
Ormanlık
yasa koyucuları, bu meyhanede veya başka bir yerde, günlük
dört peniye, kişi için bir şilin ve atı için altı peniye, eğer at sadece saman yiyorsa, konakladılar; yarım pint içki veya bir galon yulaf altı peniye mal oluyordu. [Dipnot: Ramsey, 334.] Hayat çok
kaba ve basitti; hiçbir lüks yoktu ve sadece en sıradan konforlar elde edilebilirdi.

Franklin eyaleti artık bir yıldan fazla bir süredir varlığını sürdürüyordu ve bu süre zarfında, bu eyaletin emrindeki memurlar üç isyancı ilçede
tam kontrol sahibiydi. Yasalar çıkarmışlar,
anlaşmalar yapmışlar, vergiler koymuşlar, tapuları kaydetmişler ve evlilikleri nikahlamışlar. Kısacası, sivil hükümetin tüm işlevlerini yerine getirmişler ve
Franklin her bakımdan bağımsız bir
topluluk konumunu üstlenmişti.

İki Tarafın Kan Davaları.

Ancak 1786 baharında için için yanan hoşnutsuzluk
bir aleve dönüştü. Tipton ve takipçileri Kuzey Karolina davasını açıkça savundular ve zaman geçtikçe, çeşitli nedenlerle bağımsız eyalet olma denemesinin sonuçlarından memnun olmayan adamlar da onlara katıldı. Sycamore Shoals ve başka yerlerde, Kuzey Karolina Yasama Meclisi'ne temsilci seçmek için seçimler düzenlediler ve John Tipton Senatör olarak seçildi. Eski Eyaletin çıkarları doğrultusunda tüm yerel hükümeti yeniden örgütlediler. İki rakip hükümet her şekilde çatıştı. Her ikisinin de ilçe mahkemeleri aynı ilçelerde yapıldı; milisler her iki memur grubu tarafından çağrıldı; vergiler her iki Yasama Meclisi tarafından toplandı. [Dipnot: Haywood, 160.] Franklin mahkemeleri Jonesboro'da, Kuzey Karolina mahkemeleri ise on mil uzaklıktaki Buffalo'da yapıldı; ve her mahkeme sırayla karşı tarafın silahlı çeteleri tarafından dağıtıldı. Suçlular
karmaşada çoğaldı ve insanlar her iki tarafa da vergi ödemeyi reddetti. Kavgalar,
ve bunlara vahşice eşlik eden oyuklar ve ısırmalar yaygındı.
Sevier ve Tipton, bir keresinde tesadüfen karşılaştıklarında,
arkadaşları müdahale edemeden
sert ve sert bir kavgaya tutuştular.

Artan Karmaşa.

'86 yılı boyunca kargaşa giderek kötüleşti. Greenville kongresi toplandıktan birkaç gün sonra, Kuzey Karolina Yasama Meclisi
isyanla ilgili bir yasa çıkardı. Yasa, uygun zamanda batı bölgelerinin bağımsız bir eyalet haline getirileceğini, ancak bu zamanın henüz gelmediğini; gelene kadar iyi bakılacaklarını, ancak eski bağlılıklarına geri dönmeleri ve memurlarını Kuzey Karolina yasalarına göre atamaları ve seçmeleri gerektiğini ilan etti. Tüm suçların affedilmesi ve unutulması
vaadinde bulunuldu. Bu eylemin ardından uzun ve yorucu bir dizi müzakere geldi. Franklin, ana eyaletin Yasama Meclisi önünde davasını savunmak için elçiler gönderdi; Valiler ve üst düzey yetkililer uzun uzadıya mektuplar ve bildiriler alışverişinde bulundular ve rakip Yasama Meclisleri birbirlerinin etkisini baltalamayı amaçlayan yasalar çıkardı. Franklin Meclisi tehdit etmeye çalıştı ve Kuzey Karolina'dan gelen bir komisyon altında hareket eden herkesi para cezasına çarptırmakla tehdit etti. İkinci eyaletin Yasama Meclisi, vaatlerle daha fazlasını başardı ve akıllıca bir şekilde, iki sıkıntılı yıl için tüm vergileri, derhal kendi yönetimine boyun eğecek olanlara göndermeyi teklif etti. Tarafların hiçbiri, eğer yardım edilebilirse, konuyu silahlı yargılamaya zorlamak istemiyordu; ve mücadelenin bir anlamı yoktu, çünkü yarışan taraflar arasındaki farklılıklar gerçekten çok önemsizdi. Kuzey Karolinyalılar, Franklin'in toprakları yeterli sayıda insanı barındırdığı anda bağımsız bir eyalet olarak kurulmasından memnun olacaklarını söyleyerek protesto etmeye devam ettiler; Franklin liderleri de buna karşılık Kuzey Karolina'ya saygı duyduklarını ve isteklerini yerine getirme arzusunda olduklarını yüksek sesle dile getirdiler. Ancak hiçbirisi hemen tartışma konusu olan noktaları
geri çevirmedi.

Olayın biraz komik bir olayı, Sevier ve arkadaşlarının yaşlı Evan Shelby'yi hakem olarak hareket etmeye ikna etme çabasıyla bağlantılı olarak gerçekleşti. Bir konferanstan sonra, tartışmalı bölgenin vatandaşlarının, her bir adamın kendi
sahip olmak istediği hükümeti belirlemesine ve buna göre vergilerini ödemesine izin vererek
anlık barışı korumayı amaçlayan ortak bir bildirge imzaladılar. Bu bildirgeden hiçbir şey çıkmadı.

Franklin'in düşüşü.

Bu karışıklık döneminde her parti sırayla toparlandı, ancak genel eğilim Kuzey Karolina'nın lehineydi. Franklin'in taraftarları birer birer
geri çekildi. İsyan esasen bir
sınır isyanıydı ve Sevier esasen bir sınır lideriydi. Daha eski
ve daha uzun süredir yerleşik olan ilçeler ve ilçelerin bazı kısımları ondan ilk uzaklaşanlar oldu, Kızılderili ülkesinin en uç noktasındaki yerleşimciler ise ona sonuna kadar tutundular.

Komşu Devletlerin Tutumu. Komşu eyaletler, küçük isyancı topluluğun doğuşu konusunda az çok heyecanlıydı. Virginia buna aşırı bir hoşnutsuzlukla baktı, çünkü kendi batı bölgeleri Franklin halkına şanslarını verme isteği gösteriyordu [Dipnot:
Va. State Papers, iv. 53.] Vali Patrick Henry konuyla ilgili çok
enerjik bir konuşma yaptı ve yetkililer hareketin
kazanmasını önlemek için etkili
yollar aldı.

Franklin ve Georgia.

Georgia ise tam tersine, yeni eyalete karşı son derece dostça davrandı ve onunla memnuniyetle bir ittifaka girdi. [Dipnot: Stevens'
"Georgia", II., 380.] Georgia'nın batı sınırında Virginia ve Kuzey Carolina'nın Kentucky ve Franklin'de olduğu gibi kendi çocuklarının oluşturduğu kendine güvenen toplulukları yoktu. Kendisi bir sınır topluluğuydu, Kızılderililer tarafından işgal edilen ve İspanyollar tarafından talep edilen
kendi toprakları kadar meydan okuyordu. Çıkarları Franklin'in çıkarlarıyla aynıydı. İki toplumun valileri birbirlerini tebrik ettiler ve kaba elçilerini birbirlerine gönderdiler. Georgia, Sevier'i Tennessee'nin kıvrımında talep ettiği bölge için milislerinde tuğgeneral yaptı; ve Cincinnati Derneği'nin şubesi onu üyeliğe seçti. Karşılığında Sevier, başarılı bir Kızılderili savaşıyla gevşeyen otorite bağlarını
sıkılaştırmayı umarak, Creek'lere karşı ortak bir sefer için Georgia ile anlaşmalar yaptı. Çeşitli nedenlerle önerilen sefer başarısız oldu, ancak bunun sadece planlanması bile, Franklin adamlarını ve
Gürcüleri bir araya getiren en güçlü duygunun temelde olduğunu gösteriyor. [Dipnot: Dışişleri Bakanlığı MSS., No. 125, s. 163.] İkisi de Kızılderililerin topraklarına açgözlülükle göz diktiler ve Kızılderilileri oradan
kovmaya kararlıydılar. [Dipnot: Va. State Papers, IV., s. 256, 353. Bu belgelerde verilen yenilgi ve zafer söylentilerinin çoğu temelsizdi.]

Franklin Adamları ve Kızılderililer.

Franklin yargıçlarından biri, eyaletinin bağımsızlığı için Kuzey Karolina Valisi'ne bir dilekçe gönderirken, Holston ormancılarının Kızılderililere karşı tutumunu alışılmadık bir açık sözlülükle dile getirdi.
Valinin, Kuzey Karolina'nın Çerokilere antlaşmayla garanti ettiği topraklarda çok sayıda yerleşimci olduğunu öğrenince şaşıracağını tahmin ettiğini belirtti ve tüm itirazları bir kenara iterek, sınır muhafızlarının Kızılderili topraklarına tecavüz etmesini engellemenin boşuna olduğunu söyledi. Yapılabilecek tek şey, dedi,
her bir bölgeye yasaları, davetsiz öncüler tarafından yerleşildiği kadar hızlı bir şekilde genişletmekti; aksi takdirde tamamen kanunsuz olacaklardı ve
komşuları için tehlikeli olacaklardı. Beyazların ilerlemesini sınırlamak için yasalar ve bildiriler konusunda, Amerika'daki tüm yerleşimlerin bunlara meydan okuyarak genişletilip genişletilmediğini sordu. Ve şimdi Kızılderililer sindirildiğine göre, ilerlemenin daha hızlı olacağı ve vahşilerin daha hızlı geri püskürtüleceği ve kabile topraklarının sınırlarının daha dar bir şekilde belirleneceği kesindi. [Dipnot: Ramsey, 350.]

Bu mektup, en azından Franklin halkının ve genel olarak ormancıların Kızılderililere karşı gerçek tutumunu açık bir şekilde ifade etme değerine sahipti. Kızılderili topraklarını ele geçirme niyetlerinden asla vazgeçmediler. Amaçlarına antlaşmayla ve Kızılderililerin rızasıyla ulaşmayı tercih ettiler; ancak bu
imkansızsa, o zaman onları zorla elde etmeyi amaçladılar.

Özünde ve soyut ahlak açısından bakıldığında,
tutumları korsanınki gibiydi. Ormancılar, İspanyol anakarasının korsanlarının bir zamanlar İspanyolların mallarına
arzuladığı gibi, Kızılderililerin mallarına
arzu duyuyorlardı. Bir durumda saldırıya uğrayanların haklarına diğerinden çok daha fazla dikkat ediliyordu.

Böyle Bir Toprak Fethinin Etiği. Ancak sonuçlarına ve uygulamalı etik açısından bakıldığında, beyazların Kızılderili topraklarını fethetmesi ve yerleştirmesi ırkın büyüklüğü ve medeni insanlığın refahı için gerekliydi. Bu kaçınılmaz olduğu kadar nihai olarak yararlıydı. Bu tür fetihlerin ahlaki veya ahlaksızlığıyla ilgili tartışmalarla büyük ciltler dolusu kitap doldurulabilir. Ancak bu tartışmalar esas olarak vahşi topraklara savaşçı seferler düzenleme isteği veya gücü olmayan, son derece medeni topluluklardaki eğitimli insanlara hitap eder. Bu tür fetihler genellikle her ırkın toprak gelişimini şekillendiren ve yönlendiren pervasız ve cüretkar maceracılar tarafından gerçekleştirilir. Bunlar, hala ham barbarlık döneminde olan usta bir halkın, zayıf ve tamamen yabancı bir ırkla karşı karşıya kaldığında, zayıf avuçlarında arzu edilen bir ödülü tuttuğunda kesinlikle gelir. Birçok iyi insan, tüm fetih savaşlarından zorunlu olarak kötü olarak bahsetmeye meyilli görünüyor. Bu, elbette, dar görüşlü bir bakış açısıdır. Fetih sonrasında, fetheden ve fethedilen halkların karşılaştırmalı değerine göre, bir fetih insanlık için ya kötülükle ya da iyiliklerle dolu olabilir. Fetihler hakkında genelleme yapmaya çalışmak faydasızdır; her bir durum veya durumlar dizisi kendi başına değerlendirilmelidir. Yabancı topraklardaki Cermen fetihleri ​​olmasaydı dünya dururdu; ancak Müslümanların Hristiyanlara karşı kazandığı zaferler sonunda her zaman bir lanet olmuştur. Türk ve Tatarların zaferlerinden sadece kötülük çıkmıştır. Bu, düşük ırksal özelliklere sahip barbarların daha nazik, daha ahlaklı ve daha rafine halklara karşı kazandığı zaferler için genel olarak geçerlidir, bu insanlar utanç ve itibarsızlıklarına rağmen, güçlü savaşma erdemlerini kaybetmiş olsalar bile. Yine de, dünyanın muhtemelen çok az ilerleyebileceği, hatta hiç ilerleyemeyeceği gerçeği değişmez, eğer vahşi ve barbar halkların, yılların kaderini ellerinde tutan ırkların yabancı topraklara silahlı yerleşmeleri sonucu yerlerinden edilmesi veya batırılması olmasaydı. Aşağı bir ırkın böyle her batması veya yerinden edilmesi, üstün bir ırk tarafından böyle her silahlı yerleşmesi veya fetih, korkunç bir acı ve sefaletin
yaratılması ve acı çekmesi anlamına gelir. Bu tür acı dolu sancıların zorunlu olarak olması üzücü ve korkunç bir şeydir; ve yine de bunlar yeni ve güçlü bir halkın doğum sancılarıdır. Bunların gerçekte doğum sancıları olması, yerinden edilen ırkın; yıpranmış veya devrilen ırkın kasvetli ve umutsuz acısını azaltmaz. Yapılan ve çekilen haksızlıklar göz ardı edilemez. Ne de elde edilen sonuçların insanlığa gizlenmesine izin verilemez.

Ormanda yaşayanları, torunları veya ilk kazandıkları ve işledikleri topraklarda
büyüyüp gelişen güçlü ulus için bağlayıcı olarak kabul edeceğimiz ilkelere başvurarak haklı çıkarmak mümkün değildir. Tek istenebilecek şey, diğer vahşi
insanları öldüren ve bastıran diğer vahşi fatihler gibi yargılanmalarıdır. Sevier ve onun sert yüzlü atlı tüfekçilerine, Sicilya'daki Yunan kolonistine ve Po vadisindeki Roma kolonistine uyguladığımız standartların aynısı uygulanmalıdır; Rusya için uçsuz bucaksız ve melankolik Sibirya bozkırlarını kazanan Kazak kaba saba binicisine ve öküzlerin çektiği vagon trenlerini Transvaal'in sıcak otlaklarına götüren Boer'e; Massachusetts ve Virginia'nın, Oregon'un ve buzlu Saskatchewan'ın kurucularına; ve kıyıları büyük Güney Denizi'nin sularıyla çevrili olan
uzaktaki devletleri kuran adamlara.

Kızılderili Düşmanlıkları.

Franklin adamlarının Çeroki topraklarındaki saldırıları 1786'da kanlı meyvelerini verdi. [Dipnot: State Dept. MSS. cilt ii., No. 71, Arthur
Campbell'dan Joseph Martin'e, 16 Haziran 1786; Martin'den Virginia Valisi'ne, 25 Haziran 1786, vb. ] Yerleşimcilerin baskısıyla giderek daha fazla endişelenen ve öfkelenen genç savaşçılar, dizginlenemedi. Beyazlar tarafından kabilenin bir kez daha kırbaçlandığını gören ve böyle bir mücadelenin ne kadar umutsuz olduğunu bilen yaşlı adamların kontrolünden kurtuldular. Chickamauga haydutları, Tennessee'den geçen tüm teknelere saldırmak için yuvalarından izliyorlardı ve savaş grupları, Cherokee kasabalarından gelen gruplarla birlikte yerleşim yerlerini dört bir yana dağıtıyordu. Stoklar çalındı, kabinler yakıldı ve yerleşimciler öldürüldü. Uzun tüfeklerini taşıyan ve sert dağ atlarına binen çıplak tüfekçiler intikam için toplandılar. Kızılderili topraklarına karşı saldırılar düzenlendi. Birinde, Sevier'in kendisi önderlik ettiğinde, iki veya üç Kızılderili kasabası yakıldı ve yaklaşık yirmi savaşçı öldürüldü. Her zamanki gibi, iyi inşa edilmiş kütük kasabalarda yaşayan bu güneyli Kızılderililere zarar verici bir darbe vurmak nispeten kolay oldu; kuzeydeki orman göçebelerinin geniş bir alana yayılmış, değişken,
kızılderili köyleri nadiren vuracak somut bir işaret sunuyordu. Elbette, beyazların misilleme darbeleri, Kızılderililerin darbeleri gibi, suçlulara olduğu kadar masumlara da düştü. Bu yaz, birkaç yerleşimcinin ölümünün intikamını almak için, uygun bir şekilde Kanun Kaçağı adını taşıyan bir orman Albayı, dost canlısı bir Çeroki kasabasına saldırdı ve iki veya üç Kızılderiliyi öldürdü, ayrıca kasabada bulunan bir beyaz adamı, Kuzey Karolina tüccarını yağmaladı. Yine de, 1786 boyunca Çerokilerin büyük çoğunluğu sessiz kaldı. [Dipnot: Va. State Papers,
IV., s. 162, 164, 176.]

Ancak 1787'nin başlarında, gerginliği o kadar şiddetli hissettiler ki
büyük bir konseyde toplandılar ve evlerini terk edip batıdaki vahşi doğaya taşınıp taşınmamaları konusunda tartıştılar; ancak
sevdikleri dağları terk etmeye henüz karar verememişlerdi.
Kuzey Karolina yetkilileri onların adalete kavuşmasını istiyordu, ancak
yapabildikleri tek şey, son savaşlarda yakalanan birkaç Kızılderili esiri toplayıp Çerokilere geri vermekti.
Franklin
Hükümeti bir arazi ofisi açmış ve French Broad ile Tennessee arasındaki tüm arazileri elden çıkarmıştı, [Dipnot: State Dept. MSS.,
cilt ii. No. 71. Edmund Randolph'a Mektup, 10 Şubat 1787; 25 Mart 1787 tarihli Joseph Martin'in Mektubu; 15 Şubat 1787'de Chickasaw Şefi Piominigo'nun Konuşması.] Kuzey Karolina'nın Çerokilere garanti ettiği topraklar; ve Kuzey Karolina Valisi'nin yetkisiyle, temsilcisi yerleşimcilere işgal edilen topraklardan gitmelerini emrettiğinde, onlar onun emrine tamamen meydan okudular. Sadece Creekler değil, hatta uzaktaki Choctawlar ve Chickasawlar bile Amerikan tecavüzleri yüzünden huzursuz ve sinirli hale geldiler, Tennessee'ye gelen Fransız tüccarlar Kızılderililere savaş vaazı verdi ve İspanyol Hükümeti, İspanya'dan komisyon almayı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılıklarını
bozmayı kabul etmedikleri takdirde tüm Amerikan tüccarlarının güney kabilelerinden kovulmasını emretti. Aynı yıl Çerokiler sadece Franklin halkıyla değil, Kentuckylilerle de çatışmaya girdi. Çoğunlukla asi Çerokilerden oluşan Chickamaugalar, Kentucky'de her zaman talan ediyorlardı. Albay John Logan, savaş gruplarından birine saldırmak için bir kuvvet toplamıştı, ancak bunun yerine bir Çeroki grubuna rastladı ve onları kayıplarla birlikte
rüzgara savurdu. Kentuckyalılar Çeroki şeflerine, saldırının bir kaza olduğunu ancak çok pişman olmadıklarını, çünkü Çeroki kampında yerleşimcilerden çalınmış birkaç at bulduklarını açıklayan bir mektup yazdılar. Daha sonra Çerokileri Chickamaugaların saldırılarının durdurulması gerektiği konusunda uyardılar; ve eğer Çerokiler onları durdurmayı başaramazsa, yaşanacak felaketlerden sadece kendilerine teşekkür edeceklerdi, çünkü Kentuckyalılar her zaman düşmanca olanları dostça olanlardan ayırt edemiyorlardı ve örnek teşkil edecek, hatta ayrım gözetmeyen bir intikam almaya kararlıydılar. Virginia Konseyi, Kentuckyalıların bu duyurulan niyetini duyduğunda "bundan kesinlikle hoşlanmadı" [Dipnot: State Dept. MSS., No. 71. Kentucky Komitesi Kararları, 5 Haziran 1787.] ancak onaylamamaktan başka bir şey yapamadılar. Doğu eyaletlerinin hükümet yetkilileri, ormancıları dizginlemek için sachemlerin genç cesurları dizginlemekten daha fazla güce sahip değildi. Virginia ve Kuzey Carolina, Kentucky ve Franklin'i Çerokilerin Chicamaugaları kontrol edemeyeceğinden daha fazla kontrol edemezdi. Yeni Devletin Artan Zayıflığı.

1787'de Franklin eyaleti çöküşüne doğru sendelemeye başladı. Nisan ayında
[Dipnot: Dışişleri Bakanlığı MSS. Franklin Belgeleri, VIII., Benjamin Franklin
Ekselansları Vali Sevier'e, Philadelphia, 30 Haziran 1787.] Sevier,
yardım veya dostça tavsiye için aç bir şekilde, eyaletinin adını aldığı
gri devlet adamına yazdı. Cevap birkaç ay boyunca gelmedi
ve geldiğinde de pek tatmin edici olmadı. Yaşlı bilge,
bir görüş bildirmek için koşullar hakkında çok az şey bildiğini tekrarladı, ancak
Kuzey Karolina ile dostça bir anlayışa teşvik etti ve
Kızılderililer konusu hakkında tatsız bir açık sözlülükle konuştu. Tam o sırada
bir Çeroki şefine yazıyordu [Dipnot: _Do_. Şefe Mektup
"Cornstalk" (Corntassel?), aynı tarih ve yer.] Federal yetkililerin Çerokileri pervasız taşralılardan kurtarabileceği boş umuduyla Kongre'ye gelmişti; Kızılderililer için adalet sağlamaya çalışacağına söz vermişti ve taşralı saldırganlara karşı hiç de dostça bir tavır içinde değildi.

Kızılderili topraklarına tecavüzleri önlemek için Franklin, takipçilerini bir araya getirmek için son bir çaba olarak, bu tecavüzleri daha da ilerletmek için genel bir Kızılderili savaşı arayan Sevier'e yazdı ve bunların daha da haksız olduğunu hatırladı çünkü Kızılderililer genellikle satın alma konusunda iyi pazarlıklar yaparlar, onlarla bir savaş ise isteyebilecekleri her türlü olası fiyattan daha pahalıya mal olur. Bu tavsiye, Franklin'in yalnızca ticari ahlak ilkesine dayanıyordu; ancak o, kendisinin sağlayabileceği öğretiye çok ihtiyaç duyan ve buna kulak vermeleri gereken bir halka yazıyordu. Ayık, borç ödeyen tutumluluğun, düzen sevgisinin ve çalışkanlığın
belki de en yüce erdemler olmadığını ve kesinlikle kendi başlarına yeterli olmadıklarını, ancak yine de vazgeçilmez bir temel oluşturduklarını ve bunların eksikliğinin
çok asil türden bile olsa
diğer nitelikler tarafından yetersiz bir şekilde karşılandığını öğrenmeleri yavaştı.

Sevier, yine 1787 yılında, Franklin eyaletine bağlılığını çok istediği Evan Shelby ile uzun bir yazışma yürüttü,
çünkü bu güçlü yaşlı adam sadece sınır muhafızları arasında değil, aynı şekilde Virginia ve Kuzey Karolinyalı yetkililer arasında da bir güçtü. Sevier,
Yasama Meclisini Shelby'ye Franklin'in baş yargıcı pozisyonunu teklif etmeye ikna etti ve onu bunu kabul etmeye ve Batılılarla birlikte olmaya zorladı, uzaktan insanlara hizmet etmeye çalışmak yerine.
Shelby reddetti; ancak Sevier nazik olmaya kararlıydı ve Shelby'ye en azından tarafsız olduğu için teşekkür etti, her ne kadar aktif olarak arkadaş canlısı olmasa da. Ancak, Shelby'den olumlu bir düşmanlık duyduğundan şüphelenmeye başladığında, başka bir mektupta ona hiçbir düşmanca müdahalenin tolere edilmeyeceği konusunda uyardı. [Dipnot: Tennessee Hist. Soc. MSS. Sevier'in Evan Shelby'ye Mektupları, 11 Şubat, 20 Mayıs, 30 Mayıs ve 12 Ağustos 1787.]

Shelby ne yatıştırılabilir ne de korkutulabilirdi. Franklin sınır muhafızları arasındaki otorite ve düzen bağlarının gevşemesini eşit derecede endişe ve öfkeyle karşıladı. Kızılderili topraklarına yönelik kanunsuz tecavüzlerini şiddetle kınadı; bunun vahşilerle genel bir savaşa yol açacağından korkuyordu. [Dipnot: Dışişleri Bakanlığı El Yazmaları, No. 71. Evan Shelby'den General Russell'a, 27 Nisan 1787. Beverly Randolph'tan Virginia Delegelerine, 2 Haziran 1787.] Sevier'in kendisine yazdığı sırada kendisi de Kuzey Karolina Hükümeti'ne yazıyor ve isyanı zorla bastıracak birlikleri göndermeleri için baskı yapıyordu. Virginialılardan böyle bir hareketi milisleriyle desteklemelerini istiyordu. Ayaklanmanın yalnızca Kuzey Karolina'yı değil, Virginia'yı ve Federal Hükümeti de tehdit ettiğini söyledi; ve en ileri Federalist devlet adamının ifadelerine benzer ifadelerle Federal Hükümeti müdahale etmeye çağırdı. Virginia Valisi görüşlerini paylaşmaya meyilliydi ve şikayetlerini ve taleplerini Kıta Kongresi'ne iletti.

Franklin'in Çöküşü.

Ancak, hiçbir eyleme gerek yoktu. Franklin Hükümeti kendi kendine çöktü.
Eylül 1787'de Yasama Meclisi son kez Greenville'de toplandı.
Hawkins ilçesinden senatörlük için tartışmalı bir seçim davası vardı. Bu, üyelerin seçimlerini yürütmek için ne kadar zorluk çektiklerini gösteriyor ve iki rakip Hükümetin yarattığı
anarşiye dair bir ipucu veriyor. Bu davada
Hawkins ilçesinin şerifi seçim belgesini bir adama verdi ve
üç sandık müfettişi de bir başkasına verdi. Senato komitesi tarafından yapılan soruşturmada, anketin şerif tarafından "Ağustos ayının üçüncü Cuma ve Cumartesi günü" açıldığı, yasanın öngördüğü gibi, ancak Franklin Hükümeti altında görev yapan Hawkins şerifi tarafından yayınlanan seçim ilanına ek olarak, aynı seçimi ilan eden başka bir bildiri, Kuzey Carolina tarafından yakın zamanda Hawkins İlçesi topraklarının bir bölümünden oluşturulan Spencer Kuzey Carolina ilçesinin şerifi tarafından yayınlandı. Kuzey Carolina şerifi, Franklin rakibini utandırmak istiyordu ve bunu takdire şayan bir şekilde başardı. Franklin adamı, Franklin'e vergi ödemeyen hiç kimsenin oy kullanmasına izin vermeyeceğini ilan etti; ancak üç veya dört oylamadan sonra Kuzey Carolina çıkarlarının silahlı taraftarlarından oluşan bir grubun yaklaşımı, anketlerin kapatılmasına neden oldu. Franklin yetkilileri daha sonra dağıldılar, Kuzey Karolina şerifi onlara meselenin hangi partinin daha güçlü olduğunu görerek çözülmesi gerektiğini açıkça söyledi. Mahallenin başka bir yerinde seçimin ertelenmesi için bir veya iki girişimde bulunuldu, bunun sonucunda karışıklık
sonucunda sertifikalar iki farklı adama verildi. [Dipnot:
Tennessee Hist. Soc. MSS. Franklin Senatosu "Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi" Raporu, 23 Kasım 1787.] Bu tür karışıklıklar, Franklin yetkililerinin ya kanlı bir iç savaş başlatması ya da yeni bir eyalet yaratma girişiminden vazgeçmesi gereken zamanın geldiğini gösterdi; ve güçsüzlükleri ve belirsizlikleri içinde ikinci alternatifi benimsediler.

Mart 1788'de Sevier'in Vali olarak görev süresi sona erdiğinde,
yerine geçecek kimse yoktu ve Kuzey Karolina memurları
tartışmasız bir şekilde
hükümet otoritesinin
elindeydi. Kasım 1787'de toplanan Kuzey Karolina Meclisi'ne, Tipton'ın da aralarında bulunduğu tüm batı ilçelerinden düzenli olarak seçilmiş üyeler katılıyordu; Cumberland kıyılarındaki uzak kütük köyleri ise Robertson'ı bizzat göndermişti. [Dipnot: Haywood,
174.] Bu meclis, tekrar vatandaş olacak herkese geçmiş suçların tamamen affedilmesini ve unutulmasını bir kez daha teklif etti; ve isyancı Hükümet'in son taraftarları da bu şartları gönülsüzce kabul ettiler.
Franklin üç yıldır varlığını sürdürüyordu ve bu süre zarfında bağımsız eyalet olmanın tüm yetkilerini ve işlevlerini kullanmıştı. İlk yıl bölgedeki nüfuzu tamamlanmıştı; sonraki yıl Kuzey Karolina ile ortak mülkiyete sahip olmak zorunda kaldı;
ve sonra, derece derece yetkisi tamamen sona erdi.

Tipton ve Sevier arasındaki kavga.

Sevier, kurduğu devletin çöküşüyle ​​zor durumda kalmıştı; çünkü Kuzey Karolina yetkilileri doğal olarak ona karşı
kızgındı, aynı zamanda Tipton'ın kişisel düşmanlığına da güvenmek zorundaydı. Sıkıntısı içinde, kendisine karşı kişisel olarak düşmanca olmayan muhalif partiden birine, ilçe halkı tarafından Franklin
hareketi'ne sürüklendiğini; düşmanlıkları askıya almak istediğini ve Kuzey Karolina Yasama Meclisi'nin kararına uymaya hazır olduğunu, ancak ne olursa olsun yanında duranların kaderini paylaşmaya kararlı olduğunu yazdı. [Dipnot: Va. Eyalet Belgeleri, IV., 416, 421. Sevier'den Martin'e, 3 Nisan ve 27 Mayıs 1788] Vali olarak görev süresinin sona erdiği sıralarda, Kuzey Carolina mahkemeleri tarafından mülküne karşı çıkarılan bir emir yürürlüğe kondu. Şerif, Nolichucky çiftliğinde çalışan tüm zenci kölelerini ele geçirdi ve onları Watanga'nın Sinking Creek'inde bulunan, sağlam kütüklerden oluşan dağınık bir bina kümesi olan Tipton'ın evine güvenli bir şekilde saklamak üzere taşıdı. Sevier yüz elli adam topladı ve hafif bir mızrak taşıyarak onları geri götürmek için yürüdü. Tipton'ın otuz veya kırk kişilik arkadaşları toplandı ve bir kuşatma başladı. Sevier, eve hücum ederek durumu aşırıya kaçırmaktan çekindi. Birkaç gün boyunca çatışmalar yaşandı ve iki veya üç adam öldürüldü veya yaralandı. Sonra Sullivan ilçe teğmeni, yüz seksen milisle birlikte Tipton'ın yardımına geldi. Şubat ayının son günü şafak vakti, [Dipnot: State
Dept. MSS., No. 150, cilt iii. Armstrong'dan Wyllys'e, 28 Nisan 1788], kar yoğun bir şekilde yağarken Sevier'in kampını şaşırttılar; Franklin adamları çılgınca bir panikle kaçtılar, sadece bir veya ikisi öldürüldü. Sevier'in oğullarından ikisi esir alındı ​​ve Tipton onları asmaktan zorlukla vazgeçirildi. Bu çekişmeli mücadele, Franklin eyaletinin aşağılık sonunu işaret etti. Sevier, hiçbir emirin geçmediği sınırın en uç noktasına kaçtı ve kaba yerleşimciler ona bağlıydı. Burada hızla Kızılderili savaşına katıldı. Kızılderili Yıkımları.

1788 baharının başlarında, Kızılderililer tahribatlarını yenilediler.
[Dipnot: Va. State Papers, IV., 396, 432.] Chickamaugalar
liderlerdi, ancak aralarında birkaç Creek vardı ve ayrıca beyazların topraklarına tecavüz etmesinden öfkelenen bazı Çerokiler de onlara katıldı. Yerleşimcilerin çoğu
öldürüldü ve sınırdaki insanlar
palonlarına ve blok evlerine toplanmaya başladı. Alarm büyüktü. Bir cinayet
tuhaf bir ihanet ve vahşettendi. John Kirk [Dipnot: State
Dept. MSS., No. 150, cilt ii., s. 435. Thos. Hutchings Bildirgesi,
3 Haziran 1788.] adında bir adam, Knoxville'in yedi mil güneyinde, Little River'daki bir açıklıkta yaşıyordu. Bir gün evden uzaktayken, Slim Tom adında, aile tarafından iyi tanınan ve dost canlısı olduğuna inanılan bir Kızılderili kulübeye gelip
yiyecek istedi. Yiyecek verildi ve geri çekildi. Fakat o sadece bir casus olarak gelmişti; ve sadece çaresiz kadın ve çocuklarla uğraşması gerektiğini görünce, ormanda saklanan bir grup Kızılderiliyle geri döndü. Zavallı yaratıkların üzerine
saldılar ve hepsini katlettiler, on bir kişi, parçalanmış bedenleri avluda bıraktılar. Baba ve en büyük oğlan yoktu ve böylece kaçtılar. Çocuk öldürülenler arasında olsaydı daha iyi olurdu, çünkü kaba ve vahşi doğası ayrım gözetmeyen bir intikam arzusuna kapıldı ve kısa bir süre sonra orijinal suç kadar iğrenç ve insanlık dışı bir misilleme eyleminde baş aktör olarak göründü. Katliam haberini alan sınır muhafızları, her zamanki gibi, atlı ve silahlı bir şekilde toplandılar ve yağmacı grupları takip etmeye veya kendi hesaplarına misilleme saldırıları yapmaya hazırdılar. Onların sevgili liderleri Sevier de aralarındaydı ve komutayı ona verdiler.

Joseph Martin Barışı Korumaya Çalışıyor.

Bu sırada Çerokiler arasında yaşayan bir diğer sınır muhafızı ve Kızılderili savaşçısı da vardı. O, Kızılderililer arasında çok yaşamış ve onlara karşı her zaman adil davrandığı için üzerlerinde büyük bir etkisi olan Joseph Martin'di; ancak birden fazla seferde onlarla savaşta olduğu kadar barışta da başa çıkabileceğini göstermişti. 1788'in başlarında, Kuzey Karolina tarafından dağların ötesindeki batı bölgelerinin Tuğgeneralliğine atanmıştı. Sınır muhafızları için hükümetin en önemli tarafı olan askeri örgütlenmede bu, başlıca pozisyondu; ve Martin'in görevleri yalnızca sınırı Kızılderili baskınlarına karşı korumak değil, aynı zamanda
için için yanan isyan közlerini söndürmek ve eyalet yasalarının tekrar yürürlüğe girmesini sağlamaktı.

Nisan ayında komutayı devraldı ve 24'ünde ağzın alt kısmındaki Holston Nehri'ndeki yerleşim yerlerine ulaştı. [Dipnot: State Dept. MSS., No. 150,
cilt ii. Joseph Martin'den H. Knox'a, 15 Temmuz 1788.] Burada birkaç gün önce Kızılderililer tarafından birkaç yerleşimcinin öldürüldüğünü gördü ve arkadaşlarının ölümünün intikamını almak için Çeroki kasabalarına baskın düzenleyen bir grup tüfekçiyle karşılaştı. Martin, Çerokilerin cinayetten sorumlu olduğuna
inanmıyordu. Biraz konuştuktan sonra öfkeli beyazları, gerçeği öğrenmek için Çeroki kasabalarına elçi olarak eşlik edecek dört güvenilir adamını seçmeye ikna etti.

Karşılıklı Zulümler.

Bunun üzerine hepsi birlikte ilerlediler. Martin, Çerokilere haberciler gönderdi ve şefleri ve genç savaşçıları onu karşılamak için toplandılar.
Kızılderililer ona yakın zamanda gerçekleşen cinayetten suçsuz olduklarına dair güvence verdiler;
şüphesiz bir Creek savaş grubunun kapısına bırakılacaktı.
Dediklerine göre, Creekler beyazlara karşı savaşmak için köylerinden geçmeye devam ediyorlardı ve onları sık sık geri çevirmişlerdi.
Burada sınır elçileri kendilerini tatmin olmuş bir şekilde ilan ettiler ve Martin'den Çerokiler arasında kalması için yalvardıktan sonra evlerine döndüler; ve Martin orada kaldı, varlığı Kızılderililere güven verdi ve Kızılderililer hemen ekinlerini ekmeye başladılar.

Ne yazık ki, Mayıs ayının ortalarında cinayetler tekrar başladı ve
yine tüfekli gruplar intikam için toplandılar. Martin, bu gruplardan birini dost bir Çeroki kasabasından on mil uzakta yakaladı; ancak bir diğeri komşu bir kasabaya saldırdı ve onu yaktı, sakinler hafif bir kayıpla kaçtı. Martin'in hayatı bir süreliğine bu saldırıyla tehlikeye girdi; cinayetlerden masum olduklarına yemin eden Çerokiler, karşı saldırıya öfkelendiler. Martin'e, beyazların onları habersiz yakalaması için onları sakinleştirmeye çalıştığını düşündüklerini söylediler. Bir süre sonra sakinleştiler; ve Martin'e, bu vahşetin, kontrol edemedikleri ve beyazların onları cezalandırmasını umdukları Creekler ve Chickamaugalar'ın işi olduğunu; ancak kendilerinin masum ve dost olduklarını açıkladılar. Sonra beyazlar, pişmanlıklarını ifade etmek için mesajlar gönderdiler; ve Martin, kendi rengindeki adamların eylemlerinden daha fazla sorumlu olmayı reddetse de, Kızılderililer başka bir ateşkesi onarmayı kabul ettiler. [Dipnot: State Dept MSS., No. 71,
cilt ii. Martin'den Randolph'a, 2 Haziran 1788.]

Ancak, vahşetler devam etti; diğerlerinin yanı sıra, büyük bir tekne Chickamaugas tarafından ele geçirildi ve gemideki kırk kişiden üçü hariç hepsi öldürüldü. Yerleşimciler farklı Kızılderililer arasında ince bir ayrım yapmadılar; arkadaşlarının Çeroki kasabalarının yönünden gelen vahşiler tarafından öldürüldüğünü biliyorlardı; ve öfkelerini bu kasabalarda yaşayan Kızılderililere yönelttiler çünkü onlar en yakınlardı. 24 Mayıs'ta Martin, kaldığı sevilen kasaba olan Chota Kızılderili kasabasını terk etti ve Fransız Broad'a doğru yola çıktı. Orada, Sevier'in başında olduğu büyük bir sınır milis kuvvetinin, yukarıda belirtildiği gibi, Sevier'in general olarak seçildiği Kızılderililere karşı yürüyüşe hazırlandığını gördü. Artık bir savaşı önlemenin
umutsuz olduğunu fark eden Martin, Chota'ya geri döndü ve zencilerini,
atlarını ve mallarını
götürdü.

Sevier'in Suçu.

Sevier, Martin'in itirazlarına aldırmadan, akınına doğru ilerledi,
yüz biniciyle. Hiawassee'de bir kasabaya saldırdı ve onu yok etti,
birkaç savaşçıyı öldürdü. Bu ve buna benzer iki veya üç başka
şey, sınır muhafızlarının onun sancağına akın etmesini sağladı; [Dipnot: State
Dept. MSS., No. 150, cilt iii. Geo. Maxwell'den Martin'e, 9 Temmuz 1788.]
ancak onun altında büyük bir kalabalık oluşmadan önce, korkunç bir ihanet ve zulüm eylemiyle lekelenen bir baskında küçük bir gruba başkanlık etti. Yaklaşık kırk adamı Tennessee'deki Chilhowa'ya götürdü [Dipnot: State Dept. MSS.,
No. 150, cilt iii, Thos. Hutchings'den Martin'e, 11 Temmuz 1788]; beyazlara karşı dostça davrandıkları iyi bilinen Çerokilerin yaşadığı küçük bir kasabanın karşısında. Aralarında, yıllardır barışı koruma ve yerleşimcilere yönelik baskınları önleme çabalarında öncü olan Corn Tassel adında yaşlı bir adam da dahil olmak üzere birkaç şef vardı. Beyaz bir bayrak çektiler; ve beyazlar daha sonra kendileri bir tane çektiler. Bu güçle Kızılderililerden biri nehri geçti ve beyazların talebi üzerine onları feribotla karşıya geçirdi. [Dipnot: State
Dept. MSS., No. 150, cilt iii. Hutchings'ten Maxwell'e, 20 Haziran 1788.
Hutchings'ten Martin'e, 11 Temmuz 1788.] Sevier Kızılderilileri bir kulübeye koydu ve
sonra korkunç bir rezillik işlendi. Sevier'in birlikleri arasında annesi, kız kardeşleri ve erkek kardeşleri Cherokee Slim Tom ve ortakları tarafından
çok çirkin bir şekilde katledilen genç John Kirk de vardı. Genç
Kirk'ün acımasız ruhu intikam özlemiyle kavrulmuştu ve hem aklında hem de yüreğinde Kızılderili düşmanlarına çok yakındı ve intikamının suçlulara mı yoksa masumlara mı düştüğünü umursamadı. Çeroki şeflerinin tutulduğu kulübeye girdi ve tomahawk'ıyla kafalarını dağıttı, yoldaşları ise müdahale etmeden onları izliyordu. Sevier'in arkadaşları, o anda orada olmadığını söylediler; ancak bu bir mazeret değil. Takipçilerindeki vahşi kan arzusunu çok iyi biliyordu ve iyi niyetine güvenen dost Kızılderilileri onların insafına bırakmak onun için bir suç teşkil ediyordu; ayrıca katili cezalandırmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Sevier'in güçsüz olduğu yönündeki yalvarışın boşunalığını göstermek istercesine, Yüzbaşı Gillespie, tam da bu sırada esir bir Kızılderiliyi milis şiddetinden başarıyla korudu. Kızılderili topraklarına Sevier'e katılmayı planlayan gruplardan biriyle gelmişti ve tek başınayken bir Çeroki yakaladı. Birlikleri geldiğinde hemen Kızılderiliyi öldürmeyi teklif ettiler ve ona itirazlarını umursamadıklarını söylediler; Bunun üzerine atından atladı, tüfeğini kurdu ve onlara esirlere sarkıntılık etmek için elini kaldıran ilk adamı vuracağını söyledi. Geri çekildiler ve Kızılderili zarar görmeden kaldı.
[Dipnot: Haywood, s. 183.]

Sınır Muhafızlarının Kötü Davranışı.

Genç Kirk'e gelince söylenmesi gereken tek şey, Kızılderili katili Slim Tom ile aynı kategoride olduğudur. O, aşağı sınıftan, vahşi beyaz sınır muhafızlarının adil bir örneğiydi ve insanlık dışılığı neredeyse vahşininkine eşitti. Ancak Sevier başka bir standartla yargılanmalı. Cincinnati üyesiydi, Franklin'in muhabiriydi, Washington'un takipçisiydi. Işığa karşı günah işledi ve buna göre mahkum edilmeli. Alva, Guise veya Tilly'nin bir teğmeni seviyesine, orta çağın haçlı bir asilzadesi seviyesine düştü. Bu suçu, Sidney ve Sir Peter Carew, Shan O'Neil ve Fitzgerald ve Elizabeth dönemi İngilizleri ile İrlandalılar arasında yürütülen iğrenç savaşların diğer kasvetli kahramanları tarafından alışılmış bir şekilde işlenen suçlarla birleştirmek bile haksızlık olur. Ancak Tennessee dağlarındaki bu sınır savaşını, iki yüzyıl önceki İngiltere ve İskoçya sınır savaşlarıyla karşılaştırmak haksızlık olmaz. Bu durumda Sevier ve takipçilerinin, "keskin Lord Evers" ile aynı vahşet seviyesinde ve Ancram Muir savaşında "güvenilir" İskoçlarla aynı ihanet seviyesinde olduğu gerçeğini göz ardı etmek mümkün değildir.

Daha İyi Sınıf Sınır Muhafızları Bu Eylemi Kınıyor.

Hatta sınırda ve o zamanlar, daha iyi sınıf ormancılar, dost şeflerin öldürülmesinden çok dehşete düşmüşlerdi. Sevier, bayrağı altında toplanan askerlerle Chickamaugas'a karşı yürüyüşe geçmeyi planlamıştı; ancak cinayet haberi öyle bir tartışma ve tereddüde yol açtı ki, kuvvetleri dağıldı. Planından vazgeçmek zorunda kaldı, kısmen beyazlar arasındaki bu hoşnutsuzluktan, kısmen de ormancılardan birinin General Martin'e yazdığı mektupta "Kızılderililerin şiddeti" [Dipnot: State Department MSS., 150, iii., Maxwell to Martin, 7 Temmuz 1788] olarak adlandırdığı şeyden dolayı. Bu, günümüzde Alleghanies'in ücra köşelerinde insanların umutsuzca savaşan bir adama "sert adam" dedikleri ve bir kurdu alt edebilen iri, vahşi köpeklerden "sert" köpekler olarak bahsettikleri tuhaf bir sertlik kullanımıdır.

Başka Yerlerde Kınanmıştır.

Ülkenin diğer yerlerinde cinayet haberi büyük bir öfkeye yol açtı. Kıta Kongresi, engelleyemedikleri ve cezalandıramadıkları eylemleri kınayan kararlar aldı.
[Dipnot: _Do_., No. 27, s. 359 ve No. 151, s. 351.] Andrew Pickens'ın başkanlığındaki Güney Carolina, Abbeville İlçe Mahkemesi Yargıçları, "Nolechucke, French Broad ve Holstein'da yaşayan insanlara", Sevier ve ormanlık alandaki askerlerinin suçlu olduğu tecavüzleri ve saldırıları ölçüsüz ifadelerle kınayan bir mektup yazdılar. [Dipnot:
_Do_., No. 56, Andrew Pickens'tan Thos. Pinckney'e, 11 Temmuz 1788; No. 150,
cilt iii., Yargıçların Mektubu, 9 Temmuz.] Yargıçlar, gayretlerinde biraz fazla ileri giderek Çerokileri, Amerikalılara karşı her zaman dostça davranan zararsız bir halk olarak resmettiler; General Martin de bu saldırıları açıkça ve son derece vurgulayarak kınasa da, Çerokilerin Devrim boyunca yerleşimcilerin inatçı ve kanlı düşmanları olduğunu belirterek düzeltme gereği duyduğu bir ifade. [Dipnot: _Do_., No. 150, cilt iii., Martin'den Knox'a, 23 Ağustos 1788.] Kuzey Carolina Valisi, haberi duyar duymaz Sevier ve ortaklarının tutuklanmasını emretti; şüphesiz bu, Kızılderililere karşı işledikleri vahşet kadar, Devlete karşı isyanları nedeniyle de olmuştur. [Dipnot: _Do_., No. 72, Samuel Johnston'dan Kongre Sekreteri'ne, 29 Eylül 1788.]

Kızılderililerin Yıkımı.

Panik halindeki Kızılderililerin çoğu dağları aşarak kaçtı ve kendilerini besledikleri ve korudukları Kuzey ve Güney Karolinyalıların merhametine sığındılar. Diğerleri hemen Chickamaugas'a katıldı ve Franklin bölgesinin sınır bölgeleri intikamcı bir vahşetle taciz edildi. Darbeler çoğunlukla ve en ağır şekilde masumlara indi. Milislerin yarısı çağrıldı ve komşularının gerçekleştirdiği ilk saldırganlık eylemlerini en çok kınayanlar, kendi hayatlarını ve ailelerinin hayatlarını kurtarmak için bu komşularla ortak bir dava oluşturmak zorunda kaldılar. [Dipnot: _Do_.,
Hutchings'ten Maxwell'e, 20 Haziran ve Martin'e, 11 Temmuz.] Bölgenin memurları, milislerin genel bir şekilde toplanması emrini verdi ve her ilçede ormancılar toplanmaya başladı.
[Dipnot: _Do_., No. 150, cilt ii. , Daniel Kennedy'den Martin'e, 6 Haziran 1788; Maxwell'den Martin'e, 9 Temmuz, vb. No. 150, cilt iii., s. 357:
Washington Bölgesi Görevlileri Konseyi'nin Sonucu, 19 Ağustos 1788.]

Kızılderili Savaşı.

Askerler toplanmadan önce vahşiler tarafından birçok vahşet işlendi.
Atlar çalındı, insanlar kulübelerinde, tarlalarında,
yollarda ve feribotlarda öldürüldü; ve Kızılderili bölgesine en yakın yerleşimciler
müstahkem mevkilerinde toplandılar ve rahatsız edilmeyen kardeşlerine yardım için içten çağrılarda bulundular.
Mevkilere saldırıldı ve bir veya ikisinde Kızılderililer başarılı oldu; ancak genellikle
savaştan
kovuldular, milisler kuşatılmış her garnizonun yardımına hemen yürüdüler. Savaş grupları ile sınıra ilk ulaşan milis grupları arasında şiddetli çatışmalar yaşandı; ve beyazlar her zaman başarılı değildi. Örneğin, bir keresinde meyveye aç bir milis grubu, terk edildiğini düşündükleri bir Kızılderili kasabasının yakınındaki bir meyve bahçesine dağıldı; ancak Kızılderililer yakınlarda saklanıyordu ve onlara saldırarak on yedi kişiyi öldürdü. Vahşiler cesetleri inanılmaz şekillerde, vahşice alay ederek parçaladılar ve arkadaşlarının bulup gömmeleri için onları bıraktılar. [Dipnot: _Do_., Martin'den Knox'a, 23 Ağustos 1788.]
Sevier, Kızılderililere karşı durmadan gruplara liderlik etti; ve kendisi ve adamları, davranışlarıyla savaşı büyük ölçüde kâr için yürüttüklerini gösterdiler. Kanolarla Hiawassee bölgesine yaptığı ikinci bir saldırıda, takipçileri Kızılderililerin kaçtığı topraklarda çok sayıda tomahawk iddiasında bulundular veya "iyileştirmeler" yaptılar; Böylece istila ettikleri ülkeye sahip olma hakkını tesis etmeyi umuyorlardı. [Dipnot: _Do_., Hutchings to Martin, 11 Temmuz 1788.]

Beyazlar hızla üstünlüğü ele geçirdiler, savunmada kalmayı bıraktılar; ve panik ortadan kalktı. Kuzey Karolina Yasama Meclisi toplandığında, üyeler ve genel olarak kıyı halkı, dağlı adamların Kızılderili savaşından korkutucu olmaktan çok sıkıntılı olarak bahsetmelerine oldukça şaşırdılar. [Dipnot: _Columbian
Magazine,_ ii., 472.]

Kuzey Karolina'dan görev alan milis subayları, Martin'in Çerokilere karşı misilleme seferberliğinin komutasını almasını istiyordu; ancak Martin, zaman zaman iyi bir savaşçı olsa da, barış sanatlarını tercih ediyordu ve Kızılderililerle ilgilenmeyi ve onları yönetmeyi daha çok seviyordu. O, daha önce Virginia, Kuzey Carolina ve Georgia adına farklı kabilelere temsilci olarak hizmet etmişti; ve bu sırada Kıta Kongresi'nden tüm Güney Kızılderilileri için aynı kapasitede hizmet etme teklifini kabul etti. [Dipnot: State Dep. MSS., No. 50, cilt ii, s. 505
vb.] Yine de Chickamaugas kasabalarına karşı bir milis birliğine liderlik etti. Birkaçını yaktı, ancak müfrezelerinden biri Lookout Dağı'ndaki bir çatışmada geri püskürtüldü; adamları hoşnutsuz oldu ve geri çekilmek zorunda kaldı, Kızılderililer tarafından takip edildi ve taciz edildi. Geri çekilirken Kızılderililer yerleşim yerlerine kuvvetle saldırdı ve Gillespie'nin
karakolunu ele geçirdi.

Sevier'in Başarıları.

Sevier, böyle bir savaşta Holston tüfekçilerinin doğal lideriydi; ve sınır muhafızları grupları mümkün olduğunda komutayı onun alması konusunda ısrar ettiler. Sevier, sorunlu sularda iyi yüzdü ve
çok şey başardığı fırtınadan faydalandı. 1788 yazında tekrar tekrar
vahşi atlı birliklerini Çeroki kasabalarına karşı akınlara çıkardı ve her zaman başarılı oldu. Her zamanki taktiklerini izledi, sert ve uzun süre at sürdü, varlığından şüphelenmeden önce Kızılderililerin evlerine
saldırdı veya savaş gruplarını durdurup dağıttı; ve o kadar hızlı hareket etti ki, ona zarar verebilecek kadar güç toplayamadılar. Zaferlerinin ünü sınır boyunca yayılmakla kalmadı, belirsiz söylentiler kıyıdaki eski yerleşik eyaletlere bile ulaştı, [Dipnot: _Columbian Magazine_ for 1789, s. 204. Ayrıca French Broad'dan mektup, 18 Aralık 1788. ] takipçilerinin yaşadığı hafif kayıptan, yürüyüşlerinin baş döndürücü telaşından, atlılarının çatışmalarda hücum ettiği öfkeden, başarılı pusularından ve sürprizlerinden ve öldürülen savaşçılar ve esir alınan kadın ve çocuklardan aldığı ağır bedelden, esir alınan yerleşimcilerin eşleri ve çocuklarıyla takas edilmek üzere evlerine götürülmesinden bahseden söylentiler.

Sevier'in atılgan ve başarılı liderliği, ormancıların zihninden tüm eksikliklerinin ve suçlarının anısını sildi; hatta savaşı büyük ölçüde kışkırtan dost Kızılderililerin cezasız cinayetinin anısını bile. Kuzey Karolina Hükümeti temsilcileri ve kendi kişisel düşmanları daha az unutkandı.

Sevier Tutuklandı.

Eyalet Valisi, dost Kızılderililere karşı kasten cinayet işlediği için yasaları ve anlaşmaları ihlal ettiği için onu yakalama emri vermişti; ve mahkemeler tarafından vatana ihanetten tutuklanması için bir emir çıkarıldı.

"Nolichucky Jack", sık sık zafere götürdüğü kaba Kızılderili savaşçıları arasında sınırda kaldığı sürece hiçbir tehlike altında değildi. Ancak sonbaharda, Ekim ayının sonlarında, daha uzun süredir yerleşik olan bölgelere geri döndü. Martin'in başkanlık ettiği ve Tipton'ın önde gelen üyelerden biri olarak bulunduğu bir subay konseyi Jonesboro'da toplanmıştı ve Sevier ve bir düzine takipçisi pis küçük kasabaya geldiğinde yeni dağılmıştı. [Dipnot: Haywood, 190.]
Serbestçe içki içiyor ve arkadaşlarıyla eğleniyordu; ve kısa süre sonra diğer taraftan biriyle kavga etti ve bu kişi onu Corn Tassel ve diğer barışçıl şeflerin öldürülmesinden dolayı özgürce ve haklı olarak ihbar etti. Sonunda hepsi
atlarına binip gittiler, ancak şehirden birkaç mil uzaklaştığında Sevier başka bir adamla kavga etti; ve daha fazla içki içip kavga ettikten sonra geceyi geçirmek için
bir eve gitti, evin sahibi arkadaşıydı. Bu arada kavga ettiği adamlardan biri Tipton'a düşmanının
avucunda olduğunu söyledi. Tipton sekiz veya on adam topladı ve ertesi sabah erkenden Sevier'i evinde şaşırttı.

Sevier Kaçışı.

Sevier teslim olmaktan başka bir şey yapamazdı ve Tipton onu zincire vurup dağların üzerinden Kuzey Karolina'daki Morgantown'a gönderdi, orada ona nazik davranıldı ve çok fazla özgürlük tanındı. Sakinlerin çoğu ona sempati duyuyordu, düzensizliğe karşı özel bir tiksintileri yoktu ve hatta dost Kızılderililere karşı bile özel bir sempatileri yoktu. Bu arada, başlarında iki oğlu olan bir düzine arkadaşı, sevgili liderlerini kurtarmak için dağları aştılar. Mahkeme
otururken Morgantown'a geldiler ve kalabalığın arasında fark edilmediler. Akşam, mahkeme
ertelendiğinde ve kalabalık dağıldığında, Sevier'in arkadaşları yedek bir atla ona
yaklaşmayı başardılar; o atına bindi ve hepsi hızla uzaklaştılar. Şafak vakti tehlikeden
uzaklaşmışlardı. [Dipnot: Ramsey önce Haywood'u
kopyaladı ve anlatımı doğru bir şekilde verdi. Daha sonra, Sevier'in açık mahkemede ünlü bir yarış kısrağıyla kaçtığı, daha sonraki yazarlar tarafından takip edilen, pitoresk bir alternatif anlatım ekledi. Son anlatımın temeli, şimdiye kadar herhangi bir dayanağı olduğu sürece, olaydan yaklaşık yarım yüzyıl sonra yapılan ve Haywood tarafından tamamen bilinmeyen ifadelere dayanmaktadır. Bunun doğruluğuna dair hiçbir tür kanıt yoktur. Sadece bir masal olarak kaydedilebilir.] Kendisine karşı daha fazla bir şey yapılmadı. Bir yıl sonra Kuzey Karolina Yasama Meclisi'ne üye olarak seçildi; biraz tereddüt ettikten sonra koltuğuna oturmasına izin verildi ve eski düşmanlığın son izleri
kayboldu.

Ne Kuzey Karolinyalılar ne de başka biri, Sevier'e karşı vatana ihanet suçlaması için açık eylemlerinde görülenden daha iyi bir gerekçe olduğunu biliyordu. Batılılar ve İspanya arasındaki bir ittifak konusunda Gardoqui ile yazışmış olanlardan biriydi.

İddiaya Göre Filibustering Hareketi. Bu Kongre'den önceki yıl, Franklin'de Louisiana'nın silahlı fethi için örgütlenmek üzere sözde bir hareketin keşfedilmesiyle çok heyecanlanmıştı. Eylül 1787'de, John Sullivan adında Kıta hattının eski bir subayı, Charleston'dan eski bir silah arkadaşına bir mektup gönderdi; ve bu mektup bir şekilde kamuoyuna duyuruldu. Sullivan'ın kötü bir ünü vardı. Az maaş alan Kıta birliklerinin isyanlarından birine karışmıştı ve entrikacı, sinsi, şiddet yanlısı bir adamdı. Mektubunda, arkadaşını hemen batıya gelip Tennessee'deki toprakları güvence altına almaya çağırdı; çünkü o ülkenin adamları için yakında iş olacaktı; ve ekledi: "Tanrı aşkına, sizden çok şey istiyorum, bana güvenin, New Orleans'ı hızla ele geçireceğiz." [Dipnot: State Dept. MSS., No. 150, cilt. iii., John Sullivan
Binbaşı Wm. Brown'a, 24 Eylül 1787.]

Savaş Bakanı derhal General Harmar'a, gerekirse
güç kullanarak, böyle bir planın yürütülmesine müdahale etmesini emretti ve düzenli ordunun bir subayı, meselenin gerçeğini öğrenmek için Franklin'e gönderildi. Bu subay, Nisan 1788'de Holston bölgesini ziyaret etti ve
dikkatli bir soruşturmanın ardından Sullivan'ın hiçbir desteği olmadığı ve İspanya'ya karşı hiçbir hareket düşünülmediği sonucuna vardı; yerleşimciler Sevier ve Tipton'un takipçileri arasındaki çekişmeye dalmışlardı. [Dipnot: _Do_., Teğmen John Armstrong'dan Binbaşı John
P. Wyllys'e, 28 Nisan 1788.]

İspanya ile entrikalar.

Şu anki gerçek tehlike, taşralıların İspanya'ya karşı bir hareketinde değil, taşralı liderlerden bazılarının İspanyol yetkililerle komplo kurmasındaydı. Tam bu sırada Batı'daki huzursuzluk, Louisiana'yı zorla ele geçirmeye çalışmak değil, İspanyollardan kendilerine iyilik yapılması karşılığında tavizler almak şeklindeydi. Clark ve Robertson, Morgan, Brown ve Innes, Wilkinson ve Sebastian, Gardoqui ve Miro ile yazışma halindeydi ve onlarla karlı bir anlaşmaya varma çabası içindeydi. Sevier artık onlara katıldı. Yeni doğan devleti ölmüştü; vatana ihanetten yargılanıyordu; Kuzey Karolina'ya karşı her şeyi yapmaya hazırdı; ve İspanyol'dan yardım alma şansını değerlendiriyordu. O sırada Kuzey Karolina Birlik'in dışındaydı, bu yüzden Sevier Federal Hükümet'e karşı hiçbir suç işlememişti.

Gardoqui ve Sevier.

Gardoqui, Franklin'deki işlerin gidişatıyla çok ilgileniyordu; ve
bunları İspanya'nın lehine çevirmek için
kendi maaşlı Kızılderili ajanı James White'ı kullandı. [Dipnot:
Gardoqui El Yazmaları, Gardoqui'den Floridablanca'ya, 18 Nisan 1788.] evine,
İspanya'nın taşralıları Franklin'den zorla çıkarabileceğine inanmadığını
(aslında İspanyol toprağı olduğunu iddia ediyordu) ancak uygun bir muameleyle
kolayca İspanyol çıkarlarına getirilebileceklerine dair gizli tavsiyeleri olduğunu yazdı. Sevier'in ve Tipton'ın adamları arasındaki kavga haberi geldiğinde, zamanın olgunlaştığına karar verdi ve White'ı Franklin'e Sevier'i yoklaması ve getirmesi için gönderdi; ancak White'a
ona yazılı talimatlar verecek kadar güvenmiyordu, sadece ne yapması gerektiğini söyledi ve masrafları için ona üç yüz dolar verdi. Görev öylesine ihtiyatlı bir şekilde gerçekleştirildi ki, sadece Sevier ve birkaç arkadaşı müzakerelerden haberdardı ve onlar da fikirlerini iyi tutuyorlardı.

Sevier, hangi taraftan olursa olsun uzanan bir yardım elini tutmak istiyordu. Arkasında örgütlü bir hükümet yoktu; ancak başarılı Çeroki seferlerinin ortasındaydı ve pervasız Kızılderili savaşçılarının, eğer bir başarı şansı varsa, herhangi bir harekette onu memnuniyetle takip edeceklerini biliyordu. Kendisine para ve silah ve dışarıdan yardım vaadi verilirse, yine de günü kazanabileceğini hissediyordu. Gardoqui'nin ihtiyatlı tekliflerine atladı; ancak İspanya'ya tabi olma
sözünü vermemeye dikkat etti ve şüphesiz o anın gerektirdiğinden daha uzun süre İspanyol vasal rolünü oynamayı
düşünmüyordu.

Temmuz ayında Gardoqui'ye bir pazarlık yapmak için istekli bir şekilde yazdı; ve Eylül ayında ona, White'ın Federal başkente dönüş yolculuğunda ona eşlik eden oğlu James Sevier'in eliyle iki mektup gönderdi. [Dipnot: Gardoqui El Yazmaları, Sevier'den Gardoqui'ye, 12 Eylül 1788.]
Özel olması amaçlanmayan bir mektup, Franklin'in Kızılderililerle ilgili statüsünü resmen ortaya koydu ve Katolik kralın temsilcilerinden güney kabileleriyle barışı korumaya yardım etmelerini istedi. Diğer mektup ise önemli bir mektuptu. Gardoqui'ye, batılı insanların refah umutlarının İspanya'da olduğunu öğrendiklerini ve Franklin'in başlıca halkının İspanyollarla bir ittifaka girmek ve onlardan ticari imtiyazlar elde etmek için istekli olduğunu söyledi. Gardoqui'den para ve askeri yardım istedi ve İspanyolların bu malzemeleri hemen sağlayarak amaçlarına en iyi şekilde ulaşabileceklerini, özellikle de Federal Anayasa'nın kabulüyle ilgili mücadelenin isyan için zamanı uygun hale getirdiğini söyledi. Gardoqui, White ve James Sevier'i büyük bir nezaketle karşıladı ve vaatlerinde cömert, ancak belirsizdi. İkisini de New Orleans'a gönderdi, böylece Miro planlarını duyabilir ve değerlendirebilirdi. [Dipnot: Gardoqui El Yazmaları,
Gardoqui'den Miro'ya, 10 Ekim 1788.] Yine de projeden hiçbir şey çıkmadı ve şüphesiz Franklin'deki yalnızca birkaç kişi bunun varlığından haberdardı. Sevier'e gelince, şaşkın olduğunu gördüğünde aniden bir Federalist ve güçlü bir Merkez Hükümeti savunucusu oldu; ve
bu şüphesiz Federalizm sevgisinden değil, ilk başta yeni Birliğe girmeyi
reddeden Kuzey Karolina'ya olan düşmanlığını göstermek içindi. [Dipnot: _Columbian Magazine,_ 27 Ağustos 1788, cilt ii, 542.]
Bu özel hareket, ani ve beklenmedik olması nedeniyle oldukça komikti.

Bağımsız Bir Sınır Eyaleti.

Böylece Franklin'de bağımsız yaşamın son kıvılcımı söndü.
Kızılderili sınırlarına yerleşen insanlar hükümetsiz kaldı, Kuzey Karolina onları Kızılderili topraklarında izinsiz girenler olarak görüyordu. [Dipnot: Haywood, 195.] Buna göre bir araya geldiler ve Franklin Milletler Topluluğu modelinde kaba bir hükümet mekanizması örgütlediler; ve vahşi küçük eyalet, yeni Federal Hükümet onu Ohio'nun güneyindeki bölgeye dahil edene kadar ayrı ve bağımsız bir cumhuriyet olarak varlığını sürdürdü. [Dipnot: İlk iki cildimde, Gilmore'un Sevier ve Robertson'ın ve onların zamanlarının "tarihlerinin" değerini bir kez ve herkes için tartıştım. İçerdikleri tek bir ifadeyi daha fazla ele almaya gerek yok.]

BÖLÜM V.

KENTUCKY'NİN EYALET OLMA MÜCADELESİ. 1784-1790.

Cumberland ve Tennessee'deki toplulukların sosyal koşulları çok yavaş değişirken, Kentucky'de değişimler hızlıydı.

Albay Fleming'in Günlüğü.

Büyük Kanawha savaşının kahramanlarından biri ve sınırda önemli bir adam olan Albay William Fleming, 1779-80 kışında iş araştırması yapmak için Kentucky'yi ziyaret etti. Günlüğü, yeni yerleşimlerin durumunu alışılmadık derecede yetenekli bir gözlemcinin gördüğü şekilde gösteriyor; çünkü o zeki, iyi yetişmiş, düşünen bir adamdı. Birkaç dağınık kütük mezrasının yakın çevresinden uzakta, vahşi doğayı tamamen bakir buldu. Ormana girmenin en kolay yolu, yerleşimcilerin genellikle kendi dizgin patikaları için benimsedikleri ve sonunda kesip yollara dönüştürdükleri "bizon yollarını" takip etmekti. Av hayvanları akın ediyordu. Nehirde çok sayıda kuğu, kaz ve ördek vardı; hindiler ve rakun gibi küçük tüylü hayvanlar bol miktardaydı. Büyük av hayvanları da neredeyse aynı derecede boldu. Albay Fleming, kendisinin ve ekibinin geçimini sağlamak için birçok bizon, ayı, geyik ve birkaç geyik vurdu. Dikkatini
kışın bile
ortaya çıkan büyük papağan sürüleri ve büyük, cesurca renkli, fildişi gagalı
ağaçkakanlar çekiyordu. Bu kuşlar, uzun zamandır sıcak Körfez kıyısının en uzak bataklıklarına geri çekilmişti. Tıpkı bizon ve geyiklerin kaçtığı gibi, insanların önünden kaçıyorlardı.

Bütün benzer gruplar gibi o da başıboş atlardan rahatsız oluyordu.
Başıboş hayvanları avlamak için çok zaman kaybediyordu ve sık sık onları bulmalarına
yardımcı oldukları için yerleşimcilere ödeme yapmak zorunda kalıyordu. Hiçbir lükse
parayla sahip olmak mümkün değildi ve mısır ve tuz gibi temel ihtiyaçlar bile
kıt ve pahalıydı. Yarım ölçek tuz sekiz pounddan biraz daha ucuzdu ve bir ölçek mısır da aynıydı. Araştırma grubu, ormanda olmadıklarında, daha önemli yerleşimcilerin kulübelerinde kalıyor ve yemek ve konaklama için ve ayrıca yıkama için iyi ödeme yapmak zorunda kalıyordu.

Kentucky Devrimi sırasında.

Fleming yerleşimcilerin sefaletinden çok etkilenmişti. Falls'da
hastaydı, ateş ve titreme çekiyorlardı; çocukların çoğu
ölüyordu. Boonsboro ve Harrodsburg çok kirliydi, sakinler
hastaydı ve sakatatlar ve ölü hayvanlar ortalıkta dolaşıp havayı ve
suyu zehirliyordu. Kış boyunca ara sıra bir çapa keki yapmaya yetecek kadar mısır tedarik edilemiyordu. İnsanlar, tuzsuz dumanda
tütsülenmiş ve
kaynatılarak sofraya hazırlanan bufalo-boğa sığırı etiyle beslenerek hastalanıyorlardı. Bufalo, yerleşimcilerin
yedek yiyeceğiydi; etini ortak yiyecekleri, cübbesini de örtü olarak kullanıyorlardı; derisinden mokasen, sinirlerinden keman telleri ve boynuzlarından tarak yapıyorlardı. Kışlık paltosunu ipliğe dönüştürüyorlardı ve bundan yün gibi kaba kumaş yapıyorlardı. Çürümüş ısırganların kabuklarından sert bir keten kumaş yaptılar. Akçaağaçlardan şeker elde ettiler. Fleming'in tahminine göre, o zamanlar Kentucky'de yaklaşık üç bin kişi vardı. Kızılderililer her yerdeydi ve tüm insanlar hayatlarının ölümcül korkusuyla yaşıyordu; hiçbir yerleşim yeri vahşilerin korkusundan uzak değildi. [Dipnot: Draper MSS., Albay Wm. Fleming, "MS. Journal in Kentucky," 12 Kasım 1779 - 27 Mayıs 1780.]

Muazzam ve Hızlı Değişimler.

Altı yıl sonra tüm bunlar değişti. Yerleşimciler Kentucky topraklarına akın etmişti ve nüfus o kadar yoğundu ki, gerçek sınır muhafızları, gerçek öncüler çoktan Illinois'e ve başka yerlere göç ediyordu, her biri kendi topraklarında, kendi emeğiyle yaşamak istiyordu ve ücret karşılığında çalışmayı küçümsüyordu. Eşi benzeri olmayan
büyüme birçok değişikliğe yol açmıştı; en önemlisi de ilk avcı-yerleşimcilerin ve avcı-askerlerin önemini azaltmasıydı. Büyük av hayvanı sürüleri acınacak derecede azalmıştı ve bizon gibi bazı türler neredeyse yok edilmişti. Av hayvanlarının öldürülmesi artık başlıca endüstri değildi ve vahşi hayvanların eti ve postları artık temel gıda ve giyim ürünleri değildi. Yerleşimciler zaten o kadar büyük ürünler yetiştirmişlerdi ki fazlasını ihraç etmek için can atıyorlardı. Artık palisadlı köylerde kümelenmiyorlardı. Birçok yerleşim yerinden birinden diğerine her yöne patikalar ve yollar açmışlardı. Genellikle yaşadıkları dağınık açıklıklar her yerde ormana dağılmıştı ve her biri dağınık kütük ev dizisi ve ara sıra çerçeveli evleriyle kasabalar, Pennsylvania ve Virginia'nın ücra köşelerindekilerden önemli ölçüde farklı değildi. Soylular güzel evler inşa ediyorlardı ve eğlenceleri ve meslekleri kıyı şeridinin iç kesimlerindeki plantasyon sahiplerininkiyle aynıydı.

Kızılderili Tahribatı.

Kızılderililer hala yerleşim yerleri için bir belaydı [Dipnot: State
Department MSS., No. 151, s. 259, Savaş Bakanı Raporu, 10 Temmuz
1787; ayrıca, No. 60, s. 277.]; ancak çok fazla can kaybına neden olmalarına rağmen, yerleşim yerlerinin bir bütün olarak veya hatta herhangi bir önemli kasaba veya açık alan grubunun varlığını tehlikeye atma konusunda en ufak bir tehlike yoktu. Kentucky artık tamamen bir sınır değildi. Yoğun nüfuslu bölgelerde hayat makul ölçüde güvenliydi, ancak sınır bölgesi rahatsız edilmişti ve uzak çiftlikler tehlike altındaydı ve ara sıra terk edilmişti,
[Dipnot: Virginia Eyalet Belgeleri, iv., 149, Eyalet Bakanlığı El Yazmaları, No.
56, s. 271.] nehir yolu ve vahşi doğa yolu vahşiler tarafından kuşatılmıştı. Ülkenin iyi yerleştiği yerlerde, Kızılderililer, varlıklarının ilk yıllarında kaleli köylere saldıranlar gibi, korkunç savaş gruplarıyla saldırmadılar; ormanda ikili ve üçlü gruplar halinde gizlice dolaştılar ve yalnızca çaresizlere veya şüphesizlere saldırdılar.

Bununla birlikte, savaş Commonwealth'in yaşamı ve büyümesi için tehlikeli olmasa da, bireysel yerleşimciler ve aileleri için hayal bile edilemeyecek acılar ve zorluklarla doluydu. Uzaktaki çiftliklerde kimse darbenin ne zaman ineceğini söyleyemezdi. Bu nedenle, bir ormancının yazılı anılarında, 1787'de bir Mayıs gecesi diş ağrısından çok çeken Israel Hart adında bir yerleşimciden kısaca bahsedilir. Sabah, ormanın içinden birkaç mil uzaktaki bir komşusuna dişini çektirmek için gitti ve döndüğünde karısını ve beş çocuğunu ölü ve parçalanmış halde buldu. [Dipnot: Draper MSS., Whitely MS. Anlatımı.] Bu tür olaylar Kentucky'nin her çağdaş anlatımında anlatılır; ve bunlar genellikle seyrek nüfuslu bölgelerde meydana gelse de, durum her zaman böyle değildi. Kamyoncular ve gezginler kasabaların yakınındaki ana yollarda öldürüldüler - hatta anayasa konvansiyonunun toplandığı kasabanın mahallesinde bile. Sınır Muhafızlarının Yer Değiştirmesi.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm yeni yerleşim bölgelerinde, bir sınır olduğu sürece, öncü nüfusundaki değişimler belirli bir düzende ilerledi ve Kentucky bu sürecin bir örneğini sundu. Bir ulus olarak tarihimiz boyunca sınır muhafızları her zaman çoğunlukla yerli Amerikalılar olmuştur ve Avrupa doğumlu olanlar, bitmek bilmeyen savaşlar yürüttükleri vahşi güçler tarafından hızla olağan sınır tipine dönüştürülmüştür. Sınır muhafızları vahşi doğayı fethedip dönüştürdükçe, vahşi doğa da onu yenen insan tipini yaratmış ve korumuştur. Kıtada başka hiçbir yerde, sınırda olduğu kadar keskin bir şekilde tanımlanmış ve belirgin bir şekilde Amerikan tipi üretilmemiştir ve tek bir nesil, bunun üretimi için her zaman fazlasıyla yeterli olmuştur. Vahşi doğanın insan üzerindeki etkisi, insanın ülke üzerindeki etkisi kadar büyüktür. Sınır muhafızı vahşi doğayı yok eder ve yine de onun yok edilmesi, kendisininki anlamına gelir. Kendisi öncülüğünü yaptığı medeniyetin gelmesinden önce vefat eder. Yine de kanının çoğu kalır ve
çarpıcı özellikleri, toprağın gelişimini şekillendirmede büyük bir ağırlığa sahiptir.
Sınırı farklı zamanlarda ve yerlerde batıya doğru iten farklı insan gruplarının değişen özellikleri,
sınırın yerinde büyüyen toplulukların insanlarında daha fazla veya daha az açıklıkla damgalanmıştır. [Dipnot:
Frederick Jackson Turner: "Amerikan Tarihinde Sınırın Önemi." Wisconsin Eyalet Tarih Derneği tarafından yayınlanan düşündürücü bir broşür.]

Sınırda Türlerin Ardışıklığı.

Kentucky'de, Tennessee'de ve kıyı eyaletlerinin batı kısımlarında ve daha sonra büyük Batı'da olduğu gibi, sınırda farklı yerleşimci türleri art arda ortaya çıktı. Avcı veya tuzakçı ilk gelen oldu. Bazen avcılık ve tuzak kurma ile bir Kızılderili tüccarının işlevlerini birleştiriyordu, ancak genelde Amerikalı, Fransız veya İspanyol sınır muhafızlarından farklı olarak, Kızılderili ticaretini daha düzenli uğraşlarına
tamamen ikincil bir şey olarak görüyordu. Kentucky ve Tennessee'de
Doğu'dan gelen ilk kişiler hiç de tüccar değildi ve avcıydılar
daha çok tuzakçıydılar. Boone bu sınıfın bir tipiydi ve Boone'un torunları nesilden nesile batıya doğru gittiler ve Pasifik'e ulaştılar.

Sıradan avcının hemen ardından kaba avcı-yerleşimci geldi. Hayvanlarını vahşi alanda otlattı ve büyük ölçüde tüfekle ilgili becerisiyle geçindi. Basit aletlerle çalıştı ve işini kaba bir şekilde yaptı.
Pis kulübesi en sıradan konforlardan yoksundu; kararmış kütükler ve ölü, kuşaklı ağaçlar küçük ve kötü işlenmiş tarlasında sıkışık bir şekilde duruyordu. Maceracı, huzursuz, tembeldi ve daha çalışkan komşularının varlığıyla kendini rahatsız ve sıkışmış hissediyordu. Etrafına
sıkıştırdıklarında arazisini satıyor, sığırlarını ve yetersiz alet ve ev eşyası deposunu topluyor ve tekrar temizlenmemiş toprakları aramaya gidiyordu. Büyük Başkan'ın ataları olan Lincoln'ler bu sınıfın tipik bir ailesiydi.

Bu iki tipteki sınır muhafızlarının çoğu, sınırın kendisiyle veya yakınında düzensiz bir şekilde batıya doğru hareket etti, ancak durdukları veya sınırın ilerlemesinin bir anlığına durduğu her yerde, insanlarından bazıları büyümek ve yerleşimcilerin geri kalanıyla karışmak için kaldı.

Kalıcı Yerleşimciler.

Üçüncü sınıf, tutumlu ve maceracı olan, huzursuz olmaktan daha çok çalışkan olan adamlardan oluşuyordu. Bunlar, toprağı tutmak için giren ve onu çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına miras olarak bırakanlardı. Elbette, çoğu zaman, daha yüksek sınıftaki bu yerleşimciler, bir nedenden dolayı refaha kavuşamadıklarını veya daha da uzakta, vahşi doğada daha iyi şanslar duyduklarını gördüler ve böylece daha az tutumlu ve daha huzursuz kardeşleri, topraklarını yarı temizleyen ve kulübelerini yarı inşa eden adamlar gibi ilerlediler. Ancak, kural olarak, bu üst sınıf yerleşimciler sadece ömür boyu öncüler değildi. Üzerine inşa edecekleri, dikecekleri ve sağlıklı çocuklardan oluşan büyük ailelerini yetiştirecekleri iyi bir arazi bulmak istiyorlardı ve böyle bir arazi bulduklarında orada kalıcı evler yapmak istiyorlardı. Onlar, ormanlık alanların sefil, gezgin arkadaşlarının belirsiz ötelere doğru gitmesini sağlayan dürtüyü paylaşmıyorlardı. Bu daha mütevazı vahşi doğa gezginlerini her zaman ileriye doğru iten ve nerede olurlarsa olsunlar, başka bir yerde daha iyi olacaklarına, bilinmeyen ve denenmemiş bir yerde daha iyi olacaklarına inanmalarını sağlayan duyguya karşı hiçbir sempati duymuyorlardı. Tam tersine, bu daha tutumlu yerleşimciler bir zamanlar elde ettikleri her şeyi korumak istiyorlardı. Toprakları üzerinde net bir hakka sahip oluyorlardı. İlk önce kulübeler inşa etseler de, mümkün olan en kısa sürede bunları büyük evler ve ahırlarla değiştirdiler. İlk başta, toprağı temizlemek için ayakta duran keresteleri kuşatıp yaksalar da,
sonra kıyı eyaletlerindeki herhangi bir çiftçi kadar dikkatli bir şekilde sürdüler.
Nüfusun çoğunluğunu oluşturuyorlardı ve eyaletin omurgasını ve gövdesini oluşturuyorlardı. McAfee'ler bu sınıfın tipik bir ailesi olarak kabul edilebilir.

Gentry.

Yine de dördüncü sınıf, varlıklı adamlardan, varlıklı çiftçilerden, tüccarlardan ve avukatlardan, aileleri zaten Atlantik yamacında yükseklerde bulunan adamlardan oluşuyordu. Marshall'lar böyle adamlardı; ve Kentucky'de bu türden birçok başka aile vardı. Bunların arasında, Virginia'daki Botetourt İlçesi'nin verimli kireçtaşı bölgesinden gelen ve geride,
bugün hala ayakta duran geniş, konforlu evlerini akrabalarının
ellerine bırakan ailelerin alışılmadık derecede büyük bir kısmı vardı. Bu adamlar kısa sürede yeni eyalette lider konumlara geldiler. Onlar iyi kanlıydılar - kelimeleri gerektiği gibi kullanıyorlardı, yani nesiller boyu kendini kontrol etme, cesaret, sıkı çalışma ve zihinde ve erkeksi erdemlerde dikkatli eğitimin damarlarında akan kan anlamında. Sağlam ve kendine güvenen erkeklik mirasları onlara çok yardımcı oldu; kanları, diğer şeyler eşit olduğunda kanın genellikle söylediği gibi, onların lehine konuştu. Eğer
zekaya değer veriyorlarsa, karaktere daha çok değer veriyorlardı; bedenleri ve zihinleri güçlüydü, yürekleri sağlamdı ve iradeleri kararlıydı. Bir insanı çabaya teşvik eden o ırk gururunu hissediyorlardı, onu çabadan muaf hissettirmek yerine. Atalarından miras aldıkları niteliklerin, atalarının başlangıçta geliştirdiği gibi, kendileri tarafından daha da geliştirilmesi gerektiğini fark ettiler. Kanlarının ve soylarının, uygun çabayla başarılı olmalarını olası kılsa da, rakipleriyle açık bir mücadelede adil bir şekilde kazanamayacakları hiçbir başarıya hak kazandırmadığını biliyorlardı.

Kentucky'ye ve diğer batı topraklarına ardı ardına gelen farklı yerleşimci sınıfları böyleydi. Sınıflar arasında keskin
ayrım çizgileri yoktu elbette. Farkında olmadan birbirlerine karışıyorlardı ve aynı birey, farklı zamanlarda, iki veya üç kişi arasında yer alabiliyordu. Kural olarak, ilk ikisini oluşturan bireyler halefleri tarafından sıkıştırıldı ve öncülüğün en kaba işini yaptıktan sonra sınırla birlikte batıya doğru hareket etti; ancak bazı aileler elbette daha fazla sayıda insanın yalnızca geçici konaklama yerleri olan kalıcı meskenlere sürekli olarak dönüşüyordu. İlgi Alanlarındaki Değişim.

Nüfusun değişmesiyle birlikte entelektüel ilgi alanlarında ve maddi uğraşlarda da buna karşılık gelen değişim geldi. İlk yerleşimcilerin aracı balta, silahı ise tüfekti; işleri vahşi hayvanları öldürmek, vahşilerle savaşmak ve toprağı temizlemekti; sohbetin büyüleyici konuları ise av ve Kızılderililerdi ve yerleşimler büyüdükçe toprağın kendisiydi. Çiftlikler kalınlaştıkça, kasabalar geliştikçe ve yaşam daha karmaşık hale geldikçe, iş ve düşüncede çeşitlilik şansı da aynı şekilde arttı. Hukuk adamları, kısmen toprak tapuları üzerindeki bitmek bilmeyen davalar nedeniyle büyük bir üne kavuştular. Daha ciddi yerleşimciler, yasal konularla olduğu kadar teolojik konularla da ilgileniyorlardı; ve farklı kiliselerin cemaatleri, zaman zaman kilise disiplini ve doktrini
sorunları yüzünden derinden sarsılıyordu. [Dipnot: Durrett Koleksiyonu; çeşitli teolojik yazılara bakın, örneğin, "Bir İlerleme", vb., Lexington'daki Rahip Adam Rankin tarafından. "Buffalo'nun İşaretinde", 1 Ocak 1793'te basılmıştır.] Kitapların çoğu ya daha basit türde ders kitaplarıydı ya da teolojikti.

Bir Kızılderili seferi olmadığı sürece, siyaset ve nehir ticareti tüm Kentuckyalılar için, ancak özellikle de zenginler için iki ana ilgi alanını oluşturuyordu.

Nehir Seyahatinin Özellikleri.

İspanyol yetkililerin tüm çabalarına rağmen Mississippi'deki ticaret hacmi istikrarlı bir şekilde arttı. Devrim'in sona ermesinden altı veya sekiz yıl sonra, melankolik ormanlar arasında durmaksızın dönen geniş kahverengi su alanları, her yerde omurgalı ve omurgasız teknelerle açılmıştı. Kızılderilinin kürek çektiği içi boş kütük; aynı tekne, sadece biraz daha dikkatli yapılmış ve biraz daha büyük bir model olan, kreol tüccarının vahşilerin postlarıyla takas etmek üzere boya, viski, boncuk ve parlak kumaşlarla dolu yükünü taşıdığı pirogue; bazı taşra çiftçilerinin kendi emeğinin ürünü olan kargoyla akıntıya karşı sürüklendiği kaba küçük mavna; kare yelkenleri ve kürekleriyle nehirde hem yukarı hem de aşağı giden omurgalı tekneler; büyük düz teknelerden oluşan filo, zengin bir tüccarın malı, tütün ve unla yüklü, engebeli ve kanunsuz ormanlarda bile kaba ve kanunsuz sayılan mürettebatla donatılmıştı - bunların hepsi ve diğerleri de, Mississippi Nehri'nden Pittsburgh'dan New Orleans'a inen her gezgin için tanıdık manzaralardı,
[Dipnot: John Pope'un "Tur"u, 1790. 1792'de Richmond'da basılmıştır.] veya
Louisville'den St. Louis'e veya Natchez veya New Madrid'e seyahat etmek için iş seyahatine çıkanlar. Nehir ticaretinin gelişmesi kısmen Kentucky'nin genel refahının sebebi kısmen de sonucuydu. Öncü günler, çıplak yaşam için verdikleri vahşi ve sefil mücadeleyle sona ermişti. Eğer insanlar çalışmaya istekliyse ve Kızılderililerden kaçarlarsa, bu kadar zengin bir ülkede rahat bir geçim
sağlamayı başaracaklarından eminlerdi. "Komşular her anlamda iyi durumda," diye yazmıştı bir Kentuckyli diğerine, "çocuk sahibi oluyorlar ve ürün yetiştiriyorlar." [Dipnot: Draper MSS., Jonathan Clark Papers. O'Fallen to Clark, Isles of Ohio, 30 Mayıs 1791.]
Diğer tüm başarılı ve usta insanlar gibi Kentuckyliler de iyi savaştılar ve iyi ürediler ve eylemleriyle hiçbir ırkın, üyeleri elleriyle sıkı çalışmaya istekli ve yetenekli olmadıkça asla kendi başına ayakta kalamayacağı gerçeğine dair pratik bilgilerini gösterdiler.

Yaşam Standardı.

Genel refah her yerde kaba bir rahatlık anlamına geliyordu; ve en yetenekli adamlar için kaba bir rahatlıktan çok daha fazlası anlamına geliyordu. Nehir ticareti gerçekten önemli hale geldiğinde, zengin tüccarlar, çiftçiler ve avukatlar Virginia'da yaşadıkları evler gibi tuğla veya taştan iki katlı evler inşa etmeye başlamışlardı. Balık tutmayı, atıcılığı ve biniciliği çok seviyorlardı ve cömertçe misafirperverlerdi. Çocuklarının sadece edebiyatta değil, dans gibi sosyal becerilerde de iyi eğitilmesini istiyorlardı; ve uygun mevsimde Virginia'daki sulak alanları ziyaret etmeyi seviyorlardı; burada eski eyaletlerden "kibar arkadaşlarla" tanışıyor ve "bir adamın kendine ait bir odası ve yatağı olabileceği" iyi meyhanelerde kalıyorlardı. [Dipnot: Genç bir Virginialının Mektubu, L. Butler, 13 Nisan 1790. _Amer Dergisi. Hist.,_ i., 113.]

Bu sıralarda Clark'lardan biriyle bir arkadaşı arasında yapılan bir anlaşma, Kentucky'lilerin mütevazı bir şehir evi için bile temiz bir çevrenin değerini takdir etmeye başladıklarını gösteriyor. Bu özel ev, ahır ve arsa ile birlikte ilk sekiz ay boyunca "bir inek" ve sonrasında ayda iki dolara kiralandı - kesinlikle aşırı bir ücret değildi; ve her şeyin iyi durumda tutulması ve özellikle evin etrafındaki çimenliklerin "üzerine basılmaması veya yırtılmaması" konusunda anlaşmaya varılmıştı.
[Dipnot: Draper MSS. Wm. Clark Belgeleri. Clark ve Bagley arasındaki anlaşma, 1 Nisan 1790.]

Politikaya İlgi.

Tüm Kentucky'liler, demokratik bir hükümet altında yaşayan, kendini iddia eden, bağımsız özgür insanların alışkanlığı olduğu üzere, politikaya büyük ilgi duyuyordu. Ancak soylular, zengin adamlar ve avukatlar çok geçmeden
siyasi işlerde önderlik ettiler. Bu sınıfların daha büyük bir kısmı
Virginia'dan geliyordu ve nüfusun geri kalanına göre
genel olarak politik yaşam için istekliliği ve yeteneği paylaşıyorlardı. Birçok durumda bu ailelerle akrabaydılar; ancak kural olarak
gelgit bölgesi aileleriyle, sömürge günlerinin aristokratlarıyla değil,
Devrim zamanında Batı Virginia'da öne çıkan ve çoğunlukla Presbiteryen İrlanda kökenli ailelerle akrabaydılar. Kentucky'de hepsi
karışıktı, hangi eyaletten geldikleri önemli değildi, ev bağlarından kopmanın
sıkıntısı onları öyle sarsmıştı ki
yeni koşullara kolayca uyum sağladılar ve birbirleriyle kolayca asimile oldular. Irk kökenlerindeki farklılıklara gelince, bunlar Kentucky'ye gelmeden önce bile hayatlarını etkilemeyi bırakmıştı. Hepsi Amerikalıydı, hem duygu hem de isim olarak, hem alışkanlık hem de doğum olarak;
ve Batı'nın siyasi yaşamında aldıkları pozisyonlar
kısmen onları çevreleyen yeni koşullar, kısmen de
Amerikan topraklarında nesiller boyu süren yaşamları boyunca edindikleri alışkanlıklar tarafından belirlendi.

Clark'ın Çöküşü.

Kentucky siyasetinde doğal olarak önemli bir rol oynayacak olan bir adam, çeşitli nedenlerden dolayı bunu başaramadı. Bu kişi George
Rogers Clark'tı. Tercihen sivil bir liderden ziyade askeri bir liderdi; tercihi ve alışkanlığıyla etkisi azalan öncüler ve Kızılderili savaşçılar sınıfına aitti; dikkat çekici başarıları çok fazla kıskançlık ve haset uyandırırken, sonraki utanç verici başarısızlığı küçümseme uyandırmıştı; ve sonunda, sert içkiye olan düşkünlüğü yüzünden mahvolmuştu. İhtiyaçtan rahatsız olsa da kendini bir kenara çekti ve özel mektuplarında, kıskançlıkları yüzünden kendisini on bin yalanla yok etmeye iten "büyük küçük adamlardan", hırslı hiç kimselerden acı bir şekilde bahsetti; ve zorunluluğu bir erdem haline getirerek, siyasete karışmadığı gerçeğiyle övündü ve "ekmek için ağzı açık aç bir sürü" olarak adlandırdığı vatandaşlarının alçaklığıyla alay etti. [Dipnot: Draper MSS., G. R. Clark
to J. Clark, 20 Nisan 1788 ve 2 Eylül 1791.]

Logan'ın Önemi.

Kentucky Bölgesi'nin kıdemli albayı ve ilçe teğmeni olan Benjamin Logan, ilk yerleşimcilerin, kendi atlarına binip kendi tüfeklerini taşıyan, her iki komutanı da Kızılderili kasabalarına karşı hızlı baskınlarında sık sık takip eden adamların tahmininde Clark'tan sonra ikinci sıradaydı. Logan doğal olarak Kentucky'yi bağımsız bir eyalet yapmak için ilk ciddi hareketin liderliğini üstlendi. Bu hareket, başlangıcında Franklin'de aynı anda meydana gelenlerle ilginç bir paralellik gösterdi, ancak bir kez oldukça ilerlediğinde vakalar arasındaki fark çok belirginleşti. Her vakada, hareketi başlatmanın temel nedeni Kızılderililerle yaşanan sorundu. Her birinde, ilk adımlar yerel milis komutanları tarafından atıldı ve ilk kongre aynı planla toplandı, her milis bölüğü tarafından bir üye seçildi. Bölükler hem bölgesel hem de askeri birimlerdi ve ilk yerleşimciler, hem pratikte hem de teoride milislerde temsil ediliyordu. Böylece hem Kentucky'de hem de Franklin'de hareketler aynı şekilde aynı sınıf Kızılderililerle savaşan öncüler tarafından başlatıldı; ve seçilen örgütlenme yöntemi, o dönemde vahşi doğada, düşmanca bir vahşetin ortasında yerleşimin her zaman benimsediği kaba askeri biçimi açıkça gösteriyor. Milis Subayları Konferansı. 1784'te, korkunç bir Kızılderili istilası korkusu -sonuçların gösterdiği gibi haksız bir korku- Kentucky'de genelleşti ve sonbaharda Logan, tehlikeyi tartışmak ve buna karşı önlem almak için saha subaylarını bir toplantıya çağırdı. Subaylar bir araya gelip bir operasyon planı geliştirmeye çalıştıklarında çaresiz olduklarını gördüler. Onlar sadece Virginia'nın bölgelerinden birinin subaylarıydı; kendi başlarına uygun bir adım atamazlardı ve Virginia çok uzaktaydı ve çıkarları onlarınkiyle çok az ortak noktaya sahipti, bu yüzden Virginia yetkilileri kendi çıkarlarının yerine tatmin edici birer ikame oluşturamazdı. [Dipnot:
Bu olaylarda kendisi de bir aktör olan Marshall, Kentucky tarihinin bu bölümü için en iyi yetkilidir; ayrıca Green'e bakın; ve Collins, Butler ve Brown ile karşılaştırın] Kentucky'deki hiçbir yetkili, Kızılderililere karşı bir sefer emri vermeye veya sefere katılan milislere ödeme yapmaya veya savaş erzak ve mühimmatlarını ödemeye yetkili değildi. Bu tür herhangi bir sefer tamamen gönüllü olmak zorundaydı ve elbette ancak büyük bir acil durumun baskısı altında gerçekleştirilebilirdi; aslında
Clark ve Logan'ın 1786'daki seferleri yasa tarafından yetkilendirilmemişti ve
sadece acı bir ihtiyaç nedeniyle
zorlandıkları için bir araya gelen gönüllülerden oluşan topluluklar tarafından yürütüldü. Böyle bir durumla karşı karşıya kalan milis subayları, bölge halkına bir genelge
göndererek, 24 Aralık 1784'te Danville'de konuyu daha ayrıntılı olarak ele almak için bir kongre
düzenlenmesini ve bu kongrenin her milis şirketinden bir delege seçilerek oluşturulmasını önerdiler.

Milis Şirketleri Tarafından Seçilen İlk Kongre. Öneri bölge halkı tarafından iyi karşılandı; ve
belirlenen tarihte kongre Danville'de toplandı. Eski Kızılderili savaşçısı ve araştırmacı Albay William Fleming tekrar Kentucky'yi ziyaret ediyordu ve kongrenin Başkanı seçildi. Bazı
tartışmalardan sonra üyeler, içinde bulundukları dezavantajların bir kısmının Virginia Yasama Meclisi'nin eylemiyle giderilebileceği sonucuna vardılar, ancak asıl sorun köklüydü ve ancak Virginia'dan ayrılarak Kentucky'nin bir eyalet haline getirilmesiyle çözülebilirdi.
Ancak bu plana karşı çok fazla muhalefet vardı ve kongre, insanlara Mayıs ayında Danville'de kongrede bir araya gelecek üyelerin ilçeler bazında seçilmesini tavsiye ettikten sonra, akıllıca bir şekilde feshetmeye karar verdi.
Virginia Meclisi'ne ayrılma talebini iletme konusunda karar vermek amacıyla. [Dipnot: Eyalet Dep. MSS. Madison Belgeleri, Wallace'dan Madison'a, 25 Eylül 1785.]

İkinci Kongre Düzenlendi.

Kongre, Logan'ın üyelerden biri olduğu şekilde toplandı,
başkanlığını ise Fleming gibi,
bir Kızılderili savaşçısı ve Büyük Kanawha kahramanı olan Albay Samuel McDowell yürütüyordu. Bu noktaya kadar, Kentucky'deki eyalet olma hareketinin geçtiği aşamalar, Franklin'deki benzer hareketin aşamalarıyla neredeyse aynıydı. Ancak ikisi artık farklı ilerleme çizgilerine girdi. Her iki durumda da, ana hükümet ayrılma talebini kabul etmeye istekliydi, ancak onaylarına kesin bir tarih eklemek ve belirli koşulların yerine getirilmesini ön koşul haline getirmek istiyordu. Her durumda, bölgede ayrılmayı arzulayan iki parti vardı, biri hemen ve devrimci bir eylemden yanaydı, diğeri ise çok daha fazla bilgelik ve nezaketle, yasa biçimleri ve ana devletin onayıyla hareket etmek istiyordu. Kentucky'de ikinci parti zafer kazandı. Dahası, Mayıs kongresinin bu toplantısına kadar hareketin liderleri eski Kızılderili savaşçılarıyken, bu tarihten sonra önderlik, ancak büyük göçmen akını başladıktan sonra Kentucky'ye gelen adamlar tarafından üstlenildi. Yeni adamlar Clark ve Logan, Sevier, Robertson ve Tipton gibi orman avcı savaşçıları değildi. Virginia damgalı politikacılardı. Siyasi kulüpler kurdular, bunlardan biri olan Danville kulübü öne çıktı ve bu kulüplerde günün kamusal sorunlarını ateşli bir istekle tartıştılar, üyeler Jeffersoncu siyasi düşünce okuluna doğru kararlı bir eğilim gösterdiler. Kongre Bağımsızlığı Teşvik Ediyor. Mayıs 1785'te Danville'de toplanan kongre, oybirliğiyle, anayasal yöntemlerle Virginia'dan ayrılmanın ve ayrı bir eyalet olarak Federal Birliğe kabul edilmenin arzu edilir olduğuna karar verdi. Buna göre, bu amaçla Virginia Yasama Meclisi'ne gönderilecek bir dilekçe hazırlanmasını ve önerilen eylem
yolunun lehine halka bir adres hazırlanmasını emretti. Daha sonra, garip bir tereddüt ruhuyla, hem hakkı hem de yetkisi olduğu halde kendi sorumluluğunda hareket etmek yerine, kongre, adresin verilmesi ve kendi eylemlerinin
genel olarak onaylanmasının, aynı yılın Ağustos ayında aynı yerde toplanmak üzere çağrılan başka bir kongreye sunulması gerektiğine karar verdi. Bölgenin halkı henüz ayrılmayı destekleyen bir birlik değildi ve bu, kongrenin geri alınamaz bir adım atmaktan çekinmesine neden oldu.

Bu kongrenin üyelerinden biri, Kentucky'ye yeni gelen ve Kentucky politikacılarının yeni okulunun temsilcisi olan Yargıç Caleb Wallace'dı. Brown ve Innes'in bir dostu ve müttefikiydi. Ayrıca Madison'ın da bir dostuydu ve ona Kentuckyalıları attıkları adımda harekete geçiren
nedenlerin tam bir hesabını yazdı. [Dipnot:
Dışişleri Bakanlığı El Yazmaları. Madison Belgeleri, Caleb Wallace'dan Madison'a, 12 Temmuz
1785. ] Kendisi ve bölge halkının genel olarak, "birkaç yıl önce İngiliz Parlamentosu'nda temsil hakkı verilmiş olsaydı, bir Amerikan kolonisinin sahip olabileceğinden daha fazla özgürlüğe sahip olmadıklarını" hissettiklerini açıkladı. Bazı vergilerin ağır ve adaletsiz olduğundan ve hükümetin masrafları için toplanan paranın tamamının doğuya, Virginia'ya gittiğinden, buna karşılık gelen hiçbir fayda sağlanmadığından yakındı; ve hükümet merkezinin Kentucky'nin eyaletin geri kalanından adalet elde edemeyeceği kadar uzak olduğunu söyledi. Bu nedenle, hoşnutsuz ve kıskanç bir birliktelikte kalmaktansa barış içinde ayrılmanın daha akıllıca olacağını düşündüğünü söyledi. Ancak bölge halkının başarılı bir özyönetim için yeterli bilgeliğe ve erdeme sahip olduğundan kesinlikle emin olmadığını açıkça kabul etti ve Madison'dan yeni eyaletin anayasasında yer alabileceği düşünülen birkaç hüküm hakkında endişeyle tavsiye istedi. Ayrılıkçılar Hemen Devrim Çağrısında Bulundu.

Ağustos kongresinde Wilkinson üye olarak oturdu ve meslektaşlarını önceki kongreden daha radikal bir eylem yoluna
bağlamayı başardı. Virginia Yasama Meclisi'ne ilettikleri kararlar, Kentucky'nin derhal bağımsız bir eyalet haline getirilmesini istedi ve yeni
commonwealth'in şüphesiz Birliğe kabul edileceğine dair inancını dile getirdi. Bu, elbette, Kentucky'nin önce Birlik'in dışında ve bağımsız bir güç olacağı anlamına geliyordu; ve Birliğe giriş için, buna izin verileceğine dair umutlu bir inancın ifadesinin ötesinde hiçbir hüküm konulmadı.

Böyle bir yol son derece akılsızca olurdu ve Virginialılar bunun izlenmesine izin vermeyi reddetti. Yasama Meclisleri, Ocak 1786'da, Eylül 1786'da Kentucky'de yeni bir kongre düzenlenmesini ve bağımsızlık ilan ederse eyaletin 1 Eylül 1787'den sonra kurulmasını öngördü, ancak Kongre'nin 1 Haziran 1787'den önce yeni eyaletin kurulmasına onay vermesi ve Birliğe kabulünü kabul etmesi şartıyla. Ayrıca, 1787 yazında yeni eyalet için bir anayasa hazırlamak üzere başka bir kongre düzenlenmesi de öngörüldü. [Dipnot: Marshall, i., 224]

Virginia, Onayına Akıllıca Koşullar Ekliyor

Virginia, böylece büyük bir uygunlukla, Kongre'nin onayını yeni Eyaletin kurulması için bir ön koşul haline getirdi. Wilkinson, Kentucky'nin kendisini derhal bağımsız bir eyalet ilan etmesi koşulunu derhal kınadı, Kongre veya Virginia ne derse desin. Tüm düzensiz, düşüncesiz ve ayrılıkçı unsurlar onun yolunu izledi. Onun politikası benimsenmiş olsaydı sonuç muhtemelen bir iç savaş olurdu; ve en azından bir anarşi ve karışıklık dönemi ve Franklin topraklarında şu anda elde edilenlere benzer bir durum olurdu. Bölgenin en aydınlanmış ve ileri görüşlü adamları bu görünüm karşısında endişelendiler; ve Marshall'lar gibi adamların liderliğinde, düzenli eylem lehine güçlü bir kampanya başlatıldı. Bu adamlar kendileri Kentucky için tavizsiz bir şekilde eyalet olma taraftarıydılar; ancak bunun düzenli bir şekilde olması gerektiğinde ısrar ettiler, aptalca ve gereksiz bir devrimle değil, çünkü bu iyi bir amaca hizmet edemez ve topluma çok fazla düzensizlik ve acı getireceği kesindi. Ayrıca, yeni eyaletin Birliğe girmesi konusunda şüpheye yer olmaması konusunda ısrar ettiler. Bu nedenle, iyi tanımlanmış iki parti vardı ve
kongredeki koltuklar için hararetli yarışlar vardı. Öngörülemeyen bir
olay, bu organın örgütlenmesini geciktirdi. Toplanması gereken zaman geldiğinde, Clark ve Logan, Shawnee'lere ve Wabash Kızılderililerine karşı baskınlar düzenliyorlardı. Çok sayıda seçilmiş üye, kendi milis birliklerinin komutasında bulunmadığından, kongre yalnızca toplantıyı ertelemek için toplandı ve Ocak 1787'ye kadar iş yapmak için yeter sayı sağlanamadı. Kongre daha sonra Virginia Yasama Meclisi'ne gecikmenin nedenini açıklayarak ve halihazırda kabul edilen ayrılık yasasının şartlarının yeni koşullara uyacak şekilde değiştirilmesini talep etti. Virginia Gereksiz Gecikmeler Yaşıyor. Virginia şimdiye kadar akıllıca davranmıştı; ancak şimdi o da akılsızlık gösterdi, çünkü Yasama Meclisi Ağustos 1787'de yapılacak başka bir kongre için yeni bir yasa çıkardı, Virginia'dan ayrılma ancak Kongre 4 Temmuz 1788'den önce eyaletin kurulmasını ve Birliğe kabul edilmesini kabul ederse gerçekleşecekti. Bu yasanın gereksiz ve sıkıcı bir gecikme gerektirdiği haberi Kentucky kongresine ulaştığında, büyük bir üzüntüyle toplantı tamamen sona erdi.

Wilkinson ve diğer ayrılıkçı liderler, halkın zihnini hem Virginia'ya hem de Kongre'ye karşı kışkırtmak için bu çok doğal üzüntüden yararlandılar. Batılılar, Kongre'nin Mississippi'de gezinme hakkını geri vermeye istekli olduğuna dair abartılı raporlarla derinden sarsıldılar; ve ayrılıkçı şefler, tehlikeyi gerçek ve yakın olarak resmederek hoşnutsuzluklarını körüklediler, ancak tehlikenin artık var olmadığını hızla öğrenmiş olmalılar. Ayrıca, Kızılderili baskınlarıyla ilgili olarak Federal ve Virginia yetkilileriyle Kentucky milis subayları arasında çok fazla sürtüşme yaşandı. Kentuckyalılar, iyi ve kötü tüm Kızılderilileri düşman kategorisine dahil etme eğilimi gösterdiler. Öte yandan, yerel yetkililer Kentuckylilerin vahşilere karşı savunma savaşlarını başarılı kılabilecek olan saldırgan dönüş akınlarını yapmalarını yasaklamaya meyilliydi. Tüm bu nedenler bir araya gelerek çok fazla rahatsızlık yarattı ve ayrılıkçılar isyandan bahsetmeye başladı. Liderlerinden biri olan Innes, Virginia Valisi'ne yazdığı bir mektupta, eğer isteklerine ve ihtiyaçlarına dikkat edilmezse Kentucky'nin yalnızca ana eyaletten değil, Birlik'ten de isyan edeceği tehdidinde bulundu. (Dipnot: Green, 83.)

Kentuckyliler Homurdanıyor ama Kabul Ediyor.

Ancak, bu sırada Wilkinson ilk ticaret yolculuğuna New Orleans'a çıktı ve bölge onun çok istenmeyen varlığından kurtuldu. O, kanunsuz ayrılık lehine hareketin ana kaynağıydı; çünkü gizli, huzursuz, vicdansız adam
entrika yeteneğiyle böyle bir krizde tehlikeli hale gelmişti. Onun
yokluğunda hisler soğudu. Kongre Eylül 1787'de toplandı ve Virginia tarafından belirlenen şartlar ve koşullara göre eyalet olma hakkını sağlayan bir yasa çıkararak düzen ve uygunluk içinde hareket etti. Yasa
neredeyse oybirliğiyle kabul edildi, sadece iki üye muhalif oy kullandı,
üç veya dört üye ise her iki şekilde de oy kullanmayı reddetti. Hem Virginia hem de Kıta Kongresi alınan karardan haberdar edildi.

Yorumlar hakkında yapılabilecek tek olumsuz yorum, Kongre'ye yapılan konuşmada, bölgenin bir eyalet olarak tam bir yaşam
verilmemesi durumunda ne yapacağına dair neredeyse bir tehdit anlamına gelen bir şüphenin dile getirilmesiydi. Ancak olası sonuçlara ilişkin bu korku gerçekti ve anayasal bir ayrılık bile istemeyen birçok kişi, çıkarlarının kendilerine düşman olduğuna inandıkları kişilere sonsuza kadar zincirlenmiş olarak kalırlarsa, çalkantılı ve düzensiz unsurların açık şiddete başvurmasından korktukları için bunu tercih ettiler. Kanunsuz ve 
kaypak halk ve aşırı ayrılıkçılar, bir bütün olarak, hem Eyalet hem de Ulus'un tam ve mutlak bağımsızlığını istiyordu, çünkü bu, Federal ve Eyalet borçlarının paylarını ödemekten kurtulmalarını sağlayacaktı, "yerleşik olmayan tekelciler" olarak adlandırdıkları kişilerin topraklarına el koymalarına izin verecekti ve Kızılderililere kendi arzularına göre muamele etmelerine izin verecekti. Dürüst, çalışkan, sağduyulu ve ileri görüşlü insanlar, bu yaramaz kışkırtıcıları yenmenin en iyi yolunun, meseleyi kendi ellerine almak ve Kentucky'nin eski Eyaletlerle tam olarak aynı seviyeye getirilmesini sağlamak olduğunu düşünüyorlardı. [Dipnot: Eyalet Dep. MSS. Madison Belgeleri, Wallace'dan Madison'a, 12 Kasım 1787.]

Ayrılıkçı Ajitasyonun Yenilenmesi.

Wilkinson'ın New Orleans'a yaptığı başarılı ticaret gezisinden sonra Kentucky'ye dönmesiyle birlikte, ayrılıkçı hareket bir kez daha korkutucu bir hal aldı. Başarısının haberi her ticari maceracının açgözlülüğünü harekete geçirdi ve tüm bölge zengin nehir ticaretinin faydalarını biçme arzusuyla alevlendi; ve doğal olarak insanlar bu faydaların ne olacağına dair en abartılı tahmini oluşturdular. İspanyol yetkililerin koyduğu kısıtlamaların ticaretlerini engelleme biçiminden rahatsız olan insanlar, Wilkinson ve ortakları tarafından, bu kısıtlamalar kaldırılmadığı için Federal yetkilileri bir şekilde suçlu olarak görmeye kolayca yönlendirildiler.

Kızılderili Tahribatı.

Kızılderili tahribatının artan öfkesiyle hoşnutsuzluk çok daha fazla arttı. Devrimin sona ermesinden hemen sonraki yıllarda, ormanlık alanda yaşanan ölümcül savaşta bir durgunluk olmuştu, ancak fırtına tekrar başlamıştı. Vahşilerin düşmanlığı giderek artmıştı. 1787 yazında Kentucky sınırı çok fazla acı çekiyordu. Bölgenin büyümesi durdurulamadı ve büyük savaş grupları tarafından buna karşı herhangi bir girişimde bulunulmadı; ve yoğun yerleşimli bölgelerde hayat her zamanki gibi devam etti. Ancak dış mahalleler kötü bir şekilde cezalandırıldı ve ilçe teğmenleri Virginia Valisi'ne yardım için yaptıkları çağrılarda yüksek sesle haykırdılar. Sınırda o kadar çok yerleşimcinin öldürüldüğünü yazdılar ki, diğerleri ya güvenlik için
açıklıklarını terk edip iç bölgelere kaçtılar ya da kütük kalelerde toplandılar ve bu nedenle ailelerinin geçimini sağlamak için ürün yetiştiremediler. Milis muhafızları ve seçilmiş izcilerden oluşan küçük şirketler Ohio yakınlarındaki açık bölgelerde sürekli devriye gezdiler, ancak akınlar daha da şiddetlendi ve verilen zarar büyük oldu. [Dipnot: State Dept.
MSS., No. 71, cilt. ii., s. 561, 563.] Öfke içinde Kentucky'liler, kendilerine yardım etmediği için Federal Hükümeti kınadılar, kınamalarını en yüksek sesle dile getirenler, yeni Anayasayı kabul etmeyi reddetmeye en çok kararlı olanlardı, ki bu Anayasa, Ulusal Hükümete halkın çıkarları doğrultusunda etkili bir şekilde hareket etme yetkisini tek başına verebilirdi.

Federal Anayasanın onaylanması.

Huzursuzluk ve hoşnutsuzluk ruhu yüksekken, bu yeni Federal Anayasanın onaylanması veya reddedilmesi sorunu karara bağlandı. Wilkinson partisi ve zayıf bir merkezi hükümete inanan veya Federal bağın tamamen dağılmasını isteyen tüm adamlar, elbette, onaya şiddetle karşı çıktılar. Birçok zayıf veya dar görüşlü adam ve doktrinerler ve teorisyenler -örneğin Danville siyasi kulübünün üyelerinin çoğu- Anayasayı onaylamak istediklerini ancak ancak değiştirildikten sonra onaylayacaklarını duyurdular. Böyle bir ön değişiklik imkansız olduğundan, bu yalnızca ayrılıkçıların eline koz vermek anlamına geliyordu; ve bunu izleyen adamlar, Virginia kongresindeki Kentucky üyelerinin çoğunun onaylamaya karşı oy kullanmasından
sorumluydular. Ancak, üçü Anayasa lehine oy kullanma vatanseverliğine ve öngörüsüne sahipti.

Daha Fazla Gecikme. Eyalet olma yolundaki yürüyüşte bir başka can sıkıcı gecikme daha yaşandı. Haziran 1788'de Kıta Kongresi, Kentucky'yi bir eyalete dönüştürmenin uygun olduğunu ilan etti. [Dipnot: State Dep. MSS., No. 20, cilt i., s. 341 vb.] Ancak hemen ardından Anayasa'nın gerekli dokuz eyalet tarafından onaylandığı ve yeni hükümetin fiilen var olduğu haberi geldi. Bu, eski Konfederasyonun dağılması anlamına geliyordu, böylece Kentucky'yi üyeliğe kabul etmekte artık hiçbir engel kalmamıştı ve Kongre bunun üzerine çok akıllıca bir şekilde bu konuda daha fazla hareket etmeyi reddetti. Ne yazık ki Kongre'de Kentucky delegesi olan Brown ayrılıkçı liderlerden biriydi. Konuyla ilgili bir rapor yazdı ve reddin Doğu'nun Batı'ya duyduğu kıskançlıktan kaynaklandığını söyledi. Aslında, Virginia hariç tüm eyaletlerden gelen delegeler, yapılan eylemde hemfikirdi. Brown bu gerçeği bastırdı ve Kentuckylileri Birliğe düşman etmek için dikkatlice hesaplanmış bir dil kullandı. Doğal olarak tüm bunlar ayrılıkçı harekete ivme kazandırdı. Bölge, 1788 yılı içerisinde Temmuz ve Kasım aylarında iki kongre düzenledi; ve her ikisinde de ayrılıkçı liderler Kentucky'nin derhal bağımsız bir eyalet haline gelmesi için kararlı çabalar sarf ettiler. Görüşlerini ve isteklerini dile getirirken, Virginia'dan ayrıldıklarında ne yapacakları konusunda belirsiz bir dil kullandılar. O sırada en azından Birlik'ten tamamen ayrılma ve İspanya ile yakın bir ittifaka girme olasılığını akıllarında tuttukları kesindir. Ulusal fikre bağlı olanların önderlik ettiği ılımlı kişiler bu plana şiddetle karşı çıktılar; zafer kazandılar ve
Kentucky, Kongre'nin önerileri doğrultusunda Virginia'ya yalnızca bir ayrılık eylemi talebinde bulundu. [Dipnot: Bu yıl için Marshall ve Green'e bakın.]

Kentucke Gazetesi.

Bu kongrelerle bağlantılı olarak, bu yeni batıda basılan ilk gazete ortaya çıktı; artık Alleghanies'in arasında değil, onların ötesinde olan batı. _Kentucke Gazetesi_ adlı küçük bir haftalık gazeteydi ve ilk sayısı Ağustos 1787'de çıktı. Editör ve yayıncı, matbaasını düz bir tekneyle nehirden aşağı getiren John Bradford'du; ve yazıların bir kısmı kızılcıktan kesilmişti. Gazete siyasette ayrılıkçıların tarafını tuttu ve Kentucky'den devrimci eylem talep etti.
[Dipnot: Durrett Koleksiyonu, _Kentucke Gazetesi_, 20 Eylül 1788.]

Ayrılıkçı Hareketin Başarısızlığı.

Aşırı ayrılıkçının amacı, şüphesiz, Kentucky'yi Birlik'in dışında tutmak ve onu küçük bir bağımsız ulusa dönüştürmekti; ne bugünü ne de geleceği olan, İngilizce konuşan bir Uruguay veya Ekvador. Bu ayrılıkçı hareketin sırtı, Kentucky'nin Birlik'in bir eyaleti olması gerektiğini kesin olarak belirleyen 1788 sonbahar kongresinin eylemiyle kırıldı. Geriye sadece Virginia'dan ayrılmanın kesin şartlarına karar vermek kaldı. Bunlarla ilgili ilk başta bir pürüz vardı, Virginia Yasama Meclisi 1789 bölge kongresinin onaylamayacağı şartlar koydu; ancak Virginia daha sonra tartışmalı konulardan vazgeçti ve 1790 Kentucky kongresi, eyaletin 1792'de Birliğe kabul edilmesini ve kabulden hemen önce hükümet biçimine karar vermek için anayasal bir kongre düzenlenmesini sağladı. [Dipnot: Marshall, i., 342
vb.]

Böylece Kentucky, ayrılıkçı hizbin başarısıyla mahkûm olacağı aşağılık onursuzluğun kariyerinden kurtuldu. Küçük şeylerin
gününden kurtuldu. Onun çıkarları, büyük ölçüde başarılı olmaya veya büyük ölçüde başarısızlığa uğramaya mahkum bir
ulusun çıkarları haline geldi. Onun kaderi,
mutluluk veya felaket için kudretli Cumhuriyet'in kaderiyle bağlantılıydı.

BÖLÜM VI.

KUZEYBATI BÖLGESİ; OHIO. 1787-1790.

Sınır Muhafızlarının Bireysel Girişimi. Şimdiye kadar, kırsal kesimdeki insanların Batı'yı keşfetme, fethetme ve tutma çalışmaları tamamen bireysel inisiyatifle üstlenilmiş bir çalışmaydı. Ülkenin tamamı bunda doğrudan bir pay sahibi değildi. Alleghanies'in ilk patikalarını açan, en erken ıssız batı topraklarında dolaşan ve ilk olarak Watauga, Kentucky ve Cumberland kıyılarında palisadeli köyler inşa eden sınır muhafızları, her biri kendi huzursuz macera ve olası kazanç hevesinin sonucu olarak hareket etti. Ülke, onları giriştikleri girişimleri üstlenmeye teşvik etmedi veya yeni kazanılan ülkede belirsiz bir dayanak noktasının ilk birkaç yılında onları korumadı. Sadece kırsal kesimdeki insanlar bilinmeyeni keşfetme susuzluğunu, denenmemişi deneme arzusunu hissettiler ve bu onları karanlık vahşi doğada oradan oraya sürükledi. Konfederasyonlu devletlerin yakın kaderini kontrol eden adamlar, dağların ötesindeki ormanlarla örtülü ülkede ne olduğunu çok az biliyorlardı, ta ki ormanlık alanların
kâşifleri kendi hareketleriyle gizli ve en derin
yerleşimlerine nüfuz edene kadar. Tek başlarına veya gruplar halinde, cesur avcılar kasvetli ormanlık alanların
geniş alanlarında dolaştılar ve kamplarını isimsiz ve bilinmeyen
akan nehirlerin kıyılarına kurdular. Çeşitli büyüklükteki gruplar halinde avcı-yerleşimciler onları yakından takip ettiler ve büyük ormanlık arazide buraya buraya kulübelerini ve blok evlerini inşa ettiler. Kendi askeri liderlerini seçtiler ve Kızılderili düşmanlarına karşı kendi hesaplarına savaş açtılar. Ana eyaletlerden yardım veya müdahale olmadan kendi hükümet sistemlerini kendi hareketleriyle inşa ettiler, ta ki yerleşimler sağlam bir şekilde kurulana ve sivil örgütlenme çalışmaları iyi bir şekilde devam edene kadar.

Ulusal Hükümet Tarafından Sağlanan Yardım.

Elbette, nihayetinde ana eyaletler tarafından bir miktar yardım sağlandı; ve
ulusun sağladığı dolaylı yardım büyüktü. Batı, On Üç Eyaletin verdiği destek dışında, sınır muhafızları tarafından ne kazanılabilir ne de tutulabilirdi. İngiltere ve İspanya, Kıta ordusunun generalleri ve askerleri ve Kıta Kongresi'nin devlet adamları ve diplomatlarıyla uğraşmak zorunda kalmasalardı, Kızılderili müttefiklerinin topraklarına doğru ilerlemelerini kıskanç bir nefretle gördükleri adamların işini kısa sürede bitirirlerdi. Ancak
gerçek iş yerleşimcilerin kendileri tarafından yapıldı. Kentucky ve Tennessee'nin keşfi, yerleşimi ve inşasındaki ayırt edici özellik, ormancıların bireysel girişimiydi.

Kuzeybatı, Ulusun Bütünü Tarafından Kazanıldı.

Bunun tam tersi, Ohio'nun kuzeybatısındaki ülkenin yerleşimi için geçerliydi. Burada da, bireysel yerleşimcilerin girişimciliği, cesareti ve enerjisi son derece önemliydi; toprak, gelenler bu niteliklere çok yüksek derecede sahip olmasaydı
asla kazanılamazdı. Ancak yerleşimler doğrudan Federal Hükümetin
eyleminden kaynaklandı ve bunların ilki ve en önemlisi o eylem olmasaydı
başarılamazdı. Yerleşimciler, temizleyip sürdükleri vahşi doğaya ilk gelenler değildi. Kızılderililerle karşılaşan ve onları deviren orduları kendileri oluşturmadılar. Düzenli kuvvetler, Ohio'nun kuzeyindeki kırsalda yolu açtı. Federal
kaleler önce inşa edildi; ancak daha sonra küçük kasabalar onların gölgesinde
ortaya çıktı. Federal birlikler, beyaz ilerlemenin
öncüsünü oluşturdu. Onlar, kurucuların bir kalkanın arkasında olduğu gibi, işlerini yaptıkları kuvvetin temel dayanağıydı. Şüphesiz yerleşimcilerin çoğu mücadelede üzerlerine düşeni yaptılar; ve onlar ve torunları, birçok hasarlı alanda ve birçok uzun sefer boyunca, cesaret ve cesarette hiçbir halkın kendilerinden üstün olmadığını kanıtladılar; ancak yerleştikleri topraklar, kendilerinden daha az, ulusal başkentte buluşan devlet adamları ve sınırda ulusal renkleri taşıyan yaralı askerler tarafından kazanıldı. Dahası, kendi hükümet biçimlerini seçmekte ve kısıtlamalardan etkilenmeden kendi yasalarını ve toplumsal koşullarını oluşturmakta tamamen özgür olmak yerine, Kuzeybatılıların toprağı ancak belirli kesin koşullar altında almalarına izin verildi. Ulusal Hükümet, yerleşimcilere kendi alanının bir kısmını devretti ve daha sonra bu alandan Birlik eyaletlerinin nasıl oluşturulacağının şartlarını sağladı; ve tüm ulus için hesaplanamaz sonuçlar doğuran bir bilgelik ve doğruluk sevgisiyle, bu şekilde oluşturulan eyaletlerde köleliğin asla var olmaması gerektiğini şart koştu. Bu durum tek başına Kuzeybatı'nın tüm gelişimini derinden etkiledi ve onu, kendi talihsizlikleri nedeniyle bu tür kısıtlamalardan muaf bırakılan yeni ülkenin kısımlarından keskin bir çizgiyle ayırdı. Kuzeybatı, yaşamını ve bol gücünü ve güçlü büyümesini bir bütün olarak ulusun eylemine borçludur. Bireysel Amerikalılar tarafından değil, Amerika Birleşik Devletleri tarafından kurulmuştur. Ohio'nun kuzeyinde ve Yukarı Mississippi vadisinde bulunan güçlü ve kalabalık topluluklar, özel bir anlamda Ulusal Hükümet'in çocuklarıdır ve onları bu hükümetin özel koruyucuları ve bekçileri yapan şey sadece bir tesadüf değildir; çünkü ulusun kalbini oluştururlar. Ohio'nun Batısındaki Düzensiz Yerleşimler. Kıta Kongresi Kuzeybatı ile ilgili kesin bir eylemde bulunmadan önce, sınırları içinde yerleşimler olmuştu, ancak bu yerleşimler yetkisiz ve yasadışıydı ve bölgenin artçı büyümesi üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadı. Vahşi ve kanunsuz maceracılar, Yukarı Ohio'nun batı yakasında kulübeler inşa etmiş ve tomahawk iddialarında bulunmuşlardı. Kızılderililerden öfkeli bir korku içinde yaşıyorlardı ve ayrıca düzenli ordudan korkmak için nedenleri vardı; çünkü birlikler kulübelerini
nerede bulurlarsa yıktılar, iyileştirmeleri yok ettiler ve somurtkan ve tehditkar işgalcileri
kovdular. Komşu ülkede yerleşim dalgası arttıkça, Kızılderili topraklarında ve ulusal alanda bu izinsiz girenler daha da çoğaldı. Birçoğu tekrar tekrar kovuldu; ancak burada ve orada biri tutunduğu yeri korudu. Düzenli birliklerin kalelerinin inşa edildiği zamana yakın bir zamanda gelen, şu anki Ohio Eyaleti'ne ilk kalıcı yerleşimciler, bu dağınık birkaç başarılı kişiydi. Hiçbir örgütlü toplum oluşturmadılar ve varlıklarının Eyalet tarihinde hiçbir önemi yoktu.

Wabash ve Illinois'deki Fransız köylerine gelen Amerikan yerleşimcileri daha önemliydi. 1787'de bu Amerikan yerleşimcileri arasındaki yetişkin erkeklerin sayısı 240'tı, aynı sınıftan Fransızların sayısı ise 1040'tı. [Dipnot: State Dept. MSS., No. 48, s. 165. Fransızlar arasında yetişkin erkekler arasında Vincennes'te 520, Kaskaskia'da 191, Cahokia'da 239, St. Phillippe'de 11 ve Prairie du Rocher'da 78 kişi vardı. Amerikan yetişkin erkeklerinin sayısı Vincennes'te 103 ve Illinois'te 137'ydi.]
Clark'ın muzaffer yürüyüşünün izini sürmüşlerdi. Bazen sadece gecekondu sakinleri olarak, bazen de Clark ve Todd'un Virginia'nın otoritesi olarak gördükleri Fransız mahkemelerinden aldıkları tapu senediyle toprakları ele geçirmişlerdi. Bunlar çoğunlukla kaba, girişimci adamlardı; ve bazıları iyi davranırken, diğerleri çok düzensiz davrandılar ve Fransızlara çok sorun çıkardılar; böylece hem Kreoller hem de Kızılderililer onlardan bıktılar
ve Clark 1786 sonbaharında seferine çıkmadan hemen önce onları ciddi bir tehlikeye attılar.

Fransız Köyleri.

Kreoller ülkelerindeki genel kötü yönetim ve anarşiden ve bazı Amerikalı yerleşimcilerin düzensiz davranışlarından ve ayrıca az sayıdaki düzensiz gönüllü askerden çok fazla acı çekmişlerdi.
Tüm insanlara karşı katı bir adaletle davranan ve güçlü bir el ile düzensizliği ortadan kaldıran subayların komuta ettiği disiplinli Kıta birliklerinin gelişini içten bir sevinçle karşıladılar. Kendilerini Kongre'nin otoritesi altında buldukları için çok rahatladılar ve hem bu organa hem de yerel Düzenli Ordu subaylarına şikayetlerini ve umutlarını dile getiren dilekçeler gönderdiler. Kongre'ye sundukları bir dilekçede kendilerine yapılan haksızlıkları uzun uzun anlattılar, özellikle aralarında kurulan garnizonu hiçbir zaman bir dolar bile ödeme almadıkları kümes hayvanları ve her türlü erzakla memnuniyetle donattıkları gerçeği üzerinde durdular. Depoların gerçekten de harikulade bir şekilde ortadan kaybolduğunu ve bu sayede onlardan faydalanacak olan taşra askerlerinin "her zamanki gibi perişan" olduğunu belirttiler. Dilekçe sahipleri, aralarında bulunan disiplinsiz milislerin, geldiklerinde "çok perişan ve sefil bir durumda" olduklarını ve Creole'ların pahasına "bol miktarda ve alışılmadık bir lüks içinde isyan ettiklerini" ve onlara kötü davrandıklarını ve hakaret ettiklerini; örneğin bazen sadece tüfeklerini denemek için sığırları kasten vurduklarını söylediler. "Bizim görevimiz yakacak odunu biçip kışlaya götürmekti," diye devam etti dilekçe, Virginialıların sakinlerin itaatkarlığına ve uysallığına yüklediği şekilden şikayet ederek, "bizimkiler yemediğimiz
sebzeleri, mutfakları için kümes hayvanlarını, nişancılarının eğlencesi için sığırları yetiştirmenin zahmetini" dile getirdi.

Dilekçe sahipleri ayrıca aralarındaki her adama beş yüz dönüm arazi verilmesini istediler. Daha önceleri toprağa hiçbir değer biçmediklerini, çoğunlukla Kızılderili ticaretiyle uğraştıklarını ve sadece kesinlikle yiyecek için ihtiyaç duydukları ürünleri yetiştirdiklerini; ancak şimdi toprağın değerini anladıklarını ve Fransız krallarından kaybolan veya unutulan tüzükler uyarınca çeşitli mülkiyet haklarına sahip oldukları için, yukarıda adı geçen her bireye beş yüz dönüm arazi verilmesi karşılığında, bu mülkiyet haklarının verdiği tüm haklardan vazgeçeceklerini açıkladılar. [Dipnot: Devlet
Departmanı El Yazmaları, No. 48, "Post Vincennes, Kaskaskia, La Prairie du Rocher, Cahokia ve St. Philip Köyü'nün Fransız Sakinlerinin Kongre'ye Anıtı." Temsilci Bartholemew Tardiveau tarafından. New York, 26 Şubat 1788. Tardiveau, Gardoqui ve Kentucky ayrılıkçılarıyla ilişkileri olan bir Fransız ticari maceracıydı ve kendisinin sunduğu bir dilekçede, gerçekte Creole'ların görüşleri ile kendi çıkarı için ifade ettiğini düşündüğü görüşler arasında ayrım yapmak kolay değildi.]

Anıtçılar, araziye ait tüm tapu senetlerini, yani kendilerine verilen tüm eski tüzükleri kaybettikleri gerçeğini "sahte ve dürüst" olarak açıklamalarına değindiler; ve öyle de oldu. Haklarının tüm kanıtlarını kaybetmiş olmanın muazzam önemi onları etkilemedi.
Birleşik Devletler yetkililerinin, kaybolan tüzüklerin tanıklığı yerine sözlü geleneği kabul etmesi yönündeki talepte neredeyse acıklı bir çocuksuluk vardı ve kendi "itaatkarlıkları ve uysallıkları" konusunda bir tür mütevazı gururla yaşama biçimleri vardı. Aynı ruhla
Vincennes sakinleri tüzüklerini teslim ettiler ve şöyle dediler:
"sıradanlığa alışkın olduğumuz için, zenginlik değil, sadece yeterlilik istiyoruz." [Dipnot: _Do_., 26 Temmuz 1787. ] Elbette Fransızların
"teslimiyetçiliği" ve hafif yürekliliği, onların da kararsız olmalarını engellemedi; ve "uysallıkları", Amerikalı komşularıyla ve kendi aralarındaki
şiddetli kavgalarla çeşitlendi.
Ancak Kreollerin kavgaları, Amerikalıların vahşi kan davalarıyla karşılaştırıldığında
çocuk kavgalarıydı.

Bazen sorun dini nitelikteydi.
Örneğin, Vincennes'deki rahip, Cahokia'daki rahibe, bir Katolik'i bir Protestan'la evlendirdiği için
acımasızca saldırdı;
Cahokia kilisesinin tüm insanları ise papazlarının yaptıklarında onu kararlılıkla destekledi.
[Dipnot: _Do_., s. 85.] Bu Katolik rahip, Clark'ın eski dostu Gibault'du. Amerikalılara olan sadık dostluğundan dolayı yoksulluk çekiyordu; çünkü Clark'ın birliklerine hem mal hem de post göndermişti ve bunun karşılığında hiçbir zaman ödeme almamıştı. Kongre'ye verdiği dilekçede, borcunu ödememesinin onu nasıl yoksulluğa düşürdüğünü ve aksi takdirde yaşlılığında ona bakacak ve ona bakacak olan iki kölesini satmaya zorladığını gösterdi. [Dipnot: American State
Papers, Public Lands, I., Gibault's Memorial, Mayıs I, 1790.]

Federal General Harmar, 1787 sonbaharında Vincennes ve Illinois kasabalarının resmen mülkiyetini aldı; ve Creole'ların iyi davranışları ve Birleşik Devletler Hükümeti'ne olan saygıları hakkında yorum yaptı ve Amerikalılar'ın özgürlük dediği şeyle tamamen yabancı oldukları ve en iyi şekilde alıştıkları şekilde yönetilebilecekleri gerçeğini vurguladı: "birkaç askerle bir komutan tarafından." [Dipnot: St. Clair Belgeleri, Harmar'ın Mektupları,
7 Ağustos ve 24 Kasım 1787.]

Fransızlar ve Amerikalılar arasındaki karşıtlık.

Aksine, Amerikalı öncüler, tüm insanlar arasında askerleri olan bir komutan tarafından yönetilmeye en az uygun olanlardı. Özgür, kendi kendini yöneten bir ulus yaratmak için çok daha iyi bir malzemeydiler ve dünyada kendi başlarına kalmak ve kendi kaderlerini
şekillendirmek için çok daha iyilerdi; ancak yönetmeleri çok daha az hoş insanlardı. Bugüne kadar
öncülerin erdemleri -hatalarından bahsetmeye bile gerek yok-
sıradan bir ordu subayıyla geçinmelerini neredeyse imkansız hale getiriyor, çünkü o mutlak bir şekilde, ancak adil ve bir tür
sert nezaketle yönetmeye alışkın. Sınırdaki ordu subayları -özellikle Kızılderili rezervasyonlarının veya Fransız veya İspanyol topluluklarının sorumlusu olduklarında-
neredeyse her zaman inatçı,
çatışmacı öncülerle az çok kılıç zoruyla karşı karşıya gelmiştir. Sınır muhafızları genellikle bağımsız oldukları kadar şüphecidirler ve kendi kendine yeterlilikleri ve kendi kendine güvenleri
çoğu zaman kanunsuzluğa ve tüm kısıtlamalara meydan okumaya dönüşür.

Düzenli Subaylar Amerikalılara karşı Fransızların yanındadır.

Ohio'nun kuzeyindeki ormanlık alanlardaki Federal subaylar, ormanlık alandakilerle kötü geçiniyordu. Harmar, Fransız Kreollerinin tarafını tuttu ve aralarına giren sınır muhafızlarının eylemlerini hararetle kınadı. [Dipnot: Dışişleri Bakanlığı MSS., No. 150, cilt. ii., Harmar'dan Le
Grasse ve Busseron'a, 29 Haziran 1787.] Creole'lara yazdığı mektupta Clark'ın Vincennes garnizonundan "bir grup kanunsuz haydut" olarak bahsetti ve kendi birliklerinin hem Fransızlara hem de Kızılderililere adaletle davranacak düzenli askerler olduğunu açıkladı. Harmar sınır muhafızlarına olan nefretini gizlemek için hiçbir zaman fazla çaba sarf etmedi. Bir mektubunda Delaware şefinden "erkekçe yaşlı bir adam ve bu sınır insanlarının çoğundan çok daha beyefendi" olarak bahsetti. [Dipnot: _Do_., Harmar'dan Savaş
Sekreteri'ne, 9 Mart 1788.] Doğal olarak, tüm fikirlerinde katı ve sabit olan acımasızca önyargılı yaşlı ordu subayı ile neredeyse tüm sorulara bakış açıları onunkine zıt olan, aynı derecede önyargılı taşralılar arasında pek az sevgi vardı. Illinois ve Vincennes'deki Kreoller Harmar'a sıcak karşılama mektupları gönderdiler. Amerikalı yerleşimciler ona eşit derecede saygılı ama çok farklı bir tonda hitap ettiler, çünkü kalplerinin "endişe, kasvet ve dehşet" ile dolu olduğunu söylediler. Ülkeden kovulacakları haberi karşısında hissettikleri korkuyu açıkladılar ve şüphesiz doğru olan bir şey olan, bu topraklara tamamen iyi niyetle ve Fransız sakinlerinin onayıyla yerleştiklerini söyleyerek itiraz ettiler. İkinciler, birçok yerleşimcinin iyi niyetine ve iyi davranışlarına tanıklık ettiler ve bunların rahatsız edilmemesi için dilekçe verdiler, [Dipnot: _Do_., Vincennes'deki Amerikalı Sakinlerin Adresi, 4 Ağustos 1787; Fransız Sakinlerinin Amerikalı Sakinler Lehine Tavsiyesi, 2 Ağustos; Le Chamy ve Diğerlerinin Mektubu, Kaskaskia, 25 Ağustos; J. M. P. Le Gras'ın 25 Haziran tarihli mektubu.] Fransızların
çalışmalarından faydalandıklarını ve onlarla barışçıl ve dostça bir ilişki sürdürdüklerini açıklamaktadır. Sonunda, Fransız köylüler
eski ayrıcalıklarında rahatsız edilmeden bırakılırken ve hemen etraflarındaki arazinin mülkiyeti kendilerine
verilirken veya onaylanırken, köy hibelerinin dışına çıkmayı seçen Amerikalılar ve Fransızlara yalnızca diğer yerleşimcilerin hakları verilmiştir.

Kıta subayları, Mississippi'nin batı yakasındaki Creole köylerinin İspanyol komutanlarıyla nezaket alışverişinde bulundular,
ancak bu komutanlar tüm Fransız sakinlerini nehrin batısına taşınmaya ikna etmeye çalışırken, onlara karşı dikkatliydiler.
[Dipnot: Hamtranck'tan Harmar'a,
13 Ekim 1788.]

Kuzeybatı'nın Gerçek Kurucuları.

Ancak tüm bu meseleler aslında çok da önemli değildi. Creole'ların sıkıntıları, Amerikalı işgalcilerin denemeleri, normal memurlar ile taşralılar arasındaki sürtüşme, her ikisinin de İspanyollara duyduğu kıskançlık - bunların hepsi Kuzeybatı tarihinin bu döneminde pek de önemli değildi. Tarihindeki en önemli nokta, Kongre'nin 1787 Kararnamesi'ni kabul etmesi ve çeşitli arazi şirketlerinin bu kararname kapsamında ve sonucunda yaptıklarıydı. Güneybatı'da Bireycilik, Kuzeybatı'da Kolektivizm

Kuzeybatı ile Güneybatı'nın yerleşme biçimleri arasındaki büyük uçurum böyle bir ifadeyle açıkça ortaya konmuştur. Kuzeybatı'da, en önemli şey Kongre'nin eylemi, ulusun temsilcilerinin bir bütün olarak hareket etmesiydi. Güneybatı'da, Kongre'nin hiçbir eylemi, taşralıların gönüllü hareketleriyle karşılaştırıldığında hiçbir öneme sahip değildi. Kuzeybatı'da, hareket eden ulustu. Güneybatı'da, belirleyici faktör öncülerin bireysel inisiyatifiydi. Güneybatı'nın yerleşimindeki en çarpıcı özellik, aşırı bireyselciliğin işleyişine verilen serbest oyundu. Kuzeybatı'nın yerleşimi, her insana tam bir kişisel özgürlük ölçüsü tanıyan akıllı bir kolektivizmin zaferini temsil ediyordu. Yerleşimcilerin Stoklarındaki Farklılık.

Dikkat çeken bir diğer fark da yerleşimcilerin stoklarındaki farklılıktı.
Güneybatı, gerçek ormancılar, batı Pensilvanya, Virginia ve Kuzey Carolina'nın dağları arasındaki küçük açıklıklarda yaşayan adamlar tarafından yerleştirildi. Ohio'daki ilk yerleşim, Kuzeybatı'nın tarihi üzerinde en fazla etkiye sahip olan ve ona büyük ölçüde kendine özgü eğilimini veren yerleşim, Yeni İngilterelilerin eseriydi. Yeni İngiltere'de zaten önemli bir nüfus vardı;
ancak, sürüler halinde yaşayan aileleriyle birlikte sert çiftçiler Maine'de ve Kuzey New Hampshire ve Vermont'ta büyük
çöp alanlarını doldurmak zorundaydılar ve
aralarında New York'a ve özellikle de batısı hâlâ bir vahşi doğa olan Mohawk vadisine doğru çok belirgin bir hareket vardı. Sonuç olarak, Devrim Savaşı'nın sona ermesinden hemen sonraki yıllarda, Yeni İngiltere göçmenleri, yakınlardaki ve batı sınırında görünmeyen vahşi doğa alanlarında evlerini kurdular. Ancak aralarında her zaman en batıda veya güneyde daha verimli bir toprak arayışında olan girişimci kişiler vardı ve Devrim'den önce bile bu adamlardan bazıları, koloni kurmak için iyi bir ülke seçmek üzere Louisiana'ya gittiler. Savaşın sona ermesinden sonra Ohio boyunca uzanan toprakların ünü yayıldı; ve maceracı yerleşim amacıyla şirketler kurmak isteyen adamlar gözlerini oraya çevirmeye başladı. Eyaletlerin Toprak Talepleri. Karar verilmesi gereken ilk soru, arzu edilen ülkenin mülkiyetiydi. Bu karar, Kongre'de farklı eyaletlerin temsilcileri arasında bir anlaşmayla alınmalıydı. Yedi Eyalet - Massachusetts, Connecticut, New York, Virginia, Georgia ve her iki Carolina da - batı topraklarının bazı kısımlarını talep etti. New York'un talebi, Iroquois kabilelerinin varisi olduğu ve bu nedenle korkunç savaş grupları tarafından istila edilen tüm geniş bölgeleri miras aldığı gerekçesiyle tamamen ciddiyetle temellendirilmişti. Diğer altı Eyalet, taleplerini çeşitli tüzüklere dayandırıyordu ve bu tüzükler gerçekte daha önemli haklar vermiyordu. Bu farklı talepler, herhangi bir dış gücün dikkate alacağı türden değildi. Bunların yararlılığı, Eyaletler kendi aralarında pazarlık yaptıklarında ortaya çıktı. Hem talep eden Eyaletler arasında hem de talep eden ve talep etmeyen Eyaletler arasında yapılan pazarlıkta, tüzük unvanları önemli olarak ele alındı ​​ve teslim olmaları karşılığında önemli tavizler alındı. Ancak değerleri, eyaletlerin veya ulusun bir eylemiyle toprak mülkiyetine geçene kadar gerçekten gelişmemişti. Virginia ve Kuzey Karolina.

Devrim Savaşı'nın sonunda, çeşitli eyaletler arasında, iddia ettikleri toprakların gerçek mülkiyeti ve sahipliği konusunda büyük farklılıklar vardı. Virginia ve Kuzey Karolina, iddia ettikleri toprakların büyük bir kısmını bir tür işgale indiren tek iki eyaletti. Onların ormancıları, zaten belirli bir nüfusa sahip oldukları topraklara yerleşmişlerdi. Dahası, ana eyaletlerin milislerinin bir parçası olarak örgütlenen bu aynı ormancılar, başarılı bir savaşla iddialarını yerine getirmişlerdi. İki eyaletin yasaları, iddia edilen ülkenin büyük bir kısmına dağılmış topluluklardaki eyalet yetkilileri tarafından yürütülüyordu. Virginia ve Kuzey Karolina'nın asker yerleşimcileri, Wabash ve Ohio, Mississippi, Cumberland ve Tennessee kıyılarında evler ve kaleler inşa etmiş, toprağı sürmüş ve sivil hükümet işlevlerini yerine getirmişlerdi. İki eyalet tarafından batı sularında ilçeler ve bölgeler kurulmuştu; ve bu şekilde oluşturulan sivil bölümlerin temsilcileri Eyalet Yasama Meclislerinde oturuyordu. Virginia ve Kuzey Karolina'nın toprakların büyük bir kısmına ilişkin iddiaları, arkasında önemli bir silahlı mülkiyet unsuru barındırıyordu. Toprakların yerleşimi ve fethi, Federal Hükümet'in doğrudan müdahalesi olmadan gerçekleştirildi; ancak elbette, yerleşim ve fethe herhangi bir değer kazandıran tek şey, ulusun yabancı düşmanla mücadelesindeki nihai başarısıydı.

Georgia.

Diğer eyaletlerin iddiaları için aynı şey söylenemezdi. Güney Karolina'nın iddiası, Kuzey Karolina topraklarının güneyindeki sadece bir şerit topraktı ve dikkate alınmasına gerek yoktu; Kuzeybatı'nın örgütlendiği sıralarda Hükümete devredildi. [Dipnot: Bu devrin bir açıklaması için Bay Garrett'ın Tennessee Tarih Derneği'nin yayınlarındaki mükemmel makalesine bakın.] Georgia, sınırlarının batıya doğru Mississippi'ye kadar uzandığını ve aradaki her şeyin kendisine ait olduğunu ileri sürdü. Ancak
bölgenin batı kısmının tamamı aslında İspanyollar ve İspanyollara haraç ödeyen Kızılderili kabileleri tarafından tutuluyordu. Georgia'nın hiçbir tebaası orada yaşamıyordu veya orada yaşamasına izin verilmiyordu. Az sayıdaki beyaz sakin İspanya Kralı'nın tebaasıydı ve İspanyol yasalarına göre yaşıyordu; Creekler ve Choctawlar onun sübvansiyonlu müttefikleriydi; ve ülkeyi fetih hakkıyla elinde tutuyordu. Zayıf ve çalkantılı, ancak büyüyen bir eyalet olan Georgia, iddialarını yürürlüğe koymaktan acizdi.
Üzerinde hak iddia ettiği toprakların çoğu, Pinckney'nin anlaşması yürürlüğe girene kadar gerçekte Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olmadı. Anlaşmazlık konusu olan toprakları aslında Georgia değil, Amerika Birleşik Devletleri kazandı ve elinde tuttu; ve Georgia'nın vatanseverliğine yönelik bir itibarsızlıktı ki bu konuda uzun süre çekişti ve sonunda Ulusal Hükümetle bu konuda çok sert bir pazarlık yaptı.

Kuzeybatı'daki İddialar.

Uzak Kuzeybatı'da da benzer bir durum vardı. İrokua fetihlerinin gölgeli ve dalgalı hatlarıyla sınırlanan bölgede hiçbir New Yorklu yaşamıyordu. Massachusetts ve Connecticut tarafından eski tüzükler uyarınca talep edilen topraklar, olumsuz bir şekilde sahip olan İngilizler ve Kızılderili müttefikleri tarafından işgal edilmişti. Bu topraklarda tek bir Yeni İngiltere yerleşimcisi yaşamıyordu; hiçbir Yeni İngiltere yasasının bu topraklarda bir gücü yoktu; hiçbir Yeni İngiltere askeri oraya gitmemişti veya gidememişti. Bunlar Wayne'in zaferi ve Jay'in antlaşmasıyla kazanılmıştı. Massachusetts ve Connecticut tek başlarına kalsalardı, topraklar onlara asla teslim edilmezdi; iddialarını zorla kabul ettiremezlerdi ve bu iddiaları küçümseyerek göz ardı edilirdi. Bölge, Amerika Birleşik Devletleri için Amerika Birleşik Devletleri'nin silahları ve diplomasisi ile kazanılmıştı. Massachusetts ve Connecticut unvanlarında gerçeklik payı olan her şey Federal Birlik'in varlığından ve eylemlerinden geliyordu. [Dipnot: Bu kuzeybatı tarihi için Wm. Parker Cutler ve Julia Perkins Cutler'ın "Manasseh Cutler'ın Hayatı, Günlüğü ve Yazışmaları"
; W. H. Smith'in "St. Clair Belgeleri"
; B. A. Hinsdale'in "Eski Kuzeybatı"; Herbert Adams'ın "Maryland'in Arazi Devirleri Üzerindeki Etkisi"
'ne bakın. Ayrıca Donaldson'ın "Kamu Malı", Hildreth'in "Washington İlçesi Tarihi" ve Poole ve diğerlerinin çeşitli makalelerine bakın. Prof. Hinsdale'in mükemmel
kitabının 200. sayfasında "1783'te On Üç Orijinal Eyaletin Bölgesi"nin haritası yer almaktadır. Bu harita Virginia ve Kuzey Karolina için yeterince doğrudur; Ancak batıdaki topraklar
Massachusetts, Connecticut ve Georgia'ya ait olduğu belirtilen topraklar
1783'te aslında onlara ait değildi; İngilizler ve İspanyollar tarafından tutuluyordu ve
sonuçta bireysel eyaletlere değil, Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim edildi.
Bu eyaletler toprakları teslim etmediler; yalnızca
topraklara ilişkin
tartışmalı bir mülkiyeti teslim ettiler.]

Talepte Bulunmayan Eyaletler.

Dağların ötesindeki toprakları talep etmeyen tüm eyaletler, talep edenlerin
haklarını küçümsemekte gayretliydiler ve
batı topraklarının mülkiyetinin Birliğe verilmesi konusunda ısrar ettiler.
İngiliz ordularından gelen tehlike bile bu soruyu
askıda tutamadı ve savaş zirvedeyken eyaletler bu konu üzerinde
acı çekişmeler içindeydi; Federal bağın zayıflığı, Birliğin farklı üyelerinin yabancı düşmana karşı enerjik bir direnişe karşı çıkmaktansa
küsmesini veya birbirleriyle kavga etmesini her zaman olası kılıyordu. Farklı zamanlarda, farklı hak iddia etmeyen
Eyaletler, batı topraklarını millileştirmeye yönelik çeşitli planları zorlamada öncülük ettiler; ancak bu yönde ilk harekete geçen Maryland oldu ve konuyu başarılı bir sonuca ulaştırmada en kararlı olan oydu. Konu henüz karara bağlanmamışken Konfederasyona katılma konusunda en büyük tereddüdü gösterdi; ve
talep eden eyaletlerin unvanlarının geçersiz olduğunu,
sahip olmadıkları şeyleri devretmeleri için onlara bir talepte bulunmaya gerek olmadığını ve
Batı'nın açıkça Federal topraklarının bir parçası olarak ilan edilmesi gerektiğini ısrarla savundu.

Maryland büyük ölçüde komşusu Virginia'dan duyduğu korkuyla hareket ediyordu.
Virginia'nın iddiaları en önemlileriydi ve eğer hepsine izin verilseydi,
kendisi gerçekten bir imparatorluk olurdu. Maryland'in korkuları
ikiliydi. İlk etapta Virginia'nın servet, güç ve
nüfus bakımından büyümesinden korkuyordu; ve ikinci olarak kendi nüfusunun bu boş topraklara akıp gitmesiyle
kendisinin öneminin azalmasından ve komşusunun öneminin artmasından korkuyordu. O zamanlar her eyalet komşularına olası ticari rakipler ve olası silahlı düşmanlar olarak bakmak zorundaydı. Bu, şimdi anlamakta zorluk çektiğimiz bir his. Şu anda Birlik'teki hiçbir Eyalet, komşusunun büyümesinden korkmuyor veya bu büyümeyi engellemeyi asla hayal etmiyor. Bunun tam tersi, Devrim sırasında ve sonrasında da geçerliydi; çünkü farklı Eyaletlerin birbirlerine karşı hissettiği kıskançlık ve güvensizlik bir dereceye kadar acıydı.

Kıta Kongresi Bir Uzlaşmayı Savunuyor.

Kıta Kongresi, iki taraftaki daha uç Eyaletler arasında toprak sorunu konusunda açık bir kopuşu önlemek için birden fazla kez aklını kaçırmıştı. En akıllı ve en soğukkanlı liderler, meselenin asla sadece soyut haklar veya hatta davanın eşitlikleri dikkate alınarak çözülemeyeceğini gördüler. Bunun, büyük önem taşıyan hemen hemen tüm siyasi sorular gibi, uzlaşma ve tavizle çözülmesi gerektiğini gördüler. Devrimin en önde gelen devlet adamları son derece pratik politikacılardı. Yüksek idealleri vardı ve bunları olabildiğince yakın bir şekilde gerçekleştirmek için çabaladılar;
Aksi takdirde ne vatansever ne de devlet adamı olurlardı. Ama onlar
teorisyen değillerdi. Onlar iş adamıydı, diğer insanlarla uğraşmaya alışkındı; ve gerçek anlamda önemli olan birkaç sorunun yalnızca onların meziyetlerine göre kararlaştırılabileceğini anlıyorlardı. Bu tür sorular, mümkün olan en büyük nihai iyiliği elde etme ve
bu iyiliği elde etmek için
gerekli olan her şeyi teslim etme ilkesine göre ele alınmalıdır. Maryland'in konumunun ileri görüşlü bir Amerikan vatanseveri için uygun olduğunu veya Virginia ve Kuzey Carolina'nın iddiaları için Connecticut veya Georgia'dan daha fazla temele sahip olduğunu göstermenin bilgili argümanlarda hiçbir faydası yoktu. Yapılması gereken şey, farklı eyaletlerdeki insanların ülke sevgisine ve kurnaz sağduyusuna başvurmak ve her birini belirli noktalarda teslim olmaya ikna etmekti, böylece herkes ortak bir anlaşmaya varabilirdi.

Talep Eden Eyaletler Tarafından Yapılan Toprak Devirleri.

New York'un iddiası en az savunulabilir olanıydı, ancak diğer yandan New York, Federal Hükümet'te sahip olabileceği her türlü unvanı devretmede öncülük etti. 1780'de, Batı topraklarına ilişkin tüm iddialarından vazgeçip Birlik lehine davranarak vatandaşları arasında ulusal fikrin
büyüdüğünü kanıtladı. Kongre, bu teslimiyeti diğer Eyaletleri harekete geçirmek için bir argüman olarak kullandı. Onlara, unvanlarının değerine bakılmaksızın New York'un örneğini izlemeleri için samimi bir çağrıda bulundu, böylece Federal Birlik sağlam bir temele oturtulabilirdi. Kongre, kendi haklarını veya Eyaletlerin haklarını tartışmadı; sadece devirlerin uygunluk ve vatanseverlik meselesi olarak yapılmasını istedi; ve Hükümetin politikasının, bu yeni bölgeyi uygun büyüklükte bölgelere bölmek ve iyi yerleştikleri anda Eyalet olarak kabul edilmeleri olacağını duyurdu. Bu son öneri, hükümetin gelecekteki politikasını özetlediği için önemliydi. Hükümet, yeni toplulukları, Avrupa sömürge sistemlerinin tarzında, bağımlı ve bağımlı olarak ele almak yerine, eski eyaletlerin tüm haklarıyla birlikte eyaletler olarak kabul edecekti.

Maryland daha sonra 1781'de Konfederasyona katıldı. Virginia ve Connecticut, haklarından vazgeçmeyi teklif ettiler ancak teklifleri sonuçlandırmak imkansızdı. Kongre, diğer eyaletler üzerindeki etkisini göz önünde bulundurarak New York devrini minnettarlıkla kabul etti; ancak bir süre, ikinci eyaletlerle müzakerelerde ilerleme kaydedilemedi. Sonunda, 1784'ün başlarında, Virginia ile pazarlık tamamlandı. Kongre'ye, askerlerinin kullanımı için askeri yedek olarak tutulan belirli bir miktar hariç, Ohio'nun kuzeybatısındaki topraklardaki haklarını devretti; Kongre ise Kentucky'deki hakkını sorgulamamayı zımnen kabul etti. Bir yıl sonra Massachusetts de aynı şeyi yaptı ve New York Eyaletinin batı sınırının batısında kalan tüm toprakların mülkiyetini Kongre'ye devretti. Son olarak 1786'da Connecticut tarafından benzer bir devir yapıldı. Ancak Connecticut'un eylemi Georgia'nınkinden çok daha vatansever veya daha az bencil değildi. Tartışma boyunca Kongre'den mümkün olan her şeyi çıkarmak ve eylemi olabildiğince geciktirmek için keskin bir istek gösterdi; ancak Georgia gibi Connecticut da Birlik için gerçekte Birlik tarafından elde edilmeyen hiçbir şeyi hak iddia edemezdi. Hibeyi, şu anda kuzey Ohio olan yerde yaklaşık beş bin mil karelik bir alanı kendi çıkarı için ayırmasına izin verilmesi koşuluyla verdi. Bu alan daha sonra Batı Rezervi olarak anıldı. Kongre, açgözlü telafisiyle böyle bir devri kabul etmekte çok isteksizdi, ancak akıllıca bir alternatif yoktu ve pazarlık sonunda yapıldı. Talepte bulunmayan eyaletler amaçlarına ulaşmışlardı ve yine de talepte bulunan eyaletleri tatmin edecek şekilde elde edilmişti. Maryland'in mücadele ettiği proje, Kongre'nin Kuzeybatı'yı koşulsuz bir hak olarak almak yerine, koşullarla birlikte bir hediye olarak kabul etmesiyle gerçekleşti. Topraklar Federal alanın bir parçası haline geldi ve Konfederasyon altında mümkün olduğunca millileştirildi; ancak Anayasa kabul edilene kadar satıştan elde edilen gelirin aktarılacağı ulusal bir hazine yoktu. [Dipnot: Hinsdale, 250.]

Kongre'nin Toprak Politikası.

Toprağın mülkiyetini ele geçiren Kongre, orada büyüyebilecek eyaletler için hükümet sisteminin ana hatlarını vermeden önce bile, arazinin elden çıkarılmasını düzenlemeye devam etti. Kongre, bu bölgeyi bir hazine sandığı olarak görüyordu ve araziyi ister bireylere ister şirketlere parseller halinde satmak istiyordu. 1785'te, konuyla ilgili tüm sonraki yasalarımızın temeli olan tekil bir bilgelik tüzüğü çıkarıldı.

Bu tüzük, ulusun, Güneybatı'da olduğu gibi, tüm meseleyi sınırsız bireyciliğin işleyişine bırakmak yerine, kolektif gücünü Kuzeybatı'nın boyunduruğuna ve yönetimine uyguladığı yolun bir başka kanıtıydı. Virginialılar ve Kuzey Karolinyalılar arasında revaçta olan kamu arazilerine
sahip olma
kötü niyetli sistemi terk edildi. Her adamın kendi arazisini ölçmesini ve istediği zaman, istediği şekilde ve istediği yerde ölçmesine izin vermek yerine, Kongre, bu işi sistematik bir şekilde yapacak bir hükümet ölçümcüleri birliği sağladı. Ayrıca bilinen bir temel çizgi ve ardından ülkenin altı mil karelik kasabalara bölünmesi ve bu kasabaların her biri bir mil karelik parsellere ("bölümlere") bölünmesi sağlandı - altı yüz kırk dönüm. Sıralar, kasabalar ve bölümler uygun şekilde numaralandırıldı. Kuzeybatı'daki tüm kamusal eğitim sisteminin temeli, her kasabada 16 numaralı arsanın oradaki kamusal okulların bakımı için ayrılması şartıyla atıldı. Araziye dönüm başına bir dolar asgari fiyat konuldu. Kongre bu batı topraklarında büyük bir zenginlik kaynağı bulmayı umuyordu. Umut hayal kırıklığına uğradı. Vahşi doğayı kontrol altına alma görevi pek de kazançlı değil. Enerji, kararlılık, bedensel güç ve adres sahibi insanlara geçim kaynağından biraz daha fazlasını sağlıyor; ancak insanların bu işi üstlenme ayrıcalığı için ağır bir bedel ödeyebilmeleri için yeterli değil. Tarihimiz boyunca öncüler, düşük bir maliyetle vahşi araziyi ele geçirerek zor bir geçim sağlayabileceğini ve ailesini besleyebileceğini, giydirebileceğini ve barındırabileceğini keşfetti; ancak ancak çok çalışarak bir şeyler biriktirebilir veya durumunu önemli ölçüde iyileştirebilir. Elbette, çok başarılı olan birkaç kişi çok daha fazlasını yapıyor ve başarısız olanlar daha da azını yapıyor; Ancak ortalama bir öncü, maddi ve finansal konularda sürekli olarak biraz daha ileriye gitmeyi başarabilir. Bu koşullar altında kamu arazileri için yüksek bir fiyat elde edilemez; ve düşük bir fiyata satıldıklarında, ki satılması gerekir, elde edilen gelirler gerekli harcamayı telafi etmekten daha fazlasını yapmaz. Gerçek şu ki, insanların vahşi toprakların değeri hakkında çok belirsiz bir fikirleri vardır. Toprak zengin olsa bile, yalnızca emekle değer kazanma kapasitesine sahiptirler. Tüm değerleri, üzerlerinde veya çevrelerinde yapılan emekten kaynaklanır, ancak bu, ulaşımda mutlaka harcanması gereken emek miktarına da bağlıdır. Bakir bir kıtanın herhangi bir ırka sunduğu muazzam fırsattan bahsetmek modadır. Bir anlamda fırsat gerçekten
büyüktür; ancak başka bir anlamda değildir, çünkü başarısızlık şansı da çok
büyüktür. Avantajının ancak çok fazla zorluk ve çok fazla eziyet pahasına elde edilebileceği bir fırsattır. 1787 Tüzüğü.

Kongre, yerleşimcilerin yeni topraklara hangi koşullar altında girebileceklerini ve orada hangi yeni eyaletlerin ortaya çıkacağını belirlemekle yetindi. Bu koşullar, bir Amerikan yasama organı tarafından çıkarılan en önemli iki veya üç yasadan biri olan ünlü 1787 Tüzüğü ile belirlendi; çünkü bu, Birliğin çocukları ve nihai liderleri olan yeni kuzeybatı eyaletlerinin, zenci köleliğinin korkunç lanetiyle lekelenmemiş özgür topluluklar olarak büyümelerini sağlamaları gerektiğini belirledi.

Kuzeybatı'nın yönetimi için birkaç tüzük 1784-1786 yıllarında Kongre'den geçirildi ve kabul edildi, ancak bunlar hiçbir zaman yürürlüğe konulmadı. 1784'te Jefferson, o yılın tüzüğünün taslağına, 1801 yılının başlangıcından sonra Ohio Nehri'nin hem güneyinde hem de kuzeyinde tüm batı topraklarında köleliği yasaklayan bir madde koydu. Bu madde çıkarıldı; kabul edilse bile muhtemelen hiçbir şeye
yaramazdı, çünkü köleliğin kök salmasına izin verilmiş olsaydı,
koparılması zor olurdu. 1785'te Rufus King, Kuzeybatı'daki tüm köleliği derhal yasaklamak için bir teklif
sundu, ancak
Kongre bu teklif üzerinde hiçbir zaman harekete geçmedi.

Aynı yöndeki bir sonraki hareket başarılı oldu, çünkü
yapıldığında, Kongre'nin satmak istediği toprakları satın almak isteyen, ancak
yaşayacakları hükümet sisteminin
kendi fikirlerine uyacağından emin olana kadar onları satın almayacak tanınmış kişilerden oluşan bir grup tarafından zorlandı. Bu birlik, çoğunluğu Bağımsızlık Savaşı gazileri olan Yeni İngilterelilerden oluşuyordu ve Kıta ordusunda iyi bir performans göstermiş subaylar tarafından yönetiliyordu. 
1783 sonbaharında Kıta ordusu dağıtıldığında, savaştan yıpranmış ve muzaffer askerler, sonunda isteksiz yenilgi yıllarından zaferi koparmışken, kendilerini korkunç bir yoksulluk içinde buldular. Bazıları yaralar ve hastalıklarla yıpranmıştı; hepsi fakir ve maaşsızdı; ve Kongre'nin onlara ödeme yapacak hiçbir yolu yoktu. Aralarından birçoğu, yedi yorgun yıl önce, minik adamların silahları onları ilk kez savaşa çağırdığında terk ettikleri evlerine dönerlerse, kırılan servetlerini onarma şanslarının düşük olduğunu hissettiler. Ohio Şirketi.

Mavi ve bej rengindeki bu kahramanlar, gözlerini batıya, dağların ötesinde uzanan bereketli topraklara çevirdiler. Kongre'ye, şu anda Ohio Eyaleti olan bir bölgeyi, zamanla konfederasyon eyaletlerinden biri haline gelecek şekilde ayrı bir koloninin merkezi olarak işaretlemesi için dilekçe verdiler; ve ödül topraklarının bu bölgede onlar için tahsis edilmesini istediler. Kıta hattından iki yüz seksen beş subay bu dilekçeye katıldı; yüz elli beşi, yarısından fazlası, Devrim ordularına diğerlerinden daha fazla asker sağlayan Massachusetts'tendi. Geri kalanlar Connecticut, New Hampshire, New Jersey ve Maryland'dendi.

Bu dilekçeyi imzalayanlar, ellerinde tuttukları Kongre'nin kağıt yükümlülüklerini, emekleriyle kendilerinin boyunduruk altına alabilecekleri verimli vahşi topraklara dönüştürmek istediler ve bu vahşi topraklardan yeni bir Eyalet kurmayı önerdiler. Dilekçeleri sonuçsuz kalsa da, bu iki tohum fikri akıllarında kaldı. Kongre'den uygun devri aldıktan sonra, işi üstlenecek bir şirket planını gözlerinin önünde tuttular. Son olarak, 1786'nın ilkbaharında, New England subaylarından bazıları Boston'daki "Bunch of Grapes" meyhanesinde bir araya geldiler ve Ohio Company of Associates'i kurdular. Hemen, Kıta Kongresi'nin oturumda olduğu New York'a, Kongre ve Ohio Şirketi'ne anıtlarını koyması için bir delege olarak bir grup gönderdiler. Kongre, anıt sunulduğunda Kuzeybatı hükümeti için başka bir tüzük üzerinde çalışıyordu ve ilki, ikincisinin havale edildiği komite tarafından
incelenmesine kadar ertelendi. Temmuz ayında, Massachusetts, Ipswich'ten Dr. Manasseh Cutler, şirketin çıkarlarını gözetmek üzere ikinci bir delege olarak geldi.
O ve onlar, arazi hibesinin yapılacağı koşullar kadar hükümet tüzüğünün şartlarıyla da ilgileniyorlardı.
Şirketi oluşturan düzenli, özgürlük seven, keskin fikirli Yeni İngiltereliler, hükümet biçiminin kendi doğruluk ve sağlam kamu politikası fikirlerine düşman olduğu bir ülkeye gitmeyeceklerdi.

Köleliğin Yasaklanması.

Tek zorluk kölelik sorunuydu. O sırada Kongre'de yalnızca sekiz Eyalet temsil ediliyordu; bunlar Massachusetts,
New York, New Jersey, Delaware, Virginia, Kuzey ve Güney Carolina ve
Georgia'ydı; dolayısıyla sekiz Eyaletten beşi güneydeydi. Ancak Federal Kongre, neredeyse son eyleminde, vatanseverliğin yüce bir seviyesine ulaştı; ve Güney Eyaletleri bu konuda belirgin bir bölgesel duygu eksikliği gösterdi. Gerçekten de, Cutler, arkasında bir New England şirketi olan bir New England adamı olmasına rağmen, Doğu halkının çoğunun, Batı'nın yerleşiminin Doğu'dan hızlı bir nüfus kaybı anlamına gelebileceğinden korkarak, onun planına soğuk baktığını gördü. Massachusetts delegesi Nathan Dane, kısmen Batı'da böyle bir koloni kurmanın en azından o kısmını "Doğu siyasetine" sadık tutacağını umduğu için planı destekledi. Öte yandan, Güney üyeleri planı yürekten destekledi. Çoğunluğu Güneylilerden oluşan tüzüğü getiren komite, köleliği yasaklayan bir makale de bildirdi. Dane, öneriyi getiren kişiydi; taslak ise Cutler tarafından yazılmış olabilir; ve rapor komitedeki iki Virginialı William Grayson ve Richard Henry Lee tarafından şiddetle desteklendi.
Madde, New York'tan hiç kimsenin muhalefeti dışında, oybirliğiyle kabul edildi.

Tüzük, bir vali,
sekreter ve yargıçlardan oluşan bir bölgesel hükümet kurdu. Bölgede beş bin özgür erkek sakin olur olmaz Genel Meclis yetkilendirildi. Alt meclis seçimli, üst meclis veya konsey ise atanmalıydı. Yasama Meclisi, Kongre'ye bir bölge delegesi seçecekti. Valinin bölgede bin dönümlük bir araziye, bir yargıcın beş yüz dönümlük bir araziye ve bir temsilcinin iki yüz dönümlük bir araziye sahip olması gerekiyordu; ve hiçbir kişi elli dönümlük bir araziye sahip olmadığı sürece oy kullanamayacaktı. [Dipnot: "St. Clair Papers," ii., 603.] Bu hükümler günümüzde benzer bir bölgeye uygulanırsa garip bir şekilde demokratik olmayan bir şekilde görünebilirdi.

1787 Tüzüğü'nün Özellikleri.

Tüzüğün en önemli özellikleri, konfederasyon eyaletleri ile bölgedeki halk ve eyaletler arasındaki altı maddelik anlaşmada yer alıyordu ve her iki tarafın onayı olmadan sonsuza kadar değiştirilemezdi. Birincisi, tüm barışçıl ve düzenli kişilere ibadet ve dini inanç özgürlüğünü garanti altına aldı. İkincisi, jüri tarafından yargılanmayı, habeas corpus emrini, ortak hukukun ayrıcalıklarını ve orantılı yasama temsil hakkını sağladı. Üçüncüsü, inancın Kızılderililerle birlikte tutulmasını emretti ve "okulların ve eğitim araçlarının" sonsuza dek teşvik edilmesi gerektiğini, çünkü "din, ahlak ve bilginin" iyi bir yönetim için gerekli olduğunu belirtti. Dördüncüsü, Kuzeybatı'da kurulan yeni eyaletlerin sonsuza dek Birleşik Devletler'in bir parçası olmasını ve diğerleri gibi yasalara tabi olmasını emretti. Beşincisi, bu kuzeybatı topraklarından oluşturulan en az üç veya en fazla beş eyaletin, böyle bir varsayımsal eyalet altmış bin nüfusa sahip olduğunda, kurulmasını ve kabul edilmesini sağladı; Hükümet biçimi cumhuriyetçi olacak ve eyalet, kurulduğunda, diğer tüm eyaletlerle eşit bir zeminde duracak.

Altıncı ve en önemli madde, hüküm giymiş suçluların cezalandırılması dışında, Kuzeybatı'da asla kölelik veya gönülsüz hizmetkarlık olmaması gerektiğini ilan etti, ancak eski eyaletlerden kaçak kölelerin sahipleri tarafından yasal olarak geri alınabilmesi şartıyla. Bu, tarihimizde özgürlük için ve köleliğe karşı vurulan en büyük darbeydi, yalnızca Lincoln'ün kurtuluş bildirgesi hariç, çünkü son mücadelede güçlü Batı'nın haksıza karşı haklının yanında yer alması gerektiğini belirledi. Sonuçları, insan ticareti ve mülkiyetine karşı ölümcül bir darbeydi ve darbe, tüm onurun her zaman verilmesi gereken güneyli adamlar tarafından vuruldu. Bu kölelik karşıtı anlaşma, yönetmeliğin en önemli özelliğiydi, ancak daha az önemli olan birçok başka özellik daha vardı.

Yönetmenin Önemi.

Gerçekte 1787 tüzüğü etkileri bakımından o kadar geniş kapsamlıydı, o kadar yüce bir ahlak ve o kadar ileri görüşlü bir devlet adamlığıyla
uyumluydu ve ulus için o kadar iyilikle doluydu ki, Bağımsızlık Bildirgesi, Anayasa, Washington'un Veda Konuşması ve Lincoln'ün Özgürlük Bildirgesi ve İkinci Yemin Töreni'ni içeren o küçük gruptan gelerek, her zaman Amerikan devlet belgelerinin en önde gelenleri arasında yer alacaktır. Yeni eyaletlerin ilerleyebileceği kesin bir düzenli özgürlük çizgisini çizdi. Cumhuriyet'in karakteristik özelliği ve sağlıklı büyümesi için o kadar önemli olan yaygın kamu eğitimi sisteminin temellerini attı. Şu anda doğanın düzeninin bir parçası olarak kabul ettiğimiz, ancak o zamanlar hiçbir önemli Avrupa ülkesinde
bilinmeyen o tam din özgürlüğünü ve eşitliği sağladı. Tüm vatandaşların medeni özgürlüğünü garanti etti. Bu, dağılmaz bir Birlik, yani iptali ve ayrılmayı amansızca ezebilene kadar büyüyecek bir Birlik öngörmüştü; çünkü bu Birlik altında kurulan Eyaletler, Ulusun yaratıklarıydı ve bu sözleşmeyle sonsuza dek ondan ayrılamaz olarak ilan edilmişlerdi. Koloniler Yaratmanın Yeni Yöntemi. Bir bakıma, tüzük en radikal türden yeni bir
ayrılışı işaret ediyordu. Orada özetlenen politikanın benimsenmesi, ana ülkeden sömürgeleştirmeyle oluşan yeni topluluklara bakma biçiminde tam bir
devrim yarattı. Yine de bu devrimin tamlığı, bir dereceye kadar onun önemini bizden gizliyor. Değişimin büyüklüğünü, değişimin çok büyük olması nedeniyle fark edemiyoruz; çünkü artık kendimizi eski gidişatı doğal olarak gören zihinsel tutuma
koyamayız. 1787 Tüzüğü, yeni eyaletlerin her bakımdan eski eyaletlerle eşit bir zeminde durması gerektiğini; ancak yine de onlarla bireysel olarak bir arada olması gerektiğini hükmetti. Bu, sömürgeleştirme tarihinde tamamen yeni bir şeydi. Şimdiye kadar her yeni koloni ya ana devlete tabiydi ya da ondan bağımsızdı. İngiltere, Hollanda, Fransa ve İspanya, deniz ötesinde koloniler kurduklarında, bunları ana devletin iyiliği için kurdular ve onları bağımlı ülkeler olarak yönettiler. Anavatan kolonilerine iyi veya kötü davranabilir, onları besleyip koruyabilir veya sertlik ve şiddetle ezebilir, ancak onlara asla eşit davranmadı. Rusya, Asya tarihinde böylesine kalıcı bir öneme sahip olmaya mahkum olan Sibirya'nın belirsiz ve barbarca fethini ve kolonileşmesini zorlarken, tam olarak aynı yolu izledi.

Aslında, bu modern Avrupa'nın bildiği tek kolonileşme türüydü. Antik dünyada da biliniyordu ve büyük imparatorluklar ancak bu şekilde
büyüdü. Galya veya İberya'ya yerleşen her Roma kolonisi, Roma ile aynı ulusta eşitlik temelinde durmak yerine, Roma'ya haraç ödeyen bir şehir kurdu veya bir eyalet kurdu. Ancak antik çağın diğer büyük kolonileşen halkları olan Yunanlılar ve Fenikeliler, tamamen farklı bir şekilde yayıldılar. Kolonilerinin her biri,
ortaya çıktığı ülkeden tamamen bağımsız hale geldi. Kartaca ve Siraküza,
Tür veya Sayda kadar,
Korint veya Atina kadar özgürdü. Böylece Roma yöntemi altında imparatorluk,
kolonilerin bağımsızlıklarını kaybetmesi pahasına büyüdü. Yunan ve
Kartaca yöntemi altında koloniler, ana şehirlerin sahip olduğu özgürlüğü elde etti; ancak imparatorluk genişlemedi,
büyük ve kalıcı bir ulusun
büyümesi olmadı. Modern Avrupa ulusları
Roma sistemini takip etmişti. Amerika Birleşik Devletleri ortaya çıkana kadar
her büyük kolonileşen halk bir sistemi veya diğerini takip etti.

Amerikan Cumhuriyeti, şanslı federal özelliklerinden ve güçlü merkezi hükümetinden yararlanarak, Yunan yönteminin özgürlük veren özelliklerini güvence altına alan ve ulusal Birliği Roma İmparatorluğu tarafından korunduğu kadar dikkatli bir şekilde koruyan
yeni bir yola cesurca çıktı. Eskisiyle tam olarak aynı zeminde duran yeni eyaletler yaratıldı; ve yine de bu yeni eyaletler, büyük ve hızla büyüyen bir ulusun ayrılmaz ve ayrılmaz parçalarını oluşturdu. Bu hareket
Amerikan Cumhuriyeti'nde özgündü; yeni koşullarla uğraşıyordu ve bu noktada İngiltere tarihi ona sadece nelerden kaçınması gerektiğini öğretti. İngiliz kolonileri İngiliz Tacı'na ve dolayısıyla Büyük Britanya'ya tabiydi. Kendileri eski Yunan anlamında koloni olan yeni Amerikan Devletleri, yalnızca eski Devletlerle eşit şartlarda yönetmeye yardımcı oldukları bir hükümete tabiydi. Hiçbir Devlet, yeni veya eski, diğerine tabi değildi. Hepsi, hiçbiriyle özdeş olmayan
merkezi bir güce ortak bir bağlılık gösteriyordu.

O zamanki dünya haliyle bu özelliğin mutlak yeniliği, buna çok alıştığımız için bizi etkilemiyor. Ancak o zamanlar
emsalsizdi; ve o zamandan beri fikir hızla ilerleme kaydetse de, çoğu durumda bunu pratikte uygulamada çok büyük zorluklar yaşanmış gibi görünüyor. İspanyol-Amerikan devletleri bunu
hiçbir şekilde
uygulayamadı. Avustralya ve Güney Afrika'da söylenebilecek tek şey, olayların şu anda bu sistemi benimseme yönünde bir eğilim gösterdiğidir. Şu anda tüm bu İngiliz kolonileri, birbirlerine göre bağımsızdır ancak
birbirlerinden kopuktur; ana vatana gelince, onunla birleşiktirler ancak bağımlılık durumundadırlar.

Kölelik Sorunu.

Tüzüğün hayati özelliği köleliğin yasaklanmasıydı. Bu yasak geriye dönük değildi; Fransız köylülerinin ve etraflarına yerleşmiş olan birkaç Amerikalı köle sahibinin köleleri, durumlarından rahatsız edilmediler. Ancak kölelerin daha fazla ithal edilmesi ve halihazırda köle olmayanların köle olarak tutulması yasaklandı. Yasak, Ohio Şirketi'nin eylemiyle getirildi. Yasak olmasaydı şirket muhtemelen sömürgeleştirme deneyini üstlenemezdi; ve şirketin baskısı olmasaydı kölelik neredeyse ortadan kalkmış olmazdı. Kongre toprakları satmak istiyordu ve derneğin kurucularının sağlam değerinden çok etkilenmişti. Yeni İngiltereliler toprakları satın almak için istekliydiler, ancak köleliği yeni topraklardan dışlama kararlılığında samimiydiler. Köle sorunu o zamanlar Kuzey ve Güney arasında yakıcı bir sorun değildi; çünkü hiçbir Kuzeyli kötülüğü yok etmek için seferber olmayı düşünmezken, aydınlanmış Güneylilerin çoğu kötülüğü nasıl ortadan kaldıracaklarını planlamaktan hoşlanıyordu. Şirketin Kongre önündeki temsilcisi Dr. Cutler'ın inceliği gerisini halletti. Bir uzlaşmaya varıldı; çünkü diğer birçok büyük siyasi zafer gibi, 1787 Tüzüğü'nün kabulü de bir uzlaşmaydı. Bir yandan kölelik yasaklandı; diğer yandan da toprakların kaçak zenciler için bir sığınak olmaması için bu tür kaçakların geri dönmesi için hükümler konuldu. Halkın vicdanı kölelik konusunda henüz çok donuktu, kaçak köleleri esarete geri döndürme düşüncesiyle harekete geçemedi.

Toprak Satın Alımı.

Tüzüğün kabulünden iki hafta sonra, işlem Ohio'nun kuzeyindeki bir buçuk milyon dönümlük arazinin Ohio Şirketi'ne satılmasıyla tamamlandı. Sciato satın alımı olarak bilinen üç buçuk milyon dönümlük arazinin tamamen spekülatif bir şirkete satılmasına izin verildi,
ancak spekülasyon finansal bir felaketle sonuçlandı. Fiyat nominal olarak dönüm başına yetmiş sentti; ancak ödeme amortismana tabi kamu menkul kıymetleriyle yapıldığından, gerçek fiyat dönüm başına sadece sekiz veya dokuz sentti. Satış, Kongre'nin o dönemde araziyi büyük parseller halinde satma eğilimini gösteriyordu; bu çok sağlıksız bir eğilimdi, tüm toplum için kötülükle doluydu. Araziyi küçük parseller halinde ve gerçek işgalcilere satmanın bilgeliği ancak derece derece fark edildi.

1787'deki ünlü Tüzük'te ve 1785'teki arazi Tüzüğü'nde yer alan birçok akıllıca ve hoşgörülü önlemle birlikte, bir veya iki tanesi geleceği değil, geçmişin duygularını temsil ediyordu. Bunlardan biri, her kasabada din amaçları için bir arsa ayrılmasına dair bir düzenlemeydi. Günümüzde, haklı olarak, Kilise ve Devlet'in tamamen ayrılmasını özellikle Amerikan olarak görüyoruz ve Devlet'in herhangi bir mezhebin desteğine herhangi bir şekilde katkıda bulunmasına izin vermeyi reddediyoruz.

Çok farklı bir düzenleme, iki kasabanın bir üniversiteye bağış yapmak için ayrılması gerektiğini öngörüyordu. Bu iki kasaba şimdi Ohio Üniversitesi'ne bağışta bulunuyor ve bu üniversite, tuhaf bir hayal gücü yoksulluğu ve espri anlayışının budalaca yokluğuyla Atina adını almış bir kasabada yer alıyor. Şirketin Organizasyonu. Şirket iyi organize edilmişti, kurucular paha biçilmez New England iş yeteneği gösteriyordu ve yerleşimin başlatılmasında hiçbir gecikme olmadı. Biraz müzakereden sonra, Ohio boyunca uzanan, Muskingum'un her iki yakasında, ancak çoğunlukla altında bulunan topraklar yeni koloninin yeri olarak seçildi. İlk ödemeden sonraki ödemelerde biraz gecikme oldu ve sadece bir milyon ve birkaç dönümlük arazi patentlendi. Muskingum'un ağzının kasaba için yer olarak seçilmesinin nedenlerinden biri, güçlü Federal garnizonu olan Fort Harmar mahallesiydi ve bu yer, halihazırda var olan yerleşim hattının hemen ötesindeydi. Marietta'nın kuruluşu. Yeterli sayıda yerleşimci hazır olur olmaz, batı Pensilvanya'nın kışa giden yollarında mücadele ederek Ohio'nun kaynaklarına doğru gruplar halinde ilerlediler. Ocak ve Şubat aylarında Youghioghany kıyılarına ulaşmaya başladılar ve nehir açıldığında suya indirmek için tekneler inşa etmeye başladılar. Akıntıdan aşağı doğru yola çıkan toplam kırk sekiz yerleşimci vardı ve liderleri General Rufus Putnam'dı. Sadece Devrim ordularında değil, Amerika'daki Fransız gücünü ezen savaşta da onurla hizmet etmiş deneyimli ve cesur bir askerdi. 7 Nisan 1788'de, çok uygun bir şekilde Mayflower adını verdiği teknesinden Muskingum kıyısına adım attı. Yerleşimciler hemen işe koyuldular: ağaçları kesmek, kütük evler ve bir palanka inşa etmek, tarlaları temizlemek ve Marietta'nın yer planını hazırlamak; çünkü yeni kasabaya Fransız Kraliçesi Marie Antoinette'in adını verdiler. [Dipnot: "St. Clair Belgeleri", i., 139.
Entelektüel tarihimizdeki korkunç sözde klasik kültün başlangıcıydı ve bu dürüst askerler ve çiftçiler, büyük bir kendini beğenmişlikle, küçük ham kasabalarının bazı kısımlarına Campus Martius ve Via Sacra gibi gülünç derecede uygunsuz isimler verdiler.] Kiracı olmayan vahşi doğaya kurulmuştu; ancak yakınlarda, vahşi doğanın asırlar önce kiracıların elinde olduğunun kanıtı vardı, çünkü yakınlarda, uzun süredir yok olmuş höyük inşaatçılarının bir kasabasının yerini işaretleyen devasa setler vardı. Höyüklerde dev ağaçlar yetişmişti; inşaatçıların tüm izleri
yok olmuştu ve ciddi orman, kaderlerinin her hatırasının üzerinde kapanmıştı.

Ohio'nun başlangıcı.

Bu yeni hacıların karaya çıktığı gün, sadece Kuzeybatı için değil, aynı zamanda Ulus için de kaderle dolu büyük bir gündü.
Cumhuriyet'in kalbini oluşturan toprakların düzenli ve ulusal fethinin başlangıcını işaret ediyordu.
Öncüler arasında, güçlü kişiliğinin izini Ohio'nun kuzeyindeki büyük eyaletlerin kurumlarına ve insanlarına
derinden kazıyacak yeni bir unsurun ortaya çıkışını işaret ediyordu; bu unsur, sonunda onların gelişimini, ana soyun Kuzey Atlantik kıyısındaki evinde eğildiği yöne doğru çevirdi. Yeni yerleşimcilerin neredeyse hepsi Devrim ordularının askerleriydi; çalışkan, düzenli, eğitimli, cesur ve keskin zekalı adamlardı. Dışarıdan bir gözlemci, onlardan sınıra gelen tüm yerleşimciler arasında en bilgili, en nazik ve çalışkan ve en kanuna uyan kişiler olarak bahsediyor, liderleri ise Batı'da bulunabilecek en üst düzey adamlardı. [Dipnot: "Denny's Military Journal", 28 Mayıs ve 15 Haziran 1789.] Yeni bir Devlet kurmak için daha iyi bir malzeme hiçbir yerde yoktu.
Böyle bir temelle Devletin anarşik serbestlik veya ayrılıkçılık ve bölünmenin tehlikeli uçurumlarına düşmesi pek olası değildi.
Dahası, Kızılderililerin musallat olduğu vahşi doğanın kenarına bu tür bir yerleşim yeri kurmak, kurucuların hem cesarete hem de kararlılığa sahip olduğunu gösterdi.

Eski Öncülerin Eylemleriyle Karşılaştırın.

Ancak unutulmamalıdır ki, bu özel eylemin gerçekleştirilmesi için gereken cesaret, gerçek öncüler, ilk kaşifler ve Kızılderili savaşçılar tarafından gösterilen cesaretle hiçbir şekilde karşılaştırılamaz. Marietta çevresindeki yerleşimin karakterinin ulusal olması, ulusal mevzuatın sonucu olması ve ulusal koruma altında gerçekleştirilmesi, bireysel yerleşimcinin işini ölçekte daha az önemli hale getirdi. Ohio Şirketi'nin kurucuları ve yöneticileri ile Federal Kongre'nin devlet adamları, Güneybatı'da yalnızca bireysel yerleşimcilere düşen övgünün çoğunu hak ediyorlar. Toplu kapasitesiyle ulusa verilmesi gereken kredi büyük ölçüde artırıldı ve bireye düşen kredi buna bağlı olarak azaltıldı. Rufus Putnam ve diğer Yeni İngiltere'liler yeni kasabalarını, mevcut yerleşim sınırının hemen ötesinde ve Federal Hükümet tarafından kendilerine garanti edilen topraklarda, bir Federal kalenin silahları altında inşa ettiler. Karşılaştıkları tehlikeler ve çektikleri zorluklar, ilk olarak Cumberland ve Kentucky'de yalnız kulübelerini inşa eden demir iradeli, demir uzuvlu avcıların katlandığı ve üstesinden geldiği zorluklara hiç yaklaşamadı. Marietta'nın kurucuları, koruma için büyük ölçüde Federal birliklere güvendiler ve yerleşik ülkeye kolayca ulaşabiliyorlardı; Ancak
Ohio'nun güneyindeki güzel topraklarda ilk kez dolaşan
vahşi orman gezginleri, vahşi doğanın kalbinde, her türlü yardımdan
birkaç fersah uzakta, küçük kasabalarını kurdular ve sıkıntı zamanlarında yalnızca kendi uzun tüfeklerine güvendiler. 1788'deki yerleşimci, binlerce selefinin ayaklarının
aşındırdığı patikalarda rahatça yolculuk etti;
ancak ilk öncüler, ayak basılmamış vahşi doğada kendi yollarını açtılar ve
tek başlarına vahşi doğaya ve vahşi insana karşı savaştılar.

Cutler Marietta'yı Ziyaret Ediyor.

1788 yazında Dr. Manasseh Cutler, kurulmasına yardım ettiği koloniyi ziyaret etti ve yolculuğunun bir günlüğünü tuttu.
Pensilvanya'daki yolculuğu, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük kasabalardan
uzaklaşarak yapılan her yolculukta yaygın olan olaylarla işaretlendi.
Çeşitli yoldaşlarıyla seyahat etti, meyhanelerde ve özel
evlerde durdu; ve hem misafirler hem de ev sahipleri tüfekle becerilerini denemekten hoşlanırlardı, ya bir hedefte ya da sincaplarda. Ağustos ortasında Ohio'daki Coxe kalesine ulaştı ve ilk kez sınıra geldi. Burada, sığırların yanı sıra toplamda kırk sekiz kişinin bulunduğu büyük, düz bir tekneye bindi. Akıntıya doğru sürüklenip kürek çektiler ve ikinci günün akşamı Muskingum'a ulaştılar. Virginia kıyısı boyunca tekne, tahıl tarlaları ve meyve bahçeleri olan yerleşim yerlerinden geçti; evler bazen bakımsız kulübeler, bazen de geniş, konforlu binalardı. Yeni inşa edilen kasabaya ulaştığında, General Putnam tarafından karşılandı ve Cutler'ı yaşadığı çadırı paylaşmaya davet etti; ve o öğleden sonra orijinal kuruculardan biri olan başka bir New England generaliyle çay içti. Sonraki üç haftayı arkadaşlarıyla çok rahat bir şekilde geçirdi, çeşitli sosyal eğlencelere katıldı, ormanda yürüdü, bir veya iki dost Kızılderili kampını bir zevk turistinin tüm merakıyla ziyaret etti. Yerleşimcilerin çalışkanlığının kanıtı olan büyük mısır tarlalarına hayran kaldı. Bazı kulübeler zaten rahattı; ve birçok kadın ve çocuk ailesi kocalarına ve babalarına katılmak için gelmişti.

St. Clair Vali Oldu.

Bölgenin yeni atanan Valisi Arthur St. Clair, Temmuz ayında oraya ulaşmış ve resmen hükümet görevini üstlenmişti.
Hem Vali St. Clair hem de General Harmar, sıradan sınır muhafızlarından tamamen farklı olan eski Federalist okulun adamlarıydı; ve vahşi doğada bile çevrelerinde belli bir görkem ve resmiyet sağlamaya çalışıyorlardı. Hızla New England liderleriyle kendilerini evlerinde hissetmeye başladılar, onlar da kendileriyle hemen hemen aynı tipte beyefendilerdi ve sıradan sınır halkıyla pek fazla ortak noktaları yoktu. Dr. Cutler sık ​​sık onlardan biriyle veya diğeriyle akşam yemeği yiyordu.
Vali ile Fort Harmar'da yemek yedikten sonra, günlüğüne bunu "kibar bir
akşam yemeği" olarak nitelendirdi; üzümler, güzel bahçe ve Bayan Harmar'ın yakışıklılığı üzerinde durdu. Bazen önde gelen vatandaşlar, Dr. Cutler, Vali'ye ve "General Harmar ve Hanımına" hitap etmekte dikkatliydi. Bu gibi durumlarda ziyaretçiler, tenteli on iki kürekli bir mavnada kaleden şehre kürekle götürülürdü; eğitimli mürettebat iyi kürek çekerken, bir çavuş dümeni kıçta tutardı. Her kürek bıçağına "Kongre" kelimesi boyanmıştı; tüm düzenli ordu mensupları Birliğe inananlardı. Akşam yemekleri, punç ve şarap eşliğinde cömertçe servis edilirdi; Dr. Cutler, bir akşam elli beş beyefendinin üç hanımla birlikte oturduğunu kaydeder. Kale, blok evler, perdeler, kışlalar ve toplarla kare şeklindeydi.

Cutler'ın Ohio'ya Yolculuğu.

Üç haftalık bir kalıştan sonra Doktor, Illinois'li varlıklı bir Creole tüccarının teknesiyle akıntıya karşı geri döndü. Bu tüccar, Clark'ı Kaskaskia'yı aldığında karşılayan ve o zamanlar Amerikalılara önemli hizmetlerde bulunarak onlara kürk ve mallar veren Francis Vigo'dan başkası değildi. Ulusun itibarını zedeleyecek şekilde, kendisine avans olarak verdiği şey asla geri ödenmedi. Cutler ona katıldığında, on kürek ve kare bir yelkenle itilen büyük bir omurgalı tekneyle Ohio'ya doğru yol alıyordu. Doktor, konaklama yerini hoş buldu; çünkü bir tente ve bir kamara vardı ve Vigo konfor ve hatta lükslerle donatılmıştı. Seyahat sandığında gümüş saplı bıçak ve çatal bıçak takımlarını ve içki şişelerini taşıyordu. Yataklar sınır bölgesi için lükstü; Doktor günlüğünde bir gece "ıslak çarşaflarda" uyumak zorunda kaldığından bahsediyor. Ortalama bir öncü, çarşaflar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ister ıslak ister kuru olsun. Yolcular genellikle dışarı çıkar
ve kıyı boyunca yürür, güvercin veya sincap avlar ve üzüm salkımlarını toplarlardı. Böyle durumlarda vakitleri varsa
ateş yakarlardı ve "bir tabak çay ve Fransız usulü fricassee" yerlerdi. Bir keresinde birkaç Kızılderili gördüler; ancak Kızılderililer sadece bir ayıyı kovalıyorlardı ve ayıyı öldürüp
yolculara etten biraz verdiler. Cutler ve arkadaşları nehirde
büyük yayın balığı yakaladılar; ormanda her türden av hayvanı öldürdüler;
ve gerçekten de çok iyi yaşadılar. Sabah erkenden yola çıktılar, bir "acı ve bisküvi"den sonra ve biraz sonra soğuk et, turşu, lahana ve domuz etiyle kahvaltı ettiler. On bir ile on iki arasında akşam yemeği için durdular; genellikle sıcak geyik eti veya yabani hindi, güçlü bir
"tabak kahve" ve somun şeker. Akşam yemeğinde soğuk et ve çay yediler. Kıyıda burada ve orada yerleşimcilerin kulübelerinin yanından geçtiler, buralardan mısır ve süt, bazen de yumurta, tereyağı ve dana eti aldılar. Cutler,
akıntıya doğru gitmek için
ayrıldıktan bir aydan kısa bir süre sonra başlangıç ​​noktasına ulaştı. [Dipnot: Cutler, s. 420.]

Başka bir Massachusetts'li, Albay John May, aynı yolculuğu daha önce yapmıştı.
Onun deneyimleri Dr. Cutler'ınkilere çok benziyordu; ancak
günlüğünde bunları daha eğlenceli bir şekilde anlatıyordu, çünkü oldukça mizah ve keskin bir gözlem yeteneği olan bir adamdı. Boston'dan at sırtında seyahat etti. Philadelphia'da "Connastago Vagonu'nun işaretine"
--o zamanlar iç kesimlerde kullanılan türden bir vagon ve sonrasında iki nesil boyunca öncülerin ova ve çayır boyunca batıya doğru hareket ettiği tekerlekli ev. Birkaç gün boyunca Pittsburg'un kütükten yapılmış kasabasında durdu ve o günün diğer birçok gezgini gibi,
buradan ve çoğunlukla Pensilvanya Almanları olan sakinlerinden hoşlanmadı. Boston'dan otuz günde oraya ulaştığını ve
kiraladığı adamların bakımı altında bir vagonda kendisine eşlik eden bagajından bir kilo bile kaybetmediğini belirtiyor. Pittsburg'da dağların ve nehrin güzelliğinden ve ayrıca Kentucky'ye giderken sürekli sürüklenen ve kürek çeken göçmenlerle dolu düz teknelerin sayısından çok etkilenmişti. Nehre ulaştığı andan itibaren günlüğü, çeşitli yiyecek balıklarının
olağanüstü bolluğu ve büyük boyutları hakkındaki yorumlarla dolu. Sonunda, Mayıs ayının sonlarında, kalabalık bir düz tekneyle Ohio'dan aşağı doğru yola çıktı ve
vahşi ve güzel manzaranın büyüsüne kapıldı. Muskingum'un ağzındaki yerleşimden de aynı şekilde memnundu; ve kalenin memurlarıyla
hızla iyi geçindi, onlar da ona yemek yediler ve
gönülden istediği kadar şarap içtiler. Aşağıdan vahşi savaş söylentileri vardı; ancak Marietta civarında Kızılderililer dost canlısıydı. May ve halkı araziyi temizlemek ve binalar inşa etmek için işe koyuldular; ve av hayvanları
süründüğü için
lüks bir şekilde yaşadılar. Avcılar onlara bol miktarda geyik ve yabani hindi sağladılar ve ara sıra geyik ve bizon da öldürüldü; bu arada çok miktarda balık zahmetsizce yakalanabiliyordu ve bahçeler ve tarlalar bol miktarda sebze veriyordu. 4 Temmuz'da Ohio Şirketi üyeleri Fort Harmar'daki subayları ve garnizonun hanımlarını bol bir akşam yemeğinde ağırladılar ve on üç kadeh kaldırdılar; Amerika Birleşik Devletleri'ne, Kongre'ye, Washington'a, Fransa Kralı'na, yeni Anayasa'ya, Cincinnati Derneği'ne ve diğerlerine.

Albay May ona otuz altı fit kare, on sekiz fit yüksekliğinde, altında iyi bir bodrum ve Boston'dan getirdiği cam pencere camlarıyla güzel bir "malikane" inşa etti. Ormanda avlanmaktan güneşin doğuşunu izlemeye ve vahşi doğada yerleşim yerlerini her zaman takip eden kızılgerdanlarla arkadaş olmaya kadar hayatın her aşamasından zevk almaya devam etti. Ağustos ayında macera yaşamadan nehre doğru ilerledi ve evine döndü. [Dipnot:
Albay John May'in Günlüğü ve Mektupları; Robert Clarke & Co.'nun Cincinnati'deki birçok değerli tarihi yayınından biri. CİLT III--18]

İlk Kaşiflerin Seyahatleriyle Karşıtlıklar.

Bunlardan herhangi biri gibi bir gezi, sadece bir tatil pikniğiydi.
Çarpıcı bir karşıtlık sunabileceği gibi,
dağların batısına ilk giden vahşi doğa avcılarının ve Kızılderili savaşçılarının vahşi ve yalnız yolculuklarına da sunulabilirdi. General Rufus Putnam ve ortakları, sonuçları hayati önem taşıyan bir eylemde bulundular. En yüksek iyi vatandaşlık niteliklerine sahip olduklarını gösterdiler: kararlılık ve sağduyu, katı ahlak ve
başkalarını ve kendilerini yönetme kapasitesi. Ancak, bu tür bir öncü başarıda bulunmadılar ve Illinois'in fatihlerini ve Kentucky ile Tennessee'nin kurucularını
niteleyen pervasız cesaret ve zorluklara karşı demir dayanıklılığın onda birini bile göstermeye çağrılmadılar. Bu, hiçbir şekilde onlar hakkında bir düşünce değil. Avrupa'nın en iyi birliklerine karşı verdikleri kanlı savaşlarda defalarca gösterdikleri cesaretin kanıtını sunmaları gerekmiyordu. Bu kadar çok takdire şayan nitelikler gösterdikleri bu özel girişimde, maceraperest cesaretin niteliğini gösterme şansları çok azdı. Başladıkları kütük kaleden, birçok yerleşimcinin evini geçerek, kasabalarını kurdukları küçük bir Federal garnizonun karakoluna gelene kadar rahatça akıntıya kapıldılar. Böyle bir yolculuk, vahşileri bastırmak ve tüylü vahşi doğayı evcilleştirmek için yardımsız yola çıktıkları Clark, Boone ve Robertson'ın uzun yürüyüşleriyle aynı nefeste anılmamalıdır.

St. Clair.

İlk Vali olan St. Clair, iyi bir aileden gelen bir İskoç'tu. Devrim ordusunda vatansever ama başarısız bir general olmuştu. O, Washington'un bir dostuydu ve siyasette kararlı bir Federalistti; Birlik ve Özgürlük davasına bağlıydı ve vicdanlı, yüksek fikirli bir adamdı. Ancak, kendine özgü ve tehlikeli savaş sistemleriyle
korkunç orman Kızılderililerini alt etmek gibi inanılmaz derecede zor bir görev için hiçbir yeteneği yoktu; ve sınır muhafızlarıyla geçinme kapasitesine sahip değildi, erdemlerine sempati duymazken
çok çirkin kusurlarına karşı keskin bir şekilde duyarlıydı.

Miami Satın Alımı.

1787 sonbaharında Miami Şirketi tarafından kamu arazilerinin bir başka satın alımı müzakere edildi. Bu şirketin baş kişisi, Kuzeybatı Bölgesi'nin ilk yargıçlarından biri olan John Cleves Symmes'ti. Bir milyon dönümlük araziyi ele geçirmek için haklar elde edildi ve bu haklar altında 1788 yılının sonuna doğru üç küçük yerleşim yeri kuruldu. Bunlardan biri St. Clair tarafından hükümetin merkezi olarak seçildi. Bu küçük kasaba ilk yıllarında Losantiville olarak adlandırılmıştı, ancak St. Clair, Kıta Ordusu Subayları Derneği'nin onuruna Cincinnati olarak yeniden adlandırdı. Miami Şirketi kolonilerini oluşturan adamlar çoğunlukla Orta Eyaletlerden geliyordu. Marietta'nın New England kurucuları gibi, birçoğu, çoğu değilse bile, Kıta Ordusu'nda görev yapmıştı. İyi yerleşimcilerdi; büyük bir devlet inşa etmek için iyi malzeme çıkardılar. Hareketleri Putnam ve ortaklarının hareketine göre şekillenmişti. Bireyselcilikten ziyade kolektivizmin bir zaferiydi. Yerleşimciler serbestçe hareket etmek yerine bir şirkette toplandılar ve Kongre tarafından kendilerine belirli koşullar altında verilen ve düzenli ordunun subayları ve birlikleri tarafından savunulan bir bölgeyi aldılar. Sivil Hükümetin Kurulması. Sivil hükümet hızla organize edildi. St. Clair ve yargıçlar ilk yasama meclisini oluşturdular; teoride yalnızca eski eyaletlerde halihazırda var olan yasaları kabul etmelerine izin veriliyordu, ancak gerçekte uygun gördükleri herhangi bir yasama deneyini denediler. St. Clair hem askeri eğitim hem de siyasi ilkeler açısından bir otokrattı. Katı bir onur adamıydı ve bölgenin çıkarlarını kıskanç bir dürüstlükle koruyordu, ancak alt meslektaşları olan yargıçların eylemleri üzerinde o kadar katı bir denetim uyguladı ki, yönetiminin en başında tartışmalara girdi. Yetkisiz davetsiz misafirlerin gelmesini önlemek için, yeni gelen tüm kişileri derhal yerel komutanlara bildirmeye çağıran bir bildiri yayınladı ve avı gerçek yerleşimcilerin kullanımı için saklamak ve ayrıca Kızılderililere mümkün olduğunca yeni bir rahatsızlık verilmesini önlemek amacıyla, bölgede deri veya et için tüm avcılığı, uygun sakinler hariç, yasakladı. [Dipnot: Draper MSS. Wm. Clark Belgeleri. Bildiri, Vincennes, 28 Haziran 1790.] Her iki bildiride de yalnızca eksik bir itaat sağlandı.

Böylece Kuzeybatı'nın yerleşimi, daha önce denenmemiş bir sistemle oldukça iyi bir şekilde başlatıldı. Ormanda henüz şekillenmemiş olan tüm güçlü eyaletlerin kaderleri ve kariyerleri, büyük ölçüde o sırada yapılanlarla belirlendi. Ulus, hepsinin daha eski eyaletlerle ve birbirleriyle eşit haklara sahip olması gerektiğine karar vermişti ve yine de Birlikten sonsuza dek ayrılmaz kalmaları gerekiyordu; ve her şeyden önce, kölenin sınırları içinde bilinmemesi kararlaştırılmıştı. Kuruluşları, sınırda yaygın olarak sergilenen yoğun bireyselcilik ruhuna karşı kolektif ulusal eylem ilkesinin zaferini temsil ediyordu. Güneybatı'nın yerleşiminde başlıca güç olan bireyin kontrolsüz girişimi, Kuzeybatı'nın yerleşiminde nispeten az yer aldı. Kuzeybatı, varlığını ulusun bir bütün olarak eylemine borçluydu.

BÖLÜM VII.

Kuzeybatı'daki Savaş. 1787-1790

Federal birlikler, Ohio'nun kuzeyindeki Federal topraklarda kamp kurmuştu. Kaleleri garnizonlaştırdılar ve küçük kütük kasabalar arasında devriye gezdiler. Federal General Harmar tarafından komuta ediliyorlardı ve bölge Federal Vali St. Clair tarafından yönetiliyordu. O zamandan beri ulusal otoriteler ve düzenli birlikler Kuzeybatı için mücadelede
başlıca rol oynadılar. Sınır milisleri düzenli kuvvetlerin sadece bir eki haline geldi -genellikle gerekliydi, ancak her zaman güvenilmezdi.

Kuzeybatı'daki Düzenli Ordu. Bir süre düzenli askerler vahşilerle savaşta kötü durumda kaldılar;
ve bir dizi utanç verici başarısızlık, "demir gibi sertleşmiş general, boru-kil beyin" günlerinden beri deneyimlenenlerden daha yıkıcı bir yenilgiyle sona erdi; çünkü St. Clair'in başına gelen felaket, Braddock'un ölümüyle sonuçlanan felaket kadar eziciydi. Devam eden kontroller Doğu halkının öfkesini, Batılıların ise dehşetini ve alayını uyandırdı. Ordu subayları tarafından şiddetle hissedildiler; ve düzenli birliklerle alay etmek ve milisleri yüceltmek isteyenler için bir bahane sağladılar. Savaş hakkında hiçbir şey anlamayan, çekingen bir adam olan ve orduyu ve donanmayı her zaman kınayan vizyon sahibi ekole mensup Jefferson'a, düzenli askerlerin taktiklerini eleştirmek için meşru bir bahane verildi;
[Dipnot: Draper MSS., G. R. Clark Papers. Jefferson'dan Innes'e, 7 Mart 1791.] ve tabii ki milislerin daha da kötü başarısızlıkları hakkında yorum yapmak için asla fırsat aramadı.

Düzenlilerin Eksiklikleri.

Gerçek şu ki Amerikan askeri yetkilileri, bu orman düşmanlarıyla savaşırken İngilizlerin yaşadığı kasvetli ve utanç verici deneyimlerden ders almamış olan selefleri gibi aynı hatalar dizisine düştüler. Washington'daki Savaş Bakanlığı ve ilk olarak Kuzeybatı'ya gelen Federal generaller, Kızılderili ordularının
korkunç karakterini kavrayamadılar ve kendi birliklerine onlarla nasıl savaşacaklarını kesinlikle öğretemediler. Harmar ve St. Clair ikisi de iyi subaylardı ve açık arazide uygar düşmanlar karşısında kendilerini
saygın bir şekilde aklayabildiler. Ancak başarılı bir Kızılderili savaşçısı için gerekli olan özel dehaya sahip değillerdi ve
ormanda bir seferi nasıl yürüteceklerini asla öğrenemediler.

Kıta Ordusu'nun tüm subaylarının milislere karşı hissettiği haklı güvensizliğe sahiptiler. Howe, Clinton ve Cornwallis'e karşı yürütülen uzun seferlerde Kıta birliklerinin yerel milislere karşı muazzam üstünlüğünü öğrenmişlerdi. Kıta birlikleri olmasaydı Devrim'in başarısız olacağını biliyorlardı. Ayrıca, savaştan geçmiş tüm subayların ortak acı deneyimiyle, milislerin zaman zaman iyi işler başarabilseler de asla güvenilemeyeceğini biliyorlardı; uzun bir seferin yorgunluğuna ve zorluğuna maruz kalırlarsa kesinlikle kaçacakları veya somurtkanlaşıp isyan edecekleri kesindi; açık alanda yapılan bir meydan muharebesinde ise düzenli birlikler kadar inatçı bir şekilde savaşmadılar ve çoğu zaman hiç savaşmadılar.

Kızılderili Savaşında Düzenli Birlikler.

Bütün bunlar doğruydu; ancak düzenli ordunun subayları bunun düzenli birliklerin kendi topraklarında vahşilerle savaşma kapasitesini ima etmediğini anlayamadılar. Bu tür düşmanlara karşı böyle bir savaşın olağanüstü zorluğunu ve onu bu kadar tehlikeli kılan nedenleri pek kavrayamadılar. Her yenilgi ve başarısızlık için gerçek nedenlerden başka nedenler bulmaktan kendilerini alamadılar. Her birini pusuya düşürme veya şaşırtma etkilerine bağladılar, bunun yerine her birinde birincil faktörün, kendisine yuva olan yoğun ormanda ve kendine özgü savaşında tek bir kriz için çok etkili olan o tür vahşi doğa disiplini altında hareket ederken bireysel Kızılderili savaşçının müthiş savaşma gücü olduğunu fark etmediler. Kızılderili, açık alanda kitle halinde bir savaşçı olarak nadiren belirgin bir mükemmellik gösterdi; ancak elbette bir veya iki parlak istisna oldu. Savaşlarımızda zaman zaman Kızılderililerin cesetlerini beyazlarmış gibi delme ve onları savaşta olağan şekilde kullanma deneyini denedik. Bu tür koşullar altında, kural olarak, kendilerine karşı
karşı karşıya geldikleri beyaz birliklerden daha aşağı olduklarını gösterdiler. Aynı şekilde, büyük ovalardaki beyaz avcılarla eşit şartlarda olduklarında kendilerini rakip gösteremediler. Ancak,
gizli alandan yararlanma ve
gizli alanda birlikte savaşma konusundaki
harika yetenekleri, savaşçı kabileleri her zaman ormanda veya vahşi engebeli
dağlarda diğerlerinden daha çok korkulan düşmanlar haline getirmiştir.

Kızılderili Savaşlarımızdaki Çarpıcı Karşıtlıklar.

Devrimin kapanışını takip eden yüzyılda Kızılderililerle olan savaşımızın tarihi, farklı zamanlarda ve farklı koşullar altında yürütülen seferlerde düzenli birliklerin gösterdiği verimlilikteki
tuhaf derecede keskin karşıtlıklarla işaretlenmiştir. Bu karşıtlıklar, Kızılderililerin bedensel yeteneklerindeki farktan çok, seferlerin yürütüldüğü koşullardaki farktan kaynaklanmaktadır. Bir ulus olarak bir asırdır var olduğumuzda, lav yataklarındaki Modoclar ve susuz dağlarının ortasındaki Apaçiler hala günün düzenli askerlerine karşı Harmar ve St. Clair'deki orman Kızılderililerine karşı yürütülen aynı sıkıcı ve tehlikeli savaşı sürdürüyorlardı. Aynı yorucu, uzun süren seferler; vahşileri savaşa getirmede aynı zorluk; gizli düşmanlara karşı aynı kör dövüş; ve son olarak, beyaz birliklere karşı aynı büyük kayıp eşitsizliği. Aradan geçen yüz yıl boyunca birçok benzer mücadele olmuştu; örneğin Seminolelere karşı. Yine de, doğal olarak daha zorlu olan Kızılderililere karşı birçok mücadele olmuştu; bu mücadelelerde, askerler beyazlara karşı iki veya üçe birlik oranlar olsa bile, Kızılderili düşmanlarını tekrar tekrar yenmişlerdi. Bu farklı savaş sınıfları arasındaki fark kısmen silahlardaki ve savaşma yöntemlerindeki değişiklikle; kısmen de savaş alanlarının karakterindeki değişiklikle açıklanıyordu. Ovalardaki atlı Kızılderililer, dağlardaki ve ormanlardaki Kızılderililer kadar yakalanması zor ve yakalanması zordu; ancak gerçek savaşta, tepelerdeki ve derin ormanlardaki kardeşlerini bu kadar korkutucu kılan şekilde siper alma şansları yoktu. Sonuç olarak, Custer'ın düştüğü Rosebud Muharebesi de dahil olmak üzere, ara sıra kazandıkları katliam zaferleri, nispeten az sayıda beyazın muazzam atlı kitleler tarafından ezilmesi şeklini aldı. Silahları yetersiz olduğunda, hassas namlulu silahlar taşıyan birliklerle ilk temaslarda bulunduklarında veya açık alanda adil bir şekilde hücum etme taktiklerini denediklerinde, genellikle kendileri birkaç beyaz tarafından korkunç bir katliamla dövüldü veya geri püskürtüldü. 1867-68 yıllarında, ovalardaki tüm atlı Kızılderililer bizimle savaş halindeydi ve birçok savaş değişen şanslarla yapıldı. İki tanesi özellikle dikkat çekiciydi. Her birinde, aynı zamanda deneyimli bir Kızılderili savaşçısı olan düzenli bir ordu subayının komutası altındaki küçük bir birlik ve sınır keşif birliği, beyaz tüfekçilerin tuttuğu pozisyona açık saldırıyla saldırmaya çalışan ezici bir Kızılderili kuvvetini geri püskürttü. Bir örnekte, Binbaşı Geo. H. Forsyth komutasındaki elli adam, dokuz yüz savaşçıyı geri püskürttü ve kendi sayılarının iki katını öldürdü veya yaraladı. Diğerinde ise Binbaşı James Powell komutasındaki otuz bir adam, daha da büyük bir kuvvete karşı daha da dikkat çekici bir savunma yaptı. Bu kuvvet tekrar tekrar saldırdı ve en önde gelen üç yüz yiğitlerini kaybedene kadar geri püskürtmelerini kesin olarak kabul etmediler. Sioux'lar yıllarca bu savaştan "tıp savaşı" olarak bahsettiler, yenilgi o kadar eziciydi ki ancak doğaüstü müdahaleyle açıklanabilirdi. [Dipnot: Tüm bunlar için Dodge'un takdire şayan "Bizim Vahşi Kızılderililerimiz"ine bakın.]

Ancak beyaz adamlarla savaşmaya alışmış dağ veya orman Kızılderililerine karşı böyle bir zafer asla kazanılmadı. Bu düşmanlarla karşılaşan her subay işini öğrenmek için yıllar harcamak zorunda kalmış ve
sonra emeklerinin karşılığını acı bir şekilde yetersiz bir şekilde görmek zorunda kalmıştır.
Devrimden hemen sonra Ohio'nun kuzeyindeki ormanlarda görev yapan düzenli ordunun subayları garip ve acı verici bir
eğitimden geçmek zorunda kalmış; ve bu eğitimden geçtikten sonra bile yetersiz ve
zorlukla kazanılmış zaferlerle yetinmek zorunda kalmışlardır.

Subayların Karşılaştığı Zorluklar.

Subayların Kızılderili savaşçıları olarak görevlerini öğrenmeleri biraz zaman almıştır,
ancak altlarında görev yapan erler için durum çok daha kötüydü. Tarihimizin başlangıcından itibaren, güçlü bir düşmanla savaş zamanı dışında, düzenli orduya girecek en iyi yerli Amerikalı türünü bulmak genellikle zordu, çünkü düşük ücret oranı cazip değildi ve askerlerin subaylarına disiplinli bir şekilde tabi kılınması, bireysel özgürlük konusunda abartılı bir fikre sahip ve itaatin değerine dair uygun bir anlayışa sahip olmayan insanlara rahatsız edici geliyordu. Düzenli askerlerin çoğu her zaman yabancı doğumluydu; ve 1787'de, Ohio'da, rütbelerdeki İrlandalı ve Almanların yüzdesi muhtemelen bir asır sonra Büyük Ovalar'daki kadar büyüktü. [Dipnot:
Denny's Journal, _passim_.] Onlar da, diğerleri gibi, o erken tarihte, büyük ölçüde, doğu kıyısının en az arzu edilen sınıflarından seçilmişlerdi. [Dipnot: Yanlış anlaşılma korkusuyla, şunu eklemek istiyorum ki,
birçok dönemde, rütbe ve erler mükemmel malzemeden oluşuyordu; Son yıllarda karakterleri istikrarlı bir şekilde yükseldi ve bu
şeyin kendisi iyi komutanlar tarafından yeterli bir süre boyunca ele alındığında her zaman iyi olduğunu kanıtladı.] Üç veya dört yıl sonra dostça olmayan bir gözlemci St. Clair'in askerleri hakkında, zavallı bir grup adam, zayıf ve güçsüz, birçoğu sadece çocukken, diğerlerinin içki ve sefahatle çürümüş olduğunu yazdı. "Ulusun hapishanelerinden, el arabalarından ve genelevlerinden aptalca düşük ücretlerle satın alınan adamların Kızılderililerle savaşmak için asla işe yaramayacağını" ve ormanda korkunç düşmanlar olan bu tür düşmanlara karşı, "artık başka bir şekilde asılmadan yaşayamayacakları için askere alınan bir grup adam" kullanmaya çalışmak yerine, birinci sınıf, özel olarak eğitilmiş birliklere ihtiyaç olduğunu belirtti. [Dipnot: Draper Koleksiyonu. John Cleves Symmes'in Elias'a Mektubu
Boudinot, 12 Ocak 1792.]

Şüphesiz yenilginin acısıyla yapılan bu tahmin çok sertti;
ve Federal askerlerden çok milislerin zorla toplanması için daha da geçerliydi; ancak düzenli birliklerin eksiklikleri abartıya gerek kalmayacak kadar ciddiydi. Kendi subayları aldıkları
yeni askerlerden hiç memnun değildi.

Spora meraklı genç subaylar için Ohio'nun ötesindeki yaşam keyifliydi.
İklim hoştu, ülke güzeldi,
su kristal kadar berraktı ve av bol miktardaydı. Sert havalarda
birlikler tuzlu sığır etiyle besleniyordu; ancak diğer zamanlarda günlük erzakları iki pound hindi veya geyik eti veya bir buçuk pound ayı eti veya
bizon etiydi. Yine de bu av, askerler tarafından değil, kiralık avcılar tarafından sağlanıyordu. Subaylardan biri, askerlerinin bir hedefe karşı sürekli pratik yapması gerektiğini, çünkü bir düşmanla tüfekle karşılaşmak için yetersiz olduklarını, bir haftada kendilerine bir gün yetecek kadar av hayvanını öldüremeyeceklerini yazmıştır. [Dipnot: State Dept. MSS., No. 150; Doughty's
Letter, 15 Mart 1786; ayrıca, 30 Kasım 1785.] Bu tür askerleri, orman düşmanlarıyla eşit şartlarda karşılaşabilecekleri şekilde, sınırlı sayıda ay veya yılda eğitmek neredeyse imkansızdı. Alışkın oldukları disiplin, açık alanda savaşmak için takdire şayan bir şekilde uygundu; ancak ormanda savaşmak için uygun değildi. Ateşli silahların kullanımını bile acı verici bir emekle öğrenmek zorundaydılar. Onlara Kızılderili tarzında savaşmayı öğretmeye çalışmak tamamen umutsuzdu, hepsi kendi başlarına dağılıyor ve her biri bir ağaç gövdesi alıp bireysel bir düşmanı öldürmeye çalışıyordu. Çok beceriksizlerdi; vahşi doğanın insanlarına özgü vahşi yaratık niteliklerinden tamamen yoksunlardı, sayısız nesilden kurt kurnazlığı ve panter gizliliği miras alan, sadece bitmeyen uyanıklık, zanaat ve vahşet pahasına çıplak hayatı satın alan insanlardı.

Milislerden Üstün Düzenliler.

Düzenliler, bu tür düşmanlara karşı koymak için kesinlikle ideal birlikler değildi; ancak o zamanlar elde edilebilecek en iyilerdi. Sınır milislerinin en iyilerinde bile bulunmayan özelliklere sahiptiler; ve milislerin çoğu en iyilerden çok uzaktı. Uygun şekilde eğitildiklerinde düzenlilerin bir sefer boyunca dayanabileceğine güvenilebilirdi; oysa milisler uzun süre dışarıda tutulursa dağılacağından emindi. Üstelik, düzenli bir ordu denenmiş ve bilinen bir mizaca sahip bir silah oluşturuyordu;
oysa bir milis kuvveti, tek bir gerçek darbe vurabilecek veya ilk hafif darbede parçalara ayrılabilecek en kırılgan kılıçtı.
Düzenliler, bir dizi yorucu ve zorlu seferlerde düşmanlarını yıpratabileceklerine güvenilebilecek tek birliklerdi.

Ancak, Kenton ve Brady gibi keşif birliklerinde bulunan en iyi orman savaşçıları, düzenlilerden çok daha üstündü ve Kızılderililerle en azından eşit şartlarda karşılaşabiliyorlardı. Ancak, bu tür adamların sayısı çok azdı ve bir orduda yer almak için disipline karşı çok sabırsızdılar. Sınır milislerinin büyük kısmı, düzenlilerden daha iyi tüfekçiler ve genellikle fiziksel olarak daha yetenekli olan, ancak aksi takdirde her askeri anlamda daha aşağı olan, kusurlarına sahip olan, bazen belirgin bir şekilde sahip olan ve telafi edici erdemlere sahip olmayan adamlardan oluşuyordu. Düzenli askerler gibi, bu milisler de Kızılderililerle korkunç bir dezavantajla savaştı. Her ikisinin de yenilgisi ölümcül bir katliam anlamına geliyordu; çünkü eğitimli Kızılderili savaşçılar her biri kendi için savaşırken veya kaçarken, sıradan birlikler vahşi düşmanları için kolay bir hedef olan bir kitle halinde bir araya toplandılar.

Savaşın Aşırı Zorluğu.

Kuzeybatı'daki ordu liderlerinin görevi aşırı zorluk ve tehlikeydi. Anlatılmamış çağlar boyunca en etkili şekilde nasıl savaşacakları konusunda eğitilmiş bir düşmanı, mücadelenin yapılacağı savaş alanında yenmek zorundaydılar. Beyazlar için vahşi doğada yürüyüş inanılmaz bir zahmetle doluydu; oysa Kızılderililer yüksüz hareket ediyor, dağılıyor ve istedikleri gibi bir araya geliyorlardı, bu yüzden onları iradeleri dışında savaşa sokmak imkansızdı. Yapılabilecek tek şey, bir saldırı almaya veya yapmaya karar verdiklerinde onları yenmeye çalışmaktı. Sıradan milislerle uzun süreli ve sürekli çaba gerektiren bir şeyi başarmaya çalışmak umutsuzdu ve daha önce de söylendiği gibi, vahşileri kendi oyunlarında yenebilen, tamamen eğitilmiş Kızılderili savaşçılar sayıca çok azdı ve kontrol ve kısıtlamaya çok alışkın değildi, bu da onların saldırı kampanyasında ordunun ana gövdesini oluşturmalarına izin vermiyordu. Geriye sadece düzenli askerler kalmıştı: ve
ham askerler uzun ve özel bir eğitimden geçmek ve avantaj sağlamak için kullanılmadan önce, yaşlı Deli Anthony
Wayne gibi tamamen yetenekli bir liderin komutası altına alınmak zorundaydı.

Düzenli Askerler ve Sınır Muhafızları Arasındaki Duygu.

Düzenli birlikler ve sınır muhafızları arasındaki duygu genellikle çok
acıydı ve birkaç kez şiddetli kavgalar yaşandı. Bunlardan biri, acımasız Kızılderili savaşçı Wetzel'in yaşadığı Limestone'da yaşandı.

Wetzel dost bir Kızılderiliyi öldürmüştü ve askerler ona kin besliyordu. Onu tutuklamak için gönderildiklerinde kasaba halkı ona destek olmak için
saldırdı. Wetzel'in kendisi direndi ve sonuç olarak, çok uygun bir şekilde, sert bir şekilde
davranıldı. Kasabalıların müdahalesi ayni olarak şiddetle geri ödendi; kısa süre sonra girişimden vazgeçtiler ve sonrasında bir veya ikisi askerler tarafından kötü muamele gördü veya yağmalandı. Sivil yetkililere şikayette bulundular ve ardından Federal komutanlar tarafından askeri mahkeme emri verildi. Bu askeri mahkeme askerleri beraat ettirdi. Wetzel kısa süre sonra kaçtı ve olay sona erdi. [Dipnot: Draper MSS. Harmar'ın Henry Lee'ye mektubu, 27 Eylül 1789. Ayrıca McCurdy, Lawler, Caldwell ve diğerlerinin ifadeleri ve askeri mahkeme işlemleri. İfadeler çatışıyor.]

Kızılderili Yıkımının Öfkesi.

1787'de Kızılderili savaşı tüm eski öfkesiyle başlamıştı. Yoğun yerleşim bölgeleri fazla sıkıntı çekmedi ve ertesi yıl Marietta gibi Federal bir kalenin gölgesinde büyüyen kasabalar nispeten güvenliydi. Ancak Kentucky sınırı ve Ohio boyunca Virginia'nın kendisi ciddi şekilde zarar gördü. Barut ve kurşun, hatta silah kıtlığı vardı ve çağrıldıklarında işlerini bırakıp dışarı çıkmayı kabul eden milisler için erzak temininde zorluk vardı. Yerleşimciler rahatsız edildi ve araştırmacılar poligonda çalışmalarına gitmekten korkuyorlardı. Kızılderili savaşının olağan korkunç olayları yaşandı. Sayısız korkunç trajediden birinin bir kısmı, bir Kızılderili savaş grubunun izini sürerken nehrin geçişinde Monongahela yerleşimlerine yapılan bir baskından kalan "birkaç çocuğun küçük izlerini" bulan bir keşif grubunun ifadesiyle ortaya çıktı. [Dipnot:
Dışişleri Bakanlığı MSS., No. 71, cilt ii. David Shepherd'ın Vali Randolph'a Mektupları, 30 Nisan ve 24 Mayıs 1787.]

Sınır Muhafızlarına Yardım Uzatmada Yaşanan Zorluklar.

Yoğun bölgedeki yerleşimciler, Virginia Valisi'ne ve Kongre'ye acil yardım çağrıları gönderdiler. Bu çağrılarda, sınır muhafızlarının yoksulluğuna ve cephane eksikliklerine vurgu yapıldı.
Yazarlar, sınır muhafızlarının yalnızca politika nedenleriyle bile olsa destek almaları gerektiğini belirttiler; çünkü yoğun yerleşim bölgelerindeki insanlar için savaşın sınırda tutulması ve orada yaşayan insanların Kızılderililere karşı bir bariyer olarak kalması büyük önem taşıyordu. Kızılderililer içerilere doğru ilerler ve iç kesimlerdeki daha az dayanıklı ve savaşçı insanların arasına
girerse, çok daha büyük bir yıkıma yol açacaklardı; çünkü Kızılderili savaşında sınır muhafızları, arkalarındaki daha barışçıl insanlardan, bir gazinin acemi bir askerden daha üstün olduğu kadar üstündü.
[Dipnot: Draper El Yazmaları. Lt. Marshall'dan Franklin'e, 6 Kasım 1787.]

Bu çağrılar dikkate alınmadan kalmadı; ancak sınıra yeterli koruma sağlamakta bir utanç vardı, hem sınır muhafızlarının kendilerinin ait olduğu taraf aptalca makul büyüklükte bir düzenli ordunun istihdamına itiraz ettiği hem de Kongre'nin hala savaşın antlaşmayla önlenebileceğine inandığı ve bu nedenle uygun saldırı önlemlerinin alınmasını yasakladığı için. 1787, '88 ve '89 yıllarında tahribat devam etti; birçok yerleşimci aileleriyle birlikte öldürüldü ve birçok göçmen topluluğu yok edildi; beyazların keşif ve kurtarma ekipleri ise karşılığında birkaç Kızılderiliyi öldürdü. [Dipnot:
Va. State Papers, iv., 357.] Ancak tüm Kızılderililer henüz savaşta değildi; ve her iki taraftaki kişiler tarafından ilginç anlaşmalar yapıldı. Her iki tarafta da tam yetki ve güce sahip bir hükümet olmadığında, liderler genellikle yalnızca belirli sınırlı bölgelere veya belirli kişilere atıfta bulunarak özel veya geçici bir ateşkes müzakere ederdi; ve kendi aralarında esirlerin takası veya fidye için anlaşırlar. Boone'un mevcut bir mektubu var; bu mektupta, önde gelen bir Kentucky albayına, tanınmış Kızılderili şeflerinden biriyle yaptığı bir anlaşmaya uygun olarak, belirli bir esir kadının verilmesi gerektiğini bildiriyor; ve "sözünü ve yükümlülüğünü" yerine getirmek için kadının derhal teslim edilmesi konusunda ısrar ediyor. [Dipnot: Draper MSS. ,
Boone Belgeleri. Boone'dan Robert Patterson'a, 16 Mart 1787.]

Kızılderililer Ohio'daki Tekneleri Dolandırıyor.

Kızılderililer Ohio'yu özel bir dikkatle izliyor ve aşağı inen çok sayıda göçmenden zarar görüyorlardı. Muskingum'u geçtikten sonra hiçbir tekne güvende değildi. Kıyılarda gizlenen savaş grupları kıyıya demirlemiş bir tekneyle gelirse veya rüzgar veya akıntıyla oraya sürüklenirse, mürettebat onların insafına kalıyordu; ve başarıdan cesaret alarak, bazen küçük kano filoları
suya indirip sudaki mavnalara saldırıyorlardı. Bu tür saldırılarda genellikle başarılı oluyorlardı, çünkü her zaman
avlanmayı kendi lehlerine olacak şekilde yapıyorlardı; ancak bazen ağır kayıplarla geri püskürtülüyorlardı.

Savaş zirvedeyken Ohio'dan aşağı inen tekneler tugaylar halinde hareket etmeyi tercih ediyordu. Bir ordu subayı, komutasını üstlendiği
bu tür bir filonun açıklamasını bıraktı [Dipnot:
Denny's Military Journal, 19 Nisan 1790.]. Bu filoda, o zamanlar genellikle "Kentuck botları" olarak adlandırılan on altı düz tekne ve iki omurga bulunuyordu. Düz tekneler üçü birbirine bağlanarak tek sıra halinde tutuluyordu. Kadınlar, çocuklar ve sığırlar ortadaki mavnalara yerleştirilirken, dışarıdakiler erkekler tarafından yönetiliyor ve çalıştırılıyordu. Omurgalı tekneler her iki tarafta tutuluyordu. Bu özel filo, Kızılderililer tarafından rahatsız edilmedi, ancak şiddetli bir
rüzgar ve yağmur fırtınasında neredeyse enkaza dönüyordu.

Barış Antlaşmaları Sonuçlandırmak İçin Boşuna Çabalar.

Federal yetkililer, Kızılderililerle bir anlaşmaya varmak için hâlâ umutsuzca çabalıyorlardı; bazı kabilelerle antlaşmalar yapıyorlardı, diğerlerine hitaplar gönderiyor ve konuşmalar yapıyorlardı ve Detroit civarında elçiler bulunduruyorlardı. Bu elçiler orada bulunan Kızılderilileri izliyor ve beyazların ilerleyişi hakkında danışmak için Sandusky'de bir araya gelen farklı kabilelerin büyük toplantılarını etkilemeye çalışıyorlardı. [Dipnot: Dışişleri Bakanlığı El Yazmaları, No. 150, cilt iii.
Harmar'ın 17 Eylül 1787'de Vincennes'te Kızılderililere yaptığı konuşma. Richard Butler'ın Savaş Bakanı'na, 4 Mayıs 1788, vb.]

Bu müzakere çabaları, genellikle böyle koşullar altında olduğu gibi
moral bozucuydu. Birçok farklı kabile vardı ve bazıları
barıştan yanayken diğerleri savaştan yanaydı; ve barışçıl olanlar bile
huysuz genç adamlarını dizginleyemediler. Beyazlar tarafından asla zarar görmemiş ve onlardan hiçbir tehlike
almayan uzaklardaki Kızılderili ulusları, Ohio'ya savaş grupları gönderdi; ve dost kabileler onların
müdahalesizce geçmesine izin verdi. İrokualar, batı Kızılderilileri tarafından hevesle danışıldı ve 1788 yazında büyük bir grup, Göller ve Ohio vadisinin tüm kabileleriyle ve hatta yukarı Mississippi'den bazılarıyla bir konseyde buluşmak üzere Sandusky'ye geldi. İrokualarla birlikte, güçlü bir savaşçı ve eğitimli bir adam olan ünlü şef Joseph Brant geldi. Brant, Amerika Birleşik Devletleri yetkililerine yazdığı mektuplarda çok cilalı bir diplomasi gösterdi. [Dipnot: _Do_., s. 47 ve 51.]

Kızılderililer Büyük Konseyler Düzenliyor.

Bu büyük konseyde toplanan kabileler, İngiltere ile yapılan antlaşmayla Amerikan ilan edilen topraklarda buluştular ve aynı antlaşmanın Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde yer aldığı
bölgelerden geldiler. Ancak antlaşmanın bu hükümleri, büyük ölçüde Amerikalıların kendilerinin bazı diğer hükümleri
uygulayamamaları nedeniyle hiçbir zaman
uygulanmadı. Topraklar her zamanki gibi gerçekten İngiliz'di ve Kanada'nın İngiliz Valisi Lord Dorchester tarafından öyle muamele görüyordu. O, Lake Posts'u yeni gezmişti. Kabileler İngilizlere feodal bağlıydı ve görüşmelerinde Büyük Britanya Kralı'ndan "baba" olarak bahsediyorlardı ve Brant İngiliz bir emekliydi. İngiliz ajanları konseylerde Kızılderililerle sürekli iletişim halindeydi ve aralarında daha önce duyulmamış bir cömertlikle hediyeler dağıtıyorlardı. Her şekilde kızıl müttefikleriyle tam temas halinde kalma kararlılıklarını gösteriyorlardı. [Dipnot: _Do_., St. Clair'den Knox'a, 14 Eylül 1788; St. Clair'den Jay'e, 13 Aralık 1788. ]

Yine de, barışın sağlanması konusunda endişeliydiler. Wyandotlar da onları destekledi ve konseylerden birinde Wabash Kızılderililerine hitap ederek Amerikalılara yönelik saldırılarını durdurmaları için onları teşvik etti.
[Dipnot: _Do_., s. 267, Detroit River's Mouth, 23 Temmuz 1788.] Bu Wyandotlar uzun zamandır din değiştirmişlerdi ve putperest kardeşlerine hitap ederken gururla şöyle dediler: "Biz diğer uluslar gibi değiliz - biz Wyandotlar - biz Hristiyanız." Kesinlikle dinleri için kendilerini daha iyi gösterdiler ve hala cesurların en cesurlarıydılar.
Ancak Wabash Kızılderilileri cevaplarında onlara adil davransalar da, barışa gitmek gibi bir istekleri yoktu; ve Wyandotlar savaşı önlemek için ciddi şekilde çabalayan tek kabilelerdi. Detroit Nehri'ne giden Amerikan ajanları, düşmanlıklara son verme konusunda pek umut olmadığını bildirmek zorunda kaldılar. [Dipnot: _Do_., James Rinkin'den Richard Butler'a, 20 Temmuz 1788.] Konseyler bir savaşı önlemek için hiçbir şey başaramadı; aksine, tüm kuzeybatı Kızılderililerini gevşek bir konfederasyonda bir araya getirme eğilimindeydiler, böylece bazılarına karşı aktif düşmanlıkların sonunda herkesi içermesi kesindi.

Uzaklardaki Chippewa'lar bile Akınlar Yaptı.

Konseyler otururken ve Amerikalılar antlaşmalara hazırlanırken, en bariz türden rezalet yaşandı. Birçoğundan biri; hem Kızılderililerin ihanetini hem de bazı kabilelerin herhangi bir şekilde kötü muamele gördükleri için değil, sadece kan ve yağma arzusuyla savaşa girdiklerini göstermesi açısından dikkat çekiciydi. Bu yılın 1788 yılının Temmuz ayında Vali St. Clair, bazı kabileleri davet ettiği bir
antlaşma için hazırlık yapıyordu. Anlaşma Muskingum'da yapılacaktı ve belirlenen yere bir muhafız birliğiyle Kızılderililer için erzak gönderdi. Bir gün, kabilesi o zamanlar bilinmeyen, ancak daha sonra Yukarı Göller'den Chippewas oldukları ortaya çıkan bir grup Kızılderili aniden muhafızlara saldırdı. Keskin mızraklarını iyi kullanarak büyük bir cesaretle eve doğru hücum ettiler ve birkaç askeri öldürdüler, yaraladılar veya esir aldılar; ancak geri püskürtüldüler ve yanlarında ölülerini, bir savaşçı hariç, taşıyarak geri çekildiler. [Dipnot: St. Clair Belgeleri, ii., 50.] Birkaç gün sonra, masum olduklarını iddia ederek tedbirsizce geri döndüler ve altı kişi yakalanarak kalelerden birine esir olarak gönderildi. Hain şiddet eylemleri, elbette, önerilen antlaşmanın derhal terk edilmesine neden olmuştu.

Geriye kalan Chippewalar, öldürdükleri adamların kafa derileriyle ve esir aldıkları bir askerle birlikte evlerine doğru yürüdüler. Detroit'ten geçtiler, Fransız köylülere "babalarının [İngiliz Komutan]
bir köpek olduğunu", çünkü onlara silah veya mühimmat vermediğini ve bunun sonucunda ona esirlerini teslim etmeyeceklerini, zavallıyı Mackinaw evlerine götüreceklerini söylediler. Buna göre onu Michigan Gölü'nün ağzındaki uzak adaya taşıdılar; ancak onu meydan okumaya hazırladıkları anda, yalnız küçük karakolun İngiliz komutanı araya girdi. Bir düzine askerden oluşan bu subay, kendi sayısının çok katı vahşilerle çevriliydi ve vahşi doğada tamamen izole edilmişti; ancak
cesareti insanlığı kadar yüksekti ve Kızılderilileri yarıp geçti, müdahale ederlerse onları ölümle tehdit etti, esir Amerikalıyı kurtardı ve güvenli bir şekilde evine gönderdi. [Dipnot: Dışişleri Bakanlığı
MSS., No. 150, cilt iii. William Wilson ve James Rinkin'den Richard
Butler'a, 4 Ağustos 1788; Wilson ve Rinkin'den St. Clair'e, 31 Ağustos 1788.]

Diğer Kızılderililer Chippewa'ları kontrol altına almaya çalışmadı; aksine, İrokualar ve Delaware'lerin elçileri Chippewa tutuklularının serbest bırakılmasını sağlamak için boşuna çabaladılar. Öte yandan, Mackinaw'daki İngiliz komutanın cömert yiğitliği, Maumee'deki tüccarların, kazıkta korkunç bir ölüm işkencesine mahkûm ettikleri Shawnees Amerikalılarından satın almak için büyük masrafa girmeleriyle bir nevi eşitlendi. [Dipnot: _Do_., Rinkin'den Butler'a, 2 Temmuz 1788; St. Clair'den Knox'a, 4 Eylül 1788.]

Bu koşullar altında, anlaşmalar elbette ki boşa çıktı. Kızılderililer, bitmek bilmeyen gecikmelerden sonra ya hiç anlaşma yapmayı reddettiler ya da anlaşma yapanların eylemleri, anlaşma yapmayanlar tarafından derhal reddedildi.
Sonuç olarak, bu dönem boyunca yapılan anlaşmalar bile hiç kimseyi bağlamadığı için değersizdi. Dahası, Ulusal ve Eyalet yetkilileri arasında her zamanki çatışmalar vardı. Harmar tedavi etmeye çalışırken, Kentucky'liler misilleme amaçlı saldırılar düzenliyorlardı; ve Amerika Birleşik Devletleri Komiserleri Ohio, New York ve Massachusetts'te büyük barış konseyleri düzenlemeye çalışırken, Komiserler New York'un batı sınırını belirlemek için şu anda Buffalo olan yerde bağımsız müzakereler yürütüyorlardı. [Dipnot:
_Do_., Wilson ve Rinkin'den St. Clair'e, 29 Temmuz 1788. Ohio kalelerinde yapılan bu antlaşmalar, yalnızca merak uyandırmak dışında, korunmaya değmez; aslında hiçbir şeyi çözmediler ve güçlü ellerle alınmayan hiçbir hak vermediler; yine de bazı kitaplarda sanki Kuzeybatı'nın bazı kısımlarının gerçek mülkiyet kaynaklarıymış gibi ciddi bir şekilde alıntılanıyorlar.]

Devam Eden Yıkımlar.

Bu arada yıkımlar giderek daha da şiddetlendi. Küçük, geniş alanlara dağılmış kalelerdeki Federal memurlar, dış yerleşimcileri korumaya ve Kızılderililere misilleme yapmaya çalışırken akıllarının ucundan bile geçmiyordu; ve Kızılderililer daha da cesaretlendikçe kaleleri tehdit etmeye ve onlara erzak taşıyan birlikleri rahatsız etmeye başladılar. Meydana gelen sayısız trajediden birkaçının kaydı tesadüfen
saklandı. Bunlardan biri, diğer birçoklarının sadece bir örneği olarak verilmeye değer olabilir. Ohio'nun Virginia tarafında, Van Swearingen adında, tanınmış bir öncü çiftçi yaşıyordu. [Dipnot: State Dept. MSS., No. 150, cilt ii.,
Van Swearingen'den William Butler'a, Washington County, 29 Eylül 1787.]
Bir gün oğlu, bir grup yabancıyla avlanmak için nehri geçti. "Çöp kulübe"nin yakınında, pervasız bir maceracının terk edilmiş kütük kulübesinde, bir Kızılderili savaş grubu habersizce onlara saldırdı, üç kişiyi öldürdü ve genç adamı kaçırdı. Babası onu öldürüp öldürmediklerini bilmiyordu. Ona dair hiçbir iz bulamadı ve en yakın kalenin komutanına, oğlunun hayatta mı yoksa ölü mü olduğuna dair Kızılderili köylerinden haber almaya çalışmasını ve bu amaçla dostça bir Kızılderili veya beyaz izciyi işe almasını rica ederek yazdı, ne fiyat belirlenirse belirlensin, bunu "son kuruşuna kadar" ödeyecekti. Bunu yapan Kızılderililere hiçbir ipucu veremedi; söyleyebildiği tek şey, birkaç gün önce, bu savaş gruplarından birinin, birkaç atı sürerken, mahalledeki tüfekçiler tarafından yakalanıp, bir beyaz adamla iki kızıl adamın öldürüldüğü bir kavgadan sonra dağıldığıydı.

Yaşlı sınır muhafızı oğlunu asla bulamadı; şüphesiz çocuk öldürüldü;
ama onun kaderi, diğer yüzlercesinin kaderi gibi, vahşi doğanın kasvetli gizeminde
yutuldu. Sıra dışı olmaktan çok uzak olan bu olay,
her gün yaşanan bir olay olduğu için yorum yapılmadı.
Tek ilgi çekici yanı, vahşi doğadaki hemen hemen her sakinin ailesinin başına gelen türden bir olay olmasıydı. Tehlike ve ölüm o kadar yaygındı ki, her birinin takınabileceği özel ifade, eski öncülerin
zihinlerinde küçük bir etki bırakıyordu. Her birinin vahşi düşmanlarından intikam almak için uzun
bir yirmi öldürülmüş arkadaşı ve akrabası vardı.

Kızılderililer Düzenli Askerleri Taciz Ediyor.

Karadan veya sudan gitsinler, karakollar arasında hareket eden küçük müfrezelerin komutasındaki subaylar,
sürpriz ve pusuya karşı sürekli tetikte olmak zorundaydı. Bu özellikle Vincennes'deki garnizon için geçerliydi. Wabash Kızılderilileri her zaman cinayet ve yağma için gruplar halinde dışarıdaydı; ve yine de aynı hırsızlar ve katiller sürekli olarak şehre geliyor ve kalenin etrafında masumca dolaşıyorlardı; çünkü barışçıl Kızılderilileri düşman olanlardan ayırt etmek imkansızdı. Aynı derecede hain ve vahşi Miami kabileleriyle sürekli iletişim halindeydiler; savaş grupları genellikle günde beş veya altı kafa derisi ve ayrıca kazıkta korkunç bir işkenceyle ölüme mahkûm edilen esirler getiriyordu. Kuzeybatı Kızılderililerine nihai kaderleri için sempati duymaya gerek yok; yenilgi ve boyun eğme bundan daha fazla hak edilmemişti. Vincennes'deki ahşap kalenin etrafında dolaşan vahşi ve kurnaz cesurlardan oluşan gruplar, giden ve gelen birlikleri hevesle izliyordu ve yenebileceklerini düşündükleri herhangi bir grubu hemen takip edip pusuya düşürüyorlardı. Federal komutanın dost olabilecek Kızılderilileri taciz etme isteksizliğinden yararlandılar ve topraklarından
davetsiz misafirleri uzak tutmak için çok zaman harcayan birliklerin yıkımını rahatça planladılar. 1788 yazında, iki kez, Wabash'a indiklerinde kasabadan gelen asker gruplarını takip ettiler ve
onlara, teknelerinde otururken, nehir kıyılarından sürpriz bir şekilde saldırdılar. Bir olayda, komutan teğmen sadece iki veya üç adam kaybıyla kurtuldu. Diğerinde, grubu oluşturan otuz altı askerden onu öldürüldü, sekizi yaralandı ve taşıdıkları erzak ve malların büyük kısmı ele geçirildi; hayatta kalanlar ise akıntıya karşı ilerleyerek sonunda Illinois kasabalarına ulaştılar. [Dipnot: State Dept. MSS., No. 150, cilt iii. Teğmen
Spear'dan Harmar'a, 2 Haziran 1788; Hamtranck'tan Harmar'a, 12 Ağustos 1788.] Bu son trajedi, ünlü orman savaşçısı Hardin'in önderlik ettiği Kentucky'den otuz kişilik bir atlı tüfekçi grubu tarafından intikam alındı. Ohio'yu misilleme amaçlı bir akınla geçmişlerdi, atlarının çoğu Kızılderililer tarafından çalınmıştı. Vincennes'e yaklaştıklarında askerlere saldıran, on kişiyi öldüren ve diğerlerini rüzgara savuran, otuz atı ele geçiren savaş grubuna rastladılar. [Dipnot: Draper El Yazmaları. Wm. Clark Belgeleri. N. T. Dalton'dan W. Clark'a, Vincennes, 23 Ağustos 1788; ayrıca Denny, s. 528.]

Savaşın Korkunç Doğası.

Yerleşim yerlerini taciz eden veya Ohio kıyılarında gizlenen, hırsızlık ve cinayete kararlı savaş grupları korkunç işler yaptı ve bazen de bazı talihsizlikler onları acımasız sınır intikamının yoluna çıkardığında karşılığında korkunç kaderler yaşadı. Eski tarihçilerin kitapları felaket ve intikam hikayeleriyle, korkunç acılarla ve vahşi kahramanlıklarla doludur. Kahramanca mücadele ve panikle bozguna uğrama; yalnız kulübelere gece yarısı saldırıları ve ağır yüklü göçmen mavnalarına pusu; cesur adamların ve korkakların ölümleri ve kadınların ve çocukların korkunç katliamları; kanlı baskınlar ve intikamcı karşı saldırılar hakkında sayısız hikaye anlatılır. Bazen boyalı yağmacılardan oluşan bir grup, hiçbir kayıp vermeden aileleri birbiri ardına öldürür, göçmenlerden etkili bir direniş görmeden tekneleri ele geçirir, panik korkusuyla felç olur ve sonunda rahatsız edilmeden kaçar veya muhtemelen daha büyük bir takipçi grubunu kolayca savuştururdu, ki bu takipçiler kötü yönetilirdi veya vahşi doğada savaşma konusunda çok az eğitim almış adamlardı. Diğer zamanlarda ise tüm bunlar tersine dönebilirdi. Bir kulübe, korkmuş karısı ve çocukları için savaşan güçlü bir tüfekçi tarafından öyle çılgınca bir cesaretle savunulabilirdi ki, bir sürü vahşi geri çekilirdi ve birçoğu ölürdü. Bir teknenin kararlı adamlardan oluşan mürettebatı, Kızılderililerin kanolarla yaptığı aşırı hevesli saldırıyı ağır kayıplarla püskürtebilir veya yavaş, hantal teknelerini tüfek mermileri yağmuru altında kıyıdan itebilir, yaralı kürekçiler küreklerin kanlı saplarını zorlarken, kürek çekmeyen adamlar karanlık ormandaki alev dillerine ateş ederek karşılık verirdi. Gerçek vahşi doğa gazileri olan bir keşif grubu, ormancılık ve kurnazlıkta düşmanlarıyla eşit, nişancılık ve pervasız cesarette üstün, bir savaş grubunu takip edip dağıtabilir ve kafa derileri, geri alınan esirler ve atlarla zaferle geri dönebilirdi.

Bir Savaş Grubunun Eylemleri.

Bu tür maceralarla kolayca bir cilt doldurulabilir, hepsi ayrıntıda sonsuz derecede farklılık gösterir, ancak hepsi kanlı vahşetlerinde aynıdır. 1789 ve 1790 yıllarında çok sayıda Kızılderili savaş grubu her türlü başarı ve başarısızlıkla karşılaşmak için bu tür yolculuklara çıktı. Bunlardan birinin, ki
tespit edilen eylemleri, yalnızca sayısız başka durumda ne olduğuna dair bir örnek olarak verilebilir. 1790'ın erken ilkbaharında, çeşitli kabilelerden, ancak çoğunluğu Çerokiler ve Şavniler olan elli dört Kızılderiliden oluşan bir grup, Scioto'nun ağzına yakın bir yerde bir kamp kurdu. [Dipnot:
American State Papers, Indian Affairs, cilt i., s. 87, 88, 91.] Önce, Limestone'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Ohio'nun alt kısımlarından birinde, yeni inşa edilmiş küçük bir istasyona saldırdılar ve tüm on beş sakinini öldürdüler veya esir aldılar. Esirlerden ikisinin hayatını bağışladılar, ancak
bu alçakları, geçen tekneleri erişilebilecekleri bir yere çekmek için yem olarak kullanmaya zorladılar.

İlk başarıları, nehirden aşağı doğru giden ve Kentucky kasabalarındaki mağazalara yönelik bir miktar malın yanı sıra dört erkek ve iki bekar kız taşıyan bir tekneyle oldu. İki sahte tekne sağ kıyıda belirdi, acıklı bir şekilde gemiye alınmak için yalvardılar ve vahşilerden yeni kaçtıklarını söylediler. Yolculardan üçü, erkeklerin bakışlarından hoşlanmayarak karaya çıkmayı reddetti, ancak dördüncüsü, Flynn adında pervasız bir adam ve kaba, aptal, iyi huylu, alt tabakadan sınır kadınları olan iki kız, kaçak gibi görünenlere acıdı ve onları gemiye almakta ısrar ettiler. Buna göre mavna kıyıya doğru itildi ve Flynn kıyıya atladı, ancak hemen Kızılderililer tarafından yakalandı ve diğerlerine ateş açtılar. Kaçmaya çalıştılar ve geri ateş ettiler, ancak çaresizdiler; bir adam ve bir kız vuruldu,
bir diğeri yaralandı ve vahşiler gemiye doluştu, her şeyi ele geçirdi,
ve bir fıçı viskiyle sarhoş oldular. Esirlerin kaderleri çeşitliydi, her biri farklı bir vahşi grubuna düştü. Sorunun nedeni olan Flynn, onu Miami kasabasına götüren ve korkunç işkencelerle diri diri yakan Çerokilerin eline düştü. Geriye kalan kız,
öfke ve zorluk çektikten sonra kazığa bağlandı, ancak onu evine gönderen merhametli bir Kızılderili tarafından kurtarıldı. Geriye kalan iki adamdan biri,
zorluktan başarıyla geçti ve daha sonra kaçarak
ormandan geçerek evine ulaştı, diğeri ise Sandusky'de bir Fransız tüccar tarafından fidye karşılığında kurtarıldı.

Esirlerini bu şekilde ortadan kaldırmadan önce, Kızılderililer bir süre Scioto'nun ağzında beklediler. Akıntıya karşı giden bir pirogu ele geçirdiler ve altı kürekçiyi öldürdüler. Kısa bir süre sonra, akıntıyla birlikte sürüklenen üç ağır yüklü mavna geçti. Bunların üzerinde kadınları ve çocuklarıyla birlikte yirmi sekiz adam, birçok at ve mal balyaları vardı. Aralarında sadece on altı top vardı ve çoğu göçmendi, vahşi savaşlara alışkın değildi ve bu nedenle saldırıyı püskürtmek için hiçbir çaba göstermediler, bu da kararlı, iyi silahlanmış gaziler tarafından kolayca yapılabilirdi. Kızılderililer ele geçirdikleri tekneye doluştular ve kürek çekip mavnaların peşinden gittiler, bağırıp çağırdılar. Son mavnayı neredeyse yakaladılar, bunun üzerine adamları ikinciye geçtiler ve onu terk ettiler. Daha fazla baskı yapıldığında, insanlar en öndeki mavnaya geçtiler, küreklerin hepsini çalıştırabilmek için yanlarında delikler açtılar ve akıntıya karşı kaçarak Kızılderilileri, yirmi sekiz at ve bin beş yüz pound değerinde mal içeren iki terk edilmiş tekneyi yağmalamaya bıraktılar.

Savaş Partisinin Takibi.

Mahalledeki Kentuckyalılar, General Harmar'a bu yağmacı yuvasını dağıtması için yalvaran bir haber gönderdiler. Bunun üzerine, düzenli birlikleriyle onları takip etmeye başladı. Daha sonra eyaletin valisi olan, kaba bir Kızılderili savaşçısı ve Devrim Savaşı gazisi olan Albay Charles Scott komutasındaki bir dizi Kentucky atlı tüfekçisi ona katıldı. Scott, İngiltere ile savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra Kentucky'ye taşınmıştı; vahşilerin elinde bir oğlunu kaybetmişti, [Dipnot: State Dept. MSS., No. 71, cilt ii, s. 563.] ve onlara karşı savaşmaktan zevk alıyordu.

Harmar bir tur attı ve Kızılderili kampını şaşırtmayı umarak Scioto boyunca aşağı indi; ama bir grup orman kurdunu şaşırtmayı da ummuş olabilirdi. Düşmanları dağıldı ve yoğun ormanda kayboldu.
Yine de, birkaç mokasen izine rastlayan Scott'ın atlıları
izi takip etti, dört Kızılderiliyi öldürdü ve kafa derilerini Limestone'a
taşıdı. Cezalandırmanın pek işe yaramadığı görüldü. Bir ay sonra, Limestone'dan birkaç mil uzakta kıyıya demirlemiş beş göçmen teknesi, geceleyin Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı; bir tekne alındı, gemideki on üç kişi öldürüldü veya esir alındı.

Vigo'nun talihsizlikleri.

Bu sıralarda acı çeken adamlar arasında İtalyan Vigo da vardı; St. Clair'in Amerika Birleşik Devletleri'ni ağır yükümlülüklere sokmuş ve "aslında tanıdığı en tarafsız kişi" olarak bahsettiği iyi, erkeksi, cömert bir adam. [Dipnot: American State
Papers, Indian Affairs, cilt i., 19 Eylül 1790.] Vigo, ticaret gemisini Wabash'a doğru sürerken bir Kızılderili savaş grubu tarafından saldırıya uğradı, üç adamı öldürüldü ve akıntıya karşı inmek zorunda kaldı.
Amerikalılar tarafından yönetilen başka bir ticaret gemisiyle karşılaştığında, yine onunla birlikte bir geçit
zorlamaya çalıştı, ancak ikisi de öfkeyle saldırıya uğradı. Diğer gemi indi; ancak Vigo'nunki ele geçirildi. Ancak, mürettebatın Creole'lardan oluştuğunu
öğrenen Kızılderililer, hiçbirine
saldırmadı ve onlara yalnızca Amerikalılara karşı savaştıklarını söylediler; ancak gemiyi yağmaladılar.

Kızılderililere Saldırı Hazırlıkları.

1790 yazında Kızılderililerin baskınları dayanılmaz hale gelmişti.
Kentucky'de veya
Wabash ve Ohio boyunca her gün yeni soygunlar ve cinayetler işleniyordu. Savaş Bakanı'na yazan, tüm gerçekleri çok iyi bilen önde gelen bir Kentuckyli, Devrim Savaşı'nın sona ermesinden bu yana geçen yedi yıl boyunca Kızılderililerin Kentucky'de veya oraya giden göçmen rotalarında bin beş yüz kişiyi öldürdüğünü ve yirmi bin at çaldığını, ayrıca muazzam miktarda başka mülkü yok ettiğini tahmin ediyordu. [Dipnot:
American State Papers, Indian Affairs, cilt i. Innes to Sec. of War,
7 Temmuz 1790.] Federal generaller de bu tür düşmanlara karşı yalnızca savunma amaçlı bir savaş yürütmenin
aptallığını ileri sürmekte aceleciydiler. Federal yetkililerin Kızılderililerle anlaşmalar yapma ve onları barışçıl olmaya ikna etme çabaları başarısız olmuştu. Kızılderililer kendileri düşmanlıkları yenilemişlerdi ve farklı kabileler tek tek savaşa katılmış, ancak vahşetleriyle eşdeğer bir hainlikle davranmışlardı. Ulusal Hükümet büyük bir isteksizlikle, düşman vahşileri cezalandırma çabasının artık ertelenemeyeceği sonucuna vardı; ve Maumee'de veya Miami of the Lakes'te ve Wabash'ta, suçu özellikle iğrenç olan kişiler, saldırı hedefi olarak seçildi.

Wabash kasabalarına karşı düzenlenen sefer, Vincennes'deki Federal komutan Binbaşı Hamtranck tarafından yönetiliyordu. Hiçbir direnişle karşılaşılmadı; ve birkaç ağaç kulübe köyünü yakıp biraz mısırı yok ettikten sonra Vincennes'e geri döndü.

Harmar'ın Miami Kasabalarına Karşı Seferi.

Ana sefer Miami Kızılderililerine karşıydı ve General Harmar'ın kendisi tarafından yönetiliyordu. Düzenli birliklerin bir çekirdeğinin olması kararlaştırıldı, ancak kuvvet esas olarak Kentucky ve Pennsylvania'dan gelen milislerden oluşacaktı, ilki ikincisinden iki kat daha fazla milis sağlayacaktı. Birlikler 15 Eylül'de Ohio'nun kuzey kıyısındaki Fort Washington'da, Limestone'dan bir günlük yolculukla toplanacaktı.

Milislerin Kalitesizliği.

Belirlenen zamanda milisler dağılmaya başladı; düzenli subaylar uzun zamandır kendi birliklerini, toplarını ve askeri depolarını hazır hale getirmekle meşguldü. Düzenliler milislerin ortaya çıkmasıyla en büyük hayal kırıklığını yaşadılar. Sınırın eğitimli Kızılderili savaşçılarından sadece birkaçıydı; birçoğu kiralık vekillerdi; çoğu Kızılderili savaşlarına tamamen yabancıydı ve vahşi doğanın hayatına yeniydiler; ve kötü silahlanmışlardı. [Dipnot: American State Papers, Indian Affairs, cilt i., ss. 104, 105; Military Affairs, i., 20.] Pensilvanyalılar Kentuckyalılardan bile daha fakirdi, çok sayıda sakat yaşlı adam ve çok sayıda çocuk vardı. Disiplinsizlerdi, otoriteye pek önem vermiyorlardı ve düzensiz ve isyankar olmaya meyilliydiler.

Ordu Toplanıyor.

Eylül ayının sonuna doğru Pensilvanya'dan bir tabur ve Kentucky'den üç tabur milis geldi ve birlikler Miami'ye doğru yürüyüşlerine başladı. Toplamda 1453 adam vardı, 320'si Federal birlikler ve 1133'ü milislerdi, bunların çoğu atlıydı; ve üç tane hafif pirinçten yapılmış sahra topu vardı. [Dipnot: _Do._, Indian Affairs, i., s. 104;
ayrıca s. 105. Bu sefer için ayrıca Military Affairs, i., s. 20,
28 ve Denny's Military Journal, s. 343, 354'e bakın.] Sayısal olarak kuvvet, işi için fazlasıyla yeterliydi; ancak Harmar, yiğit bir adam olmasına rağmen, Kızılderililere karşı küçük bir orduya bile komuta etmeye uygun değildi ve kuvvetinin yaklaşık beşte dördünü oluşturan milislerin büyük kısmı değersizdi. Milisler için bir komutan seçerken hemen bir zorluk çıktı. Subayları arasında şüphesiz en iyisi Albay John Hardin'di. O (Kentuckian arkadaşı Albay Scott gibi) Devrim Savaşı'nın gazisiydi ve o dönemdeki sayısız ölümcül Kızılderili çatışmasında deneyimli bir adamdı. Bir avuçtan fazla askerin komutası için özel bir yeterliliği yoktu, ancak cesur ve onurlu bir adamdı ve kızıl düşmanlarına karşı küçük korucu gruplarına liderlik etmekte başarılı olmuştu. Yine de milisler, kendi liderlerini seçmelerine izin verilmediği takdirde isyanla tehdit ediyorlardı ve onlar da beceriksiz birini, Albay Trotter'ı seçtiler. Harmar pes etti, çünkü yerel yetkililer, düzenli askerlerle milisler arasındaki sürtüşmeyi önleme zorunluluğu üzerinde çok durmuşlardı; ve milisler üzerinde o kadar az kontrolü vardı ki, onları iyi huylu tutmak için çok istekliydi. Dahası, komiserlik düzenlemeleri kötüydü. Böylesi koşullar altında, sınırdaki en keskin gözlemciler bile
baştan itibaren başarısızlığı önceden haber verdiler. [Dipnot: Am. State Papers, Indian Affairs, i. Jno. O'Fallan'dan Başkan'a, Lexington, Ky., 25 Eylül 1790.]

Miami'ye Yürüyüş.

Ordu birkaç gün boyunca yavaşça ilerledi. Düzenli subaylar, yüklerinin kaybolmasına veya çalınmasına izin veren
sürü süvarileriyle bitmek bilmeyen zorluklar yaşadılar ve milislere yürüyüşte, kampta ve savaşta görevlerinin temellerini öğretmeye çalıştılar. Vahşi doğada iki hafta süren duraklamalı ilerleme, orduyu
Göller Miami'sinin küçük bir koluna getirdi. Burada bir atlı devriye bir Maumee Kızılderilisini yakaladı ve bu Kızılderili, esir alan kişilere Kızılderililerin yaklaştıklarını bildiklerini ve kasabalarını terk ettiklerini bildirdi. Bunu duyunca aceleyle ilerlemek için çaba sarf edildi; ancak ordu 17 Ekim'de Miami kasabalarına ulaştığında, terk edilmişlerdi. Miami'nin iki kolu olan St. Mary ve St. Joseph'in kesiştiği noktada, Fort Washington'dan yaklaşık
yüz yetmiş mil uzaklıkta duruyorlardı. Birlikler günde yaklaşık
on mil yürüyorlardı. Kasabalar birkaç yüz
kiralık ev ve birkaç iyi kütük kulübeden oluşuyordu; ayrıca bahçeler, meyve bahçeleri ve
muazzam mısır tarlaları vardı. Askerler bunların hepsini yok etti ve milisler kendilerini ganimetlerle doldurdular.

Bir Milis Seferinin Başarısızlığı ve Yenilgisi.

18'inde Albay Trotter üç yüz adamla ülkeyi keşfetmek ve Kızılderililerin nerede olduğunu bulmak için birkaç gün geçirmek üzere yola çıktı. Birkaç mil yürüdükten sonra iki Kızılderiliyle karşılaştılar.
İkisi de ileri atlılar tarafından öldürüldü. Milislerin dört saha subayı -iki albay ve iki binbaşı- kovalamacaya
hırsızca katıldı ve birliklerini yarım saat boyunca lidersiz bıraktı. Görünüşe göre bu başarıdan memnun olan Trotter, hiçbir şey başaramadan
eve doğru yürüdü.

Küçük Bir Birlik Müfrezesinin Yenilgisi.

Çok öfkelenen Harmar, emri Hardin'e verdi ve Hardin ertesi sabah otuz düzenli asker de dahil olmak üzere iki yüz adamla kamptan ayrıldı. Ancak milisler
huysuzlaşmıştı. Gitmek istemiyorlardı ve kamptan ayrıldıktan hemen sonra kaçmaya ve kampa geri dönmeye başladılar. En azından yarısı onu böylece terk etmişti ki, yaklaşık yüz Kızılderiliden oluşan bir topluluğa rastladı.
Kızılderililer ateş etmeye başladı ve milisler korkakça kaçtı,
çoğu silahlarını bile ateşlemedi. Otuz düzenli asker işlerinin başında durdu ve milislerden yaklaşık on tanesi onlarla birlikte kaldı. Bu küçük müfreze cesurca savaştı ve paramparça oldu, ancak altı veya yedi kişi kaçtı. Yüzbaşıları, cesurca savaştıktan sonra vahşileri yarıp yakındaki bir bataklığa girdi. Burada saklandı ve ertesi gün kampa geri döndü; savaş alanına o kadar yakındı ki, Kızılderililerin öldürülen ve sakatlanan düşmanları üzerindeki zafer dansını görmüştü.

Ordu Geri Çekilmeye Başlıyor.

Bu yenilgi milislerin cesaretini kırdı. Ordu Miami kasabalarını terk etti ve birkaç mil geri, Shawnee kasabası Chilicothe'ye doğru ilerledi. Birkaç Kızılderili etrafta dolaşıp at çalmaya başladı ve milis yüzbaşılarından ikisi hırsızlardan birini öldürmeye karar verdi.
Buna göre, akşam vakti, saklandıkları fındık çalılığının yakınında bir atı zille bağladılar. Kısa süre sonra bir Kızılderili ata doğru yürüdü,
bunun üzerine onu öldürdüler ve kafasını kampa getirdiler,
en azından bir kurt derisinin fiyatına değer olduğunu ilan ettiler.

Ertesi gün ordu tüm mısırları, kulübeleri ve Kızılderililerin eşyalarını yok etmekle geçti. Bir düzine savaşçıdan oluşan bir grup, yanan gruplardan birini taciz etmeye çalıştı; ancak
atlı birliklerin bazıları yanlarına geçti, ikisini öldürdü ve diğerlerini
kovdu,
kendileri hiçbir kayıp vermedi.

Kızılderililere Saldırmak İçin Geri Gönderilen Bir Müfreze.

Ertesi gün, 21'inde ordu Fort
Washington'a doğru yürüyüşe geçti, altı Kızılderili kasabasını ve muazzam miktarda mısırı yok etti. Ancak Hardin, askerler ayrılır ayrılmaz kasabalarında toplanacaklarını doğru bir şekilde tahmin ettiği Kızılderililere başka bir darbe daha vurarak kendini kurtarmak için çok istekliydi. Harmar ayrıca kayıplarının intikamını almak ve Kızılderililerin sarsılmış ve geri çekilen güçlerini taciz etme girişimlerini engellemek istiyordu. Buna göre o gece kasabalara dört yüz kişilik bir müfreze gönderdi, bunların altmışı düzenli askerdi ve geri kalanı seçilmiş milislerdi. Bunlar düzenli askerlerden Binbaşı Wyllys tarafından yönetiliyordu. Harmar'ın böyle bir görev için sadece bir müfreze göndermesi büyük bir hataydı. Tüm düzenli askerlerinden ve milislerin en iyilerinden oluşan bir kuvvet alıp bizzat yönetmeliydi.

Bu Müfreze Kabaca Ele Alındı. Müfreze gece yarısından kısa bir süre sonra yürüdü ve 22 Ekim'de şafak vakti Miami'ye ulaştı. Birbirlerinden birkaç yüz metre uzakta yürüyen ve birbirleriyle temas halinde olmaları gereken üç kola ayrıldı. Ortadaki kol Wyllys tarafından yönetiliyordu ve düzenli askerler ile birkaç milis içeriyordu. Milislerin geri kalanı yan kollarını oluşturuyordu ve kendi subayları altında yürüyorlardı. Miami'yi geçtikten ve kasabanın yakınlarına ulaştıktan hemen sonra Kızılderililer görüldü. Kollar temas halinde değildi ve yanlardaki ikisi de önlerinde St. Joseph'e kadar sürdükleri küçük cesur gruplara karşı ilerledi. Aldıkları emirlere aldırmadan milisler böylece ilerledi, önlerindeki küçük grupları öldürdü ve dağıttı ve düzenli askerlerin orta koluyla tüm bağlantılarını kaybetti. Bu arada Kızılderililerin ana gövdesi bu kola saldırmak için toplandı ve onu sayıca ezdi; milisleri kazara mı yoksa bilerek mi götürdükleri bilinmiyor. Düzenliler iyi savaştılar ve çok can verdiler, ancak tamamen
kesildiler ve komutanları da dahil olmak üzere çoğu öldürüldü. Birkaçı
kaçtı ve ya kampa geri döndüler ya da St. Joseph'e doğru kaçtılar. İkinci yolu seçenler geri dönen milislerle karşılaştılar ve onlara neler olduğunu
bildirdiler. Kısa bir süre sonra muzaffer Kızılderililer St. Joseph'in karşı tarafında belirdiler ve zorla geçmeye çalıştılar. Ancak milisler sabahın kolay zaferiyle
coştular ve iyi savaştılar, Kızılderilileri püskürttüler ve sonunda onları geri çekilmeye zorladılar. Daha sonra Miami kasabalarına doğru yavaşça yürüdüler,
yaralılarını topladılar, saflarını düzenlediler ve ana orduya yeniden katıldılar. Kızılderililer ağır acılar çekmişlerdi ve hem kayıplarından hem de son geri püskürtmelerinden dolayı çok moralsizdiler, bu müfrezeyi veya geri çekilirken ana orduyu daha fazla taciz etmeye çalışamadılar.

Seferin pratik başarısızlığı.

Bununla birlikte, net sonuç utanç verici bir başarısızlıktı. Genel olarak, düzenliler 75 ölü ve 3 yaralı kaybetmişti, milislerden 28'i yaralanmış ve 108'i öldürülmüş veya kaybolmuştu. Geri dönüş yürüyüşü çok sıkıcıydı; ve milisler neredeyse kontrol edilemez hale gelmişti, öyle ki
Harmar bir ara onları sadece topçu ateşiyle ateş etmekle tehdit ederek düzene soktu.

Tüm erzak ve meskenlerinin kaybı Miami kabilelerini sonraki kış boyunca ciddi acılara ve yoksulluğa maruz bıraktı; ayrıca birçok savaşçılarını da kaybetmişlerdi. Ancak darbe onları sadece kızdıracak ve birleştirecek kadar şiddetliydi, onları sakat bırakacak veya ezecek kadar değil. Diğer tüm
batı kabileleri onlarla ortak bir amaç edindi. Bir araya gelip
açıkça savaştılar; ve sınırda yaptıkları intikamcı akınların sayısı arttı, böylece yerleşimcilerin çektiği acı büyük oldu. Ohio boyunca
insanlar tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağından her saat korkarak yaşadılar; saldırılar
Marietta'dan Louisville'e kadar tüm yerleşimlere aralıksız düştü.

BÖLÜM VIII.

GÜNEYBATI BÖLGESİ, 1788-1790.

Güneybatıda huzursuzluk

1788 ve 1789 yıllarında, Kentucky ile güney Kızılderilileri arasında kalan
güneybatı topraklarında çok fazla huzursuzluk ve tedirginlik vardı. Franklin eyaletinin kurulmasıyla oluşan karışıklıklar azalıyordu, Kuzey Karolina'nın otoritesi tüm bölge üzerinde yeniden tesis edildi ve yerleşimciler arasında giderek daha güvenli ve
sağlıklı bir his hakim olmaya başladı; ancak henüz
gelecekleri hiçbir şekilde kesin değildi ve kaderleri geri dönülmez bir şekilde
Birliğin diğer kısımlarındaki arkadaşlarının kaderiyle aynı değildi.

Daha önce de söylendiği gibi, sınır muhafızları arasındaki ulusal birlik duygusu
küçüktü. Cumberland'lı adamlar Creeks'e yazdıkları mektuplarda Franklin halkından
tamamen farklı bir ulusa aitmiş gibi ve
bir toplulukla veya bir topluluk tarafından yapılan bir savaşın diğerini hiçbir şekilde ilgilendirmediği gibi
[Dipnot: Robertson El Yazmaları. Robertson'dan McGillivray'a, Nashville, 1788. "Bu saldırganlar farklı bir eyalette yaşıyor ve farklı yasalarla yönetiliyorlar, dolayısıyla onların suistimallerinden biz sorumlu değiliz."]; Franklin liderleri İspanyollarla müzakereleri sürdürürken, Birleşik Devletler'in devam eden egemenliğiyle tamamen uyumsuzdu. Güneybatı halkı Anayasa yürürlüğe girdikten sonra kendi hesaplarına ticari anlaşmalar müzakere etme yetkilerinin olmadığını fark etmeden önce bir süre geçti. Cumberland ülkesinde ikamet eden Andrew Jackson, İspanyol ajanlarını Cumberland halkının İspanyollarla ticaret yapmasına izin verilmesinin her iki taraf için de iyi bir şey olacağına ikna etmeye çalışan birçok kişiden biriydi; bu durumda İspanyollar elbette Kızılderili düşmanlıklarına son verecekti. [Dipnot:
Tennessee Hist. Soc. MSS. Andrew Jackson'ın D. Smith'e, İspanyol ajanı Yüzbaşı Fargo'yu tanıtması, 13 Şubat 1789.]

Kızılderililerden Korkmak Federal Bağı Güçlendiriyor.

Federal bağın bu tehlikeli şekilde gevşemesi, nüfusun bu dönemde daha geniş bir bölgeye dağılmış olması durumunda kesinlikle tamamen ortadan kalkacağını gösteriyor. Kızılderililerin sınır muhafızlarına karşı yürüttüğü inatçı ve kanlı savaş, bir bakıma ulusa büyük bir hizmetti, çünkü sınırı geride tutuyor ve yerleşimleri az çok sıkı ve arkalarındaki ülkeyle temas halinde kalmaya zorluyordu. Örneğin, kızılderililer Avustralya'nın siyahileri kadar zayıf olsaydı, yerleşimciler onlara aldırmadan oradan oraya dolaşır ve her adam Pasifik'e kadar istediği yere yerleşirdi. Dahası, Kızılderililer İngiliz ve İspanyol topraklarını sınırdaki maceracılardan koruyan siperleri oluşturuyordu; Savaşan kabilelerin sunduğu kalkan hariç, sınır muhafızlarının ABD sınırlarının
kuzeyine veya güneyine kadar olan topraklardan men edilmesi imkansız olurdu.

Kongre, hem onlara komisyon göndererek hem de üç güney eyaletini onlarla karşılıklı olarak faydalı anlaşmalar yapmaya ikna etmeye çalışarak
güney Kızılderilileriyle barışı sağlamak için çok çaba sarf etti. Ayrıca Chickasawları diğerlerinden ayırmak ve onları ABD ile dost tutmak için başarılı bir çaba gösterildi. Kongre her zamanki gibi, Kızılderililerin müdahaleci beyazlara karşı sempatisini kazandı,
ancak kızılderililerin ancak savaşla kalıcı olarak bastırılabileceği açıktı. [Dipnot: State Dep. MSS., No. 180, s. 66; No. 151, s. 275. Ayrıca Richard Winn'in Knox'a yazdığı mektuplar, 25 Haziran 1788; James
White'dan Knox'a, 1 Ağustos 1788; Joseph Martin'den Knox'a, 25 Temmuz 1788.]

Cumberland Halkının Acıları.

Cumberland halkı savaşın tüm ağırlığını hissetti, Creekler
özel düşmanlarıydı. Robertson'ın kendisi de çeşitli Kızılderili saldırılarında bir oğlunu ve bir kardeşini
kaybetti. Yıkımı durdurma görevi ona düştü. Her bakımdan halkının lideri, savaşta onların komutanı ve barış aradıklarında onların sözcüsüydü; ve 1788'in başlarında Creek şefi McGillivray'e onlar adına uzun bir mektup yazdı. Franklin adamlarıyla ilgili tüm sorumluluğu veya bağlantıyı reddettikten sonra, konuştuğu yerleşimcilerin, Henderson antlaşmasıyla tamamen satın alınmış bir ülke olan Cumberland'a yerleşmelerine herhangi bir Kızılderilinin itiraz edeceğine dair en ufak bir fikre sahip olmadıklarını söyledi. Ayrıca, Creek şefinin, Kaslı Kabuk Sığlıkları'ndaki yağmacıları cezalandırmak için yapılacak seferi onaylayacağına inandığını, çünkü Creeklerin kendisine bu yağmacıların kanunlarına ve emirlerine uymayan inatçı insanlar olduğuna dair defalarca güvence verdiğini belirtti. Robertson bunun iyi bir nokta olduğunu biliyordu, çünkü Creekler, barışçıl görünmelerine rağmen, bu haydutları bastırmak için hiçbir çaba göstermemişlerdi ve kalelerinin silah zoruyla yıkılmasına karşı çıkmışlardı. [Dipnot: Robertson El Yazmaları. Robertson'dan McGillivray'e. Daha önce alıntılanan mektuplar.]

Robertson'ın Creek Şefi McGillivray'e Mektupları

Robertson daha sonra kişisel haksızlıklarına geldi. Garip bir şekilde yazılmış mektubunun bir kısmı şöyledir: "Çocuklarımdan birinin Öldürüldüğünü ve
olağanüstü bir şekilde Katledildiğini görmek beni utandırdı... En gençliğimden beri
Doğanın amaçladığı her şeye karşı koymak için kendimi yeterli bir Cesaret payıyla donatmaya çalıştım, ancak masum bir çocuğun hem sağduyu hem de cesarete sahip olması gereken insanlar tarafından
olağanüstü bir şekilde
katledildiğini görmek beni bir ölçüde güçsüzleştirdi... Her zaman kızıl insanlara adalet sağlamaya çalıştım; geçen sonbaharda, Çeroki dostluğuna güvenerek, büyük bir ordunun onlara karşı yürümesini büyük bir zorlukla engelledim. Geri dönüş, onlara verdiğim hizmetlere göre çok yetersiz çünkü geçen yaz şefkatli bir kardeşi ve üç gün önce masum bir çocuğu öldürdüler." Mektup, Kızılderililerin yağmalamalarına son vermezlerse ağır bir ceza beklemeleri gerektiği yönündeki kesin bir uyarıyla sona eriyor.

Martin'e Mektubu.

Robertson, kendi sıkıntılarına ve kayıplarına, Kızılderili düşmanlarının ünlendiği
sabırsızlıkla bakıyordu. Oğlunun kaderini bir tür katılıkla kabul etti; ve bunun barışı sağlama çabalarına müdahale etmesine izin vermedi. Arkadaşı General Martin'e yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Eve döndüğümde [kendisinin delegesi olduğu Kuzey Karolina Yasama Meclisi'nden] ülkede sıkıntılı zamanlar olduğunu gördüm. O zamandan beri birçok kişi öldürüldü; bu talihsiz kişiler arasında üçüncü oğlum da vardı.... Çok olumlu hesaplar getiren Kaptan Hackett ve Ewing'i Creeks'e gönderdik ve aramızda ve o ulus arasında kısa sürede kalıcı bir barış sağlanacağından şüphemiz yok. Çerokiler iyi davranmazlarsa kırbaçlayacağız." [Dipnot: Dışişleri Bakanlığı
MSS., No. 71, cilt ii. Robertson'dan Martin'e, Pleasant Grove, 7 Mayıs
1788.] Eğer yapabilirse barış yapmak istiyordu; ancak bu mümkün değilse, kaderi aynı katı şekilde kabul ederek savaşa hazırdı.

Mektup daha sonra, Kongre barışı sağlamak için harekete geçmezse, Creek'lerin şüphesiz yaklaşık beş bin savaşçıyla
Georgia'yı işgal edeceği görüşünü dile getirmeye devam ediyor, çünkü McGillivray
Kongre ile sınır sorununu çözmeyi kabul edeceğini ancak Georgia ile ilgili hiçbir şey yapmayacağını
duyurdu. Mektup, Robertson'ın Cumberland halkını ve Georgialıları aynı ulustan olarak ne kadar az gördüğünü oldukça
şaşırtıcı bir netlikle gösteriyor; ülkenin bir bölümünde, diğer bölümünü harap etmek üzere olan bir düşmanla kesin bir barış imzalamayı garip bir şey olarak görmüyordu.

Robertson göçü teşvik etmek konusunda istekliydi ve bu amaçla Holston ve Cumberland yerleşimleri arasında bir yol inşa etmek için elinden geleni yapmıştı. Martin'e yazdığı mektupta, olası yerleşimcilere barış olasılığını duyurmasını istedi ve yolun kıştan önce hazır olacağını garanti etti. Sonbaharda açıldı ve yerleşimci grupları gelmeye başladı. Onları korumak için, bölge zaman zaman yolu ve yerleşimlerin çevresini devriye gezmek ve göçmen şirketlerini nakletmek için atlı tüfeklilerden oluşan güçlü muhafızlar görevlendirdi. Birliklerin masraflarını karşılamak için Cumberland mahkemesi vergileri artırdı. Tıpkı Franklin halkının para birimi olarak postları temel aldığı gibi, Cumberland halkı da ayni ödemeyi ayarlarken en iyi değişim aracı olarak yaşamın gerekliliklerini seçti. Verginin dörtte birinin mısır, yarısının sığır eti, domuz eti, ayı eti ve geyik eti, sekizde birinin tuz ve sekizde birinin para olarak ödenmesini yasalaştırdılar.
[Dipnot: Ramsey, s. 504.] Ayı ve geyik vurmak hala domuz ve öküz yetiştirmek kadar kolaydı.

McGillivray'in Robertson'a Mektubu.

Robertson, McGillivray'e tek başına veya bir başka kıdemli sınır lideri Albay Anthony Bledsoe ile birlikte birkaç kez mektup yazdı. Sınırda bulunan diğer önemli kişiler, hem Virginia hem de Kuzey Carolina'dan, aynı şekilde yazdılar. McGillivray bu mektuplara, muhabirlerininkinden daha
daha cilalı ama daha az
dürüst bir üslupla derhal yanıt verdi. Tonu, onlarınkinden belirgin şekilde daha savaşçı ve daha az
uzlaştırıcıydı. Tereddüt etmeden, asıl saldırganların Amerikalılar değil, Creekler olduğunu itiraf etti ve "Ülkem, birkaç yıldır halkınıza karşı savaş açtı; ancak, bizim intikam alma gibi bir amacımız yoktu ve bu, halkınızdan aldığımız herhangi bir
zarardan kaynaklanmadı, ancak İngilizlere sıcak bir şekilde bağlı olduğumuz ve onların etkisi altında olduğumuz için, operasyonlarımız onlar tarafından diğer Amerikalılarla birlikte size karşı yönlendirildi." dedi. Daha sonra, savaşın sona ermesinden sonra Amerikalıların barış teklifleri gönderdiğini kabul etti ve bunu kabul etti - aslında Creekler
tahribatlarını asla durdurmasalar da - ancak Robertson'ın Muscle Shoals'a karşı seferinin
yeniden savaşa yol açtığından şikayet etti. [Dipnot: State
Department MSS., No. 71, cilt ii, s. 620. McGillivray'den Bledsoe ve Robertson'a; tarih yok.]

Elbette, Robertson'ın seferinin adaletsizliğine dair bu şikayette hiçbir şey yoktu, çünkü Muscle Shoal Kızılderilileri planlanmadan önce sürekli olarak yağma ve cinayet işlemişlerdi ve bu sadece tahribatlarını durdurmak için yapılmıştı. Ancak McGillivray bunu ustaca kullandı. Kendisi, anladığı kadarıyla, esas olarak Fransız tüccarlara karşı yürütülen seferin "bizim için bir endişe olmadığını ve bizim tarafımızdan tamamen göz ardı edileceğini; ancak, seferin icrasında, meraktan veya gümüş eşya ticaretiyle uğraşan bazı insanlarımızın orada olduğunu; ve bunlardan altısının sizin adamlarınız tarafından pervasızca öldürüldüğünü" belirtti [Dipnot: McGillivray'in 17 Nisan 1788 tarihli Mektubu, s. 521.]; ve bu öldürülen adamlar farklı Creek kasabalarında önemli kişiler olduğu için, eylem misilleme amaçlı baskınlara yol açtı. Ancak şimdi intikam alınmıştı, McGillivray istikrarlı bir barışın sağlanacağını ilan etti ve Robertson'ın öldürülen akrabalarının "trajik sonu" konusunda "önemli endişe" duyduğunu dile getirdi. Georgialılara gelince, eğer akıllıca davranırlarsa ve onurlu bir barışı kabul ederlerse kırmızı baltayı gömeceğini, eğer etmezlerse uygun gördüğünde onlara karşı yürüyeceğini duyurdu. [Dipnot: _Do._ s. 625; McGillivray'in 15 Nisan 1788 tarihli Mektubu.] Yıl sonunda tekrar yazarak, Georgia'yla olan sorunları hala çözülmemiş olmasına rağmen Creeklerin barışçıl eğilimlerine dair güvencelerini yineledi. [Dipnot: Robertson MSS. McGillivray'den Robertson'a, 1 Aralık 1788. Bu mektup, Robertson'un Cumberland'ın İspanyol koruması altına alınmasını önerdiği mektubuna verilen temkinli, bağlayıcı olmayan cevabı içerir; mektubun kendisi McGillivray tarafından İspanyollara iletilmiştir.]

Yıkımların Sürmesi.

Yine de bu barışçıl protestolar, azalmayan bir öfkeyle devam eden Kızılderili yıkımları üzerinde kesinlikle hiçbir etki yaratmadı.
Beyazların Çerokilere karşı iğrenç vahşet ve saldırganlıklarının birçok örneği, hem bundan önce hem de sonra Tennessee'de ve tam da bu zamanda doğu Tennessee'de gerçekleşti; Ancak Cumberland halkı, yerleşimlerinin ilk günlerinden itibaren, kızılderililere karşı günah işlememişti, tüm Tennessean'lara gelince, bu dönem boyunca Creek'ler her zaman ve Çerokiler bazen, uzun ve vahşi misilleme savaşlarını başlatan kişiler olarak ortaya çıktılar. Bledsoe'nun ölümü. Robertson'ın arkadaşı Bledsoe, 1788 yazında ölen birçok yerleşimciden biriydi. Kendisi, kardeşi ve ailelerinin yaşadığı ikiz kütük evlerin önündeki avluda koşan sığırlarının sesiyle uyandı. Kapıyı açtığında, çitin arkasında gizlenen Kızılderililer tarafından vuruldu ve kiralık adamlarından biri de vuruldu. [Dipnot: Putnam, 298. ] Vahşiler kaçtı ve Bledsoe geceyi yaşarken, evin diğer sakinleri gün doğana ve korku geçene kadar
gözcülük ettiler. O zamanki Kuzey Karolina yasalarına göre, tüm
topraklar vasiyetsiz ölen bir adamın oğullarına gidiyordu ve Bledsoe'nun
zenginliği neredeyse tamamen büyük toprak parçalarından oluşuyordu. Kulübesinde ölürken, kız kardeşi ona vasiyetname yapmazsa yedi kızını parasız bırakacağını söyledi; ve böylece vasiyetname
hazırlandı ve yaşlı sınır muhafızı son nefesini vermeden hemen önce imzaladı ve çocuklarının her birine toprağından bir pay bıraktı.

Robertson Yaralandı.

Ertesi yıl, 1789'da, Robertson'ın kendisi de kıl payı kurtuldu. Bir açıklıkta tarla işçilerinden bazılarıyla birlikte çalışıyordu. Bir adam nöbet tutuyordu ve bir sesten korktu; Robertson tüfeğini kaptı ve ormana bakarken Kızılderililer ona ateş açtı. O,
istasyona doğru koştu ve kaçtı, ancak bunun bedeli ayağından bir kurşun oldu. Hemen altmış atlı tüfekçi Robertson'ın istasyonunda toplandı ve kaçan Kızılderililerin peşine düştü; ancak
sık ormanda düşmanlarına yetişemediklerini ve
atları tarafından engellendiklerini görünce, yirmi seçkin adam önden gönderildi. Bu yirmi adamın arasında
azgın, asabi genç Andrew Jackson da vardı.
Kızılderilileri şafak vakti kampta buldular, ancak çok uzak bir mesafeden ateş ettiler;
birini öldürdüler, diğerlerini yaraladılar ve geri kalanını dağıttılar, onlar da kaçarken arkalarında on altı silah bıraktılar. [Dipnot: Haywood, 244.]

Her İki Tarafın İşlediği Yanlışlar.

Bu iki yıl boyunca birçok insan hem yerleşim yerlerinde,
ormanlar arasındaki patikada, hem de Tennessee Nehri'nde, tekneleriyle akıntıya karşı sürüklenirken öldürüldü. Bu yarışmalarda her zaman olduğu gibi, masumlar suçlularla birlikte acı çekti. İğrenç sınır haydutları, barışçıl Kızılderilileri ateşkes zamanlarında öldüren ve savaş zamanlarında kadınları ve çocukları katleden vahşi adamlar, Kızılderili halkının sadık dostları olan zararsız yerleşimcilerden veya tanınmış kişilerden daha kötü durumda değildi. Kıyı eyaletlerinin yasama organları ve Kongre, Kızılderililere karşı suç işleyenleri cezalandırmak için yasalar çıkardı, ancak idam edilemediler. Sınır insanları genellikle bu tür suçları önlemek için müdahale etti veya bunları onaylamadıklarını ifade etti ve kurbanları kurtardı; ancak suçluları asla suçları kontrol altına almaya yetecek kadar sert ve acımasız cezalarla ziyaret etmediler. Bu başarısızlıkları için içten bir kınama almalı ve güçlü özellikleri ve cüretkarlıklarıyla hak ettikleri saygının çoğunu kaybettikleri yargısına varılmalıdır. Aynı şekilde, ancak daha da büyük ölçüde, barışçıl Kızılderililer cinayet ve yağma peşinde olan kardeşlerini cezalandırmada veya engellemede her zaman başarısız oldular; savaş yoluna çıkan cesurlar iyi ve kötü, güçlü ve zayıf, erkek ve kadın, genç ve yaşlı arasında hiçbir ayrım yapmadılar. Mağdurlardan biri, her zaman kızıl ırkın sıkı bir dostu olan ve onlar için adaleti sağlamak için içtenlikle çabalayan General Joseph Martin'di. [Dipnot: American State Papers, Indian Affairs, cilt i. Martin'den Knox'a, 15 Ocak 1789.] Georgia sınırındaki çiftliğine birkaç günlüğüne gitmişti ve ziyareti sırasında yer bir Creek savaş grubu tarafından saldırıya uğradı. Atlarını sürdüler ve
gözetmenini yaraladılar; ancak evine girmeyi başardı ve
bir savaşçıyı vurarak ve diğerlerini döverek köşeye sıkıştı.

Bir Göçmen Teknesine Saldırı.

Tennessee'ye giden teknelere yapılan birçok saldırı arasında
birinin tam kaydının tutulduğu da oldu.
Brown adında bir Kuzey Karolinyalı, Bağımsızlık Savaşı'nda Light-Horse
Harry Lee birliğiyle birlikte görev yapmış ve karşılığında bir arazi sertifikası almıştı. Bu sertifika altında, Cumberland'dakiler de dahil olmak üzere batıdaki birkaç araziye girdi; ve 1788 baharında, iddialarını ele geçirmek için tekneyle Tennessee'ye doğru yola çıktı. Karısını ve yedi çocuğunu da yanına aldı; ayrıca üç veya dört genç adam da onlarla birlikte gitti. Chicamauga kasabalarına ulaştıklarında, Kızılderililer kanolarla onlara doğru
akın etti. Brown'ın teknesinde bir döner dümen vardı ve bununla ve adamların tüfekleriyle savunmalarını sağlayabilirlerdi; ancak Kızılderililer onların direnişe hazırlandığını gördükleri anda durup mürettebatı selamladılar, barışçıl olduklarını ve yakın zamanda yapılan Holston
antlaşmaları sonucunda beyaz adamlarla kızıllar arasındaki savaşın sona erdiğini haykırdılar. Brown, Kızılderililere alışkın değildi; aldatılmıştı ve ne yapacağına karar vermeden önce, Kızılderililer yanlarındaydı ve birçoğu gemiye
aldı. [Dipnot: Albay Joseph Brown'ın Anlatımı,
_Southwestern Monthly_, Nashville, 1851, i., s. 14. Hikaye, Brown çok yaşlı bir adamken anlatıldı ve şüphesiz ki bazı ayrıntılar
yanlış.] Daha sonra tekneyi ele geçirdiler ve adamları katlettiler, anne ve çocuklar ise onları yakaladıklarını iddia eden Kızılderililer tarafından kıyıya çıkarılıp çeşitli yönlere doğru aceleyle götürüldüler. Çocuklardan biri olan Joseph, uzun süre sonra esaretinin bir hesabını yazdı. Kendisine kasıtlı bir zulüm yapılmadı, ancak ara sıra bazı esir alanlarının rastgele barbarlığından
acı çekti ve sıradan bir köle gibi çalıştı. Bir keresinde, giysilerinin kana bulanmasını önlemek için onu soymaya zorlayan bir grup Kızılderili tarafından ölüme mahkûm edildi; Ancak, melez ve korkulan bir savaşçı olan ve birçok beyazı öldüren sahibinden korktukları için bu amaçtan vazgeçtiler.

Sevier Mahkumların Serbest Bırakılmasını Sağlıyor.

Yaklaşık bir yıllık esaretten sonra, Joseph, annesi ve kız kardeşleri serbest bırakıldı, ancak farklı zamanlarda. Serbest bırakılmaları Sevier tarafından sağlandı. 1788 sonbaharında büyük bir Creek ve Çeroki grubu, Tennessee'nin üst kesimi olan Little River'daki Gillespie'nin istasyonunu ele geçirdiğinde, yirmi kadar kadın ve çocuğu kaçırdılar. Bloody Fellow adlı uygun isme sahip birinin önderlik ettiği en üst düzey dört şef, Sevier ve Martin'e hitaben, beyazları barbarlıklarıyla ve özellikle de dost Çeroki şefi Tassel'in öldürülmesiyle alay ettikleri ve onları Kızılderili topraklarından
uzaklaşmaları konusunda uyardıkları bir not bıraktılar. [Dipnot: Ramsey, 519.] Sevier buna karşılık olarak hızlı baskınlarından birini yaptı, Coosa Nehri üzerindeki bir Kızılderili kasabasını yok etti ve çok sayıda Kızılderili kadın ve çocuğu esir aldı. Bunlara iyi davranıldı ancak dikkatlice korundular ve Kızılderililer arasında esaret altında olan beyaz kadınlar ve çocuklarla takas edildiler. Kahverengiler, Kızılderili köleliğinin dehşetinden bu şekilde kurtarılan şanslı insanlar arasındaydı. Nolichucky Jack tarafından eşleri ve küçük çocukları, arkadaşları ve komşuları bu şekilde kurtarılan kaba sınır insanlarının, sevgili liderlerinin eksikliklerine hoşgörüyle bakmaları şaşırtıcı değildir, hatta bu eksiklikler dost Kızılderililerin katliamını önleme veya cezalandırma biçiminde bile olsa. Yerleşimcilerin Kendilerini Savunma Çabaları.

Kızılderililerin tahribatı, her zaman olduğu gibi ve barış kazanılana kadar da aynı karakterdeydi. Yakılan konutların, sürülen atların, avlanırken veya çalışırken öldürülen yerleşimcilerin ve pusuya düşürülen göçmen gruplarının ve yok edilen göçmen gruplarının her zamanki sonu geliyordu; ve fırsat sunulduğunda aynı vahşi misilleme yapılıyordu. Robertson'ın barış umutları tükendiğinde, milisleri düşmanla karşılaşmaya sürekli hazır tutmak için adımlar attı; çünkü bölgenin askeri komutanıydı. İlçe teğmenlerine -Cumberland'da artık birkaç ilçe vardı- adamlarının iyi atlara binmiş ve anında yürüyüşe hazır olmalarını sağlamaları emredildi; ve bunun kendilerinin uyması gereken bir görev olduğu ve bunu astlarına devretmemeleri gerektiği konusunda uyarıldılar. Yasalar kesinlikle uygulanacaktı; ve astlar adamlarına buluşma zamanı ve yerini derhal bildireceklerdi. Katılmayanlar askeri mahkeme tarafından para cezasına çarptırılacaktı. Sık sık özel toplantılar yapılacaktı; ve her adam iyi bir silah, dokuz şarj barut ve gülle ve bir yedek çakmak taşı hazır bulunduracaktı. Özellikle her yağmacı çetenin takip edilmesi emredildi; çünkü böylece bazıları yakalanacak ve ciddi şekilde cezalandırılacaktı, bu da diğerleri için bir uyarı olacaktı. [Dipnot:
Robertson MSS., Genel Emirler, 5 Nisan 1789.]

Creekler ve Gürcüler.

Creeklerin öfkesi esas olarak Gürcülere yöneltilmişti.
Gürcüler istikrarlı bir şekilde batıya doğru ilerliyor ve Creek avlanma alanlarını vahşi bir açgözlülükle ele geçiriyorlardı. Creeklerle defalarca
antlaşma yapmaya çalışmışlardı. Her seferinde birkaç kasabanın şefleri ve savaşçıları onlarla karşılaşıyor ve ya bir şey yapmayı reddediyor ya da
uygulama güçleri olmayan bir anlaşma imzalıyorlardı. Bu türden bir örnek antlaşma
1785'te Galphinton'da yapılmıştı. Creekler hem Federal Kongre hem de Georgia temsilcileriyle ciddi bir şekilde
görüşmeye çağrılmışlardı; ancak belirlenen günde yüz kasabadan yalnızca ikisi temsil ediliyordu. Bunun üzerine Federal Komiserler
müzakerelere girmeyi reddettiler; ancak Georgia'dan olanlar sebat etti. Hediyeler ve sert içkilerle, söz konusu iki kasabanın diğerlerine tanınandan daha fazla hakka sahip olmadığı büyük bir araziyi hükümetleri hevesle kabul etti.

Antlaşma hileliydi. Georgialılar, bunu imzalayan Creeklerin sahip olmadıkları şeyleri verdiklerini biliyorlardı; Kızılderili imzacılar ise yalnızca kendilerine teklif edilen malları almakla ilgileniyorlardı ve hiçbirini tutma niyetleri olmadığı için her türlü sözü vermeye tamamen istekliydiler. Diğer Creekler işlemi derhal reddettiler ve savaş kasvetli vahşet yolunda devam etti, her yıl daha da şiddetlendi ve neredeyse eşit şartlarda yürütüldü.
[Dipnot: American State Papers, Indian Affairs, cilt i, s. 15.]

McGillivray Bir Barış Antlaşması İmzaladı.

Anayasa yürürlüğe girdikten kısa bir süre sonra Ulusal Hükümet, barışı istikrarlı bir temelde sonuçlandırmak için yoğun bir çaba gösterdi. Komiserler güney Kızılderililerine gönderildi. Onların iknasıyla
McGillivray ve Muscogee konfederasyonunun önde gelen kralları ve şefleri
New York'a geldi ve orada ciddi bir antlaşma imzaladılar. Bu antlaşmada
Krekler, İspanya'yı dışlayarak,
ABD'yi,
muamele edebilecekleri tek güç olarak kabul ettiler; Amerikalılarla sadakat ve dostluklarını
sürdürmeyi taahhüt ettiler; ve önemli ödemeler ve garantiler karşılığında,
Galphinton antlaşması uyarınca talep edilenden daha az olsa da,
Gürcülere biraz toprak vermeyi kabul ettiler.

Krekler Antlaşmaya Hiç Dikkat Etmediler.

Bu antlaşma, Kriklerin tanınmış şefleri ve liderleri tarafından ciddiyetle imzalandı; ve Amerikalılar, bunun düşmanlıkları sona erdireceğini içtenlikle umuyorlardı.
Hiçbir şey olmadı. Şartlar Kızılderililer için çok uygun olsa da, sınır muhafızlarını homurdanmaya
dönük hale getirecek kadar, Creekler yetkili temsilcileri tarafından kendileri adına verilen vaatleri küçümseyerek reddettiler. Savaşa girmelerinin ve savaşı sürdürmelerinin sebebi, beyazların tecavüzlerine duydukları öfke değil, yerleşimcilerin pahasına kazanılacak şan, şöhret, saç derisi ve ganimet için duydukları hevesti. Savaş grupları sınırı her zamanki gibi serbestçe yağmaladılar. [Dipnot: Robertson MSS., Williamson to Robertson,
2 Ağustos 1789 ve 7 Ağustos 1790. American State Papers, Indian Affairs,
i., 81. Milfort 131, 142. ] Basit gerçek şu ki, Creekler ancak fiziksel korkuyla sindirildiklerinde sessiz tutulabiliyordu. Beyaz adamlar
antlaşmaları bozmadıysa, o zaman kırmızı adamlar bozdu. Yarışmaların
hakları veya haksızlıkları hakkında tartışmak boşunadır. Anlatılmamış çağlarla ayrılmış iki kültür aşamasındaki iki halk karşı karşıya geldi; biri veya diğeri yok olmak zorundaydı; ve beyazlar sadece
zorunluluktan dolayı ilerledi.

Göçlerin Artması.

Bu Kızılderili savaşları boyunca, Holston ve Cumberland bölgelerine yerleşimci akını istikrarlı bir şekilde devam etti.
Ev arayan veya vahşi topraklar satın alarak servet edinmeye çalışan adamlar,
buradaki yerleşimciler sayıca arttıkça ve vahşi düşmanlarıyla başa çıkma ve onları püskürtme konusunda daha iyi hale geldikçe, Cumberland ülkesine giderek daha özgürce geldiler. Franklin karışıklıkları sona erer ermez Holston'daki yerleşimler büyük bir hızla büyüdü. Halkın askeri gücü arttıkça, maddi rahatlık ve siyasi istikrar da arttı. Kaba sosyal yaşam derinleşti ve genişledi. Küçük kasabaların kulübeleri ve barakaları arasında konforlu evler belirmeye başladı. Çevre yerleşimciler hala ahşap kalelerde veya istasyonlarda yaşıyordu; ancak nüfusun daha yoğun olduğu yerlerde, Kızılderililerin terörü azaldı ve insanlar sınır çiftçilerinin olağan tarzında yaşamaya başladı. Güneybatı Bölgesi Düzenlendi. 1790'ın başlarında, Kuzey Karolina sonunda devretti ve Ulusal Hükümet
sonunda şu anda Tennessee olan yeri kabul etti; ve Mayıs ayında Kongre, Ohio Nehri'nin Güneybatısındaki bu Bölgenin hükümeti için bir yasa çıkardı, buna böyle demeyi seçtiler. Bu yasa, Kuzeybatı hükümeti için 1787 Tüzüğü'nün genel hatlarını izliyordu; ancak önemli bir fark vardı. Kuzey Karolina, köleleri özgürleştirmeye yönelik herhangi bir yasanın çıkarılmaması koşuluyla devrini şart koşmuştu. O zamanlar böyle bir koşul kaçınılmazdı; ancak Güneybatı'yı zenci köleliğinin laneti altında acı çekmeye mahkûm etti.

Blount Vali Oldu.

Kuzey Karolina'dan William Blount Bölge Valisi olarak atandı ve hemen sivil hükümeti örgütlemek için yeni evine gitti. [Dipnot: Blount El Yazmaları. Blount'un Biyografisi, el yazması,
aile evraklarından torunlarından biri tarafından derlenmiştir.] Başkent olarak Knoxville'i seçti ve önünde çimenlik olan güzel bir ev inşa etti.
Tavsiyesi üzerine Sevier Doğu Bölgesi için Tuğgeneral, Robertson ise Batı Bölgesi için Tuğgeneral olarak atandı; bu iki bölge sırasıyla Washington ve Miro olarak bilinir.

Blount, Batı'da Cavalier soyundan gelen ilk lider adamdı; Güney eyaletlerinde Cavalier tipi hakkında çok şey söylenmesine rağmen, sayıları her yerde önemsizdi ve
Mark'ın güneyli adamlarından nispeten azı ona aitti.
Blount gerçekten Cavalier kanındandı. Cromwellianlar tarafından sert bir şekilde muamele gören ve üç oğlu Amerika'ya gelen bir Kraliyetçi baronetin soyundan geliyordu. Bunlardan biri Kuzey Karolina'ya, Albemarle Sound'a yerleşti ve ondan güneybatı bölgesinin yeni valisi geldi. Blount yakışıklı, iyi yetiştirilmiş, kültürlü zevklere sahip bir adamdı; ama aynı zamanda güçlü ve enerjik bir adamdı, ormanlık alandaki insanlarla nasıl geçineceğini iyi biliyordu, bu yüzden kısa sürede aralarında popüler oldu.

Geriye Dönüp Bakmak: Yedi Yılda Neler Başarılmıştı.

Batı, Devrim Savaşı'nın sona ermesinden sonraki yedi yıl boyunca şaşırtıcı bir hızla büyümüştü. 1790'da Kentucky'de yaklaşık yetmiş dört bin, Güneybatı Bölgesi'nde ise yaklaşık otuz altı bin kişi vardı. Kuzeybatı Bölgesi'nde hızlı büyüme dönemi henüz başlamamıştı ve eski Fransız sakinleri hala nüfusun çoğunluğunu oluşturuyordu. Bu yedi yıl boyunca gerçekleşen değişimler hayati önem taşıyordu. Batı'da, Birlik'in diğer yerlerinde olduğu gibi, Devrim'in muzaffer kapanışını izleyen yıllar, zaferin kazanılmaya değer olup olmadığını belirleyen yıllar oldu. Yabancının boyunduruğunu atmak faydasızdı ve kazandığımız özgürlüğü iyi değerlendiremediğimizi gösterirsek faydasızdan da kötüydü. Büyük bir ulus inşa edemediğimiz ve düzenli ve istikrarlı bir hükümet kurma gücüne ve özdenetime sahip olmadığımız ve kurulduğunda yasalarına göre yaşamadığımız sürece, kralın ordularına karşı verilen uzun savaş yılları boşa gitti ve boşa gitti. Devrim'in sonunda Batı isyanla kaynıyordu. Batılıların önünde üç görev vardı; üçü de mutlak başarısızlık korkusuyla tamamlanmalıydı. Onların görevi, tüylü vahşi doğayı işgal etmek ve evcilleştirmek; Kızılderilileri ve Avrupalı ​​müttefiklerini geri püskürtmek; ve dağılmaz Birliğin parçalarını oluşturacak özgür hükümetler kurmaktı. İsyan, kanunsuzluk ve vahşi bireycilik ve ayrılıkçılık ruhu galip gelseydi, o zaman tarihimiz yalnızca İspanyol-Amerikan cumhuriyetlerinin kasvetli hikayesini önceden haber vermiş olurdu.

Bu açıdan bakıldığında, Batı'nın bu hareketli
yıllardaki tarihi özel ve tuhaf bir ilgiye sahiptir. Yerleşimcilerin kaynayan kalabalığının akını en çarpıcı özellikti; ancak Birlik partisinin
nihayetinde huzursuz ayrılıkçıların zafer kazandığı yarı-görünür mücadeleden daha önemli değildi. Tehlikenin kapsamı ve gerçekliği, çok sayıda ayrılıkçı hareketle
gösterilmektedir. Liderlerin çoğunun, İspanyollara bir dereceye kadar feodal bariyer devletleri kurma amacıyla İspanya ile girdiği entrikalar; Kentucky'deki Virginia'dan şiddetli
ayrılma hareketi ve Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılma için daha gizli hareket; Franklin'in
ortak servetinin çalkantılı kariyeri; Cumberland yerleşimcileri tarafından benimsenen, tüm komşularından ilgi izolasyonu tavrı:--tüm bu çeşitli hareketler ve tavırlar, Federal bağın gevşekliği açısından önemliydi ve bu bağın kopmasının ardından gelecek olan anarşik şiddet, zayıflık ve kötü yönetim açısından
tehdit ediciydi.

Franklin'in kariyeri, olabileceklerin en net görüntüsünü verdi; çünkü kanun ve düzenin kademeli olarak bozulmasını, başarı için silahlara başvurmaya hazır
hiziplerin yükselişini, komşu eyaletlerle olan acımasız kavgaları, Kızılderililerle savaş kışkırtmaya yönelik pervasızca hazır olmayı, onların haklarını veya bu tür savaşların diğer sınır topluluklarına verdiği sıkıntıları umursamamayı ve son olarak liderlerin, davaları gerilerken dış yardım aramaya olan tüm istekliliğini gösterdi. Anayasa kabul edilmeseydi ve daha mükemmel bir birlik böylece
varlığa kavuşturulmasaydı, Franklin eyaletinin tarihi Alleghanies'den Pasifik kıyısına kadar elli toplulukta tekrarlanırdı;
sadece bu küçük eyaletler, tomurcukta ölmek yerine, kanlı ve amaçsız devrimlerin, komşularına karşı aptalca ve vahşi savaşların ve yabancılarla
aşağılayıcı ittifakların olduğu bir çiçeklenme döneminden geçerlerdi. Bunlardan ve diğer yüzlerce dertten, Batı kadar Doğu da, Eyaletlerin bir Ulus
olarak
bir araya getirilmesiyle kurtuldu.

Bu örme süreci, ilk ve en kritik aşamasını, Batı'da, bağımsızlık savaşının sonu ile Güneybatı'nın Ulusal Hükümetin yasaları ve temsilcisi tarafından yönetilen bir bölge olarak
organize edildiği yıl arasındaki dönemde geçirdi. Bu süre zarfında, İngiliz ve İspanyol komşularımızla sınır çizgileri sorununu çözmeye yönelik hiçbir adım atılmadı; Amerikalılar henüz yürürlüğe koyma gücüne sahip olmadıkları ve
karşıtlarının teslim etmeyi reddettiği iddialarından asla vazgeçmediler. Kızılderili savaşları da sona ermemişti; aksine, giderek daha ciddi hale gelmişlerdi, ancak Ulusal Hükümetin aktif müdahalesiyle ilk kez kesin bir çözüm
vaat edilmişti. Ancak nüfus akışıyla büyük bir değişiklik yapılmıştı; ve batı yerleşimlerinin birbirleriyle ve Merkez Hükümetle artan dayanışmasıyla daha da büyük bir değişiklik. Bazı özellikleriyle Güneybatı'nın yerleşiminden çok farklı olan Kuzeybatı'nın yerleşimi başlamıştı. Kentucky, Birlik Eyaleti olmak üzereydi. Kuzeyindeki ve güneyindeki topraklar, Birleşik Devletler'in etki alanının bir parçası olarak düzenlenmişti. Batı artık kulübeler ve köylerle dolu, ormanlık alan inşaatçılarının herhangi bir hükümete, hatta kendi hükümetlerine bile en gevşek bağlılık bağıyla bağlı olduğu basit bir vahşi doğa değildi. Güçlü Amerikan Cumhuriyeti'nin ayrılmaz bir parçası haline gelmişti.

III. CİLTİN SONU.

DİZİN.

Allen, Ethan, ayrılıkçı lider;
İngiliz yetkililerle ilişkiler.
Ordu, düzenli, subayların Kentuckylilerle ilişkileri;
sınır muhafızlarıyla sürtüşme;
milislere güvensizlik;
Kızılderililerle nasıl savaşılacağını anlayamama;
eksiklikler;
milislere üstünlük;
sınır muhafızlarıyla daha fazla sürtüşme.
Baptist vaizler.
Kara Kurt, Kızılderili şefi, ölümü.
Bledsoe, Anthony, McGillivray ile yazışıyor;
Kızılderililer tarafından öldürüldü.
Kanlı Adam, Çeroki şefi,
Sevier ve Martin'i alaya alan bir not yazıyor.
Blount, William,
Güneybatı Toprakları Valisi.
Bolivar, İspanyol-Amerikan general.
Boone, Daniel, avcı ve yardımcı arazi ölçümcüsü;
Virginia Yasama Meclisi'nde;
tüccar;
inanç;
Kızılderililere olan inancını koruyor.
Borarth, Bayan, Kızılderililere karşı başarı.
Bradford, John, _Kentucke Gazette_ yayıncısı. Brady, Sam, başarıları;
keşifleri müthiş savaşçılar.
Brant, Joseph, İrokua şefi.
İngilizler, büyük göllerin etrafındaki ülkeyi koruyor;
sınır muhafızlarına karşı Kızılderilileri destekliyor;
İngiliz birliklerinin eylemleri;
sınır muhafızlarının düşmanları.
Brown, John, Kongre'deki Kentucky delegesi, Wilkinson'a müttefik;
o ve Madison, Gardoqui ile ilişki içinde;
Kentucky'nin bağımsızlığını tavsiye eden mektup;
ayrılıkçı, yozlaşmış değil;
Kıta Kongresi'nin eylemlerini yanlış tanıtıyor.
Brown, Joseph, Kızılderililer tarafından yakalanmasının hikayesi.
Caldwell, İngiliz partizanı.
Campbell, Arthur, Franklin eyaletinin tarafını tutuyor.
Carondolet, İspanyol valisi, Kızılderilileri Amerikalılara karşı kışkırtıyor.
Castleman, Kızılderili savaşçısı.
Çerokiler, antlaşmaların ihlalinden şikayet ediyor;
şef öldürüldü;
Franklin halkıyla konsey düzenledi;
Franklin ile düşmanlıklar;
sınır muhafızlarının baskısı altında huzursuzluk;
Kentuckyalılarla karışmış;
karşı saldırılar;
kasaplık;
ile savaş.
Chickamaugas, bir haydut;
tarafından tahribat;
Martin'in seferini geri püskürtmek.
Chickasaws, Kickapoo'larla savaş;
Amerikan ilerlemesinden rahatsız.
Chippewas, içki susuzluğu;
tarafından pervasız saldırılar.
Choctaws, sınır yerleşimcilerinin gelmesiyle alarma geçti.
Christian, Albay William, ölümü.
Clark, George Rogers, savaş önlemi olarak arazi ofisini kapattı;
arazi fakiri;
yaşam biçimi;
Kızılderililerle muamele komisyonu;
Kızılderili topraklarına tecavüz ediyor;
anlaşmaların boşuna olduğuna inanıyor;
savaşı savunuyor;
Vincennes Amerikalıları tarafından başvuruluyor;
Kızılderililere karşı hareketler;
seferin başarısızlığı;
nehir ticaretinde arkadaşının deneyimleri;
İspanyol tüccarın mallarına el koyuyor;
ormancılar bu tapuyu onaylıyor;
Federal ve Virginia yetkilileri tarafından kınanıyor;
onun niyetleri şüpheli;
eylemleri Kentucky Konvansiyonu tarafından onaylanmadı;
Gardoqui'ye Illinois'de bir koloni kurmayı öneren bir mektup yazdı;
Gibault için dostluk.
Coke, William, Franklin eyaletinden elçi;
Benj. Franklin'e mektup yazdı. Coldwater, Kızılderili kasabası;
Fransız tüccarlar;
Robertson tarafından yok edildi.
Koloniler, İspanyol topraklarında kurulması teklifleri;
Sömürge sistemleri, çeşitleri;
Amerika Birleşik Devletleri yeni bir başlangıç ​​yapıyor.
Mississippi'de ticaret, özellikleri ve tehlikeleri;
karları;
belirsizlikleri;
İspanyollar tarafından engellendi;
kapsamı.
Conolly Kentucky'de entrika girişiminde bulundu.
Franklin eyaletinde tartışmalı seçim.
Kıta birlikleri, göçmenlerin en iyi sınıfı.
Kentucky'yi bir eyalet haline getirmek için Danville'de düzenlenen kongre;
ikinci kongre ayrı bir eyalet olmayı ilan etti;
üçüncü kongre;
Virginia Yasama Meclisi ile çekişti;
diğer kongreler.
Mısır ekicisi, İrokualar, konuşma ve eylemler.
Beyazlar tarafından öldürülen dost canlısı Çeroki şefi Corn Tassel.
Sandusky'deki kuzey Kızılderilileri Konseyi.
Dereler, Gürcülerle sorun;
Amerikalılara düşmanlık;
İspanyollara feodal;
tahribatlar;
Gürcülerle sürekli çatışma;
Birleşik Devletler'e karşı kötü niyet.
Cumberland, nehir, boyunca verimli topraklar;
topraklarda spekülasyon;
büyük virajda yerleşimler, II;
yerleşimciler, Franklin kavgasında hiçbir pay almazlar;
hafif ulusal duyguları vardır;
para birimleri;
Kızılderililerle sorunları;
sayılarında artış.
Cunningham ailesi Kızılderililer tarafından öldürüldü.
Cutler, Manasseh, Kongre önünde Ohio Şirketi'ni temsil eder;
belki de tüzüğün taslağını yazar;
Ohio'yu ziyaret eder.
Dane, Nathan, 1787 tüzüğünde pay sahibidir.
Delawares, bölünmüş konseyler.
Detroit, önemli İngiliz karakolu;
hayat.
Sınırda ayrılık ruhu;
aptallık;
Vermont ve Kentucky'deki kapsam;
ayrılık liderlerinin belirsiz tutumu;
Kentucky ve Virginia kararları ve Hartford Kongresi.
Doolin ailesi Kızılderililer tarafından öldürüldü. Dorchester, Lord, Kızılderilileri Amerikalılara karşı kışkırtıyor;
Kanada Valisi olarak tutumu.
Elliott, İngiliz taraftarı.
Federal Hükümet Kızılderililerle ilgileniyor.
Filson, John, talihsizlik;
Louisville'e yardım için gidiyor.
Fleming, Albay Wm., Kentucky'yi ziyaret ediyor;
ilk Danville Kongresi'ne başkanlık ediyor.
Frankland, Franklin'in adını değiştirme teklifi;
önerilen anayasa.
Franklin,
isyancı eyalet, kuruldu;
hükümet ve finans;
Kongre anıtı;
filozofun adını taşıyor;
Kızılderililere karşı korsanca tutum;
Georgia için dostluk;
hükümetin işleyişi;
isyan;
Virginia düşmanca ama Georgia dostça;
Kızılderili topraklarına el koyuyor;
Kızılderililerle savaş;
Kuzey Carolina ve Çerokilerle kavgalar;
çöküşe doğru sendeliyor;
çöküş.
Fransız, Amerikalılara karşı şikayetler;
Kızılderililerle dostluk.
Fransız kasabaları, kaos.
Fransız tüccarlar
Kızılderilileri Amerikalılara karşı kışkırtıyor. Sınır, maceracı ruhları çeker;
sınır adamlarının sosyal özellikleri.
Galvez, zaferleri;
Meksika Valisi.
Oyun, bolluğu, Kentucky'de.
Gardoqui, Don Diego, New York'taki İspanyol Bakanı;
Jay ile müzakereler;
Jay'in önerilerini reddeder;
ayrılıkçı liderlerle entrikalar;
Robertson'a mektup;
Morgan ile müzakereler;
diplomasisinin sonuçsuzluğu;
Amerikalılar'ı anlama yetersizliği;
Kongre'deki liderlerle ilişki;
Sevier ile yazışma;
Franklin'e elçi gönderir;
Franklin liderleriyle müzakereler.
Georgia, içeride büyüme alanı.
Gibault, Cahokia'daki rahip.
Gillespie, Yüzbaşı, Kızılderili tutsağı korur;
Konumunun Kızılderililer tarafından ele geçirilmesi.
Girty, Simon, İngiliz partizanı;
tutsak fidye.
Grayson, William, tüzükte pay sahibi.
Hamtranck, Wabash Kızılderililerine karşı sefer
Hardin, John, Albay. , Kızılderililerle çatışma;
yaralı;
başarılı akın;
Harmar komutasındaki milisleri komuta ediyor;
yenildi.
Harmar, General, iddia edilen filibustering seferini araştırıyor
Franklin'den;
Fransız kasabalarını ele geçiriyor;
ormancılarla kavga ediyor;
görkemli yaşam;
Shawnee'lere karşı akın;
Miami kasabalarına doğru yürüyüş;
kalitesiz ordu;
kasabaları yok ediyor;
müfrezeleri yenildi;
geri çekilişi.
Hart, Israel, ailesi Kızılderililer tarafından katledildi.
Henry, Patrick, Kentuckylilere Kızılderililere saldırma yetkisi veriyor;
hizmetleri;
Franklin eyaletine karşı düşmanlık.
Holston, nehir, yerleşimler;
bu yerleşimlerden Cumberland'a giden patika;
yerleşimlerin hızlı büyümesi.
Hopewell, antlaşma.
Houston, Samuel, Frankland'ın anayasasını öneriyor
Illinois, Amerikalı yerleşimciler;
Amerikalılar ve kreoller arasındaki kavgalar;
kreoller Kongre'ye dilekçe veriyor;
her ikisinin de Federal birliklerle ilişkileri. Kızılderili savaşçılar.
Kızılderililer, boşuna anlaşmalar;
ihanet;
ikiyüzlülük;
savaş istemek;
tahribat;
karşı işlenen haksızlıklar;
savaşın dehşetleri;
korkunç nitelikleri;
saldırganlık savaşı açmak;
göçmenlere saldırmak;
tahribatları;
tahribatlar artar;
karşı savaşın değişen koşulları;
daha fazla tahribat;
Ohio teknelerine saldırılar;
Kentucky'de verdiği hasarın boyutu.
Yerleşimcilerin bireysel girişimi, Kuzeybatı'nın yerleşiminin başlıca özelliği
Innes bölünmeyi tehdit ediyor.
Jackson, Andrew, İspanyol ajanlarla ilişki;
Kızılderili savaşında pay sahibi olmak.
Jay, John, Batı'nın büyümesini fark etmiyor;
Batı'ya büyük hizmetler sunuyor;
Gardoqui ile müzakereler;
Mississippi'de gezinme hakkının geçici olarak askıya alınmasını teklif ediyor;
Batılıların buna öfkesi;
konuyla ilgili tutumu ve tavsiyesi.
Jefferson, aptalca askeri yargı;
Batı'ya karşı akıllıca tutum;
Kuzeybatı'daki köleliğe karşı.
Johnson oğlanlar, macera.
Jonesboro, kongrede, bağımsızlığını ilan eder.
Kenton, Simon, arazi ölçümcüsü ve avcı;
Kızılderili savaşçısı;
beyaz esirleri kurtarır;
Kızılderililere karşı baskınlar düzenler;
keşif birliği.
_Kentucky Gazette_.
Kentucky,
büyük büyüme;
iyi fakir adamın ülkesi;
göçmenler, Amerikalı, Alman, İskoç, İrlandalı;
insanların özellikleri;
İspanya'ya karşı tutumları;
ilk yerleşimcilerin sefaleti;
büyük değişim;
Kızılderililer tarafından kırbaçlanan;
refah;
siyaset;
ayrı eyalet olma hareketi;
Franklin'dekiyle karşılaştırıldığında hareket;
Virginia ile çekişir;
harekette gecikmeler;
Kentucky bir Eyalet olur.
Kral, Rufus, Kuzeybatı'da köleliğe karşı çıkar.
Kirk, John, ailesi Kızılderililer tarafından öldürülür;
oğlunun vahşi eylemi.
Göl karakolları, İngilizler tarafından tutulur, önemi, sınır muhafızları için.
Eyaletlerin toprak talepleri;
önemli değerdeki farklılıklar;
Virginia ve Kuzey Carolina'nın en önemlileri;
diğer eyaletlerin çok karanlık olanları;
Georgia'nın kötü yönetimi;
talepte bulunmayan eyaletlerin tutumu;
Kıta Kongresi'nin boğuştuğu;
sorun uzlaşma ve pazarlıkla çözüldü;
Connecticut'un keskin pazarlığı;
arazilerin küçük para değeri.
Arazi şirketleri.
Batıdaki araziler, hem yerleşimciler hem de spekülatörler tarafından hevesle aranıyor;
yoğun ilgi.
Lee, "Hafif At Harry", Jay ile Mississippi konusunda aynı fikirde;
Gardoqui'den borç para alıyor.
Lee, Richard Henry, tüzükte pay sahibi.
Legrace, J. M. P., Vincennes'teki Fransız komutan.
Lincoln ailesi Kızılderililer tarafından saldırıya uğruyor. Logan, Benjamin, göçmenleri korur;
Kentucky saha subaylarının toplantısına başkanlık eder;
Shawnee kasabalarına karşı başarılı bir baskın yapar;
disiplin sağlamada başarısız olur;
diğer akınlara öncülük eder;
önemini korur;
eyalet olma hareketinde önderlik eder.
Logan, John, Cherokee savaş partisini dağıtır.
Louisville, 1786'da nüfus.
Madison, Gardoqui ile ilişki.
Mansker, Kızılderili savaşçısı.
Marshall, Humphrey, tarihçi ve Kentucky'deki Birlik lideri.
Marshall, Thomas, Kentucky'deki Birlik lideri.
Kuzey Carolina Valisi Martin, Alexander, Sevier ile yazışır.
Martin, Joseph, general ve Kızılderili ajanı;
Cherokee'leri korumaya çalışır;
aralarından uzaklaştırır;
onlar hakkındaki görüşü;
Chickamaugas tarafından dövülür;
plantasyonu Creekler tarafından saldırıya uğrar.
May, John, Albay, Ohio Şirketi'nin topraklarını ziyaret eder.
McClure, Bayan, korkunç deneyim.
McDowell, Albay Samuel, ikinci Danville Kongresi'ne başkanlık ediyor.
McGarry, tarafından işlenen iğrenç cinayet.
McGillivray, Creek şefi, Robertson ile yazışmalar;
Robertson ve Bledsoe ile;
asılsız şikayetlerde bulunuyor;
New York'ta antlaşma yapıyor;
bu antlaşma Creekler tarafından reddediliyor.
Merrill, Bayan John, Kızılderililere karşı başarısı.
Metodizm, büyük ilerleme.
Miami Şirketi.
Miami Kızılderilileri, düşmanca;
sefere karşı.
Miro, Don Estevan, Amerikan tüccarlarına karşı sertlik;
ayrılıkçı liderlerle entrikalar;
ikiyüzlülük;
Wilkinson ve Sebastia ile yazışmalar.
Michilimakinac, İngiliz postası.
Molunthee, Shawnee şefi, barışı savunuyor;
McGarry tarafından iğrenç bir şekilde öldürülüyor.
Morgan, Albay George, İspanyol topraklarında koloni kurmayı teklif ediyor.
Muscle Shoals, Georgia iddiası altında yerleşimin başarısızlığı. Navarro, Martin, Louisiana'nın İspanyol İntendantı;
Batı'yı Birlik'ten ayırmak istiyor.
Mississippi'nin seyri, önemi, Batı'ya;
sıkıcı diplomatik müzakerelerin konusu;
heyecan;
Kongre tarafından ileri sürülen hak.
Yeni İngiltere halkı, kuzeye ve batıya yayıldı;
Kuzeybatı'ya yerleşti.
Yeni Madrid kuruldu.
New York, halkı kendi sınırları içinde genişledi.
Niagara, İngiliz postası.
Kuzeybatı, ulus tarafından bir bütün olarak kazanıldı;
Güneybatı'dakinden daha az önemli bireysel yerleşimciler.
Ohio Şirketi, 1786'da kuruldu;
Kuzeybatı'da köleliğin kaldırılmasını güvence altına aldı;
Ohio'da arazi satın aldı;
Marietta kasabasını kurdu;
eyleminin önemi;
ilk öncülerin başarılarıyla çelişiyor.
Ohio, ilk kalıcı yerleşimciler.
Ohio, nehir, boyunca verimli topraklar;
spekülasyon;
nehir yolu, göçmenler için ana otoyol;
onu kullanan çok sayıda göçmen.
Kamu arazilerinin satışı ile ilgili yönetmelik. 1787 tarihli Tüzük, Kuzeybatı için hayati önem taşır;
önemi;
tarihi;
Güney Eyaletlerinin kölelik sorununa ilişkin iyi davranışları;
tüzüğün hükümleri;
sözleşme maddeleri;
köleliği yasaklar;
önemi, devlet belgesi olarak;
sömürge sisteminde yeni bir başlangıç ​​formüle eder.
Kanun kaçağı, orman albayı, dost Çerokileri öldürür.
Patterson, Robert, Albay, iyi davranışları.
Patton, Kızılderililerle çatışma.
Pickens, Andrew ve Abbeville, Güney Karolina'daki meslektaşları
Franklin adamlarını Çerokileri öldürmekle suçlar.
Öncüler, aralarındaki değişimler;
arasında türlerin ardışıklığı;
farklı türlerin özellikleri.
Presbiteryen papazlar.
Putnam, Rufus, Ohio'nun kurucularından biri. Robertson, James, Coldwater'daki Kızılderililere saldırır;
Illinois'e öldürülen Fransız tüccarlar hakkında yazar;
ve Delaware'e;
McGillivray'e Güneybatı'nın Birlik'ten ayrılması hakkında yazar;
ulusal duygu eksikliği;
Miro ve Gardoqui ile Kızılderililer hakkında yazışmalar;
Kuzey Carolina Yasama Meclisi'ne katılır;
oğlu ve kardeşi Kızılderililer tarafından öldürülür;
McGillivray'e mektup;
Martin'e;
Cumberland'a göçü teşvik eder;
Kızılderililer tarafından yaralanır;
milislere komuta eder;
tuğgeneral.
Scott, Charles, Kentucky'li bir Kızılderili savaşçısı.
Scott, yerleşimci, ailesi Kızılderililer tarafından katledilir.
Sebastian, Yargıç, İspanyolların maaşlı çalışanı;
Wilkinson'ın müttefiki;
Birliği parçalamak için komplo kurar;
yozlaşmış.
Bölgesel hoşgörüsüzlük.
Ayrılıkçı ruh, gücü, farklı zamanlarda farklı kesimlerde;
liderleri;
İspanyol-Amerikan devrimcilerine benzerlik;
kötü etkileri;
dar görüşlülüğün ayrılıkçı hareketi kısmen haklı çıkarması
doğulu insanlar;
özellikle Yeni İngiltereliler;
bu dar görüşlülüğün örnekleri;
kesin mazeretler;
ayrılıkçı liderler;
Kentucky'deki ayrılıkçı his;
Virginialıların öfkesi;
Batı'daki ayrılıkçı his;
Batı Virginia'daki ayrılıkçı hareket;
Kentucky'de;
hareketin başarısızlığı.
Yerleşimciler, karakteri;
mesleği.
Sevier, James, Gardoqui'ye gidiyor.
Sevier, John, Jonesboro Kongresi başkanı;
Franklin Valisi;
Vali Martin ile yazışmalar;
ve Patrick Henry;
manifesto yayınlıyor;
Tipton ile rekabet;
Tipton ile kavgalar;
Evan Shelby'den yardım istiyor;
Georgia ile dostane ilişkiler;
Cincinnati üyesi;
kendisi ve adamları eski sömürgecilerle karşılaştırılıyor;
Kızılderililere karşı akınlara öncülük ediyor;
Benj. Franklin ile yazışmalar;
Shelby ile;
vali olarak görev süresinin sonu;
zor durumda;
Tipton'ın adamlarıyla savaşır;
Kızılderililere karşı daha fazla akın düzenler;
Kızılderili esirleri korumayı başaramaz;
başarısızlığı nedeniyle kınanır;
sınır muhafızları tarafından bir anlığına terk edilir;
Kuzey Karolina Valisi tarafından tutuklama emri verilir;
diğer akınlara öncülük eder;
tutuklanır;
kaçar;
aleyhindeki işlemler düşürülür;
Gardoqui ile yazışır;
İspanya ile ittifak yapmayı teklif eder;
Federalist olur;
Coosa'daki Kızılderili kasabasını yok eder;
esir beyazları fidye karşılığında kurtarır;
tuğgeneral yapılır.
Sevier, Valentine, Muscle Shoals'da.
Shawneeler, düşmanca;
esirleri teslim eder;
esirleri yakar.
Shelby, Evan, Franklin eyaleti tarafından çağrılır;
Sevier ile yazışır;
Franklin eyaletine düşmanca.
Kölelik, zenci, Batı'da;
beyazlar için bir lanet;
Kuzeybatı'da yasaklanmıştır.
Slim Tom, bir Kızılderili, vahşice öldürülmüştür.
İspanyollar, güneybatı sınırında;
egemenlikleri ormancılar tarafından tehlikeye atılmıştır;
Almanların bir zamanlar Roma İmparatorluğuna baktığı gibi onlara bakanlar;
sınır muhafızlarını özel düşmanları olarak tanırlar;
ihanet;
diplomatik müzakereler;
yetkililerin yolsuzluğu;
Amerikalı ve kreol tüccarlar tarafından yapılan saldırılar;
Cumberland tüccarının mallarına el koymak;
ormancılardan korkmak;
Kızılderilileri müttefikleri olarak tutmaya çalışmak;
ve onları yerleşimcilere karşı savaşa kışkırtmak;
utanç verici bir ikiyüzlülükle davrandıkları yerleşimcilere karşı;
dini hoşgörüsüzlük;
Amerikalı tüccarları güney kabileleri arasından kovmak.
St. Clair, Arthur, Kuzeybatı Toprakları Valisi;
başkent Cincinnati'yi vaftiz eder;
Kuzeybatı'yı yönetmedeki payı;
Kızılderililerle antlaşmalar yapar.
Sullivan, Daniel, Kızılderililerle savaşır.
Sullivan, John, filibustering seferi önerir.
Symmes, John Cleves, Kuzeybatı'da yargıç. Tennessee, nehir, zengin topraklar boyunca;
kaynak suları boyunca yerleşimler;
göçmen rotası aşağı;
üç ilçede, yeni hükümet kurmaya devam;
Jonesboro'da toplanmak üzere delegeler seç.
Tipton, John, Jonesboro Kongresi'nde;
Sevier ile rekabet;
Franklin hükümetine karşı isyanlar;
Sevier'e düşmanlık;
Sevier'in güçlerini yener;
Sevier'i ele geçirir.
Antlaşmalar, başarısızlığı;
Kızılderililer tarafından ihlal edildi.
Trotter, Robert, Albay, iyi davranış;
kötü davranış.
Birlik, ırkın refahı için, muazzam önemi;
kabul edilmeseydi devrimci savaş boşa giderdi;
Batı'da Birlik duygusunun zaferi;
batı hareketi lehine.
Van Swearingen, Kızılderililer tarafından öldürülen oğlu.
Vermont, Kentucky'dekilere benzer olaylar.
Vigo, Francis, Ohio'da ticaret;
Kızılderililerle talihsiz macera.
Vincennes, durumu, 1786'da;
anarşi;
Kızılderililer tehdit ediyor;
garnizon Clark tarafından kuruldu;
vatandaşlar tüzüğü teslim ediyor.
Wabash, Amerikan yerleşimciler.
Wabash Kızılderilileri, düşmanca;
kötü davranış;
ihanet;
Vincennes garnizonunu taciz etmek.
Wabash, nehir, arazi spekülasyonu.
Wallace, Yargıç Caleb, Kentucky'deki pozisyon.
Kızılderililerle savaş, kaçınılmaz;
haklı;
korkunç;
önemi.
Washington, Mississippi sorusuna karşı akıllıca bir tavır.
Watauga, nehir, yerleşimler boyunca.
Batılılar, İspanyol topraklarını edinme hevesi.
Wetzel, John, macerası.
Wetzel, Lewis, askerlerle kavga.
White, James, İspanya'nın maaşlısı;
yozlaşmış;
Gardoqui tarafından Franklin'e gönderildi.
Whitley, William, Kızılderililere karşı kahramanlıklar.
Kentucky'ye vahşi doğa yolu.
Wilkinson, James, temel karakteri;
nehir ticaretine atılıyor;
İspanyollarla yozlaşmış ve sadakatsiz müzakereler;
Kentucky'deki nüfuz;
ayrılıkçı bir lider;
bir bariyer devleti kurma önerisi;
kendisi hariç tüm İspanyol planlarına düşmanlık;
İspanyollardan rüşvet alıyor;
ayrılık hareketlerindeki liderliği;
İspanyollar tarafından emekli ediliyor;
yolsuzluk;
Kentucky ayrılıkçılarına liderlik ediyor;
şiddet eylemlerini teşvik ediyor;
New Orleans'a gidiyor;
geri dönüyor;
Federal anayasanın onaylanmasına karşı çıkıyor.
Wyandots, şüpheli tutum;
barış için ilan ediyor.
Yazoo nehri, topraklarda spekülasyon.

Theodore Roosevelt'in yazdığı The Winning of the West, Volume Three adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINNING OF THE WEST, V3 ***

***** This file should be named 11943.txt or 11943.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/4/11943/

Produced by Mark Hamann, Terry Gilliland and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


