*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Winning of the West, Volume Four (Batı'nın Kazanması, Dördüncü Cilt)
Yazar: Theodore Roosevelt
Yayın Tarihi: April 7, 2004 [EBook #11944]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11944
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Winning of the West, Volume Four
by Theodore Roosevelt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Winning of the West, Volume Four
       Louisiana and the Northwest, 1791-1807

Author: Theodore Roosevelt

Release Date: April 7, 2004 [EBook #11944]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINNING OF THE WEST, V4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Mark Hamann, Terry Gilliland ve PG Dağıtılmış Düzenleyiciler




Başkanlık baskısı

Batı'nın Kazanması

İLE

Theodore Roosevelt

Cilt Dördüncü

Louisiana ve Kuzeybatı

1791-1807

Harita ile



Bu kitap, izniyle adanmıştır.

İLE

Francis Parkman

Öncü tarihinden gurur duyan Amerikalılara
Ülke çok borçlu


Dördüncü cilde önsöz.

Bu cilt, damalı ile açılan süreyi kapsar, ancak
Sonunda, ABD hükümeti tarafından yapılan başarılı savaş
Kuzeybatı Kızılderilileri ve satın alınması ve keşfi ile kapandı
Mississippi'nin ötesinde uzanan geniş bölge. Bu sırasındaydı
Batı'nın Birlikte gerçek güce yükseldiği dönem. Sınırları
Eski Batı nihayet kesin hale getirildi ve Yeni Batı, Uzak Batı,
Mississippi ve Pasifik arasındaki ülke,
ulusal alan. Gelen yerleşimcilerin istikrarlı akışı genişledi ve
her yıl derinleşti; Kentucky, Tennessee ve Ohio eyalet oldu,
Louisiana, Indiana ve Mississippi bölgeleri. Nüfus
Yeni yerleşmiş bölgeler şimdiye kadar incelenmemiş bir hızla arttı; Ve
Bu hız, nüfusun büyümesinde ve bölgesel
Genişleme, Batı'ya ulusal konseylerde tam ağırlık verdi.

Wayne'in kuzeydeki muzaffer kampanyaları ve sayısız
Tennesseeans ve Gürcülerin belirsiz akışları ve misillemeleri
Güney, Hintlileri o kadar inat etti ki, hepsinin kuzey ve güneyinde yapıldı
barış; Sınırın elli yıldır bildiği ilk barış. Aynı
Jay ve Pinckney antlaşmalarının bize aslında sınırları verdi
1783'ün barışının bize sadece isim verdiği. İnfaz
Bu antlaşmalar kuzeyde İngilizlerin entrikalarına son verdi,
Kızılderilileri Amerikalılara karşı düşmanlık için karıştırmıştı; ve
güneyden İspanyolların çok daha hain entrikaları
Şaşırtıcı yinelenen ve entrikaları sadece uzatılan
Hintliler, aynı zamanda temel ayrılıkçı liderlere de
Batılıların kendileri.

Louisiana'nın durgunluğu izledi. Gerçek tarihi bulunacak, değil
sadece terimleri belirleyen diplomatların yapılarında
Hangi yapıldı, ancak Batı'nın büyümesinde birleşik halk
1769'dan 1803'e kadar olan eyaletler, bu onu kaçınılmaz hale getiriyor. Yerleşen adamlar
ve Batı vahşi insanlarla Louisiana'yı kazanan adamlardı; için
Fransa tarafından teslim edildi, çünkü onu tutmak imkansızdı
Amerikan ilerlemesine karşı. Jefferson, Paris'teki ajanları aracılığıyla,
Sadece New Orleans'a sordu; Ama Napolyon büyük batı üzerine itti,
Çünkü Napolyon gördü, Amerikalı devlet adamları ve diplomatlar ne yapmadı
Bakın, ama Batılıların ne hissettiğini; çünkü Avrupa gücünün olmadığını gördü
Amerikalılar olduğu zaman ülkeyi Mississippi'nin ötesinde tutabilir
Bankaya dayanaklarını iyi yaptı.

Bilinmeyen toprakları keşfetmek için kaldı; Ve bu görev düştü, sadece değil
ormana ilk nüfuz edenler gibi vahşi avcılar
Alleghanies'in ötesinde vahşi doğa, ancak normal ordunun memurlarına,
ulusal hükümetin emirlerine itaat eden. Lewis, Clark ve Pike
Birleşik geniş bölgenin keşiflerinde öncüler miydi
Devletler yeni kazanmıştı.

Hintli savaşçıların isimleri, anlaşma yapımcıları, vahşi doğanın
Batı'yı kazanma ve keşfetmede liderlik eden gezginler
unutulmaz. Daha unutulmaz hala yerleşimcinin hayatları ve eylemleri
savaştıkları ve uğraştıkları halk; Liderlerin özellikleri için
sadece gençlerin şehvetli ve güçlü büyümesi ile mümkün kılan
Batıya doğru çırpınan öncülerin tahtından inşa edilen Commonwealths. .
Batıdaki bu erken sakinlerin çiğ, yorucu, istekli sosyal hayatı
Sular, anlamadan önce incelenmelidir.
sürekli batıya doğru uzatılmasını belirleyen koşullar
sınır. Tennessee, ondan hemen önceki yıllar boyunca
Devletliğe giriş, her ikisi de bir
tipik sınır topluluğu ve sağlanan fırsat nedeniyle
Hint savaşlarının nedenlerini ve seyrini ayrıntılı olarak inceleyin.

Bu ciltte, referansın
birincisinde yapılmış; Amerikan eyalet belgelerinin yanında,
Kanada arşivleri, özellikle de dahil olmak üzere Draper koleksiyonu
İspanyol Arşivleri, Robertson MSS. ve Kil MSS makaleleri.
şimdiye kadar kullanılmayan madde için. Çok yardım aldım
Batı tarihinin özel aşamalarında çeşitli çalışmalar ve monograflar; BEN
Her birine uygun yerde bakın. Bay Stephen B. haftalarında pişmanım
Martin ailesinin değerli çalışması benim için zamanında görünmedi
Üçüncü cildimde Franklin'in küçük durumu hakkında yazarken.

Theodore Roosevelt.

Sagamore Hill, Long Island,

_May_, 1896.


İçerik.

Bölüm

I. st. Clair'in yenilgisi, 1791

İi. Mad Anthony Wayne; Ve düşmüş kerestelerin kavgası, 1792-1795

III. Tennessee bir devlet haline gelir, 1791-1796

IV. Entrikalar ve arazi spekülasyonları-Jay ve Pinckney Antlaşmaları,
1793-1797.

V. Batı Sularının Adamları, 1798-1802

VI. Louisiana'nın satın alınması; Ve Burr'un komplosu, 1803-1807

Vii. Uzak Batı Kaşifleri, 1804-1807.

EK

İndeks


[İllüstrasyon: Büyük Batı'nın ilk keşiflerini gösteren harita.
G.P. Putnam'ın Oğulları, New York ve Londra.]



Batı'nın kazanılması.




Bölüm I.

ST. Clair'in yenilgisi, 1791.

    Backwoodsman'ın batıya doğru yürüyüşü.

Backwoods folk, keskin avcılar ve ağaç tablaları ve savaş giyilen
Ormanda yanlarında savaşan normaller, her zaman batıya doğru itti
Cumhuriyetin Sınırı. Her yıl her grup kaba yerleşimci
Ve kaba askerler, vahşi doğanın büyük destanına rol aldı
fetih.

Bir veya daha fazla nesil için ayrılan görevini bulan insanlar
Bir kıtanın fethi, bundan önce muhteşem olma olasılığı var
Zafer ve inanılmaz zahmet, acı ve zorluk kesinliği.
Fırsat gerçekten harika; Ama felaket şansı eşit
daha büyük. Başarı, güçlü ve ustaca güçlü bir yarış içindir
astar vurmak. Bir mücadele ile bir orduya sunulan bir fırsattır
güçlü bir düşmana karşı; Sadece büyük çaba ile yenilebilir, ancak
Zafer, kalıcı onur ve ünlü anlamına gelir.

Savaşta olduğu gibi, bu yüzden sonsuz daha büyük yarışmalarda
kavga alanlarının kıtalar olduğu ve yaşlar önlemi oluşturur
zaman. Gerçek hayatta, zaferlere rağmen galipler kazanır ve
tekrarlanan kontroller.

    Sınır yaşamının korkunçluğu ve sertliği.

Yakınlarda izlerken, dövüş ve fro, Doers ve
Tapular çıplak ve çirkin göze çarpıyor. Hepsini çok net görüyoruz ve
Ter, zanaat, dunning ve kör şans, ham zulüm ve
Aptallık, kalp ve elin eksiklikleri, zaferin deli kötüye kullanılması.
Deamness ve korkaklık telleri her yerde çözgüden vurulur
Yüce ve cömert cesur. Acı ve utanç verici başarısızlıklar var
Muzafif yetenek özellikleri ile yan yana. Girişenlerin
Yarışma bazıları başarıya ulaşır; Diğerleri zayıf çabalar ve cahil başarısız olur.

    Sadece denemeye uygun güçlü bir yarış.

Bir yarış zayıfsa, fiziksel ve ahlaki özelliklerde eksikse
fetheden bir insanın yapısına giden, başarılı olamaz. İçin
Üç yüz yıl Portekizliler Güney Afrika'da dayanaklara sahipti;
Ama İngilizceye ve Hollandaca özgür inşa etme görevini bıraktılar
Toplumların yanı sıra güneyde de ülkeye sahip olan topluluklar
Zambesi. Ilıman Güney Amerika,
Beyaz adam ılıman Kuzey Amerika olarak ve
çok daha basit bir fetih ve yerleşim sorunu sunmak; Yine de
Amerikan'dan iki yüzyıl önce Plata'ya gelen İspanyol
Backwoodsman Mississippi'ye ulaştı, neredeyse çok fazla ilerleme kaydetmedi
Kuzey rakibinin bir yıl içinde yaptığı on yıl.

Görev yarışa hazır olduğu anda verilmelidir.
taahhüt. Dünyanın tüm geleceği değişmiş olurdu
Avrupa ulusları arasında trans-okyanus genişleme dönemi vardı
İskandinavların veya Almanların en başta olduğu bir zamanda başladı
deniz ticareti ve deniz savaşı; Norsemen filoları ne zaman başlamış olsaydı
Tehdit altındaki tüm kıyılarda veya Hansa Ligi'nin içindeyken
astar vurmak.

    Hiçbir yarış doğru anda tasarruf edemez.

Ancak gerçek etkinlikte denizde İskandinav üstünlüğü günleri
İskandinav dilinin veya kültürünün yayılmasına neden olmamıştır; ve
Kuzey Alman şehirlerinin geçici deniz refahı hayır
Alman halkı için kalıcı fetih meyvesi. Tek ulus
denizlerin ötesindeki genişleme ve uzaylı olarak inşa edilen
Kıta, yasa, dil, inanç ve
Ana stokların kandan daha az olmayan kültürü
yüzyıllar boyunca genişleme,
Ocean,-İspanya, Portekiz, Fransa, Hollanda ve her şeyden önce İngiltere.

    Irkın ilgisi ve birey karşı çıktı.

Güçlü bir yarış bile, asalında ve sağdaki görev verildi
an, genellikle bunu gerçekleştiremez; Şu anda muazzam
Fırsatın önemi neredeyse hiç anlaşılmadı, ancak
Bireyin ve nesilin bencil çıkarları
bir bütün olarak yarışın ilgisi. Sadece en çok gören ve
Yüksek fikirli devlet adamları gerçek ağırlığı kavrayabilir,
yarış-durgun, günlerinin erkeklerine olan olasılıkların
çok önemsiz. Fetih ve yerleşim nadiren kaydedilir
kimliğini ortaya çıkaran nadiren oluşan koşullar
Birey ve ırk arasındaki ilgi. Hollandalı denizciler biliyordu
Yerleşmeden önce Avustralya ve Yeni Zelanda kıyılarında nesiller
İngilizler tarafından ve Hollanda halkı mülkiyeti almaya istekli olmasını sağladı
Onlardan Hollandalılar şimdi insanlığın önde gelen ırklarından biri olacaktı; Ancak
Hemen kazançların mülkiyetinden türetilmesini tercih ettiler.
Spice Adaları ile Ticaret; Ve böylece önemsiz
Birkaç tropikal toprak yamasının aşırı lordship,
Güney denizlerinde dev bir Hollanda Cumhuriyeti inşa etme şansı. Vardı
Gustavus Adolphus'un İsveçli halefleri enerjilerini adadı
köleler ve Almanlarla kavga etmek yerine Amerika'da kolonileşme
Bir veya iki sefil Baltık illeri için şüphesiz sahip olabilirler
Yeni Dünya'da eskiden on kat daha büyük bir İsveç.
Fransa Amerika'daki eşyalarına kadar çok kolonist göndermiş olsaydı
Almanya ve İtalya'daki küçük ilçeler için savaşa asker gönderdi,
Fransızca şimdi Rio'nun kuzeyindeki bölgenin yarısının ustaları olurdu
Grande. Tek başına, nedenlerin bir kombinasyonu nedeniyle,
Fetih ve yerleşimi için ona verilen şansı kullanın
dünyanın atık alanları; ve sonuç olarak İngilizce konuşan halklar
Şimdi onlardan önce tümden daha önemli bir gelecek var
Kıta Avrupa halkları birleşti.

    Her yarış kendi geleceğine kayıtsız.

Çoğu ülkenin bu nedenle kör olması doğaldır.
Geleceğin olasılıkları. Gerçekten çok azı bir puan bakabilen erkekler
Gelecekte yıllarca ve daha azı hala harika olacak
Çocuklarının iyi değil, gerçekler için fedakarlıklar, hayali değil,
çocuklar; Ancak ırk üstünlüğü sorularında, görünüm başlıca
onlarca yıl yerine yüzyıllar boyunca ve
Birey gelecek nesil değil, perchance için iyi olmalı
iniş açısından dördüncü veya beşinci. Fransız ve
Onyedinci yüzyılın Hollander'ı,
Amerika'nın kolonizasyonunda geniş ve belirsiz görünen olasılıklar
ve Avustralya; Sahip olmadılar ve onlar pek mümkün değildi
olmalı, onlar için iyi olacağı en uzak fikir
teslim olur, biri Alman fetihleri ​​tarafından kazanılan ihtişam, diğeri
Üç yüz olması için Doğu Hindistan ticaretinden zenginlikler elde edildi
Yıllar sonra büyük bilinmeyen kıtalar Fransızca ve
Hollanda Milletler Topluluğu. Bir bütün olarak alınan hiçbir ulus şimdiye kadar göremez
geleceğe; Hiçbir ulus, böyle bir gelecek görebilse bile,
Hiç kazanmak için çok feda edin. Şimdiye kadar her yarışta
sadece belirli sayıda bireyin çıkarları nedeniyle genişletildi
Birçok sonraki nesilden onları aktif ve güçlü ajanlar yaptı
Genişleme çalışmalarında.

    Bu kayıtsızlık, eski topluluklarda olduğu gibi yeni olarak işaretlenmiş.

Bireylerin yarışın büyümesine yönelik bu kayıtsızlık
Her ne kadar genellikle yeni topluluklarda olduğu gibi yeni olarak işaretlenmiş
Bu yeni toplulukların çok varlığı bu büyümeye bağlıdır. Öyle
şimdi görmek garip yeni topraklardaki yeni yerleşimciler
yüzler, onlardan önceki dünyaya değil, dünyaya doğru
geride kaldım. Birçoğu, belki de çoğu, parçaları almak istiyor
eski uygar güçlerin mücadelelerinde, paylarını yapmaktan ziyade
İmparatorlukların belirsiz ama devasa temellerini döşemek
gelecek. Topraklarla kişisel olarak ilgilenmeyen New Englander
Alleghanies'in ötesinde, büyümeye kayıtsız veya düşmanca hissettiler
Trans-Montane Amerika; Ve sırayla bu aşırı dağ adamları,
Bu Kentuckians ve Tennesseans, bir liman almaktan endişe duyuyordu.
batıya doğru hareket etme hakkından ziyade Mississippi'nin ağzı
Pasifik. Yeni topluluklarda eskisinden daha fazla erkek vardı
Kusurlu bir şekilde, fırsatın ve
Yarış-Destin: Ama her zaman payını alan çok sayıda kişi vardı
Kaderlerini acımasızca ve protesto altında çalışmak.

    Yarış büyür çünkü çıkarları aynı
    Bireylerinkiler.

Bir bütün olarak yarış, eski evlerinde ve yeni dersini öğrenir
Öyle bir zorlukla, neredeyse hiç öğrenilebileceği söylenebilir
Başarı veya çıkarların başarısızlığı,
öğrenmek. Ama kendi insanlarımız durumunda neyse ki
bireyin ve
Tüm organizma tarihinin çoğu boyunca normal olmuştur.

    1791'de Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya.

Birleşik Devletler ve Büyük Britanya'nın tutumu, karşılaştıklarında
1791 yılının başında batı vahşi doğasında bir diğeri
Ama bu gerçeğin gerçeğinin bir başka örneği. İngilizler
Göl direkleri ve Hintlileri az çok aktif olarak destekledi
Kuzeybatı'dan Amerikalıları engelleme çabaları. Nominal olarak tuttular
gönderiler, çünkü Amerikalılar kendileri yerine getirmemişti
Barış Antlaşması Koşulları; Ama bu değil
gerçek sebep ve Amerikalılar davranışlarının yüksek sesle protesto ettiler
Genç cumhuriyetin nefreti nedeniyle. Açıklama daha basitti.
İngilizlerin yayılmayı ve büyümeyi önlemek için uzak kapsamlı bir tasarımı yoktu
Amerikan kıtasında İngilizce konuşan insanların. Umursadılar
bu yayılma ve büyüme için hiçbir şey, şu ya da bu şekilde ve
Bir anın nihai geleceği hakkında düşünceyi boşa harcamaları pek olası değil
yarış. İstedikleri tek şey çok değerli olanı korumaktı
Bölgenin kürk ticareti, Büyük Gölleri kendi yararları için etrafında dolaşıyor.
Genellikle kontrol eden kişisel çıkar güdülerinden hareket ediyorlardı
uluslar; Ve bunlara karşı denge kurmak için başlarına asla girmedi
Birçoğu üyesi olan bir ulusun geleceği derhal çıkarlar
sadece yabancılar.

    Amerikalıların Hintlilerle savaşa girme isteksizliği.

Amerikalıların çoğunluğu, onların yanında,
Hintlilerle agresif savaşa girin: ama isteksizce zorlandı
Backwoodsmanları destekleme gerekliliği ile yarışmaya. .
Frontier batıya doğru itildi, çünkü önde gelen devlet adamları
Amerika veya Amerikan halkının büyük kısmı kıtayı öngörüyor
bu ülkenin büyüklüğü veya böyle bir büyüklük için uğraştı; Ama çünkü
Batı Sınırları ve Doğu'nun maceracı arazi spekülatörleri,
Şahsen yeni bölge edinmekle ilgileniyorlardı ve çünkü
İradelerine karşı, ulusun hükümet temsilcileri
Sonunda Batılıların çıkarlarını kendileri yapmak zorunda kaldı. .
Seaboard halkı, sahil kasabalarındaki fikir liderleri ve
Eski setted bölgeler, yerine doğuya bakmaya meyilli
batıya doğru. Eski dünya uluslarının kavgalarıyla ilgileniyorlardı;
Hemen balıkçılığın haklarından endişe duyuyorlardı
Kıskançlıkla İngiltere ile veya güvence altına almaya çalıştıkları ticaret
İspanya. Hint topraklarını gözetlemediler. Hiç duymamışlardı
Rocky Dağları-Henüz yoktu,-
Kongo'ya gelince Missouri ve Pasifik Yamaçını bir
vahşi ülke, sadece bir okyanus yolculuğuyla ulaşılacak
Hindistan'a yolculuk. Haklı olduklarına inanıyorlardı.
Antlaşma, Alleghaniler ve Büyük Göller arasındaki ülkeye; Ancak
Kızılderililerin gerçek doluluk içinde kaldığını görmek için oldukça memnunlardı.
Ve onları dışarı çıkarmak için erkekleri ve para harcama arzuları yoktu.
Yine de, ekstremitelere ilerlemek için daha az atılmışlardı
aslında Hintlileri dışarı atan kendi halkına karşı;
Ve bu tek alternatifti, çünkü sonunda
Bir veya diğer savaşçı seti.

Yeni oluşturulan cumhuriyetin hükümet yetkilileri bunları paylaştı
duygular. Hint topraklarına açlık hissetmediler; arzu hissetmediler
sınırlarını uzatmak ve böylece zaten ağırlarına eklemek için
yükler ve sorumluluklar. Sıkı adalet yapmak istediler
Hintliler; onlarla tuttukları anlaşmalar yapıldı
titiz bir adalet ve onurlu bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri tarafından yaşandı
yetkililer.

    Hükümet özellikle savaşa karşı.

Barışı korumaya çalıştılar ve ikna etmek için birçok çaba gösterdiler
Frontiersmenler Hint sınır çizgilerini gözlemleyecek ve içeri girmeyecek
anlaşmazlık bölgesi; Ve öngöremediler
Ülkenin batıya doğru büyümesinin hızlılığı. Doğu halkı gibi
Seaboard, devlet otoritelerinde yüksek olan erkekler bakmaya yatkındı
Frontiersmen, tehlikeli bir şekilde sevmeme ve
şüphe. Bu duygular da tamamen haksız değildi. Adamlar
Yeni bir ülkeye yerleşin ve vahşi doğayı bastırmaya başlayın, geri dönmeye başlayın
yarışın kendini yetiştirdiği koşullara
Çağlar yavaş zahmet.

    Frontiersmen'in kaçınılmaz eksiklikleri.

Koşullar onlara söyleyemez. Kaçınılmaz olarak ve daha fazlası için
Bir ömür boyu-belki de birkaç nesil için-retrograde eğilimindedirler,
ilerlemek yerine. Çok sayıda
Uygar ülkeler ulaştı. Sert ve tehlikeli işçilikte olduğu gibi
yeni toprağı eskinin seviyesine doğru getirin, kendileri
kısmen atalarının koşullarına geri dönün; doğru batarlar
Çağları ölü barbar atalarının durumu. Çok az gözlemci görebilir
Bu geçici retrogress'in ötesinde,
hazırlık. Birçoğunun birçoğunun
Doğu düşüncesinin liderleri,
Batılılar Ohio'nun kuzeyine itecekler.

    Batılılar sorunu çözdüler.

Yine de gerçek ve hayati olan bu batı sınırları
İngilizleri bu kadar rahatsız eden sorunların çözümünde faktörler
Monarşi ve Amerikan Cumhuriyeti. Hintlileri hevesle istediler
topraklar; İnce peopled bölgeye girişin reddedilmemesi
burada kendileri ve çocukları için ev yapmayı amaçladılar.
Kaba, ustaca, kanunsuz, ne de olası
Gazabı cesurca ya da hoşnutsuzluktan korktukları kırmızı savaşçılar
ciddi nişanları ihlal ettikleri hükümet. Muazzam
Beyaz yerleşimciyi vahşiden bölen sınırın kapsamı ve
her yerde yattığı ülkenin karışık erişilemezliği,
ulusal yetkililerin kontrol etmesini zorlaştırdı
Sınırlar Hintlileri azarlamak için olduğu gibi.

    Doğu neden Batı'yı destekledi.

Kalın yerleşik doğu ile çıkarların ayrılması
Seyrek yerleşmiş Batı tamamlanmıştı, doğu olabilir
Batı'yı desteklemek için açıkça reddetti, bu durumda ilerleme
Çok yavaş ve durdururdu. Ama ayrılık değildi
tamamlamak. Frontiersmen, bazılarında sayısal olarak önemliydi.
Devletler, Virginia, Georgia ve hatta Pennsylvania ve New York'ta olduğu gibi; Ve
Demokratik bir hükümet sistemi altında bu, bu devletlerin
taleplerine az ya da çok duyarlıydı. Büyük ölçüde
Taleplerinin memnuniyet duyması gerektiği sınırlarının ilgisi,
Diğer vatandaşların bu konuda çok somut bir endişesi olmasa da
ya da diğeri. Buna ek olarak ve daha da önemlisi,
Her yerde çok fazla nüfusun büyük sınıfları olduğunu
Frontiersmen ile kimlik duygusu ve onlara sempati duydu. .
Bu halkların babaları veya büyükbabaları kendileri
Frontiersmen ve hala geleneklerin etkileri altındaydılar
geniş ormanlarda batıya doğru sürekli bir yürüyüşten bahsetti ve
Düşman bir vahşetle daha az sabit bir savaş yok. Dahası, birçoğunda
Oradaki topluluklar, akrabaları veya arkadaşları gitmiş insanlardı
sınır; Ve bu maceracıların refahı daha fazla ya da
Geride kalanlara daha az ilgi. Sonunda ve çoğu
Hepsi önemli, ancak ulus başlangıçta ılık olabilir ve
yerleşimcilerin Hindistan topraklarına izinsiz girmesini önlemek isteyebilir
Ya da bir Hint savaşına girmek, ancak savaş gerçek olduğunda
An ve zafer şüpheli olduğunda, ulusal güç olacağından emindi
Sert baskı öncüleri lehine kullanılır.

    Hükümet nihayetinde sınırları destekliyor. İlk başta ulusal başkentteki yetkililer beyazları suçlayacak,
ve yeni antlaşmalar yapmaya ve hatta araba kullanmakla tehdit etmeye çalışın
Yerleşimcileri güçlü bir elle geri; Ama ne zaman yıkım
Kanlı detaylar evlere gönderildiğinde Kızılderililer ciddi hale gelmişti
Birliğin her yerinde sınırdan mektuptan sonra mektupla, ne zaman
Küçük gazeteler en kötü zulümlerin hesaplarını yayınlamaya başladı,
Sınır ilçelerinin ilçe teğmenleri istila ederken
Sınır bölgelerinden kongre üyeleri,
Kongre ve sınırları taciz eden eyaletlerin valileri
cumhurbaşkanına hitap ediyorlardı-o zaman ırk ve ulusal his
Akrabalık Rose ve hükümet artık her biri desteklemekten çekinmedi.
Amerikan Halkının Zorlu Vahşi Vahşi Vanisi.

    1791'deki durum.

Durum bu noktaya 1791 yılına kadar ulaşmıştı. Yedi yıldır
Federal yetkililer boşuna biraz final yapmaya çalışıyordu
Antlaşmalara girerek sorunun çözülmesi
Kuzeybatı ve güneybatı kabileleri. Daha önceki antlaşmalarda
Kıta Kongresi'nden delegeler ABD'nin
Kızılderililer tarafından talep edilen tüm arazilerin ücretine yatırıldı. İçinde
Daha sonraki antlaşmalar, Hindistan topraklarının mülkiyeti kabul edildi.
[Dipnot: American State Papers, cilt. IV., Hindistan İşleri, I., s. 13.
H. Knox Mektubu, 15 Haziran 1789. Bu, arkasındaki yazı
hacim ve kolaylık sağlamak için ona atıfta bulunmada kullanılacaktır.]
O zamanlar bu imtiyaz beyazlar için önemli görünüyordu; ama
Hintliler muhtemelen herhangi bir değişiklik olduğunu asla anlamadılar
davranış; Ne olursa olsun, pratik bir fark yaratmadı
Teori olabilir, toprakların sonunda kazanılması gerekiyordu, kısmen kırbaçlayarak
kavgada vahşiler, kısmen daha iyi değer vererek
Savaşa gitmek yerine huzur içinde kal.

    Knox ve Antlaşmalar.

Bu antlaşmaların yetkisi altında olan federal yetkililer
Sorunun karmaşıklığı hakkında hiçbir fikrim yok. 1789'da Savaş Sekreteri,
New Englander Knox, ciddiyetle cumhurbaşkanı, eğer
Antlaşmalar sadece gözlemlendi ve Hintliler uzlaştı,
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı olun ve bunları yönetme masrafı,
Önümüzdeki yarım yüzyıl için, sadece on beş bin dolar olacak
yıl. [Dipnot: American State Papers, cilt. IV., Hindistan İşleri, I., s.
13.] Muhtemelen haksız değil, sıradan Doğu görüşünü temsil ediyordu.
mesele. O oranının en ufak bir fikri yoktu
Yerleşimler artıyordu, ancak Hint'in yollarının
Bölge zaman zaman satın alınır. İzin vermedi
O kadar hızlı bir büyüme, yarım yüzyıl içinde altı veya sekiz kalabalık
Devletler, gününün Hindistan'ın sahip olduğu vahşi doğasında duracaklardı. O
durumun merkezi özelliklerini tamamen kavrayamadı,
yerleşimcilerin araziye ihtiyaçları vardı ve buna sahip olmak zorundaydı,
Birkaç yıl içinde; ve Hintlilerin bundan vazgeçmeyecekleri,
Silahlara itiraz etmeden hangi antlaşma önemlidir.

    Güney Hintlilerle Anlaşmalar.

Güney'de ABD Komiserleri, sonuçlandırmaya çalışarak
Dereler ve Cherokees ile yapılan anlaşmalar, sürekli olarak engellenmişti.
Gürcistan ve Franklin Frontiersmen'in tutumu. Franklin Men
Cherokees'le birlikte seçtikleri gibi savaş ve barış yaptı ve
Birleşik adına sonuçlanan antlaşmalara bağlı kalmayı reddetti
Devletler. Gürcistan, Derekler ile ilgili olarak aynı kısmı oynadı. .
Gürcü yetkililer Kongre'nin arzularına ne olursa olsun hiç dikkat etmeyin,
ve kendi hesabında derler ile bir dizi antlaşma müzakere etti
1783, 1785 ve 1786'da Augusta, Galphinton ve Omuz Bone'da. Ancak
Bu antlaşmalar hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü kimse tam olarak hangisi
Kasaba veya kabileler belirli bir arazi yoluna sahipti veya bireyler
Hintliler için bir bütün olarak konuşmaya yetkin; Dereler ve Cherokees
Oconee'de aynı bölgeyi teslim etme biçiminden geçti.
[Dipnot: American State Papers, iv., 15. Knox Mektubu, 6 Temmuz,
1789.] Gürcüler, tedavi ettikleri Hintlilerin yoktu
toprakları teslim etme gücü; Ama tek istedikleri gölgeli bir renkti
başlık, bu, göze çarpanları ele geçirmek için bir bahane olabilir
bölge. Öte yandan dereyler, yüksek sesle beyan etseler
Gürcü anlaşma yapımcılarının yöntemlerine karşı, kendileri
yetkili oldukları ciddi angajmanları utanmadan göz ardı etti
ABD ile yapılan temsilciler. Üstelik onların katil
Gürcü yerleşimcilerindeki forlar genellikle
Acımasız Gürcistan Borderers'ın saldırganlıkları.

    Derelerin ve Sınırcıların Karşılıklı Yanlışları.

Dereler,
çeşitli bileşen kısımlarının haklarının tanımlanmasının imkansızlığı
Onların gevşek örgü konfederasyon. İddia ettiler veya reddediler
Sorumluluk şu an için planlarına en uygun. Ne zaman
Galphinton Creek kasabalarından ikisi büyük bir yolu imzaladı
Bölge, McGillivray, ünlü yarım cins ve diğer şefler,
Toprağın tüm Konfederasyona ait olduğunu yüksek sesle protesto etti ve
ayrı kasabaların herkesin rızasıyla hiçbir şey yapamayacağını. Ama
Mayıs 1787, üst kasabalardan bir dere partisi provoke edilmedi
Gürcistan'a girin, iki yerleşimciyi öldürdü ve bir zenci ve
On dört at; onları takip eden milisler ilkine saldırdı
Alt kasabalardan gelen Hintliler ve
on iki öldürüldü; bunun üzerine aynı şefler tüm sorumluluğu reddetti
Yukarı kasaba savaşçılarının eylemleri için ve hemen
Alt kasaba insanlarını öldüren milislerin teslim olması-
Gürcistan Valisi'nin büyük öfkesi. [Dipnot: Amerikan Devleti
Makaleler, cilt. İv., 31, 32, 33. Vali Matthews Mektubu, 4 Ağustos,
1787, vb.]

    Federal Antlaşma Yapımcılarının Zorlukları.

Amerika Birleşik Devletleri Komiserleri, kanunsuz açgözlülükten öfkelendi.
Gürcülerin Hint topraklarında kavradığı; Ve yakında buldular
Gürcüler her zaman yardım için istiridmeye hazır olmalarına rağmen
Amerika Birleşik Devletleri Hintlilere karşı, düşmanlık durumunda,
İkincisi ise ABD yetkililerine eşit derecede istekli
Hintliler için adalet elde etmeye çalışın veya antlaşmalar sona ererse
Federal ve devlet yetkilileri tarafından çatışması muhtemel görünüyordu.
[Dipnot: _do_., S. 49. Benjamin Hawkins ve Andrew Pickens Mektubu,
30 Aralık 1785.] Komiserler ilk başta çok etkilendiler.
McGillivray tarafından gönderilen mektuplar ve aldıkları "görüşmeler"
Scotch, Fransızca ve İngiliz Yarı Çeşidi Tercümanları aracılığıyla
[Dipnot: _do_., _E.g._, Galphin ve Douzeazeaux Mektubu, Haziran
14, 1787.] Garipçe adlandırılan Muscogee Şeflerinden-Hatıraşma
Savaş kasabalarının kralı, Beyaz veya Barış Kasabalarının Şişman Kralı,
Beyaz Kuş Kralı, Mad Dog King ve daha fazlası. Ama yakında buldular
Derelerin Gürcüler kadar suçlanacakları ve
Amerika Birleşik Devletleri ile hızlı ve gevşek oynamak, girmeyi vaat ediyor
antlaşmalar ve sonra katılmayı reddetmek; Onların çirkin ve provoke edilmemiş
İnanç ihlalleri, yoğun öfke ve ipoteklere neden
Hasta onlara hizmet etme çabaları çok kötü ödüllendirildi.
[Dipnot: American State Papers, cilt. İv., S. 74, 26 Eylül 1789.]
Dahası, onlardan alınan toprakların şikayetlerini dengelemek için
Hileli Antlaşmalar, Gürcüler listeler gönderdi [dipnot: _do_., s.
77, 5 Ekim 1789. ] Yüzlerce beyaz ve siyahtan öldü, yaralandı,
veya yakalanan ve binlerce at, boynuzlu sığır ve domuz
Hint savaş partileri tarafından kasaplandı veya sürüldü. Şaşkın komisyon üyeleri
İlk başta barışın başarısızlığının suçunu koymaya meyilli
Gürcüler ile ilgili müzakereler, daha sonra sorumluluğu değiştirdi
McGillivray, derelerin barış lehine olduğunu bildirdi.
Olay, hatalı olduklarını kanıtladı; McGillivray ve onunkinden sonra
Şefler 1790 yazında New York'a gelmiş ve sonuçlandırılmış
ciddi bir barış anlaşması, nominal olarak temsil ettikleri Kızılderililer
hiçbir şekilde ona bağlı kalmayı reddetti ve değişmeden devam etti
Onların şape ve cinayet savaşı.

    Hintliler beyazlar kadar suçlanacaklar.

Gerçekte Kızıl Adamlar, bir
mümkün olan herhangi bir şartta barış. Savaş sekreteri,
gerçek temas yoluyla Hintlilerin hiçbir şeyi, gerçekten olacağını yazdı
bunu yansıtmak için felsefi bir zihne hoşnut "
insan ırkının bir kısmını nüfus tarzlarımızla yok etmek ... biz
Yetiştirme ve sanat bilgilerimizi
Ülkenin Aborijinleri, "böylece onları korumak ve medenileştirmek
[Dipnot: American State Papers, cilt. İv., S. 53, 57, 60, 77, 79, 81,
vesaire.]; ve ilçeleri temsil eden kamu erkekleri
Frontier, bu büyük, ancak belirsiz, faydalı olan bu görüşleri paylaştı. Ancak
Ne beyaz sınırlar ne de kırmızı antagonistleri
"Felsefi zihinler." İlerlemenin iki aşamasını temsil ettiler, çağlar
ayrı; ve altını aşağı getirmek için yüzyıllarca ihtiyaç duyulurdu.
yüksek seviyesi. Her iki taraf da çıkarlarının
uyumsuzdu; ve çatışma hakları sorununun
güçlü el tarafından yerleşecek.

    Kuzeyde en ciddi sorun.

Kuzeybatı konularında güneybatıdan daha erken sonuçlandı. .
Gürcüler ve Tennessee ve Cumberland boyunca yerleşimciler
Creek Savaşı partileri tarafından ciddi şekilde tehdit etmek yerine taciz edildi; ama
Kuzey Miami, Wabash ve
Göller, adını hak etmek için adil kadar büyük bedenlerde toplandı
ordular. Dahası, beyaz ilerlemenin baskısı çok daha ağırdı
Kuzey. Ohio havzasına yerleşen öncüler
Oconee ve Kuzey'in batısındaki topraklara yerleşen çok sayıda
ve devletlerden çok daha kalabalıktan beslendi. .
İlerleme daha güçlüydü, direnç daha umutsuzdu; doğal olarak açık
Suşun en yoğun olduğu yerlerde kırılma meydana geldi.

Güneyde şiddetli sınır savaşı vardı. Kuzeyde vardı
arasında düzenli kampanyalar devam etti ve savaşlar yaptı, aralarında
Trenton'da Washington tarafından yönetilenler kadar büyük federal ordular veya
Eutaw Springs'te Greene ve Hintli Savaşçıların cesetleri daha çok
Henüz herhangi bir alanda ortaya çıkmıştı.

    Amerika Birleşik Devletleri hükümeti savaşa yol açtı.

Birleşik Devletler'in yeni oluşturulan hükümeti
Kuzeybatı Hintliler için resmi savaş yapın. Sadece başkan değil
Washington ve Ulusal Kongre, barış istenen, ancak
Fonlar için engellendiler ve ekstra masrafları hayal ettiler.
Yine de savaşa zorlandılar. 1789 yıl boyunca ve
1790 Yardım için artan hacim temyiz hacmi sınırdan geldi
Ülkeler. Kuzeybatı Bölgesi Valisi,
Ohio'daki Birliklerin Tuğgenerali, Kentucky üyeleri
Kongre ve Kentucky'nin tüm ilçe teğmenleri, teğmenler
Virginia'nın sınır ilçelerinden uygun olan temsilciler
ilçeler, farklı bölgelerin saha görevlileri, general
Virginia Meclisi, hepsi acı şikayetler ve uzun kataloglar gönderdi
Başkan, Savaş Sekreteri ve iki evinin yaralanmaları
Kongre; Harmar'ın başarısızlığından sonra iki katına çıkarılan şikayetler. İle
Ağır kalpler savaş için hazırlanan ulusal yetkililer. [Dipnot:
Amerikan Devlet Makaleleri, iv., S. 83, 94, 109 ve iii.]

    Marietta yerleşimlerine baskın.

Kararları, Hint baskınlarının iki katına çıkarılmasıyla haklı çıkarıldı
1791'in başlarında. Diğerleri arasında yakın yerleşimler
Marietta, Yeni Yıl başlamasından bir veya iki gün sonra saldırıya uğradı.
kış havası. Bir kadın ve iki çocuk da dahil olmak üzere bir düzine kişi,
öldürüldü ve beş adam mahkum edildi. New England
Yerleşimciler, cesur ve dayanıklı olsa da, Hint savaşı için kullanılmadı. Onlar
tamamen şaşkınlıkla alındı ​​ve etkili bir direnç göstermedi; .
Bir sınırın karısı tarafından balta ile sadece Hintli yaralandı
Şirketin istihdamında avcı. [Dipnot: "Amerikan Öncü"
II., 110. Amerikan Devlet Makaleleri, iv., 122.] Yirmi beş vardı
Saldırı partisinde Kızılderililer; Wyandotlar ve Delawares'di,
Dostça terimlerle yerleşimcilerle karışıyordu.
ve Saldırı en iyi nasıl teslim edeceğini biliyordu. .
Yerleşimciler bu Kızılderililere sadece çok nezaketle davranmakla kalmadı, aynı zamanda
Kırmızı yarıştan hiçbirini asla yanlış yapmadım; ve aptalca bir
hain düşmanların görünen iyi niyetiyle güvenlik hissi.
Saldırı Alacakaranlıkta yapıldı, 2 Ocak'ta Kızılderililer
Donmuş Muskingum'u geçmek ve bir blok evine gizlice yaklaşmak
ve iki veya üç kabin. Mahkumlar akşam yemeği için eti kızartıyorlardı ve
Hintlilere yiyecek sunmaktan şüphelenmedi; Ama ikincisi bir kez
Kapıların içindeydiler, dostluk kıyafetini düşürdüler ve vuruşlar veya
Tomahawk, kaçan birkaç adamı kurtardı ve
mahkumlar yaptı. Esirlerin hepsi Miami veya Detroit'e götürüldü,
Ve her zamanki gibi İngilizler tarafından çok nezaket ve insanlık ile muamele edildi
temas kurdukları memurlar ve tüccarlar. McKee, İngiliz
Her zaman savaşa karşı vahşileri kışkırtmaya hazır olan Hint ajanı
Amerikalılar bir ulus olarak, ama onları tedavi etmeye hazırdı
nazikçe bireyler olarak, bir mahkumu fidye etti; ikincisi ona gitti
Massachusetts fidye miktarını yükseltmek için evine döndü ve
Detroit, cömert kurtarıcısına iade etmek için. Başka bir mahkumdu
Bir Detroit tüccarı tarafından fidye edildi ve detroit'teki fidye çalıştırdı
kendisi. Yine bir diğeri ünlü Iroquois tarafından esaretten kurtarıldı
Şef Brant, her zaman korkunç ve imkansız bir düşman, ama
Büyük yürekli ve nazik victor. Dördüncü mahkum öldü; iken
Kızılderililer beşinci sırada o kadar büyük bir sevdiler ki, ona izin vermeyecekler
Git, ama onu kabileye evlat edindi, giydirdikleri gibi giydirdi ve
Saf bir dostluk ruhu, kulaklarını ve burnunu deldi. Wayne'den sonra
Serbest bırakıldı ve ticaretinde çalışmak için Marietta'ya döndü
bir taş mason, sıkılmış burnu ve yarık kulakları onun hatıraları olarak hizmet ediyor
esaret.

    Cincinnati de acı çekiyor.

Squalid küçük Cincinnati kasabası da Hint Savaşı'ndan muzdaripti
Bu yılın ilkbaharında partiler, [dipnot: "Amerikan Öncü", II.,
149.] Şahalatlar tarafından öldürülen kasaba adamlarının birçoğu böyle büyüyen
Geceleri sokaklarda gizlendikleri ve pusuda yattıkları cesur
Fort Washington Garnizonunun büyüdüğü bahçelerde
sebze. Biraz palisaded üzerine yapılan Hint saldırılarından biri
Dunlop adında bir adam tarafından kurulan "istasyon", bazıları on yedi
Cincinnati'den kilometrelerce, nadir olmayan bir eylem nedeniyle dikkat çekiciydi
Kızılderililer tarafından zulüm. İstasyonda bazı düzenler vardı. Yardımcı
Yerleşimciler tarafından düşmanlarını geri yendiler; bunun üzerine öfkeli vahşiler
Mahkumlarından birini duvarların kulaklarının içine getirdi ve işkence gördü
onu ölümüne. İşkence gece yarısı başladı ve
Sefil kurban gün ışığına kadar duyuldu. [Dipnot: McBride, I., 88.]

    Düşman ve dostça ayrımcılık zorlukları
    Hintliler.

Bu yıla kadar savaş genel değildi. En şaşırtıcı olanlardan biri
Ohio'daki federal subaylar tarafından çözülecek sorunlar bulmaktı.
Hangi kabileler dostça ve hangi düşmanca. Inveter'in çoğu
Amerikalıların düşmanları, dostluk mesleklerinde de ileriye dönük
Barışçıl Hintliler, anlaşmalarda bulunmaya yatkındı veya
yerleşimler hakkında uzanmak; Ve bu yaygın ihanet ve aldatma
Ordu subaylarının görevini bir dereceye kadar şaşırttı. Gelince
bir düşmanca söylemek için hiçbir yolu olmayan frontiersmenler
dost kabile, her zamanki geleneklerini takip ettiler ve tüm
İyi ve kötü Hintliler birlikte; bunun için zorlukla suçlanamazlardı.
Backwoodsmenlerle küçük bir sempati duyan St. Clair bile,
kabul edilen [dipnot: amerikan eyalet belgeleri, iv., 58.]
değil ve sabırla zulümlere ve yoksunluklara gönderilmemelidir
vahşilerin; "Belki de misilleme alışkanlığı içindeler
yaralanmaların olduğu uluslara tam olarak katılmak
aldı, "dedi.
1791 yılına kadar, tüm Kuzeybatı Kızılderililerinde devam etti.
savaş yolu. Düşman kabileler öldürdü ve yağmaladı
Frontiersmen; İkincisinin intikamı, sık sık düşmüştü
dost kabilelerde; Ve bunlar genellikle kızarmış dost kabileler genellikle
hain bir eylemle kırmızı balta almalarını işaret etti
Onları taciz etmeyen yerleşimcilere yönelik düşmanlık.

    Dost Delawares Treachery.

1791'in son kışında avlanan şimdiye kadar dostça Delawares veya
Pennsylvania ve Virginia'nın batı sınırları boyunca takas edildi
Bu şekilde, açık düşmanlara katıldıklarını göstererek
Amerikalılar. Büyük bir savaşçı grubu Alleghany'nin yukarı ve aşağı yayılması
Yaklaşık kırk mil ve 9 Şubat'ta tüm dışarıda saldırdı
yerleşimler. Bu saldırıyı sağlayan Hintliler uzun süredir devam etmişti
Görmeye alışkın olan Alleghany yerleşimcileriyle samimi şartlar
onları ve evlerinde; Ve vahşiler görünürken hareket ederken
Arkadaşlık son ana kadar, yerleşimcileri alabildiler
Tamamen farkında olmadan, böylece etkili bir direnç yapılmadı. [Dipnot:
"Amerikan Öncü," I., 44; John Brickell'in anlatısı.] Bazı yerleşimciler
öldürüldü ve bazıları yakalandı. Esirler arasında John adında bir delikanlı vardı
Brickell, ilk başta kötü muamele gören ve çalıştırmaya zorlanan
Gauntlet, daha sonra kabileye kabul edildi ve serbest bırakılmadı
Wayne'in zaferine kadar. Evlat edindikten sonra,
azami nezaket ve esirleri için büyük bir beğeniyi tasarladı, hayranlık uyandırdı
Birçok iyi nitelikleri, özellikle cesaretleri ve nezaketi
çocuklarına. Uzun zamandan sonra deneyimlerini yazdı.
Hindistan bakış açısından, bir değere sahip olmak,
Günün orman savaşının bazı olaylarının hesabı.

    Kızılderililerin tamamen güvenilmezliği.

Eski arkadaşlarına bu baskın yapan savaşçılar,
Alleghany boyunca yerleşimciler. iki veya üç günlük yolculuğa geri çekildi
Ailelerini buldukları tayin edilen bir yere vahşi doğa.
Kızlardan biri Kızılderililerle birlikteydi. En kısa sürede sonuncusu
Savaşçılar, kafa derisi ve mahkumlarla birlikte gelir,
Brickell, sayılarından ondan fazlası kasıtlı olarak geri başladı
Pittsburgh, kendilerini dostça Kızılderililer ve ticaret olarak geçmek. Bir
İki hafta, çeşitli türlerde yüklü olarak geri döndüler,
viski. Felaketten kaynaklanan sakinlerin bazıları şüphelendiğinden
Bu Kızılderililer sadece arkadaş canlısı olarak maskelerdi ve saldırmaya hazırdı
onlara; Ancak vatandaşlardan biri onları tehlikeleri konusunda uyardı ve
kaçtı. Onların effrontery'leri ihanetleri kadar dikkat çekiciydi ve
yineleme. Aniden saldırdılar ve katlediler.
Hiç zarar görmemişlerdi ve kiminle bir görünüşü korudukları
Saldırı anına kadar tüm dostluğun. O zaman, onların
öldürülen arkadaşlarının kanıyla kırmızı eller, cesurca geldiler
Pittsburgh'a, aynı öldürülen adamların yakın komşuları arasında,
ve barışçıl müttefikler gibi davranarak ticaret için birkaç gün kaldı
Beyazların. Çok hain ve çok vahşi vahşilerle
Sınırcıların düşmanca olanı ayırt etmeleri için sadece imkansızlık
dostça, üzerine düşen darbelerin intikamını körü körüne vururken
onları bilinmeyen ellerden. Acımasız, sınırlar sık ​​sık olsa da,
Asla sistematik ve kasıtlı kötü inancı kullanmadı
Kırmızı kabilelerin en iyisi bile favori silah.

    Federal yetkililer yerleşimcileri yanlış değerlendiriyor.

Hint Tomahawk'ın ulaşamayacağı insanlar ve özellikle
Federal memurlar, sınırları yargılamak için genellikle gereksiz yere şiddetliydi
Misilleme eylemleri için Brickell'in anlatısı
Ticarete gelen dost canlısı Kızılderililerin partileri
Bazen-ve gerçekten bu yıl 1791'de olmaları muhtemeldi
Genel olarak-aktif düşmanlıklarla uğraşan Hintlilerin oluşması
yerleşimcilere karşı ve her zaman bir şansı izleyen
cinayet ve yağma. Delawares başladıktan bir ay sonra 9 Mart'ta
Saldırıları, Grim Backwoods kaptanı Brady, bazılarıyla
Virginian Rangers, bir blok evine gelen bir partiye düştü
Ticaret ve dört öldürdü. Kızılderililer dost olduklarını iddia ettiler.
hem Federal Savaş Sekreteri hem de Pennsylvania Valisi
tapuyu kınadı ve suçluları tehdit etti; Ama Frontiersmen
onlar tarafından durdu. [Dipnot: Dışişleri Bakanlığı MSS., Washington Papers, Örn.
C., s. 11, vb. Neville, Richard Butler'a, 19 Mart 1791; Isaac
Craig için Savaş Sekreteri, 16 Mart 1791; Savaş sekreteri
Başkan, 31 Mart 1791.] Kısa süre sonra
Iroquois'in Seneca kabilesi Fort Pitt'e geldi ve bir
Başkan'a mesaj, bu iddia edilenlerin öldürülmesinden şikayetçi
Dost Hintliler. [Dipnot: American State Papers, IV., 145, Cornplanter
ve diğerleri Başkan'a, 17 Mart 1791.] Bu gün bunlar
Seneca Şefleri, başka bir Delaware Savaş Partisi'ne yolculuklarına başladı
yirmi mil içinde dokuz yerleşimciyi, erkek, kadın ve çocuğu öldürdü
Fort Pitt; ki mahalle insanları o kadar öfkeli
Senecas'ın hayatları tehlikeye atıldı. Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri
özellikle altı ulusla barış içinde kalmak için endişeli ve
onlarla tedavi etmek için tekrarlanan çabalar; Ama altı ülke somut bir şekilde durdu
uzak, açıkça mücadeleye girmekten korkuyor ve yine de isteksiz
Kesin bir barış yapın veya topraklarından herhangi birini bırakın. [Dipnot: Dışişleri Bakanlığı
MSS., Washington Papers, Knox Başkana, 10 Nisan 1791; Amerikan
Devlet Makaleleri, iv., S. 139-170, 225-233, 477-482, vb.]

    İngiliz ve Hintlilerin samimi ilişkileri.

Gölü'nde Hintliler ve İngilizler arasındaki yakın ilişkiler
Mesajlar Amerikalıları şaşırtmaya ve öfkelendirmeye devam etti. Sınırlar
acımasızca tahrip ediliyorlardı,
RAVAGES, İngiliz ajanı Alexander McKee ile konseyde bir araya geldi.
Miami Rapids; Konsey bu mahallede tutuluyor
En düşman olan kasabaların özel yararı
Amerikalılar ve harmar tarafından kısmen yok edilen
önceki düşüş. Hindistan savaşı zirvesindeydi ve öldürücü
İlkbahar ve yaz boyunca asla bitmedi. McKee geldi
Nisan ayında Miami ve yaklaşık üç ay beklemek zorunda kaldı,
Müdür Şefleri ve
Müdürler onunla buluşmak için bir araya geldi. Sonunda, 1 Temmuz'da hepsi
monte edildi; Sadece Shawnees, Delawares, Wyandots, Ottawas,
Pottawatamies ve baltayı açıkça almış olan diğerleri
Amerikalılar, aynı zamanda altı ülkenin temsilcileri ve kabileleri
O kadar uzak topraklardan gelen vahşiler, silah taşımamışlardı, ama
Yaylar, mızraklar ve tomahawks ve yerine buffalo-robes ile kaplanmış
battaniyeler. McKee onlarla yaptığı konuşmada onları savaşa kışkırtmadı. Üzerinde
Aksine, onları koruyan dilde,
Amerika Birleşik Devletleri; ama sadece "onurları ve
ilgi. "Onlara, ne yaparlarsa yapsınlar, bilmek istedi
ne istedikleri; ve İngilizlerin tek amacının
Konfederasyonlu Kızılderililerin refahını teşvik edin. Çok temkinli
Tavsiye barışı teşvik etmek için bir tür değildi; Ve mallar döşenmiş
Konseydeki vahşiler sadece sığır, mısır ve tütün değil, aynı zamanda
Ayrıca toz ve top miktarları. [Dipnot: Kanada Arşivleri,
McKee'nin Hintlilere yaptığı konuşmada, 1 Temmuz 1971; ve Francis LaFontaine's
Kızılderililere Hesap Hesabı.]

    Kürk, İngilizlerin ana nesnesini takas ediyor.

İngilizlerin başlıca ilgisi, kürk ticaretini korumaktı.
tüccarları ve esas olarak bu nedenle o kadar yapışıyorlardı
Göl direklerine inatçı bir şekilde. Amaçları için çok önemli oldu
Kızılderililer toprağın efendileri olarak kalmalıdır. Görmeyi tercih ettiler
Amerikalılarla barışta vahşiler, bu şekilde onlar
topraklarını koruyabilir; Ancak, barış ya da savaş yoluyla olsun, dilediler
Hint kalacak topraklar ve Amerikalılar onlardan yasaklanacaklar.
Şu anda savaşı tavsiye etmese de, barış yapma tavsiyesi
o kadar hafifçe dile getirildi ve bu kadar korunan koşullarla korunuyordu
ağırlık yok; Ve Kızılderililere sadece hükümlerle değil, aynı zamanda
savaş mühimmatlarıyla. McKee ve diğer İngiliz subaylar
Miami Rapids, Hintlilerle Konseyler tutuyor ve onlara veriyor
mallar ve silahlar, cesur gruplar sürekli olarak geri dönüyordu
kafa derisi ve mahkumları getiren Amerikan sınırına karşı çıkıyor;
ve İngiliz kralının daha vahşi konuları, Girtys ve bazıları
Detroit'ten Fransızların savaş partileri ile gitti
için. [Dipnot: American State Papers, IV., 196. Thomas'ın Anlatısı
Rhea, 2 Temmuz 1791. Bu anlatı güvensizdi; Ama tamamen taşındı
McKee'nin mektubu ve Brickell'in anlatısı tarafından. Brickell'i gördü,
Miami'de "kırılgan" dediği.] Başkentte yetkililer
Yeni cumhuriyetin İngilizlerin
bir barış getirmeye çalıştıklarında ısrar etti; ama
Frontiersmen aldatılmamışlardı ve inançlarına haklıydılar.
İngilizler gerçekten Hintlilerin ana dayanağı ve desteğiydi.
savaş.

    Amerikalılar kılıcı çiziyor.

Barış ancak kılıfsız kılıç tarafından kazanılabilirdi. Ulusal bile
Hükümet isteksizce bu görüşe yöneldi. Tüm kuzeybatı gibi
Kabileler açık savaşta bantlanmıştı, çatışmaya izin vermek işe yaramazdı
Baskın ve karşı saldırıya karşı ardıllık olarak kalır. Sadece şiddetli bir inme,
Müthiş bir ordu tarafından teslim edilen kabileleri kovabilir. Umutsuzdu
Sadece milislerle böyle sakat bir darbe vermeye çalışın ve çok
Bebek hükümetinin yeterince para bulması zor
Bir ordu sadece düzenli olarak oluşuyordu. Buna göre hazırlıklar
karışık düzenli, özel vergiler ve
milisler; ve zaten Kuzeybatı Bölgesi Valisi St. Clair,
ordunun büyük general olarak komuta edildi.

    Rangers ve izciler yükseltildi.

Ordu hazır olmadan önce federal hükümet almak zorunda kaldı
Sınırın savunulması için diğer önlemler. Rangers'ın küçük gövdeleri
sınır milislerinin arasından yetiştirildi, her zamanki gibi ödendi
Ordudaki askerler için oranı, ayda yaklaşık iki dolarlık net miktar
hizmetindeyken. Ayrıca, tekrarlanan ve acil isteği üzerine
Frontiersmen, en aktif avcılardan birkaçı ve en iyi oduncular, erkekler
Brady gibi, izci olarak kaydedildi, altı veya sekiz kat ödendi
sıradan oran. Bu adamlar, Woodcraft'taki becerileri ve onların
Hint kavgası hakkında kapsamlı bilgi, karşılaştırmanın ötesindeydi
sıradan milislerden veya normallerden daha değerli ve çok ödüllendirildi
Frontiersmen tarafından. [Dipnot: American State Papers, IV., 107, 5 Ocak,
1791.]

    Scott baskın.

Böylece yerel milisleri savunma için organize etmenin yanı sıra başkan
Kentuckians'a iki saldırı seferi üstlenmesine izin verdi
Wabash Kızılderililerine karşı yardım vermelerini önlemek için
St. Clair'in saldıracağı Miami Tribes. Her iki sefer de
Clark On Montaj gibi Montajlı Gönüllü Grupları tarafından sürdürülen
Çeşitli baskınları. Birincisi tuğgeneral Charles tarafından komuta edildi
Scott; Albay John Hardin ileri bekçisine liderlik etti ve Wilkinson
Komuta ikinci. Mayıs ayının sonuna doğru Scott, Ohio'yu geçti.
Sekiz yüz at zinciri başı ve hızla yürüdü ve
gizlice Wabash kasabalarına doğru. Monte edilmiş bir Hintli
Amerikalıların ilerlemesi ve alarm verdi; Ve böylece Hintlilerin çoğu
Kentucky sürücüleri kasabaya düştüğünde kaçtı. Ama küçük
Direnç, şaşırmış ve sayısız vahşiler tarafından sunuldu. Sadece
Beş Amerikalı yaralandı, Hintlilerden otuz iki katledildi,
Savaştıklarında veya kaçtıkça ve kırk bir mahkum, esasen kadınlar ve
Çocuklar, ya Scott'ın kendisi ya da müfrezeleri tarafından getirildi
Hardin ve Wilkinson altında. Birkaç kasaba yok edildi ve
Çarşamba mısır kesildi. Kasabada yaşayan birkaç Fransız yoktu,
Wigwams ile yakılan iyi bitirilmiş kütük evlerinde.
[Dipnot: American State Papers, IV., 131, Scott'ın raporu, 28 Haziran,
1791.]

    Wilkinson baskın.

İkinci sefer Wilkinson'un komutası altındaydı ve oluşuyordu
Beş yüzden fazla adam. Ağustos ayında yürüdü ve Scott'ın
yine iki veya üç kasabayı yakıyor ve
mallar ve ürünler. Öldürülen veya yaralanan üç ya da dört adamı kaybetti, ama
On Kızılderili öldürdü ve otuz yakaladı. [Dipnot: _do_.,
Wilkinson'ın Mektubu, 24 Ağustos 1791.] Her iki seferde de gönüllüler
iyi davrandı ve barbarlık bir eylemde bulunmadı, ancak
gerçek saldırının karışıklığı iki veya üç savaşçı olmayan
katledildi. Wabash Kızılderilileri inek ve cesaret kırıldı.
ve sonuç olarak Miami kabilelerine yardım etmedi; Ancak
Bunun ötesinde, baskınlar hiçbir şey başaramadı ve daha yakın gelmedi
Barış zamanı diledi.

    St. Clair'in kampanyasını organize etme zorluğu.

Bu arada St. Clair, hazırlıkları hızlandırmak için boşuna çalışıyordu.
Kendi çok daha zorlu bir görevi. Onu iletmede çok fazla gecikme oldu
erkekler ve hükümler ve mühimmatlar. Kongre tereddüt etti ve
tartışıldı; Yeni oluşturulan bir ofis tarafından engellenen savaş sekreteri ve
yetersiz araçlar, organizasyonda avantaj göstermedi
kampanya ve planlarını yürütmekte yavaştı; Orada iken
Çeyrek yöneticinin olumlu görevinden ve
Müteahhitler hem yozlaşmış hem de verimsiz olduğunu kanıtladı. Ordu sık sık devam ediyordu
Kısa müşterekler, erkekler için benzer yiyecekler ve atlar için yem;
Toz fakirdi, eksenler işe yaramaz, çadırlar ve giysiler neredeyse
değersiz; Gecikmeler o kadar olağanüstü olsa da, birlikler yaptı
Fort Washington'dan Eylül ortasına kadar son hamleyi yapmayın.
[Dipnot: St. Clair Papers, II., 286, Özel Komite Raporu
Kongre, 27 Mart 1792.]

    St. Clair'in ordusunun sefil durumu.

St. Clair'in kendisi sağlıkta kırıldı; Hasta, zayıf, yaşlı biriydi
Adam, yüksek fikirli ve görevini yapmak için gayretli, ama tamamen uygunsuz
Bu tür düşmanlara karşı böyle bir seferin korkunç sorumlulukları. .
Birlikler sefil şeylerdi. Düzenli iki küçük alay vardı
piyade, ordunun geri kalanı altı aylık vergilerden oluşuyor ve
Milislerin bu özel kampanya için emri verildi. Ödeme
aşağılayıcı. Her özel ayda üç dolar verildi,
Doksan sent düşüldü ve iki dolarlık net ödeme bıraktı
bir ay sentler. [Dipnot: American State Papers, iv., 118, rapor
Secy. Savaş, 22 Ocak 1791.] Çavuşlar üç dolar ve
altmış sent; Teğmenler yirmi iki alırken, kaptanlar
otuz ve Albay Altmış Dolar. Ulusun ortalama parsimony
Erkeklere bir kerede göreve gönderilecek kadar düşük ücret ödemek
Zorlu ve çok tehlikeli, uyum ve doğal ödülünü karşıladı. İyi adamlar
bedensel güçler ve yaşamın başlığında ve özellikle erkekler
Sınır çiftçilerinin kaba işi, Hintlilerle savaşmak için işe alınamadı
Bilinmeyen ormanlarda ayda iki dolar. İşe alımların çoğu
Seaboard şehirlerinin sokaklarından ve hapishanelerinden. Acele ettiler
sahip olmadan önce tuhaf bir şekilde müthiş düşmanlara karşı bir kampanyaya
bir askerin eğitiminin ilkelerini edindi ve elbette
Woodcraft'ın ne anlama geldiğini hiç anlamadı. [Dipnot: Denny's Journal,
374.] Memurlar, sonunda olduğu gibi cesaretli adamlardı
Savaş alanında cesurca ölmekle gösterildi; Ama onlar tamamen
eğitimsiz ve adamlarını eğitmek için zaman yoktu. Altında
Bu koşullar felaketi önceden haber vermek için keskin bir vizyona ihtiyaç duymadı. Harap
önceki yıl acı bir ders öğrenmişti; İyi biliyordu
Kızılderililer yapabilir ve çiğ birliklerin yapamayacağı; Ve ısrar etti
St. Clair'in keşif gezisinin tek olası sonucunun
yenmek.

    Birlikler Fort Washington'da toplanıyor.

Çiğ birlikler Pittsburgh'a boğulurken,
Ohio'dan Fort Washington'a; ve St. Clair ordusunun merkezini yaptı
Yeni bir kalede kuzeye doğru yirmi beş mil kuzeye doğru vaftiz
Hamilton. Eylül ayında ordu yavaşça toplandı; iki küçük
Düzenli alaylar, altı aylık vergilerden ikisi, bir dizi Kentucky
Milis, birkaç süvari ve birkaç küçük pil tabancası.
Yıkıcı gecikmelerden sonra, esas olarak mutlak verimsizliğe göre
Çeyrek Yönetici ve Yüklenici, Hint kasabaları için başlangıç ​​yapıldı
4 Ekim.

    Ordu yürüyüşüne başlar.

Ordu derin ormanlarda ve ıslaktan yavaşça dolaştı
Prairies, kendi yolunu kesiyor ve beş veya altı mil yapmak
gün. Oyunla dolu bir vahşi doğada; hem geyik hem de ayı
Sık sık kamplara girdi; Ve geyik eti yaygın bir gıdaydı.
[Dipnot: Bradley MSS. Kaptan Daniel'in dergisi ve mektupları
Bradley; Torunlarının izniyle bana gösterilen Bay Daniel B.
Southport, Conn. Bradley ve Cincinnati'den Bay Arthur W. Bradley,
Ohio.] 13 Ekim'de başka bir küçük kale inşa etmek için bir durma yapıldı,
Jefferson onuruna vaftiz edildi. Daha fazla gecikmeler vardı,
Komiserlik Departmanı ve Yürüyüşün sefil yönetimi
24'üne kadar devam etmedi, çok sayıda hasta kalede kaldı
Jefferson. Sonra ordu bir kez daha kuzeye doğru tökezledi
vahşi doğa. Düzenliler, çoğunlukla çiğ işe alımlar azalmıştı
bir tür disipline; Ama altı aylık vergiler neredeyse daha kötüydü
milislerden daha. [Dipnot: Denny, 29 Ekim 1791, vb.]
uzun gecikmeler ve çeşitli olarak kaydedildikleri gerçeğine
Zamanlar, hizmet şartlarının her geçen gün sona eriyordu; Ve dilediler
Milisler kadroları terk ederken eve gitmek ve denemek için
bantlar. Kalanlar çok düzensizdi. Denilen iki kişi
Çöl asıldı; ve bir yoldaş vuran bir diğeri de asıldı; Ancak
Cezadaki bu ciddiyet bile demoralizasyonu durduramadı.

    St. clair, parçalanmış bir adam ve astları

Bu tür askerlerle büyük bir felaket riski olurdu
herhangi bir komutan; Ama St. Clair'in liderliği riski kesin hale getirdi.
Hepsi Woods boyunca eski ve yeni Hint işareti vardı; Ve İzciler
ve Stragglers zaman zaman küçük partilerle değişti.
Braves ve şimdi ve sonra bir adamı kaybetti, öldürdü veya yakaladı. Oldu,
Bu nedenle, vahşilerin ordunun her hareketini bildiğinden emin,
Miami kasabalarına yavaş yavaş yaklaştıkça kendisini içine koyuyordu
En zorlu Hint konfederasyonunun kolay çarpıcı menzili
Kuzeybatı. Ormanın yoğunluğu, sadece en iyisi
Dikkatlilik, düşmanın kol uzunluğuna yaklaşmasını engelleyebilir
algılanmamış. St. Clair'i nöbetçi olmak için kaydetti ve o
Braddock'un sahnelerini hiç unutmamış olan Washington tarafından uyarıldı
bir sürpriz tehlikesi. Ama St. Clair parçalandı
endişe ve devam eden hastalıklarla; defalarca şüpheliydi
Ordu ile kalıp kalabileceği kadar. İkincisi komuta,
Binbaşı General Richard Butler, çoğu zaman da hastaydı; Ve gibi
St. Clair, liderlik kurtarma niteliğinin hiçbirine sahip değildi
cesaret. Bütün yük başlıklı Albay Winthrop'a düştü
Sargent, eski bir devrimci subay; O olmadan keşif
Muhtemelen Hintlilere ulaşılmadan önce bile infazsız olarak başarısız oldu,
Ve sadece serin bir cesaret değil, aynı zamanda iyi bir düzenin yeteneği gösterdi; henüz
Tabii ki, savaş için gerçek düzenlemeler düzenleyemedi
üstlerinin gafları.

    Onun eksiklikleri.

Aziz Clair, önünü ve yanları boyunca yanları tutmalıydı.
keşif partileri; Ama nadiren herhangi bir şey gönderdi ve
Astlarına gidenlerin yönetimi ve
Raporları kendisine şahsen yapıldığında,
Ne gördükleri. Onunla yirmi chickasaw vardı; Ama bunları gönderdi
Uzatılmış bir yolculukta, onların dokunuşunu tamamen kaybetti ve onları hiç görmedim
yine savaştan sonraya kadar. O olduğunu fark etmedi
kendisi saldırı tehlikesi içinde. Miami'den elli mil kadar
Kasabalar, Ekim ayının son gününde, milislerin altmışı terk edildi; Ve o
aslında onların arkasından iki normal alaydan biri geri gönderildi, bu nedenle
Gücünün tek güvenilir kısmının yarısı kadar zayıflıyor.
[Dipnot: Bradley MSS. Dergisinde Kaptan Bradley,
Alayı görmeye ve onun
Geri gönderme nesnesi. Yüzbaşı Bradley onunla aşırı memnun değildi
kalede hayat; Küçük hastalıklardan biri olarak,
Ebenezer Banks'a mektuplar: "Lütfen ekteki mektubu benim
eş. Bir damla elma şarabı değil, bu on iki ay içtim. "]

    Son kamp.

3 Kasım'da mahkum ordu, şimdi toplamda yaklaşık on dört
Yüz adam, Wabash'ın doğu çatalında kamp kurdu, yüksekte
yirmi metre genişliğindeydi. Yerde kar vardı ve küçük
Havuzlar buzla yağlanmıştı. Kamp dar bir yere yükseliyordu,
Birliklerin birlikte sıkıştığı yer, topçu ve çoğu
ortada at. Her iki kanatta ve arkanın çoğunda,
Zemin düşük ve ıslaktı. Her yerde, kış ormanları donmuş yatıyordu
sessizlik. Önünde milisler derenin üzerinden atıldı ve neredeyse bir
Birliklerin geri kalanının bir mil ötesinde. [Dipnot: St. Clair's
Savaş Sekreteri'ne mektup, 9 Kasım 1791.] Hintlilerin partileri
Öğleden sonra görüldü ve geceleri çizgilerin etrafında patladılar,
böylece nöbetçiler sık ​​sık ateşledi; Yine de St. Clair
Ne de Butler yaklaşmakta olan darbeyi önlemek için yeterli önlem aldı. BT
şu anda olduğu gibi,
korkunç düşmanlarına karşı bir zafer kazandı; Ama kaçmış olabilirler
Ezici felaket.

    Kızılderililer kampı şafakta şaşırtıyor.

4 Kasım'da adamlar her zamanki gibi, Dawn, St. Klair
Emniyetleri atmak ve sonra zorla yürüyüş yapmak niyetinde
Hint kasabalarına karşı hafif düzen. Ama orantılı oldu. Kısa bir süre sonra
Gün doğumu, tıpkı erkekler geçit töreninden reddedildiği gibi, ani bir saldırı
derenin ötesinde korunmasız yatan milisler üzerinde yapıldı. .
Başlangıç, ağır ateşleme ve
Boyalı vahşilerin tahtlarının korkutucu çukurları ve bağırması
Milisler Bozukluğa. Birkaç dakikanın direnişinden sonra kırdılar ve
Vahşi panik içinde, aralarında sürdükleri düzenli kampına kaçtı
Korkmuş bir sürü, dehşet ve karışıklık yayar.

Davullar dövüldü ve birlikler duydukları anda kollara fırladı
ön tarafta ağır ateş; Ve voleybolları bir an için kontrol etti
Kötü ormanlık savaşçıların onrush. Ama çek hiçbir şey kullanmadı.
Braves bir tarafa açıldı ve diğeri, tamamen kuşatıldı
Kamp, gardiyanlarda ve kazıklarda öldürüldü veya sürdü ve sonra ilerledi
Ana hatlara yakın. [Dipnot: Denny, 4 Kasım; Ayrıca s. 221.]

    Umutsuz dövüş bunu takip ediyor.

Öfkeli bir savaş izledi. İlk başlangıcından sonra Hintliler savaştı
Sessizlik, onlardan gelen sesler, aralıksız çıngıraklarını kurtarmak
Ateş, kütükten kütükten, ağaçtan ağaca, daha yakın ve
daha yakın. Askerler açık bir şekilde, açıkta durdular; Onların tüfekleri
ve topçu ateşi muazzam bir gürültü yaptı, ancak
Zor göremedikleri düşman. Ara sıra, asılı dumanla,
Korkunç figürler, siyah ve kırmızı boyalı, tüyleri
Hawk ve Eagle uzun kafa derisi kilitlerinde örgüye bindiler; Ama bunlar için sakla
Bakışlar, askerler kasvetli düşmanlarının varlığını sadece
yoldaşlarının öldüğü ve yaralandığı korkulu hız
Rütbeler. Kızılderililerin sayılarını veya liderlerini hiç bilmiyorlardı.
O sırada beyazlardan daha fazla saydıkları varsayıldı; Ama öyle
Bunun tersinin böyle olması muhtemeldir ve hatta onlar
çok sayıda yarısından fazla değildi. Önderlik eden şefin
Hem konsey hem de savaşta, Miami, küçük kaplumbağa idi. Herhangi bir
Oran, tüm şefler ve seçilmiş savaşçılar vardı
Delawares, Shawnees, Wyandots ve Miamis ve hepsi en pervasız ve
Iroquois ve Hintliler arasından maceracı genç cesurlar
Üst Göller, hem vahşi beyazların ve yarı türün birçoğu
Hint köylerinde yer aldı.

    Kızılderililerin öfkesi ve becerisi.

Kızılderililer en büyük cesurluk ve vahşilikle savaştılar ve
en üst düzey beceri ve dikkat. Ağır dumanın örtüsü altında ama
ordudan zararsız ateş o kadar yaklaştılar ki
Avcılar ayakta bir manda sürüsünü keserken birlikler aşağı. İzleme
Şansları, Tomahawk ile tekrar tekrar suçladılar, kayma
şaşkın düşmanları hala körü körüne iken yakın mahallelere
duman shrouded ormanlara ateş etmek. Adamlar dururken düşman görmüyordu
yüklemek ve ateş etmek için rütbelerde; Bir anda, uyarı yapmadan, karanlık yüzler
Pusun içinde kaşlarını çattı, savaş eksenleri parladı ve donmuş zeminde
Askerler düştükçe silahlar tıkandı. Yoldaşları olarak
Düşmüş, onların intikamını almak için ileriye doğru fırladı, kır savaşçıları
Hızla ortaya çıktıkça; Ve bir kez daha askerler onlardan önce gördü
sadece loş orman ve vaniyen duman çelenkleri, belirsiz yarısı ile
Gizli düşmanın bakışları, Hint'in istikrarlı şarkıları
Mermiler hiç durmadı ve her yandan en cesur ve en istikrarlı düştü
tek tek.

  İlk olarak birlikler kararlı bir şekilde savaşırlar.
  Komuta memurlarının cesareti.

İlk başta ordu bir bütün olarak sıkı bir şekilde savaştı; Gerçekten başka seçenek yoktu
Çünkü bir alev duvarı tarafından çalındı. Memurlar çok iyi davrandılar,
adamlarını tezahürat ve teşvik etmek; Ama onlar özel hedeflerdi
Hintliler ve hızla düştü. St. Clair ve Butler serinleriyle
Aşırı tehlike saatinde korkusuzluk, onların için bazı değişiklikler yaptı
Komutan olarak eksiklikler. Yan çizgilerden yukarı ve aşağı yürüdüler
kuşatmak, geçmek ve yeniden yapmak; İki savaş çizgisi için
dışa bakıyordu ve her general kanatını korumaya çalışmakla meşguldü
Geri düşmekten. St. Clair'in kıyafetleri sekiz mermi ile delinmişti,
Ama kendisine dokunulmamıştı. Kaputlu bir battaniye ceket giydi; O vardı
uzun bir kuyruk ve kalın gri saçları onun altından aktı
üç köşeli şapka; Saçlarının bir kilidi bir kurşunla taşındı.
[Dipnot: McBride'ın "Öncü Biyografi", I., 165. Thomas'ın Anlatısı
Dövüşte olan bir paketleyici olan Irwin. Elbette tutarsızlıklar var
çeşitli hesaplar arasında; Böyle bir savaşın karışıklığında bile
Dürüst göz tanıklarının çoğu her şeyi benzer göremedi.] Birkaç kez
Suçlamalara başkanlık etti, kılıç elinde. General Butler kolunu kırdı
Dövüşün başlarında, ama hat boyunca ileri geri yürümeye devam etti,
ceketi ve yaralı kolu bir askıda. Başka bir mermi onu vurdu
yanda, ölümcül bir yara; ve ortada taşındı
Kampın sırt çantaları tarafından desteklendiği oturdu. Erkekler ve atlar
Her an etrafına düşüyor. St. Clair bir yardımcı, teğmen gönderdi
Ebenezer Denny, nasıl olduğunu sormak için; Endişe göstermedi ve cevap verdi
Kendini iyi hissettiğini. Konuşurken, yakınlarda duran genç bir öğrenci
Harcanan bir top tarafından diz çökmesine vurdu ve şokta yüksek sesle ağladı;
General, yaralı tarafının sallanması için güldü. Yardımcı
onu terk etti; ve onun kaderinin başka bir kaydı yok
Katledildi; Ancak Hintlerden birinde bir savaşçı acele ettiği söyleniyor
ona doğru sınırlı ve herhangi birinden önce beyninde tomahawk batırdı
müdahale edebilir.

  Kızılderililer topçu yakalar.
  Ücretler ve karşı ücretler.

Körüklü topçu tarafından korkmak yerine, Kızılderililer
Topçular özel bir saldırı nesnesi. Adam, adam seçildikten sonra
Her memur öldürüldü ama yaralandı; Ve çoğu
ayrıcalıklar da katledildi veya devre dışı bırakıldı. Topçu neredeyse
susturulmuş ve Hintliler, başarı ile cesaretlendirilmiş, ileri sürüldü ve
silahları ele geçirirken, aynı zamanda sol kanadının bir kısmı
Ordu geri çekilmeye başladı. Ama Kızılderililer şimdi nispeten
Düzenlilerin onları görebileceği ve onlara ulaşabileceği açık zemin; Ve
St. Clair'in kendi liderliği altında birlikler şiddetle koştu
Sabit süngü ile vahşiler ve onları örtbas etti. Bu zamana kadar
Karışıklık ve bozukluk harikaydı; Her oyuk ve çimden iken
Yama, her güdük, ağacın ve düşmüş kütüğün arkasından, Hintliler
ateşlerine devam etti. Memurlar tekrar tekrar ilerledi
süngü suçlamalarındaki birlikler; Ve ilk başta erkekler onları bir
irade. Her suçlama bir an için başarılı görünüyordu, Hintliler
sürülerde yükseliyor ve süngülerden baş aşağı uçuşta koşuyor. İçinde
Albay Darke'nin taburuna liderlik ettiği en erkenlerden biri
Kızılderililer, birkaç yüz metre sürüldü,
Wabash; Ama Albay durup adamlarını topladığında, bunu buldu
Vahşiler arkasından kapanmıştı ve geri dönme yoluyla savaşmak zorunda kaldı,
Bir kerede araba sürdüğü düşman döndü ve arkasını taciz etti.
Kendisi yaralandı ve emrinin çoğunu kaybetti. Yeniden girerken
Kamp Kızılderilileri tekrar topçulara sahip buldu ve
tekrar sürüldükleri bagaj; Zaten ölçeklendirmişlerdi
Silahlar hakkında uzanan katledildi. Binbaşı Thomas Butler uyluğunu kırdı
bir kurşunla; Ama taburunun komutasında at sırtında devam etti,
kavganın sonuna kadar ve adamlarını anlık olarak yönlendirdi
Başarılı süngü ücretleri. Mevcut tek normal alay her birini kaybetti
Memur, öldürüldü veya yaralandı. Kentucky Militia Komutanı,
Albay Oldham, ralli yapmaya çalışırken eylemin başlarında öldürüldü
adamları ve korkaklara zarar veriyor.

    Birliklerin Kızılderililere aşağılık.

Şarj birlikleri kalıcı hiçbir şey başaramazdı. Erkekler de
Filolarını geçmek için orman savaşında beceriksiz ve kötü eğitimli,
yarı çıplak antagonistler. İkincisi asla şoku almadı; Ama yine de
Kaçtılar, göz korkutucu olmadılar, çünkü anı çevirdiler
Tabur yaptı ve ateş etmeyi takip etti. Elden geçtiler
süngü ve memnun oldukları gibi geri döndü; Ve sadece ne zaman görünürlerdi
bir ücretle yükseltildi.

    Bazı Packhorsemenlerin özellikleri.

Pakethorsemler arasında, kullanımına alışkın olanlar vardı.
tüfek ve ormanda hayata; Ve bunlar iyi savaştı. Bir, adlandırılmış
Benjamin van Cleve, gördüklerini anlattığı bir dergi tuttu.
kavga. [Dipnot: "Amerikan Öncü", II., 150; Van Cleve's
Memoranda.] Silahı yoktu, ama ateşleme başladıktan beş dakika sonra o
Kolunun işe yaramaz sallanmasıyla yanında bir asker gördü; Ve ödünç aldı
yaralı adamın tüfek ve kartuşları. Duman içeri girmişti
Üç metre yer, bu yüzden diz çöktü, kendini bir ağacın arkasına örttü,
ve sadece bir Hintli kafasını gördüğünde ateş etti veya
örtbas etmek. Bütün mühimmatını kovdu ve onun gruplarını
Misset uçtu; İki vergi memurunun emrettiği gibi bir tane daha aldı
bir suçlama ve şarj partisini bir koşuda takip etti. Bu zamana kadar
Tabur kırıldı ve memurları sadece otuz adam takip etti.
Kızılderililer süngülerden önce kaçtılar.
aşağı kereste ile; bunun üzerine geçilemez karışıklığın arkasında durdular
düşmüş kütükler. Askerler de durdu ve hızlı bir şekilde süpürüldü
ulaşamadıkları Hintlilerin ateşi ile; Ama Van Cleve,
Bir ormancı olarak yeteneğini gösteren, kendini küçük bir ağacın arkasına kapladı,
Ve tüm mühimmat gitene kadar atış için geri çekildi. Önce
Bu, daha az becerikli arkadaşlarının öldürüldüğü veya sürüldüğü oldu,
Ve kampa tam hızda koştu. Burada topçu buldu
tekrar tekrar alınmış ve yeniden ele alınmıştı. Stricken erkekler yığın halinde yatıyordu
her yerde ve şarj birlikleri bir kez daha Hintlileri sürüyordu
Kampın önündeki derenin karşısında. Van Cleve ölü olduğunu fark etti
Silahlar hakkında yalan söyleyen memurlar ve askerlerin hepsi ölçeklenmişti
Ve "Kızılderililer acelesi yoktu, çünkü saçları
derili. "Dövüşe katılan Packers'tan bir diğeri
Thomas Irwin, katledilenler tarafından sunulan gösteri ile vuruldu
topçular ve büyüyen homelity ile reeking kafalarını karşılaştırarak
Aralık ayında bir mısır tarlasında kabak.

  Askerler kalbini kaybeder.
  Panik orduyu ele geçirir.

Memurlar ilk başta yeterince cesurca duran askerlere düştükçe,
yavaş yavaş cesaret kırıldı. Hiçbir kelime umutsuzluğu boyayamaz ve
Korku, içinde bulundukları gibi bir mücadele. Onlar
merhamet göstermeyen ve darbeleri yapamayacakları düşmanlar tarafından
Yol dönüşü. Eğer suçladılarsa Kızılderilileri geçemezlerdi; ve
Suçlama Anında Hintliler geri döndü. Eğer dururlarsa
görünmeyen bir düşman tarafından vuruldu; Ve kale yoktu, hayır
kaçmak için sığınak. Hint saldırısı acımasızdı ve
Ne kaçınılamaz, ayrıştırılır, ne de karşı saldırı ile karşılanamaz. İki saat boyunca
Yoksa birlikler yavaşça azalan bir direnç sağladı; Ama derecelere göre
Kalpleri başarısız oldu. Yaralılar ortasına getirilmişti
Bagaj ve çadırların olduğu çizgiler ve sürekli büyüyen
Yargılayan erkeklerin oranı onlara katıldı. Boşuna memurlar denedi
Jeers tarafından, darbelerle, onları savaşa geri götürmeye teşvik etmek. Onlar
sinirsizdi. Büyük erkek bedenlerinin yerleştirildiği her durumda olduğu gibi
Gemi enkazı, veba, ateş veya
Şiddet, sayılar tamamen bencil korku çılgın bir paniği ile sallandı,
ve diğerleri uyuşmuş ve duygusuzlaştı veya herhangi bir hayvana kapıldı
Son anlarında memnuniyet. Birçok asker etrafında kalabalıklaştı
yangınlar ve korkunç felaketle şaşkına döndü ve karıştırıldı; Birçoğu kırıldı
Memurların çiğnemelerine ve içki içmek için aranan veya yiyecekleri yuttu
davullar silahlara attığında haklı sahiplerin bıraktığı.

    St. Clair geri çekilmeye karar verir.

Yapılacak bir şey vardı. Mümkünse ordunun kalıntısı
kurtarılabilir ve bu sadece anında uçuşla, pahasına bile kurtarılabilir
yaralıları terk etmek. Ordunun ilerlediği geniş yol
tek geri çekilme çizgisiydi. Topçu zaten çivili ve
terk edilmiş. Atların çoğu öldürülmüştü, ama birkaçı hala
Sol ve bu St. Clair'in birine monte edildi. Bunları bir araya getirdi
birkaç adamı içeren farklı taburların parçaları
Hala kalp ve kafa tuttu ve şarj etmelerini ve geri kazanmalarını emretti
vahşilerin onları kestiği yol. Tekrarlanan siparişler
Bazı erkekler stuporlarından kaynaklanmadan önce gerekli
Şarj partisini takip etmek için yeterince; Ve sadece indüklendiler
Geri çekilecek olduğu söylendiğinde hareket et.

    Birlikler Hint yüzüğünden kırılır.

Albay Darke ve birkaç memur kendilerini başının başına yerleştirdi
Sütun, en havalı ve en cesur adamlar arkalarında çizildi ve düştüler
onları çok zorlayacak kadar öfkeli Hintlilerde
yol. Bu bir açılış yaptı, dedi Van Cleve the Packer,
Birliklerin geri kalanı "bir bullocks sürüşü gibi baskı yaptı." Kızılderililer
suçlamanın canlılığından şaşırdı ve nesnesine şaşkın. Onlar
her iki tarafta açıldı ve erkeklerin yarısı onlar önce geçti
bir iki şans atışından daha fazlasını ateşledi. Sonra arkaya düştüler ve
Sıcak bir arayışa başladı. St. Clair, denemek için ön tarafa yardımcısı Denny'yi gönderdi
Sipariş vermek için, ama ne o ne de başka biri uçuşu kontrol edemezdi.
Binbaşı Clark, taburunu geri çekilmeyi kapsayacak şekilde toplamaya çalıştı, ama o
öldürüldü ve çaba terk edildi.

    Ordunun vahşi yolu.

Asla daha vahşi bir yol yoktu. Erkekler koşmaya başlar başlamaz ve
uçuşta bir miktar güvenlik umudunun bulunduğunu fark ettiler,
kısa süre sonra kontrol edilemez hale geldi. Atlar, askerler ve birkaç
Orduya eşlik eden kamp takipçileri ve kadınların hepsi karışıktı
birlikte. Ne komut ne de örnek en ufak bir ağırlığa sahip değildi; erkekler
mutlak korkunun korkunç bencilliğine terk edildi. Attılar
Koşarken silahlarını uzaklaştırırlar. Kaçıştan başka bir şey düşünmediler ve
Bir gruptan kaçtı, atları çiğnenmiş olan daha güçlü ve az sayıda
Eski, zayıf ve yaralılardan öne doğru yollar; sırasında
Arkalarında Hint Tomahawk'ı öfkelendirdi. Neyse ki cazibesi
Kampı yağmalamak o kadar güçlüydü ki, vahşiler sadece takip etti
ordu yaklaşık dört mil; Aksi takdirde bir adam kaçmazdı.

    Van Cleve the Packer'ın hikayesi.

St. Clair'in kendisi çok tehlikede idi, çünkü geride kalmaya çalıştı ve
Kaçakların torrentini belirleyin; Ama başarısız oldu, öne doğru süpürüldü
kalabalık ve onları toplamak için öne gitmeye çalıştığında,
Tekrar başarısız oldu, çünkü atı yürüyüşten çıkamadı. .
Packer, van Cleve, dergisinde uçuşun bir resmini verir. O öyleydi
Kendisi ne cesaretini ne de cömertliği kaybeden birkaç kişiden biri
yol.

Packers arasında amcası ve Bonham adında genç bir adam vardı,
O yakın ve sevgili arkadaşı kimdi. Amca bilekte vuruldu,
omzunun yanında top konaklama; Ama kaçtı. Bonham, hemen önce
Geri çekilme başladı, her iki kalçadan da vuruldu, böylece yürüyemedi. Genç van Cleve ona zorluk çektiği bir at aldı
monte edilmiş; Sonra, uçuş başladığında, Bonham Bade van Cleve ona bakıyor
Güvenlik, yürüyerek ve ikisi ayrıldı. Bonham,
Pursuit neredeyse sona ermişti; Sonra zayıf ve sakat, atıldı
atı ve öldürüldü. Bu sırada Van Cleve istikrarlı bir şekilde yürüyerek koştu. Tarafından
İki mil gittiği zaman, monte edilmiş erkeklerin çoğu onu geçmişti. A
Oğlum, tükenmeden düşme noktasında, şimdi yardımına yalvardı; Ve
İyi kalpli backwoodsman delikanlıyı ele geçirdi ve neredeyse onu çekti
İki mil daha uzakta, kendisi o kadar yıprandığında neredeyse
düşmüş. Arkada hala iki at vardı, biri üç adam taşıyor,
ve bir iki; Ve ikinci van Cleve'nin arkasında, gücünü çağırarak,
Kaçan çocuğu attı. Van Cleve'nin arkadaşları için acıması da yoktu
bununla durun; Mendilini diz etrafına bağlamayı bıraktı
yaralı bir adamın. Şiddetli eforları ona her iki uylukta da bir kramp verdi,
böylece zar zor yürüyebilirdi; Ve sonuç olarak güçlü ve aktif
arkadan yüz metre içinde olana kadar onu geçti,
Kızılderililer eski ve yaralı adamları tomahawing yapıyorlardı. Çok yakınlardı
bir an için kalbinin umutsuzluk içinde battığını; Ama ayakkabılarını attı,
Soğuk zeminin dokunuşu onu canlandırıyor gibiydi ve yine
ileriye doğru. Yarım düzine geçerek yolda bir viraj yaptı
diğer kaçaklar; Ve uzun zaman sonra ne kadar iyi hatırladığını söyledi
Hepsinin katledilmesinin biraz zaman alacağını düşünmek
Ve kendi sırası geldi. Ancak, bu noktada arayış sona erdi ve
Birkaç kilometre daha fazla uçan birliklerin ortasını kazanmıştı ve
Onlar bir yürüyüşe çıktı. Bir queer grubuna düştü,
topçu, bir piyade onbaşı ve bir
Kadın kırmızı başlı nance adlı. İkisi de ağlıyordu,
Karısının kaybı için onbaşı, kadını çocuğunun kaybı için.
Yıpranmış subay onbaşı koluna asılırken, van Cleve
"Diski ve muhasebeleştirimlerini ve Led Nance'i taşıdı; ve bu sosyal
Yol gün batımından biraz sonra Fort Jefferson'a geldi. "

    Ordunun kalıntısı Cincinnati'ye ulaşır.
    Victors'un varlığı.

Fort Jefferson'a ulaşmadan önce sefil ordu düzenli olarak karşılaştı
maalesef birkaç gün ayrılmış olan alay
savaştan önce. En ağır yaralılar kalede kaldı;
[Dipnot: Bradley MSS. İki yüz hasta ve yaralı eklenmesi
Garnizon'u o kadar kısa müşterilere getirdi ki katliam yapmak zorunda kaldıkları
yemek için paket horses.] Ve sonra uçuş yenilenene kadar
Dağınık ve yarı silahlı rabble Fort Washington'a ulaştı ve ortalama
Cincinnati kütük kulübeleri. Altı yüz otuz adam öldürüldü ve
iki yüz seksen yaralı; beş yüzden az, sadece yaklaşık
Savaşla uğraşan tüm sayının üçte biri zarar görmedi. Ancak
Bir ya da iki mahkum edildi, çünkü Hintliler herkesi kasapladı,
Yaralı veya yargılamadan, ellerine düşen. Kayıt yok
Esirlerin herhangi birinin işkencesi, ancak tek bir örnek vardı
yamyamlık. Uzak kuzeyden gelen vahşi chippewas
katledilen askerlerin, muhtemelen vahşi bir bravado ruhunda; .
Diğer kabileler tapuda dehşet dile getirdi. [Dipnot: Brickell's
Anlatı.] Kızılderililer ganimetle zengindi. Atlar, çadırlar var,
Silahlar, eksenler, toz, giysiler ve battaniyeler-kısaca onların
Kalpler ödüllendirildi. Kayıpları nispeten hafifti; Olmamış olabilir
Beyazların yirminci. Şu anda takip etmediler
Zaferleri, her grup ganimetten kendi payıyla gidiyor. Ancak
Zafer o kadar ezici ve ödül o kadar harikaydı ki savaş
Ruh tüm kabilelerde büyük bir itici güç aldı. Savaşçı grupları
Sınıra karşı yürüyen daha fazla, daha zorlu,
Ve her zamankinden daha cesur. Ertesi Ocak ayında yüz elli monte edilmiş Wilkinson
Gönüllüler, katledilenleri gömmek için savaş alanına yürüdüler. Hava durumu
acı soğuktu, karda kar derinliklerinde yatıyordu ve bazıları
Gönüllüler Frost ısırıldı. [Dipnot: McBride'ın "Öncü Biyografisi"
John Reily'nin anlatısı. Tek bir düşman olmayan bu sefer
Kızılderili ile karşılaşıldı, Withers ve bir veya iki
Diğer sınır tarihçileri tamamen hayali bir intikam seferi
St. Clair'in alanında yüzlerce Kızılderili katledildi
felaket.]

    Kentucky gönüllüleri savaş alanını ziyaret ediyor ve ölüleri gömüyor.

Savaş sahnesinden dört mil uzakta, arayışın sona erdiği,
Yolda cesetleri bulmaya başladılar ve yanında kapanıyorlar.
Ormanlar, avlanan yaratıklardan bazıları son zamanlarda dönmüştü,
Bir yaşam anı daha kapmak için. Birçoğu altından sürüklenmişti
kar ve kurtlar tarafından yutuldu. Diğerleri düştükleri yere yatıyordu
onları kaplayan pürüzsüz beyaz mantodan höyük olarak gösterilir. Açık
Savaş alanı, katledilen, kalın, ölçeklendirilmiş ve arındırılmış
Fatihlerin almaya değer gördüğü tüm kıyafetleri. Bedenler,
Don ve maruz kalma ile kararmış, tanımlanamamıştır; Ve onlar
Donmuş zeminde sığ bir hendek gömüldü. Gönüllüler o zaman
eve yürüdü.

    Felaket haberleri Washington'a gönderildi.

Yenilen ordunun kalıntısı Ohio, St.
Clair, Haberleri Philadelphia'ya taşımak için yardımcısı Denny'yi gönderdi.
Ulusal Sermaye Zamanı. Nehir şişmişti, aralıksızdı
Kar fırtınaları ve buz yoğun bir şekilde oluştu, böylece yirmi gün sürdü
Ve Denny Wheeling'e ulaşmadan ve atları almadan önce soğuk. On gün daha
Kötü kış yollarının üzerinden geçti ve Philadelphia'ya kötülükle ulaştı
19 Aralık akşamı. Bu nedenle altı hafta sonra
Haberler Endişeli Federal'e getirilmeden önce ordunun yenilmesi
yetkililer.

Genç subay önce Savaş Sekreteri'ni aradı; Ama en kısa sürede
Sekreter, sahip olduğu bilgilerin önemini fark etti
Başkan'a taşındı. Washington akşam yemeğinde, bazı konuklarla birlikte,
ve masadan hasta servet haberlerini dinlemek için çağrıldı.
Hareketsiz yüzle, akşam yemeğinde ve resepsiyonda döndü
bunu takip etti, her zamanki görkemli nezaketle davrandı.
Eğlenceli, duyduklarını ima etmek kadar değil.

    Washington'un Gazabı.

Ama son misafir gittiğinde, onun bastırılmış gazabı birinde patladı
Bazen demirini parçalayan volkanik öfkenin uyumu
Dışa doğru sakin. Odada yukarı ve aşağı yürürken vahşi pişmanlık içinde patladı
Rout ve felaket ve St. Clair'e karşı acı davet için,
o odada talihsiz komutanı nasıl dilediğini okuduğunu
başarı ve onur ve onu her şeyin üstünde bir şekilde teklif etmişti
sürpriz. [Dipnot: Tobias Lear, Washington'un özel sekreteri
Hem Custis hem de Rush tarafından alıntılanmıştır. Bir görgü tanığı raporu. Ayrıca bkz.
Lodge'un "Washington", s. 94. Denny, dergisinde sadece bundan bahsediyor
Bir keresinde savaş sekreteri ofisine gitti.
19. ve Washington'u aşağıdakilere kadar görmekten bahsetmiyor
Sabah. Bu ihmalin gücü üzerine St. Clair'in bir veya iki
Özür dileyenler, Washington'un tüm hesabını temsil etmeye çalıştılar
kıyamet olarak gazap; Ancak girişim çocuk; İlişki geliyor
Gerçekleri çarpıtmak için olası bir nedeni olmayan bir görgü tanığı. .
Savaş Sekreteri Knox, Washington'u felaketten haberdar edeceğinden emindi
Onu duyduğu akşam; Ve Denny'yi mi yoksa başka bir şey mi gönderdi?
Messenger, ya da gitti kendisi önemsizdir. Lear çok iyi olabilir
haberi getiren haberci ile karıştırıldı; Ama yapamadı
Washington'un konuşması hakkında yanılıyordu. ] "
Kulaklarına atılan son ciddi uyarı, "diye konuştu Washington
geri döndü, "ve yine de bu ordunun parçalanması için acı çekmedi,
Saldırdı, kasaplı, Tomahawked, bir sürprizle, koruduğum şey
O'na karşı! Ey Tanrım Ey Tanrım, bir katilden daha kötü! Nasıl cevap verebilir
Ülkesine! "O zaman, kendini güçlü bir çaba ile sakinleştiriyor:" General
Aziz Clair adaletine sahip olacak ... Tam adalet olacak. "Ve St.
Clair, hem Washington hem de merhamet aldı ve hem Washington hem de
Kongre. Cesareti ve onurlu karakteri uğruna tuttukları
kapasite eksikliğinin bir felaketten suçsuz
General büyük ölçüde hesap verebilirdi.

    Felaket suçu.

Washington ve yönetimi suçsuz değildi. Oldu
Kampanyayı denemek için aptalca, erkeklerle Kuzeybatı Hintlileri
sadece altı aydır eğitilmişti ve
Ayda iki dolarlık saçma fiyat. Dahası, gereksizler vardı
birlikleri Fort Washington'a iletme gecikmeleri; ve komiser
Departman çok yönetildi. Washington doğrudan sorumlu değildi
Bu eksikliklerin herhangi biri için; Çok akıllıca sekreterine gitti
Savaş, Knox, tüm konunun hemen kontrolü, kaçınmaya çalışıyor
Onunla tüm müdahaleler, böylece çatışma veya
Yetki Çatışması [Dipnot: State Dep. MSS., Washington Makaleleri. Savaş
Bölüm Örn. C., Washington'dan Knox'a, 1 Nisan 1791.]; Ama elbette
nihayetinde küçük kötülükten sorumlu, büyüklerden daha az değil
İyi, yönetimi tarafından yapıldı.

    Aziz Clair'in yetersizliği.

Baş gaf St. Clair seçimi oldu. Komutan olarak
birçok yönden hata. Birliklerini eğitmedi ya da eğitmedi; Ve o
Ham vergilerle ölüm mücadelesine meydan okumak için hiçbir işi yoktu. Oldu
iki normal alayından birini geri göndermesi için onun
Savaşın arifesinde gücünün sadece güvenilir bir kısmı. O
Milisleri, en fakir birliklerini asla yayınlamamalıydı
maruz kalan durum. Her şeyden önce devriyelerin ve
Kazık çok sayısıydı ve görevlerini o kadar sadakatle gerçekleştirdi ki
Sürpriz olasılığını engelleyin. Döşemeli bir ordu ile
O, hiçbir koşulda zafer kazanamazdı; ama
Yenilginin ezici doğası esas olarak yetersizliğinden kaynaklanıyordu.




Bölüm II.

Mad Anthony Wayne; Ve düşmüş kerestelerin savaşı, 1792-1795.

    St. Clair'in yenilgisinin neden olduğu demoralizasyon.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti neredeyse St.
Clair'in St. Clair'in kendi ordusu gibi yenilgisi. Gevşek örgülü ulus
çok fakir ve sürekli devam eden herhangi bir işi üstlenmek çok nefret
çaba ve manevi fedakarlık; Her bölüm kıskançken
diğeri ve herhangi bir işletmeye başlamak istemiyordu
kendi yarar. Çok az ulusal ihtişam veya itibar vardı
başarılı bir Hint savaşı tarafından bile kazanılacak; Başka bir yenilgi olabilir
Henüz firmadan uzak olan bir hükümete ciddi bir felaket kanıtlayın
koltuğunda. Doğu halkı içinde bulundukları bir savaş hakkında ılık
doğrudan ilgisi yoktu; Ve aptal sınırlar, desteklemek yerine
Yönetimden yukarı, ona korkuttu ve partiyi ısrarla destekledi
ulusalın güçlerini ve enerjilerini sınırlamak istedi
Hükümet sadece felç üretecek. Bu koşullar altında
ulusal yönetim, çabalarını bir kerede iki katına çıkarmak yerine
Silahlar şokuyla başarıyı sağlamak, cahil gerekliliğe yönlendirildi
Yine umutsuz bir barış için çabalamak.

    Hükümetin savaşa devam etme isteksizliği.

Aşırı canlı renklerde boyamak imkansız olurdu
Hükümetin girme veya devam etme konusunda isteksizliği
Hintliler. Sadece diğer her vardiya boşuna denendikten sonra
Resort kılıcın kenarına sahipti. Amerika Birleşik Devletleri memnuniyetle
onurlu terimlerle istikrarlı bir barış yaptı ve yorgunla çalıştı
dostça bir anlayış getirmek için sabır. Ama tüm bu çabalar
kısmen ihanet ve truculence tarafından kürtaj yapıldı
sadece kapsamlı bir dayakla ve kısmen tarafından inek olabilen vahşiler
Yerleşimcilerin, kırmızı adamların kendileri olarak iddia ettiği topraklar için arzusu
avlanma alanları.

    Konuşmalara gönderilen barış elçileri.

Çirkin bir dostluk politikası uyarınca,
Ulusal Hükümet Temsilcileri, 1792 baharında gönderildi
Huzur elçileri, ateşkes bayrağı ile düşman kabilelere. .
Bu şekilde fedakarlık için seçilen talihsiz elçiler Albay John'du
Hardin, Kentucky Horse'un cesur ama kötü yıldızlı lideri,
Sık sık ve bu kadar çeşitli başarı ile sahadaki Hintlilerle karşılaştı
savaşın; ve federal bir subay, Binbaşı Alexander Trueman. Haziran ayında
Bir veya iki arkadaşıyla düşman kasabalara doğru başladı ve yakında
Beyaz bayrak gösterilen bazı Kızılderililere düştü ve
ziyaretlerinin nesnesi hakkında bilgilendirilmiş, onları her ile aldı
İyi niyetin görünümü. Ama bu sadece bir maskeydi. Birkaç saat sonra
Hain vahşiler aniden düştü ve elçilerinin
barış. [Dipnot: Amerikan Devlet Belgeleri, IV., 238, 239, vb.; Ayrıca
Marshall.] Tapunun sadece ahlaksız olup olmadığı asla öğrenilmedi
kan susuz genç cesurların öfkesi veya emirlerin sonucu
Hindistan Konseylerinden biri tarafından verildi. Her halükarda, Hintliler asla
ihaneti cezalandırdı; Ve şefler Washington'a yazdığında
"Bizi farklı zamanlarda gönderdiniz
Farklı konuşmalar, aptal genç erkeklerimizin öldürdüğü taşıyıcılar
Onların Yolu "[Dipnot: Kanada Arşivleri, Hindistan İşleri, M. 2, s.224.
Michigan ve Wisconsin tarihi toplumları harika bir performans sergiledi
bu makalelerin çoğunu yayınlayarak hizmet.]; İfade etmiyor bile
oluşum için pişmanlık.

    Vahşilerin ihaneti.

Vahşilerin Truculent Şiddet ve Kötü İnancı Ciddi Şiddetli
iffet; Ancak Amerika Birleşik Devletleri hükümeti uzun süredir acı çekiyordu ve
bir dereceye kadar öngörme. Cinayetinin intikamını almak için hiçbir girişim yoktu
İhtiyaç bayrak adamları. Aksine, yenilenmiş çabalar gösterildi
Antlaşma ile barış sağlayın. 1792 sonbaharında Rufus Putnam, adına
Amerika Birleşik Devletleri, Wabash ile bir anlaşma yapmayı başardı ve
Illinois Tribes, [Dipnot: American State Papers, iv., 338.]
en azından genç cesurlarının çoğunu gerçekte tutmak için hizmet etti
düşmanlıklar. Ertesi baharda üç komisyon üyesi-Benjamin
Lincoln, Beverly Randolph ve Timothy Pickering, tüm notlar-
Miami kabilelerini ve müttefiklerini barışı kabul etmeye ikna etmek için gönderildi.
Talimatlar mektubunda savaş sekreteri onları etkiledi
Amerika Birleşik Devletleri halkının barış için arzusu
neredeyse aşağılayıcıydı ve hatta gerektiğinde onları yönlendirdi
Hintliler tarafından önceki antlaşmalarda zaten verilen bazı topraklar.

  Barış Komiserleri Niagara'ya gidiyor.
  Müzakerelerin başarısızlığı.

Mayıs 1793'te komisyon üyeleri Niagara'ya gitti ve burada
Çeşitli Iroquois şefleri ile toplantılar ve dostça mektuplar alışverişi
Onların İngiliz memurları ile,
Bir barış sonuçlandırma çabasına yardımcı olun. Kaptan Brant, Iroquois
Şef, düşmanca Hintlilerin bir dükkanı için sözcü olarak görev yaptı.
Miami, büyük bir konsey yapıldığı, sadece
Kuzeybatı kabileleri, ancak beş ülke katılıyordu. .
Komiserler daha sonra ilk kez eve göndererek Detroit Nehri'ne yelken açtı.
Yeni Komutan tarafından sergilenen etkinliğe karşı güçlü bir açıklama
Ohio'da, güçlü önlemleri, dediklerini söylediler,
Hintliler ve İngilizler tarafından "haksız ve haksız olarak kabul edildi. "
Bu saçma bir şikayetti; Tarihimiz boyunca,
Hintliler veya diğer düşmanlarla uğraşan barış komiserlerimiz
Askerle karşılaştırıldığında her zaman dezavantajlı gösteriliyor
Komutanlar, her zaman bu kadar kıskançlıkla ihanet ederler. Wayne'in Davranışı
son derece uyguntu; Ve zihinsel olanı anlamak zor
İngilizler çünkü onu eleştiren komisyon üyelerinin tutumu
"Geri alınamaz" olarak kabul edildi. Ancak birkaç hafta sonra öğrendiler
Wayne'e daha fazla bakış atmak ve ona bakım için ona teşekkür etmek için
boşuna tedavi etmeye çalışırken barışı korudu; için
Detroit'te hiçbir şey yapamayacaklarını buldular. Brant ve Iroquois
Kuzeybatı kabilelerini herhangi bir nokta vermemeye çağırdı ve onlara söz verdi
Yardım, İngiliz ajanına McKee'ye, memnuniyetine açık bir şekilde,
"Buraya sadece tavsiyemize yardımcı olmak için değil, diğer yollar da geldik, ... biz
buraya kollarımızla geldi "ve ülkenin ısrar ettiler
ortak konfederasyon kabilelerine aitti ve bu yüzden olamazdı
Herkes tarafından kurtarıldı. [Dipnot: Draper MSS., McKee'ye Brant, 4 Ağustos,
1793.] Brant, Amerikalıların ve emekli olanın invüzyonlu düşmanıydı
İngilizlerin; ve kabilelere tavsiyesi sesiydi ve benimsendi
onlar tarafından-asla yerine getirilmemiş vaadiyle onları yanıltmasına rağmen
Destek. Yapmayan herhangi bir öneri düşünmeyi reddettiler
Ohio'yu ABD ile ABD arasındaki sınır olarak kabul edin;
Ve böylece, Ağustos ayının sonuna doğru, komisyon üyeleri rapor vermek için geri döndü.
başarısızlıkları. [Dipnot: American State Papers, IV., 340-360.]
Bu nedenle sorunun son çözümü Wayne'in Kılıcı'na bırakıldı.

    İngilizlerin tutumu giderek daha düşmanca hale gelir.

İngilizlerin tutumu yavaş yavaş pasiften aktif hale geldi
düşmanlık. 1792 ve 1793'te hala Kızılderililere barış yapmalarını dilediler
Amerikalılarla birlikte, her zaman böyle bir taviz verilmedi
İkincisi, İngiliz kürk ticaretinin kontrolünü tehlikeye atacak.
Ancak 1794'ün başında Büyük Britanya ve
Amerika Birleşik Devletleri o kadar gergin olmuştu ki açık savaş tehdit edildi; için
Kralın danışmanları, genç federalin zayıflığına güvenerek
Cumhuriyet, bu acımasız küstahlık tonunu benimsemeye başlamıştı.
İngiliz halkının genel tutumunu iyi yansıtıyordu
Amerikalılar ve sonunda ikisi arasında ikinci savaşı getiren
Milletler.

    Lord Dorchester'ın konuşması.

Kanada'daki İngiliz yetkililer,
Ev Hükümeti ve her zaman olduğu gibi, bu gibi durumlarda daha gayretli ve
Belligerent, yetkilendirildiklerinden biraz daha uzağa gitti. Şubat ayında
Kanada Valisi 10. Lord Dorchester
Kuzey ve Batı kabilelerinden bazı şefler, konuşarak
sınırın: "Çocuklar, dönüşümden beri bir görünüm bulamıyorum
çizgi kalır; ve birleşik halkın nasıl
Devletler itip hareket et ve konuş ...
bu yıl onlarla savaş; Ve eğer öyleyse bir satır olmalı
O zaman savaşçılar tarafından çizilebilir ... en barışçıl olarak hareket ettik
Birleşik halkın dilini ve davranışını nasıl
Sabırlı devletler; Ama sabrımızın neredeyse bitkin olduğuna inanıyorum. "
[Dipnot: Rives '"James Madison'ın Yaşamı ve Zamanları", III., 418. A
Londra Yabancı Arşivlerinden Konuşmanın Doğrulanmış Kopyası
ofis. Konuşmanın özgünlüğü, o sırada kabul edildi.
İngiliz Bakanı; Yine de, sadece İngiliz değil, aynı zamanda
Amerikalı tarihçiler, bunu sahte olarak konuştular.] Elbette böyle bir
Böyle bir kitleye teslim edilen konuşma, sadece bir teşvikten daha fazlasıydı
savaşa; Silahlara doğrudan bir çekiciydi. Ne de verilen cesaret
Kızılderililer kelimelerle biter; Nisan ayında Simcoe, teğmen
Vali, kendisi Miami Rapids'te bir kale inşa etti.
Düşman kabileler ve İngiliz normalleri, piyade ile garnizon
ve topçu; İngiliz yetkililerden birini diğerine yazdı,
"Tüm Kızılderilileri Büyük Ruhlara Koy" [Dipnot: Kanadalı
Arşivler, Thomas Duggan - Joseph Chew, Detroit, 16 Nisan 1794.]
Amerikalılara diren.

    İngilizler ve İspanyollar Hintlilerle ilgilenmeye katılırlar.

Aynı yetkili ayrıca İspanyolların da heyecan verici olduğunu bildirdi
Kızılderililer savaşa girdiler ve Simcoe ile iletişim halindeydiler,
Miami'deki görevinde ona gelen haberciler. Şu anda
İspanyol valisi Carondelet, Clark'ın tehdit altındaki endişe duydu
Louisiana'nın Fransız Cumhuriyeti adına istilası. O yazdı
Simcoe böyle bir istila durumunda İngilizce yardımı istiyor. Simcoe, içinde
geri dön, iyi niyetini ifade ederek ve bir kopyasını ekleyerek yazdı
Dorchester'ın Kuzey Hintlilere yaptığı konuşmada; Carondelet, bildirdi
İspanya mahkemesine, İngilizlerin aynı şeyi takip ettiğini gösterdi
İspanyollar tarafından Hintlilere referans olarak benimsenen sistem
Amerikalılara karşı büyük bir başarı ile çalışıyorlardı. [Dipnot:
Draper MSS., İspanyol belgeleri, Carondelet Mektubu, 9 Temmuz 1794.]
Dahası, İspanyollar, İngilizlerle iletişim kurmanın yanı sıra,
Miami'deki Kızılderililere mesajlar,
Amerikalılar ve umut verici yardım; [Dipnot: Kanada Arşivleri, Mektubu
McKee, 7 Mayıs 1794.] Asla yerine getirmedikleri bir söz, bunu kaydedin
Sailges'ı silah ve savaş mühimmatlarıyla donattıkları gizli bir yol.

  Dorchester'ın konuşmasının etkisi.
  Kızılderililer büyük ölçüde cesaretlendirdi.

Kanadalıların kendileri Dorchester'ın heyecanlıydı.
Konuşma, [Dipnot: Kanada Arşivleri, Joseph Chew - Thomas Aston
Coffin, Montreal, 27 Şubat 1794.] kopyaları dağıtıldı
yayın; Genel duygu, savaşın
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında ilan edilecek. Hintliler
Konuşmanın ne anlama geldiğiyle aynı görüşü aldı; Ama onlara verdi
karışık zevk ve cesaret. İngiliz yetkililer onu dolaştı
Kabileler arasında her yerde, toplanan şeflere yüksek sesle okumak ve
erkeklerle savaşmak. "Ekselansları Valisi Simcoe şimdi evimi terk etti
Lord Dorchester'ın Yedi'ye yaptığı konuşmayla Detroit'e giderken
Uluslar, "diye yazdı Brant Iroquois şefi Hint Sekreteri
Kanada için işler "ve ne zaman inanmak için her sebebim var
meselelerin batıya doğru hemen bir değişiklik yapacağı için
Kuşkusuz bu uluslara yüksek ruhlar verecek ve onları bir
General Wayne'i kontrol etmek için mükemmel birlik. "[Dipnot: Kanada Arşivleri,
Brant To Chew, 21 Nisan 1794.] Nisan ayında, Teğmen Albay John
İngiliz Ordusu'ndan Butler
Buffalo, başlıyor, "Şimdi sana teslim etmek için bir konuşmam var
Peder Lord Dorchester, bu sonucunda, bu nedenle
buna kesinlikle dikkat edeceğiniz arzu. "[Dipnot: Kanadalı
Arşivler, Butler To Chew, 27 Nisan 1794.] Daha sonra konuşmayı yaptı,
Hintlilerin zevkine göre ve devam etti: "Büyük olanı duydunuz
Amerika Birleşik Devletleri ile savaşa gittiğimizden ve konuşmasıyla konuşarak
Baban şimdi size teslim edildi, bir
Büyük bir beklentisi, bu yüzden hepinizi tavsiye etmeliyim
oybirliğiyle bir adam ve tüm insanlarınızı aramak için
Amerika Birleşik Devletleri Bölgeleri hakkında dağılmış. "McKee,
Savaşta olan kuzeybatı kabileleri arasında İngiliz Hint ajanı
Amerikalılar, Joy ile savaş benzeri ruhun hızlı büyümesini bildirdi
Dorchester'ın konuşmasının sonucunda ve
Miami'de İngiliz Kalesi Binası. "Yüzü
Bu ülkedeki Hindistan işleri, en büyük memnuniyete sahibim
Sizi bilgilendirmek, daha iyisi için önemli ölçüde değiştirilmiş görünüyor. Ekselansları
Lord Dorchester'ın konuşması ve buraya konuşmaların gelmesi
İspanyollar beni Hindistan'ın çok kapsamlı bir birliğine inanmaya teşvik ediyor
Milletler acil sonuç olacaktır. Teğmen Vali
24. Regt'in güçlü bir müfrezesini emretti. bir mil & a
Bu yerin yarısı altında, bu adım Hintlilere büyük ruhlar verdi
ve nihayetinde onlarla hareket etme umuduyla onları etkiledi ve
düşman nüfuz etmesi durumunda aileleri için bir güvenlik sağlamak
köyleri. "[Dipnot: Kanada Arşivleri, McKee to Chew, 8 Mayıs
1794.]

    İngilizler onları silah ve mühimmatla donatıyor.

İngilizler de cesaretlerini kelimelerle sınırlamadı. Kanadalı
Yetkililer, Ajan McKee aracılığıyla Miami kabilelerine iletildi.
Vermillion boyasının yanı sıra silah, tüfek ve tabanca miktarları ve
tütün. [Dipnot: Kanada Arşivleri, 23 Haziran 1794'te Çiğneme To Tow.]
McKee, ev yetkililerinden en iyi ateşli silahları almaya dikkat etti
Kırmızı proteinlerinin uzun süreyi tercih ettiğini açıklayabilir
tüfekler ve ortak ticaret silahları derme çatma, sadece kullanılacak
daha iyi olana kadar.

    İngiliz ajanları scalping partilerini selamlıyor.

Kızılderililer, onları bu şekilde döşenen silahlardan iyi yararlandılar.
"Nötr" İngiliz. Başarılı bir Delawares ve Shawnees partisi
Amerikalılarla çatışma, McKee'ye sahip oldukları kafa derilerinden altısı getirdi
alınmış; ve Ciddi Konsey'de sunum konuşmasının bir kısmı
McKee tarafından alındıkları yerde koştu: "
Konvoyları koruyan Wayne'in birliklerinden]
Düşmanlarımız öldürüldü. Buraya getirdiğimiz etlerinin bir kısmı
Arkadaşımızı şimdi büyük güçte olma gerçeği konusunda ikna etmemiz
bize karşı yürüyüşlerinde; Bu nedenle baba, [McKee'ye hitap ediyor]
Güçlü olmanızı istemek ve çocuklarınızın acele etmesini istemek
Onlar tarafından vaat edildiği gibi yardım. "Delaware şefi olan konuşmacı,
daha sonra altı kafa derisini bir Huron şefine teslim etti,
Bunları kabileler arasına dağıtın. McKee ev yetkililerine gönderdi
Resepsiyonda yardımcı olduğu bu konseyin tam hesabı ve
vahşilerin askerlerinden aldığı kafa derilerinin dağılımı
İngilizlerin hala barış içinde olduğu iddia edildiği ulus; Ve birkaç
Günler sonra Hintlilerin son toplantıda olduğunu bildirdi ve
Çeşitli kabilelerin savaşan adamları güçlerini birleştirdiğinde,
Kısa süre içinde yaptıklarına inanmak için bir nedeni vardı, İngiliz görevleri
Wayne tarafından yapılan herhangi bir saldırıdan tolere edilebilir bir şekilde güvende. [Dipnot: Kanadalı
Arşivler, McKee'nin Mektupları 25 Mayıs ve 30 Mayıs 1794.]

    Kızılderililer İngilizlere polis olarak hizmet ediyorlar.

Kızılderililer İngilizlere sadece bir engel olarak değil,
Amerikalılar, ancak kendi askerleri için bir polis olarak,
terk etmek. Şu anda göl görevlerini ziyaret eden bir İngiliz
Bir partiden biri olan kaderden iyi bir korku ile kaydedildi
Detroit'teki İngiliz garnizonundan çığlıklardan. Komutan,
Gittiklerini keşfetmek, Kızılderililere onları geri getirmelerini emretti
ölü ya da canlı. Geri geçtiğinde biri direndi ve öldürüldü ve ölçeklendi.
Kızılderililer kafa derisini getirdi ve onu kalenin dışına astı
uğursuz manzaranın teröre çarpabileceği için kaldı
diğer hoşnutsuz askerler. [Dipnot: Draper MSS. Parlamentodan
Kanada Kütüphanesi, MS. "Kanadalı Mektuplar", bir turun açıklayıcısı
1792-93'te Kanada.]

    Dorchester'ın konuşması üzerine Amerikalıların öfkesi.

Lord Dorchester'ın konuşmasının yayınlanması öfkeli heyecana neden oldu
Amerika Birleşik Devletleri. Birçoğu bunun sahte olduğunu düşündü; Ama Washington, o zaman
Başkan, her zamanki açık görüşlülüğüyle, bir keresinde bunu kabul etti
gerçekti ve bunu Büyük Britanya'nın düşmanca hissinin kanıtı olarak kabul etti
ülkesine doğru. Dışişleri Bakanı aracılığıyla yazdı
İngiliz Bakanı, onu sadece keskin bir hesaba çağırıyor, sadece
Dorchester'ın konuşması ama Miami'de bir kale inşa etme eylemi için ve
Dostluğu protesto eden hükümetinin iki kez yürütülmesi için,
Ajanları vahşileri savaşa çağırırken pürüzsüz bir yinelenme ile. "
İngiliz bakanlığının güvenceleri ilettiği an
İyi niyet, Lord Dorchester Kızılderilileri teşvik ediyor ve teşvik ediyor mu
ABD'ye karşı düşmanca eğilimler, "mektubu koştu" ama
Bu konuşma sadece düşmanlığı öngörüyor; olan zeka
Bu sabah alınan, eğer doğruysa, düşmanlığın kendisi ... Vali Simcoe
Miami'nin Rapids'in dibine gitti ve ardından üç
Orada bir kale inşa etmek için bir İngiliz alayının şirketleri. "
İngiliz bakanı Hammond, cevabında "itiraf etmeye istekli olduğunu söyledi
konuşmanın gerçekliği "ve hatta kalenin binası; ama
Amerikalıların sahip olduğunu iddia ederek her ikisini de suçlamaya çalışarak
Kendileri çeşitli şekillerde Büyük Britanya'ya düşmanlık gösterdi. [Dipnot:
Wait'in Devlet Belgeleri ve Publick Belgeleri, I., 449, 451. Mektuplar
Randolph, 20 Mayıs 1794 ve Hammond, 22 Mayıs 1794.] Buna rağmen
Bununla birlikte, açıkça, İngiliz devlet adamları genel olarak, her ikisi de
Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası, konuşmayı reddetti,
korunan terimlerle; [Dipnot: Am. Devlet Belgeleri, Dış İlişkiler,
I., Randolph - Jay, 18 Ağustos 1794.] Ve birçok Amerikalı aslında
inkarları tarafından ikna oldu.

  Hint yıkımlarının şiddeti.
  Baskınlar ve karşı saldırılar.

Bu dönem boyunca, müzakereciler ne söyleyebilir veya yaparsa yapsın,
Hindistan savaş partilerinin yıkımları hiç durmadı. Aşağıdaki ilkbaharda
Aziz Clair'in Pennsylvania sınırlarını yenmesi
Virginia, kafa derisi arayan vahşi gruplardan,
mahkumlar ve atlar. Tekneler çok yönlü ve onlarca saldırıya uğradı
Ohio'ya indi; ve uzak yerleşimler acımasızca
ovuldu. Casuslar veya İzciler, eğitimli Hintli savaşçılar, hepsi dışarıdaydı
Bir süre, savaş gruplarını izlemek; Ve bir tane keşfettiklerinde
Rangers veya milislerin güçlü partisi hemen saldırıya uğradı
Eğer geçilebilirse. Her iyi ve kötü servet çeşitliliği
bu keşiflere katıldı. Böylece, Ağustos 1792'de casuslar keşfetti
Kentucky'nin alt yerleşimlerinde bir Hintli parti. Otuz milis
toplandı, izi takip etti ve Çapulcuları Rolling'de geçti
Çatal, dördü öldürürken, diğerleri dağılırken; Beyazlardan biri
öldürüldü ve iki yaralı. Aynı zamanda Kenton güçlü bir Hintli buldu
Şafakta saldırdığı kamp, ​​üç savaşçıyı öldürdü; Ama ne zaman
yürürlüğe girdi ve kendi izcilerinden biri öldürüldü, derhal
tehlikeden çekildi. Ne Kızılderililer ne de Vahşi Beyaz Kızılderili
Savaşçılar geri çekilme konusunda herhangi bir onur noktasına getirdiler. Olarak yapmak istediler
düşmanlarına mümkün olduğunca çok hasar ve dövüş şüpheli görünüyorsa
Bir kerede daha olumlu bir fırsat beklemek için çekildiler. Gelince
Bireysel maceralar, isimleri Lejyon idi. Tüm eski Annalistler, hepsi
hayattan sonra anılarını kaydeden eski sınırlar
Hint Savaşları, bitmeyen tekrarlama hikayeleriyle söyle,
kanlı susuzlukları ve temada monoton olduğu kadar çeşitli
Ayrıntılı:-Böyle ve böyle bir yerleşimci iki Kızılderili tarafından nasıl yakalandı,
Ve şansını izlerken, oturduklarında esirlerine düştü
Akşam yemeği ve onları "bir squaw-ax ile" öldürdü; Başka bir adam nasıldı
barışçıl gibi davranan iki Kızılderili tarafından hain bir şekilde saldırıya uğradı
Tüccarlar ve yaralı olsa da, ikisini de nasıl öldürdü; Nasıl iki veya üç
Kabinler vahşiler ve tüm sakinler öldürüldü; veya
Bir flatille flotilla nasıl alındı ​​ve imha edildi.
Ohio Bankası; Ve bitmeden. [Dipnot: Draper MSS., Binbaşı
McCully, Kaptan Biddle, Pittsburgh, 5 Mayıs 1792; B. Hollanda
Evan Shelby, 5 Temmuz 1793, vb. Ayrıca Kentucky _Gazette_, Eylül i,
1792; Charleston _Gazette_, 22 Temmuz 1791, vb.]

    Sınırlar savaş diliyor.

Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri boşuna barış aradı; İngiliz
kabileleri savaşa kışkırttı ve vahşilerin kendileri asla düşünmediler
düşmanlıklarını durdurmak. Frontiersmenler de savaş diledi ve
İngiliz ve Hintlileri eşit bir nefretle gördü. Bunu biliyorlardı
Göl görevlerinde İngilizlerin varlığı Hint savaşı anlamına geliyordu; Onlar
İyi davranıyor olsalar da, Hintlilerin onlara savaşacağını biliyordu
Hasta, kabileler biraz sinyal devrilinceye kadar; Ve onlar açıldılar
Hint toprakları acımasız olduğu kadar basit bir arzu ile. Ne de kara
Açlık ve intikam onları saldırganlığa karıştıran tek neden;
ortalama duygular açgözlülük ile karıştırıldı ve
Açık orman ve kan için şiddetli özlem. Bizim
bir ulus olarak tarih, bir sınırımız olduğu sürece, her zaman bir
Bir Hint savaşının edinme şansı anlamına geldiği sınır sınıfı
Hükümet pahasına servet: ve 1792 ve '93'te Ohio'da
Bir kampanya durumunda yapmayı uman çok sayıda adam vardı.
Askerlere tedarik ettikleri mallar, atlar ve sığırlardan kâr.
Madison'dan Kentucky arkadaşlarından biri ona oldukça şaşırtıcı bir şekilde yazdı
Yeni devletin refahının bir
Ordu Kızılderililere saldırı için, önce savunma nedeniyle verecekti
yerleşimciler ve ikincisi, çünkü bu
Ülkeye yeterli miktarda para tanıtmak
dolaşım. [Dipnot: State Dep. MSS., Madison Papers, Hubbard Taylor
Madison'a, 3 Ocak 1792.] Madison'un kendisi açıkça hiçbir şey görmedim
Sınırların bu iki yönlü güdüsünde,
bir ordunun varlığı. Tüm sınır topluluklarında eksikti
dolaşım aracı ve herhangi biriyle daha fazlasını elde etme arzusu
uygun.

Diğer birçok Frontiersmen gibi, Madison'un muhabiri neredeyse
aynı derecede Hint yıkımlarının şikayetlerinde ve
tek başına onlara ve ulusal bir son verebilecek normal ordu
orduyu sürdüren parti. [Dipnot: _do._, Taylor to Madison,
16 Nisan 1792; 8 ve 17 Mayıs 1792; 23 Mayıs 1793, vb.]

    Wayne, batı ordusuna komuta etmek için atadı.

Bir Pennsylvanian olan Binbaşı General Anthony Wayne, başarılı olmak için seçildi
Ordu Komutanlığı'nda St. Clair; Ve onun üzerinde görevini devreddi
Müthiş orman kabilelerinden zafer kazanarak,
İkincisi, kendi ülkelerinin neredeyse aşılmaz vahşi doğasıydı.
Kabilelere destek tarafından gizlice yardım edildi ve çoğu zaman açık bir şekilde verildi
onları İngilizler tarafından. Daha da etkili müttefikleri vardı
Backwoodsmenlerin normal orduyu gördüğü şüphe ve
genel olarak insanların sırtüstü ilgisizliği
kabul etmeden önce barış elde etmek için her yolu denemek için yönetim
Sadece erkeksi ve onurlu kurs, güçlü bir savaş.

    Wayne'in karakteri ve tarihi.

Tüm erkeklerden Wayne, iş için en iyi şekilde donatılmıştı. Devrimci
Savaş Başka hiçbir general, Amerikalı, İngiliz veya Fransızca böyle bir
Sert dövüş ve cesur enerji ve cesaretli cesaret için itibar.
O gerçek savaş şokundan çok keyifli hissetti.
En ünlü dövüş generalleri sahipti. O yüceltti
heyecan ve tehlike ve stres en önemlisi olduğu zaman en iyi şekilde parladı;
ve muhteşem cesareti nedeniyle askerleri sevgiyle
onu "deli Anthony" vaftiz etti. Ama başı kalbi kadar havalıydı
şişman. Ona kaba bir okulda öğretildi; ilk kampanyalar için
Gallant generallere karşı katıldı ve muhteşem
İngiliz kralının askeri. Deneyimle dikkat çekmek için büyüdü
korkusuz enerjisine. Bir kez, Brandywine savaşından sonra,
her zamanki korkusuz özgüveniyle düşmana yaklaşmıştı,
Eşit derecede cüretkar İngiliz generalinin gece saldırısına şaşırdı
Gray ve tugayı süngü ile ciddi şekilde cezalandırıldı. Bu bir
Asla unutmadığı ders; Hiçbir şekilde kendine güvenmedim veya
Ateşli Ardor, ama ona öngörme gerekliliğini öğretti.
kapsamlı bir hazırlık ve durmak bilmeyen bir dikkat. Birkaç gün sonra
Saldırıyı Germantown'a yönlendirerek Hessians'ları önündeki önüne sürdü
süngü. Bu her zaman onun en sevdiği silahtı; En inancına sahipti
Çeyrekleri kapatmaya geliyor ve askerlerini güvenmek için eğitti
çelik. Monmouth'da günün servetini inatçı ve
Gardiyanların tekrarlanan süngü suçlamalarına başarılı bir direnç ve
Grenadiers. En büyük vuruşu Stony Point'in fırtınasıydı,
Şahsen, birliklerinin gece yarısı acelesini duvarları üzerinde yönlendirdi.
İngiliz kalesi. Cornwallis'e karşı her zamanki sertliğiyle savaştı; Ve
Devrim Savaşı'nın sonunda başarılı bir kampanya yaptı
Gürcistan'daki derelere karşı. Bu kampanya sırasında bir gece dere
Kampını şaşırtmaya çalıştı ve kararlı vahşetle saldırdı,
bazı birlikleri uçurmak; Ama Wayne onları topladı ve kılıç elinde
Onları devrilen ve sürülen vahşilere yönlendirdi
alan. Suçlamalardan birinde bir Hint şefini kesti; Ve ölmek
Adam, düşerken Wayne'in atını tabanca atışıyla öldürdü.

    Wayne orduyu yeniden düzenliyor

Wayne Ohio'ya ulaşır ulaşmaz, Haziran 1792'de başladı.
Orduyu yeniden düzenlemek. Bir çekirdek olarak St. Clair'in kalıntısı vardı
dövülmüş kuvvetler; Ve buna hızlı bir şekilde yüzlerce asker eklendi
Kongre tarafından yeni mevzuat uyarınca kaydedildi ve ona hızlı bir şekilde gönderildi
işe alım memurları onları gönderebilir. Adamlar tam olarak
St. altında bu kadar kasvetli bir şekilde başarısız olanlarla aynı genel karakter
Clair ve onları iyi askerlere dönüştürmek daha da zordu,
Son ezici korku tarafından taçlandırılan tekrarlanan felaketler için
onları rahatsız etmedi ve görevlerinin umutsuz olduğunu hissettirdi ve
Yenmek için öngörüldüler. [Dipnot: Bradley MSS. Mektuplar ve
Kaptan Daniel Bradley Dergisi; bkz. 7 Mayıs 1793 vb.
Memurlar arasındaki ölümler harikaydı ve yeni memurlar,
gayretle dolu olmasına rağmen, dikkatli bir eğitime ihtiyaç duydu. Erkekler arasında
çok yaygındı; Ve ani bir alarm vesilesiyle Wayne bunu buldu
Nöbetçilerinin çoğu görevlerini terk etti ve kaçtı. [Dipnot: "Binbaşı
General Anthony Wayne, "Charles J. Stille, s. 323.] Sadece titiz ve
Uzun süredir devam eden disiplin ve egzersiz, hem sert hem de
yetenekli, bu tür erkekleri Wayne'in sahip olduğu işlere uygun askerlere dönüştürebilir
ondan önce. Bunu hemen gördü ve erken bir hareketin olduğunu fark etti
Başka bir yenilgiden başka bir şey ifade etmiyordu; Ve dikkatli ve sabırla başladı
Çiğ işe alımlarını kompakt ve verimli bir hale getirmek için emek
geleneksel enerjisi ve kararı ile kullanabileceği ordu. O zaman
Ordunun komutasını aldı-ya da "Lejyon" dediği gibi-
Yaptığı bir şart, kampanyanın ona kadar başlamaması gerektiğiydi.
Rütbeler doluydu ve adamları iyice disiplinli.

    Ohio'da bir kış kampı yapıyor.

92 yazının sonuna doğru, kampını Ohio'da kurdu
Pittsburgh'un yaklaşık yirmi yedi mil altında. Her iki memuru da deldi ve
Sabırsız sabrı olan erkekler ve yavaş yavaş memurlar
erkekler askerleri edinirken sondajın kendileri yap
Gazilerin kendine güven. Yeni işe alımlar geldikçe buldular
kendileri nasıl manevra yapacağını öğrenen bir ordu ile
hassasiyet, emirlere tereddüt etmeden uymak ve hevesle ileriye bakmak
düşmanla bir savaş. Kış boyunca Wayne işte kaldı ve
onun altında yirmi beş yüz normal asker vardı
bir kampanyada güvenilir olmaya zaten layıktı. Asla rahatlamadı
onları geliştirme çabaları; Daha zayıf bir adam iyi olsa da
Ulusal'nın çekingen ve tereddüt eden politikası tarafından cesaretini kırdı
Devlet. Savaş Sekreteri, ona yazılı olarak, esasen stres attı
Amerikan halkının her tehlikede istediği gerçeğinde
Hint Savaşı ve hiçbir hesapta saldırgan operasyonlar olmamalı
kabilelere karşı üstlenildi. Bu tür emirler Wayne'in ellerini bağladı,
Saldırgan operasyonlar savaşı sona erdirmenin tek yolunu sundu; Ama o
sabırla zamanını verdi ve ordusunu güne karşı hazırladı
Üstleri, temperlediği silahı kullanmasına izin vermelidir.

    İlkbaharda kampını Cincinnati yakınlarına kaydırıyor.
    Greeneville'deki ikinci kış kampı.

Mayıs ayında, '93, ordusunu Ohio'dan Fort Washington'a getirdi ve
Yakınında Hobson'un seçimini vaftiz ettiği bir kamp kurdu. İşte o
sürdürülen meyvesiz müzakerelerin sonuçlarını beklemek zorunda kaldı
Amerika Birleşik Devletleri Barış Komiserleri tarafından ve
1 Ekim ayında kampanyaya başlaması için izin verildi. Eşit
Ordusunu ileriye taşımasına izin verildiğinde,
Herhangi bir risk almamak için tedbirler-ve elbette gerçekten iyi bir dövüş
General riskleri yönetmeye hazır olmalıdır. Savaş Sekreteri yazdı
Her şeyden önce, hiçbir şey tehlikeye atmayı hatırlayacaktı,
Yenilgi, ülkenin yıkıcı sonuçlarıyla dolu olacaktı. Wayne
Ülkenin öfkesi ve
Hükümet, temkinli olması için onu kabul etti ve yine de cevap verdi
Hint kasabalarına doğru ilerleyecek,
Kabileler, en az gereksiz riski taşımazdı. Buna göre o
Ordusunu Cincinnati'nin seksen mil kuzeyinde bir yere kaydırdı,
Kış için kamp kurduğu, bir güç yeri inşa ettiği yerde
Greeneville adlı eski yoldaşının onuruna General Greene.
Birliklerinin güçlü bir müfrezesini St.
Clair'in yenilgisi, Fort Recovery adlı bir yazı inşa ettiler.
Ordunun disiplini istikrarlı bir şekilde gelişti, şimdi ve o zaman
Asker terk etti, genellikle Kentucky'ye kaçtı, ancak bir veya iki vakada
Ormanda Detroit'e çarpıyor. Yardımcı milis grupları
şimdi ve sonra düzenli olarak kısa süreler için hizmet edilen
Kurs çok daha az iyi eğitimli ve daha az güvenilir.

    Kızılderililer konvoylara saldırıyor.

Kızılderililer her zaman kaleler hakkında gizleniyorlardı ve
Birden yavaş yavaş yürürken hüküm ve mühimmat konvoyları
diğeri. Bir kale bırakan herhangi bir parti tehlikede idi. Birinde
Fort Jefferson komutanı ve düzenli olarak öldürüldü ve
Ölçekli ancak üç yüz metre kaldı. Önceki bir komutan
Bu mahallede avlanırken bu kale saldırıya uğradı
Benzer moda ve kaçmasına rağmen oğlu ve bir askeri
katledildi. Başka bir durumda, aynı kalenin yakınında bir düzine adam
Haying yaparken şaşırdı; Dördü öldürüldü, diğer sekiz kişi yakalandı,
dördü kazıkta yakıldı. [Dipnot: Bradley Mss., Journal,
24 Şubat, 24 Haziran, 12 Temmuz 1792.] Girişleri

Wayne, Ohio'dan aşağı inmeden önce Kentucky monte edilmiş riflemen bir grup,
Binbaşı John Adair altında, kütüklerden birinin duvarlarının altında saldırıya uğradı
Forts-Fort St. Clair-çok sayıda
Packhorses. Riflemenler o sırada kamptaydı, Hintliler yapıyor
Şafakta saldırı. Atların çoğu sürüldü veya öldürüldü ve
Adamlar, Adair'in kuru bir şekilde belirttiği kaleye kaçtılar "
Bashful için güvenlik "; ama elli toplandı,
Kızılderililer, iki öldürmek ve başkalarını yaralayan. Kendi erkeklerinin altı öldürüldü
ve beş yaralı. [Dipnot: Am. Devlet Belgeleri, iv., 335. Adair
Wilkinson, 6 Kasım 1792.]

    Bir müfrezenin yenilmesi.

Wayne'in kendi müfrezeleri zaman zaman kötü bir şekilde ilerledi. Sonbaharda
1793, Greeneville'e ilerledikten hemen sonra doksanlık bir parti
Yirmi ağır yüklü vagonlara eşlik eden normaller şaşırdı
ve dağınık, Adair'in yanlış macerası sahnesinden birkaç mil uzakta.
[Dipnot: Bradley Mss., Journal, 17 Ekim 1793.
Komuta olan Teğmen ve Ensign ve Beş veya Altı Adam
öldürüldü, cesurca savaştı; Yarım düzine yakalandı; gerisi
Panik vurdu ve direnç olmadan kaçtı. Hintliler yola çıktı
Yetmiş at, vagonları yolun ortasında bırakarak,
içerikleri zarar görmeden; ve bir kurtarma partisi onları güvenle getirdi
Wayne. Victors, şefin altındaki Wyandots ve Ottawas partisiydi.
Küçük su samuru. 24 Ekim'de Miami Towns'daki İngiliz Temsilcisi
Bu Hintlilerle ve başka bir başarılı savaşla ciddi konseyde
parti. Kızılderililerin on kafa derisi ve iki mahkum vardı. Yedi
Hintli bir koşucu tarafından gönderdikleri kafa derisi, özel bir müttefik arkadaşı
İngiliz Ajanı, farklı Hint Gölleri arasında dağıtılacak,
onları savaşa yönlendirmek için. Mahkumlarından biri, bir İrlandalı, reddetti
teslim olmak; ama ajana verdikleri diğeri. O olduğunu kanıtladı
Almanca, aslında Burgoyne'nin ordusunda bulunan bir paralı.
[Dipnot: Kanada Arşivleri, Duggan to Chew, 3 Şubat 1794.
1793 sonbaharında dergisini kapsayan. American State Papers, iv.,
361, Wayne to Knox, 23 Ekim 1793. Amerikalılar 13 kişiyi kaybetti; .
Hint raporları elbette bunu abarttı.] Daha sonra kalanlardan biri
Esir kaçtı, iki Hintli sahibini, bir adamı ve bir
Her ikisi de savaş partilerinin liderleri olan kadın.

    Başka bir müfreze, bir Kızılderili cesedi yener.

1794 baharında, yer kuru olur olmaz Wayne
Düşman kasabalara doğru ilerleyin ve belirleyici bir savaşı zorlayın. O öyleydi
Hüküm eksikliği nedeniyle uzun süre gecikti, askerler
Hareket edemedikleri o kadar kısa rasyonlar. Monte edilmiş tüfek
Kışın başında eve gönderilen Kentucky, yine
ona katıldı. Normaller arasında, tüfek şirketinde gençti
Kentuckian, George Rogers Clark'ın kardeşi Kaptan William Clark ve
daha sonra ilk geçen iki ünlü kaşiften biri
Pasifik Kıtası. Mektuplarında Clark,
görevlerinin zahmetli doğası ve "sahip olmaktan hoşlandığını söyledi
açlıktan öldü ve geçim için tüfeğine güvenmek zorunda kaldı. [Dipnot:
Draper MSS., William Clark - Jonathan Clark, 25 Mayıs 1794] Mayıs ayında
Fort Washington'dan yirmi ejderha ve altmış piyade ile gönderildi
Greeneville'e 700 Packhorses eskort. Fort'a on sekiz mil uzakta
Washington Kızılderilileri minibüsüne saldırdılar ve birkaç paketten çıktı; Ancak
Clark adamlarını arkadan ve akıllı bir çatışmadan sonra getirdi
Uçuş için vahşiler. Numaralarından birini öldü, iki
yaralı ve yedi tüfek; Clark iki kişiyi öldürdü ve iki yaralı oldu.
[Dipnot: _do_. Ayrıca Kanada Arşivleri, Duggan to Chew, 30 Mayıs 1794.
Bu Hintli veya İngilizlerin tam güvensizliğinin bir örneği olarak
Amerikan kayıplarının hesapları, Duggan'ın diyor ki
Kızılderililer kırk kafa derisini çıkardı ve bilinmeyen sayıda öldürdü
Ayrıca Amerikalılar; Oysa gerçekte sadece ikisi katledildi. Eşit
Duggan, Kızılderililerin dövüldüğünü itiraf ediyor.]

    Büyük bir savaş partisi Fort Recovery'ye saldırıyor.

Haziran ayının son günü, Hintliler tarafından kararlı bir saldırı yapıldı.
Yaklaşık iki yüz adam tarafından garnizon edilen Fort Recovery. Sayesinde
İngiliz ajanların ve müttefiklerden koşucuların çabaları
Aşağı Göllerin Kabileleri, Chippewas ve Üstün Tüm Kabileleri
Göller Tomahawk'ı almıştı ve Haziran ayında Miami'de toplandılar.
Hepsi iki binden fazla savaşçı, [dipnot: Kanada arşivleri,
McKee, çiğnemek için, 7 Temmuz 1794.] toplandı; Her zamankinden daha büyük bir vücut
Amerikalılara karşı yürümeden önce. [Dipnot: Am. Devlet Belgeleri, iv.,
488, Wayne Savaş Sekreteri'ne, 1794. Muhtemelen numaralandırıldıklarını söylüyor
Görünüşe göre gerçekle ilgili olan 1500 ila 2000 erkek. Boyunca
Bu kampanya Amerikalıların Hint kuvvetleri ve
Kayıplar genellikle gerçeklere yakındı ve genellikle yerine
ifadeler üzerinde.] Savaş için hevesliydiler ve inme yapmak istiyorlardı
düşmanlarına karşı dikkat çekiyor; Ve kaleyi taşımaya karar verdiler
İyileşme, St. Clair üzerindeki zaferleri üzerine inşa edildi. Onlar
Uzun sütunlarda ormanda aktı ve sessizce yaklaştı
kale. Onlarla bir dizi İngilizce ve Fransız Ranger'a gitti, çoğu
Hintliler gibi boyanmış ve giyinmişler.

    Vahşilerin itilmesi.

Kaleye ulaştıklarında duvarlara yakın kamp kurduklarını bir parti buldular
elli ejderha ve doksan tüfek. Bu ejderhalar ve tüfekler vardı
Bir gün önce Greeneville'den bir paketbora tugayına eşlik etti ve
Malzemeleri kalede bırakmak üzereydi.
Olmayan Packhorses. Ama gündüzden kısa bir süre sonra Kızılderililer acele ettiler
kamp. Bu kadar ezici sayılara karşı, hiçbir etkili direnç olamaz
yapılmış. Birkaç dakika kavgadan sonra adamlar kırıldı ve kaleye koştu. .
Memurlar, her zamanki gibi, korku göstermedi ve en son geri çekilecekti, yarısı
onlardan öldürülür veya yaralanır,-onurlu dikkat çekici olanlardan biri
Tüm bu Hint kavgalarının özellikleri,
Memurlar. Ejderhaların ve tüfeklerin çoğu kaleye ulaştı,
yaralanan on dokuz dahil; On dokuz subay ve ayrıcalık
Öldürüldü ve Packhorsemen'den ikisi öldürüldü ve üçü yakalandı. İki
Yüz Paketler yakalandı. Hintliler, başarı ile kızardı ve
sayılardaki muazzam üstünlükleriyle aşırı güvenen bir
Fırtına ile taşımayı umarak kaleye koş. Geri dövüldüler
bir kez ciddi kayıpla; çünkü böyle bir işte onlar için eşleşmediler
düşmanlar. Daha sonra kaleyi kuşattılar, bütün gün zararsız bir ateş tuttular,
Ve ertesi sabah yeniledi. Gece onları terk ettiler
Öldü, onları meşale yardımıyla bulmak; sekiz veya on
Alamadıkları kaleye en yakın. Sonra çizildiler ve geri yürüdüler
Miami kasabalarına. En az yirmi beş [dipnot: Kanada Arşivleri,
G. La Mothe, Joseph Chew, Michiliimackinac, 19 Temmuz 1794. McKee diyor ki,
"17 adam öldürüldü"; Açıkçası ya gerçeği kasıtlı olarak anladı ya da
başka sadece olduğu belirli kabilelere atıfta bulundu
birleşmiş. La Mothe, "Yirmi beş insanı kaybettiler.
farklı uluslar ", ama sadece üst gölden bahsederken
Kızılderililer, toplam Hindistan kaybı 25 artı 17 veya 42 olabilir.
McKee her zaman İngiliz gücünü ve kaybını azar ve büyük ölçüde
Amerikalıların kaybını ve gücünü abartıyor. Bu mektupta diyor ki
Amerikalıların 22 yerine 50 erkeğin öldürüldüğünü; Ve bu 60
"Sürücüler" (Packhorsemen) alındı ​​ve öldürüldü; Oysa gerçekte 3
alındı ​​ve 2 kişi öldürüldü. ] onların öldürülmüştü ve çok sayıda
yaralı; oysa sadece birini öldürmeyi ve yaralanmayı başardılar
garnizonun on bir tanesi. Çekte çok cesaret kırıldı ve
Yukarı Gölü Kızılderililer eve gitmeye başladı. Vahşiler gibi kararsızdı
Vahşi oldular: Ve savaşırken korkunç antagonistler olmasına rağmen
Kendi zeminleri ve kendi tarzlarında istikrartan yoksun
Mass'da müthiş bir saldırı hareketi yapmak için gerekli. Bu
Şimdiye kadar topladıkları en büyük iki bin savaşçı ordusu
Bir garnizonla tahta bir kaleye yapılan bir saldırıda kayıpla püskürtüldü
altıncı güçleri ve sonra hiçbir şey başarmadan çözüldü
hiç.

  Wayne yürüyüşünde başlar.
  Wayne'in disiplininin şiddeti.

Fort Recovery'nin başarılı bir şekilde savunulmasından üç hafta sonra Wayne
Kentucky'den büyük bir monte edilmiş gönüllü kuvvetiyle katıldı.
General Scott; Ve 27 Temmuz'da Miami kasabalarına doğru yola çıktı. .
Yürüyüşünü izleyen Kızılderililer İngilizlere ordusuna söz verdi
İzcilerini iyi tuttu.
ve birlikleri her zaman açık düzende ve savaşa hazır; o
bir pusu veya sürprizden kaçınmak için en büyük önlemi kullandı ve
her gece farklı alayların kampları ile çevrili
Ani bir saldırı umutsuz hale getirmek için düşmüş ağaçların göğüs işleri.
Wayne, Braddock ve St. Clair'in kaderinden kaçınmaya kararlıydı. Onun
Düzenli birliklerin "Lejyonu" iki binden fazla güçlüydü. Onun disiplini
Çok şiddetliydi, ama adamlarının sadık sevgisini korudu. Yapmıştı
Memurlar, zamanlarının çoğunu piyadeleri eğitmeye adamış
Marksmanship ve süngü ve süvari kullanımı kullanımında
Saber. Süvari ve piyadeleri etkiledi.
Güvenlik, en üst düzey çözünürlükle ev şarjında ​​yatıyordu. Sabit matkapla
Başlangıçta umut verici olmayan gücünü çevirmişti
Karakter, bir General'in büyüklüğüne göre, bir orduya kadar, bir general olarak
komuta etmek.

    Birliklerinin mükemmelliği.

Güçlerini getirdiği dövüş kapasitesinin mükemmelliği
Sınırların kendileri arasında çok fazla konuşmaya neden oldu. Biri
Tennessee Militia'nın birliği, en yüksek övgüde evi yazdı.
Atlarını dörtnala, süvarilerin binicilik ve kılıç ustası
herhangi bir zeminde hızda ve onları müthiş engeller üzerinden atladı ve
süngü uygulamasının ve özellikle de nişancılıktan
piyade. Avcıların askerlerin değerini düşürmeye yatkın olduklarını belirtti.
Marksmen olarak, ama bu Wayne'in tüfekleri herhangi bir avcı kadar iyi atışlardı
Katıldığı birçok maçın herhangi birinde görmüştü.
Backwoods. [Dipnot: _Knoxville Gazette_, 27 Ağustos 1793.]

    Wayne'in İzcileri.

Wayne, casuslarından yaptığı kullanımla komutan olarak kapasitesini gösterdi.
veya izciler. Bunlardan birkaçı Chickasaw veya Choctaw Kızılderilileriydi; Gerisi,
Yirmi veya otuz sayıca, vahşi beyazın saflarından çizildi
Hintli savaşçılar, savaş ticaretini ve kovalamaca katılan adamlar
düşman kabilelerinin avlanma alanlarında. Çok daha fazlaydılar
Hintliler için tehlikeli ve ordu için çok daha yararlı
normal asker veya sıradan ranger sayısı.

    İzcilerin verimliliği.

Wayne'in esasen güvendiği bu şiddetli backwoodlar riflemenlerindeydi
Kızılderililerin haberleri ve ona iyi hizmet ettiler. Küçük partilerde veya
tek başına, orman puanlarını mil önceden veya bir
Yürüyen ordunun tarafı ve Kızılderililere yakından izledi
hareketler. Kızıl savaşçılar kadar ustaca ve dayanıklı, çok daha iyi
Marksmen ve daha da cesur, birçok kafa derisi aldılar,
Av partileri ve büyük wigwam'ın eteklerinde asılı
köyler. Kızılderiliden sonra Hint'i ele geçirdiler ve getirdiler; kimden
Wayne değerli bilgiler aldı. İzcilerin kullanımı ve sonuç
Hintli mahkumların incelenmesi ile kazanılan bilgi,
St. arasındaki fark Clair ve Wayne. Wayne'in raporlarına eşlik ediyor
Hintli esirlerin birçok sınavıyla. [Dipnot: Amerikan Devleti
Makaleler, iv., 489, 94.
5 Haziran; 22 Haziran'da yakalanan iki Shawne; Shawnee'nin
11 Ağustos, vb.


Wayne altında görev yapan bu vahşi savaşçılar arasında kimler vardı
Sınır boyunca çok geniş ve pervasız özellikleri ile tanındı
Kişisel yetenek ve garip maceraları. Elbette hepsiydi
Neredeyse sınırsız olan olağanüstü bedensel güç ve çevikliğe sahip adamlar
dayanıklılık gücü ve en keskin görme gücü; Ve onlar ustalardı
silahlarının kullanımı. Hintliler tarafından birkaç kişi yakalanmıştı
çocuklar ve beyazlara yeniden katılmadan önce onlarla yıllarca yaşamışlardı;
böylece farklı kabilelerin konuşmasını ve geleneklerini iyi biliyorlardı.

    İzcilerin özellikleri.

Bu adamlardan biri casusların kaptanı William Wells'di. Ne zaman bir erkek
On iki yaşındayken Miamis tarafından yakalanmıştı ve erkekliğe kadar büyümüştü
Bunlar arasında, diğer genç savaşçılar gibi yaşamak; Hint adı
Siyah Yılan ve Büyük Savaş Şefinin bir kız kardeşi ile evlendi
Kaplumbağa. Miamis'in geri kalanıyla savaştı ve küçük tarafında
Kaplumbağa, zaferlerde Kuzeybatı Kızılderilileri Harmar ve
St. Clair ve son savaş sırasında birkaç askeri öldürdü
kendi eli. Daha sonra, bir şekilde akıl ucubuyla,
belki de kendi başına bir tane öldürdüğü düşüncesinden taciz edildi
akrabalar; Çocukluğunun loş anıları ona geri döndü; Ve o çözüldü
Hintli karısını ve yarı türü çocuklarını terk etmek ve insanlara tekrar katılmak
kendi rengi. Gelenek, ayrılmasının arifesinde
amacını küçük kaplumbağa tarafından duyurdu ve "Uzun zamandır
Arkadaşlar; Henüz arkadaşız, güneş çok yüksek olana kadar [
yer] göklerde; O zamandan beri düşmanız ve öldürebiliriz
birbirleri. "Bu olabildiği gibi, Wayne'e geldi, yükseldi
iyilik ve izcilerin şefi yaptı ve sadakatle ve sinyalle hizmet etti
Kampanyanın sonuna kadar başarı. Kampanyadan sonra katıldı
Hintli karısı ve çocukları tarafından; ikincisi büyüdü ve iyi evlendi
Toplulukta, böylece kanları şimdi birçoğunun damarlarında akar
Eski öncülerin torunları. Wells'in kendisi tarafından öldürüldü
Hintliler uzun zaman sonra, 1812'de Chicago katliamında.

    Bir Hint partisinin sürpriz.

Wells'in casuslarından biri William Miller'dı. Miller, Wells gibi
Kız kardeşi ile birlikte bir çocuk olduğunda Hintliler tarafından yakalandı
Christopher. Erkekliğe büyüdüğünde kendi halkına yeniden katılmayı özlemişti,
Ve sonunda bunu yaptı, ama kardeşini gelmeye ikna edemedi
O, Christopher kalbinde bir Hintli olmuştu. Haziran 1794'te,
Wells, Miller ve üçüncü bir casus Robert McClellan, Wayne tarafından gönderildi
Canlı bir Hintli getirmek için özel talimatlarla. McClellan, kim
Yıllar sonra ünlü bir Plainsman ve Rocky Mountain oldu
Adam, oldukça hızlı bir şekilde ayaklıydı. Glaize nehrinin yakınında buldukları
Üç Kızılderili, yüksek açık bir parçada bir yangında geyik eti kavuruyor
zemin, ohura ağacından uzak. Tarafından verilen kapaktan yararlanarak
Yetmiş yarda içinde sürünen üç izci düşmüş bir ağaç tepesi
kamp ateşi; ve Wells ve Miller en dıştaki ikiden ateş etmeyi kabul etti
Kızılderililer, McClellan, ateş eder etmez, içeri girecek ve
Üçüncüyü düşürün. Tüfekler çatlarken iki mahkum savaşçı düştü
pistlerinde ölü; McClellan tam hızda ilerlerken,
elinde Tomahawk. Kızılderili silahını alacak zamanı yoktu; kaçmak
Hayatı, blöflerin yirmi olduğu nehrin kıyısına ulaştı
ayak yüksek ve akarsu yatağına fırladı. Miry bir yere vurdu,
Ve o akarken McClellan blöfün tepesine geldi ve
Anında ona dolu ve onu güçlendirdi. Diğerleri geldi
Beyaz bir adam olduğunu tespit ettikleri mahkumu yukarı ve güvence altına aldı; ve
Miller'ın şaşkınlığı kardeşi Christopher olduğunu kanıtladı. .
İzciler mahkumlarını ve iki katledilen savaşçının kafa derilerini getirdi,
Wayne'e dön. İlk başta Christopher somurtkantı ve katılmayı reddetti.
Beyazlar; Greeneville'de Guard House'a konuldu. Birkaçdan sonra
Günler daha neşeli büyüdü ve fikrini değiştirdiğini söyledi. Wayne Seti
onu özgürlükle ve sadece bir izci olarak cesurca hizmet etmekle kalmadı.
kampanya, ancak Wayne'in tercümanı olarak görev yaptı. Temmuz ayının başlarında gösterdi
Pottawatamie'nin yakalanmasında McClellan'a yardım ederek iyi niyet
Şef.

    Beklenmedik bir merhamet eylemi.

Wells'in izcilerinden birinde, o ve arkadaşları bir aileye rastladı
Hintliler nehir kıyısında bir kano. Beyaz ahşap korucular
ne seks ne de yaşlarını koruyan kırmızı düşmanları olarak acımasız; Ve İzciler
Wells, Hintlileri olarak tanıdığında tüfekler
kabul edildiği ve tedavi edildiği aile
bir oğul ve erkek kardeş olarak. İleri yaymak, hemen ölüme yemin etti
ateş eden ilk adam; Ve sonra arkadaşlarına Kızılderililerin kim olduğunu söyledi.
İzciler bir kerede silahlarını düşürdüler, Miamis ile el sıkıştılar,
ve onları zarar görmeden gönderdi.

    Savaştan önce son keşif gezisi.

Wells'in son keşif gezisi son savaşından hemen önce yapıldı
kampanya. Belirleyici mücadelenin arifesi olduğu için Wayne endişeliydi
bir mahkum almak için. Wells üç arkadaşla gitti-McClellan,
Mahaffy adlı adam ve May adında bir adam. Wells ve Miller gibi,
Hintlilerle uzun süre yaşadı, önce mahkum olarak ve daha sonra
kabilelerinin evlat edinildi, ancak sonunda kaçışını yapmıştı. Dördü
İzciler, bağladıkları Hintli bir erkek ve kadını yakalamayı başardı
güvenli bir şekilde. Esirleriyle aynı anda geri dönmek yerine,
Şampiyonlar, şeffaf cesur, vahşi macera sevgisi, kararlı,
Zaten gece vakti olduğu gibi, iki bağlı Kızılderiliyi nerede bırakmak
onları tekrar bulabilir ve biraz yapmak için Hint kamplarından birine girebilir
öldürmek. Seçtikleri kamp, ​​ancak birkaç mil uzakta
İngiliz kalesi. Kızılderililer gibi giyinmiş ve boyanmışlardı ve
Hint dilleri; Yani, cesurca ileri binerek,
Kamp ateşlerinin etrafında gruplanan savaşçılar. Onlar vardı
kılık değiştirmeden önce kol uzunluğu keşfedildi. Hemen her biri
Onları, adamını seçerek, bir Hintliye ateş etti ve sonra kaçtılar,
bir mermi dolu tarafından takip edildi. May'ın atı kaydı ve yatağa düştü
bir dere ve yakalandı. Diğer üçü, sert ve
Mermilerden kaçınmak için eyerlerine doğru eğilmek, kaçtı, ancak
Hem Wells hem de McClellan yaralandı; Ve Hintlilerini getirdiler
O gece Wayne'in kampına mahkumlar. Mayıs tarafından tanındı
Eski mahkumları olarak Kızılderililer; Ve ertesi gün onu bağladılar, yaptılar
Bir hedef için göğsüne işaretleyin ve onu ölümüne vurun. [Dipnot:
McBride, bunlarla ilgilenen bir dizi anlatıyı toplar veya yeniden yazdırır
sınır kahramanları; Bazıları,
tapular. Brickell'in anlatısı bu hikayeleri destekliyor; farklılıklar
doğal olarak farklı olduğu gerçeğiyle açıklanacak
Gözlemciler, bir geçişten sonra aynı gerçekleri hafızadan yazıyordu.
birkaç yıl. Onların temelinde anlatılar şüphesiz
güvenilir. Draper koleksiyonunda MS puanları var. anlatılar
benzer türde, öncülerinin eskilerinde söylediklerinden yazılmış
yaş; Maalesef gerçekleri yanlıştan çıkarmak zor,
Hikayeler dış kaynaklardan desteklenmedikçe; Ve çoğu
Draper MSS'deki masallar. açıkça umutsuzca çarpıtılmış. Wells '
Bradley MSS'de Hindistan Kampı'na cesur saldırı söz konusudur. ; .
Journal, 12 Ağustos tarihi altında, dört beyaz casusun nasıl gittiğini okuyor
Neredeyse Erie Gölü'ne indi, iki Kızılderili yakaladı ve sonra saldırdı
Hintliler çadırlarında, casuslardan üçü yaralı.]

    Wayne Maumee'ye ulaşır ve Fort Defiance'ı inşa eder.

İzcileri tarafından etkili bir şekilde kapalı ve ordusu korundu
Kendi durmak bilmeyen uyanıklığı ile Wayne, muhalefet etmeden yürüdü
Glaize ve Maumee'nin birleşmesi, düşman Hintlinin
Köyler başladı ve o zamanlar İngiliz kalesinin altına uzanıyorlardı. .
Vahşiler şaşkınlıkla alındı ​​ve muhalefet sunmadan kaçtı;
Wayne dururken, 8 Ağustos'ta ve güçlü bir inşa etmek için bir hafta geçirdi
Bastion olarak dört iyi gişe ile log stoka; O vaftiz
Fort Defiance. [Dipnot: American State Papers, IV., 490, Wayne to
Savaş Sekreteri, 14 Ağustos 1794.] Kızılderililer temizlenmiş ve işlenmiş
muazzam tarlalar ve birlikler taze sebzelerde ve kulaklara girdi
kavrulmuş mısır ve gerisini zevk; [Dipnot: Bradley MSS. Mektup
Yüzbaşı Daniel Bradley - Ebenezer Banks, Grand Glaize, 28 Ağustos,
1794.] Mart ayında bir yoldan kesme emeği
Kalın orman çok şiddetliyken, su kötüydü ve
Sivrisinekler son derece zahmetliydi. Bir yerde bir ağaç düştü
Wayne ve neredeyse onu öldürdü; Ama biraz sakat olmasına rağmen devam etti
her zamanki gibi aktif ve uyanık. [Dipnot: American Pioneer, I., 317,
Daily Journal of Wayne'in kampanyası. Teğmen Boyer tarafından. Yeniden basılmış
1866'da Cincinnati'de ayrı olarak.]

    Kızılderililer barış yapmayı reddediyor.

Fort Defiance'den Wayne, Hintlilere son bir barış teklifi gönderdi,
Onları buluşmak için milletvekilleri göndermek için bir kerede çağırıyor. Mektup
Christopher Miller ve bir Shawnee mahkumu tarafından taşındı; Ve içinde Wayne
Miller'ın evlat edinme yoluyla bir Shawnee olduğunu açıkladı.
Shawnee savaşçısı alınırken "o zamandan beri altı ay" yakalandı ama
Birkaç gün önce; Ve Kızılderililere yedi olduğu konusunda uyardı
İyi muamele görmüş, ancak
Miller zarar görürse ölüm. Kızılderililer Miller'i taciz etmediler, ama
gecikme elde etmeye çalıştı ve kesin bir cevap vermeyecek; bunun üzerine
Wayne onlara karşı ilerledi, atık bıraktı ve tümlerini yok etti
köyler ve tarlalar.

    Wayne ileriye doğru yürüyor.

Ordusu 15'inde yürüdü ve 18. sırada Roche du Bout'a ulaştı.
Maumee Rapids, İngiliz Kalesi'nden sadece birkaç mil uzakta. Ertesi gün
Mağazaları ve bagajı korumak için kaba emzirme inşa etmek için harcandı,
ve Hint pozisyonunu yeniden uzatırken. [Dipnot: Amerikan Devleti
Makaleler, 491, Wayne'in Savaş Sekreteri Raporu, 28 Ağustos 1794.]

Kızılderililer-Shawnees, Delawares, Wyandots, Ottawas, Miamis,
Pottawatamies, Chippewas ve Iroquois-kamp kapandı
İngiliz. On beş yüz iki bin savaşçı vardı;
Ayrıca Detroit, Fransızca'dan yetmiş Ranger vardı,
İngiliz ve mülteci Amerikalılar, kaptan Caldwell altında,
onları savaşta. İngiliz ajanı McKee onlarla birlikteydi; Ve öyleydi
Simon Girty, "Beyaz Renegade" ve başka bir partizan lider Elliott.
Fakat McKee, Girty ve Elliott aslında savaşta savaşmadı.
[Dipnot: Kanada Arşivleri, McKee to Chew, 27 Ağustos 1794. McKee diyor
1300 Kızılderili vardı ve Caldwell'in Rangers'ına tüm imaları atlıyor.
Her zaman Hint sayılarını ve kaybını hafife alır. Savaşta
Caldwell'in Ranger'ları Antoine Lassele yakalandı. Detayla verdi
Kızılderililerin sayısı; 1500'ün üzerine çıktılar.
24. Alay'ın İngiliz davulcusu olan Fortter'dan Deserter
John Bevin, hem McKee hem de Elliott raporunu duyduğunu ifade etti
Binbaşı Campbell ile konuşurken 2000 olarak Kızılderililerin sayısı,
Savaştan sonra kalenin komutanı. O ve Lassele
Caldwell'in Rangers. Bkz.
494.]

    Kızılderililer düşmüş kerestelerde duruyor. 20 Ağustos 1794'te Wayne, Kızılderililere karşı savaşmak için yürüdü.
[Dipnot: Draper MSS., William Clark - Jonathan Clark, 28 Ağustos,
1794. McBride, ii., 129; "Paxton'un Hayatı." Birçoğu düzenli ve
Gönüllüler Fort Defiance ve Maumee'deki Göğüs İşleri'nde kaldı
Garrisons olarak.] Nehrin yaklaşık altı mil aşağısında, İngilizlerin yakınında
Kale, düşmüş keresteler olarak bilinen bir yerde, çünkü kalın
Orman bir kasırga tarafından devrilmişti ve ölü ağaçlar yığılmıştı
Sıralar halinde birbirlerinin karşısında. Tüm bagajlar geride kaldı
Yeterli bir gardiyan ile göğüs çalışması. Ordu yaklaşık üç numaralı
bin adam; İki bin düzenlidi ve binlerce kişi vardı
General Scott altındaki Kentucky'den gönüllüler.

    Ordu Mart.

Ordu Maumee'nin sol veya kuzey şubesinden aşağı doğru yürüdü. Küçük
Montajlı gönüllülerin gücü-Kentucky milisler-öne çıktı. Üzerinde
Düzenli süvari, ejderhaların filosunda sağ kanat bir sonraki yürüdü
nehre. Tüfek ve süngü ile donatılmış piyade oluştu
İki uzun satırda, ikincisi birincinin arkasında biraz mesafe; .
İlk satırın solunda düzenli şirketler tarafından devam ediyor
Riflemen ve Hafif Birlikler. Scott, monte edilmiş gövdesi ile
gönüllüler, sola döndürme talimatlarıyla atıldı.
Kızılderililerin kanadı, böylece etkili bir şekilde bir
Amerikalıların pahasına benzer başarı. Daha büyük olmayabilir
Wayne'in özenle eğitilmiş birlikleri arasındaki kontrast, yürürken
Saldırıya açık sipariş ve St. Clair'in toplu çiğ askerler kütlesi
Bir saldırı almak, itmek için güçsüzlerdi.

    Ağır çatışma,

Kızılderililer yaklaşık iki mil uzunluğunda bir çizgide uzandılar.
nehir ve savaşa yeterince güvenle başladı. Saldırdılar ve
Önceden ve ateş açan gönüllülere sürdü
tüm cephede. Ancak başarıları anlıktı. Wayne sipariş etti
Piyadelerin ilk satırı, izlenen kollarla ilerlemek için
vahşileri kapaklarından uyandırın, sonra sırtlarına ateş etmek için
yakın menzil ve süngü ile onları sıkı takip etmek, böylece vermek için
yüklemek için zaman yok. Normal süvari şarj etmeye yönlendirildi
düşmanın sol kanadı; Wayne, "at toynaklarını koymaya karar vermişti
Moccasin'de. "Her iki emir de ruh ve canlılıkla idam edildi.

    Ejderhaların suçlaması.

Daha olumsuz bir zemin bulmak zor olurdu
süvari; Yine de ejderhalar bir dörtnala düşmanlarına karşı sürdüler,
Geniş swords sallanırken, atlar aralarında içeri girip çıkıyor
ağaçlar ve düşmüş kütükleri atlamak. Yakın bir yangın aldılar
Bir düzine eyer boşaltan çeyrekler, her ikisi de kaptan vuruluyor.
Birincisi, Filo Komutanı, Kaptan Mis Campbell [Dipnot: A
Meraklı isim, ancak tüm raporlarda verildi.], Öldü; diğeri,
Kaptan Van Rensselaer, eski Knickerbocker'dan birinin temsilcisi
Saf aşktan orduya katılan New York aileleri
Macera, yaralandı. Komuta Teğmen Covington'da devredildi,
Teğmen Webb ile yanında Teğmen Webb ile ileri sürülen; Ve
Ejderhalar vahşiler arasında tam hızda patladı ve onları bir
an. Covington, Hintlilerin ikisini kendi eliyle kesti ve
Webb One.

    Başarılı süngü suçlaması.

Aynı zamanda piyadenin ilk satırı eşittir
itici güçlük ve başarı. Kızılderililer bir voleybolu teslim ettiler ve o zaman
süngü ile saklanan yerlerinden kaynaklanan; Kaçtıkça
vuruldu ve durmaya çalışırlarsa bir kerede saldırdılar ve
yine süngü ile sürüldü. Hiç tavır veremezlerdi ve
Savaş kolaylıkla kazanıldı. O kadar eksik ki, sadece
Birinci düzenli çizgiler savaşa katılabildi; ikincisi
Line ve Scott'ın at hızı, solda,
Hintliler olana kadar savaş alanına ulaşamadı
ondan sürüldü; "Düşmanın yeterliliği yok
Lejyon oynayacak, "diye yazdı Clark. Tüm eylem kırkın altında sürdü
dakikalar. [Dipnot: Bradley Mss., 20 Ağustos için dergiye giriş.]
Binden az Amerikalı gerçekten nişanlandı. Onlar
dövülmüş ve kaçan Kızılderilileri iki mil boyunca takip etti, süvari
Sadece İngiliz Kalesi'nin duvarlarının altında durma.

    Tam ve kolay bir zafer.

Otuz üç Amerikalı öldürüldü ve yüz yaralandı.
[Dipnot: Wayne'in raporu; Yaralıların 11'inden sonra öldü. O verir
ayrıntılı bir ifade. Clark mektubunda ölü 34 (dahil olmak üzere
7 yerine 8 milis) ve yaralı sadece 70. Wayne
Hint kaybı, beyazların iki katı kadar büyük; Ve orman diyor
ölü bedenleri ve beyaz yardımcılarının bedenleriyle doluydu.
Clark, 100 Kızılderili öldürüldüğünü söylüyor. İngiliz, Thomas Duggan,
Detroit'ten Hint Ofisi Sekreteri Joseph Chew'e yazma,
Resmi olarak Kızılderililerin "çok sayıda" katledildiğini söylüyor. .
Journal of Wayne'in kampanyası, 40 Dead'in sahada kaldığını söylüyor ve
kayda değer ek, ancak unsurnerged, kayıp
Hızlı iki mil arayış. Caldwell şirketinin üyesi
Yakalanan bir Fransız Kanadalıydı; Birikimi Wayne tarafından verilir. MCKEE
Kızılderililerin kaybettiğini ve 400'ün nişanlandığını söylüyor,
Wyandots ve Ottawas'ı dövüşü yapanlar olarak belirlemek
ve kaybı yaşadı; Ve Amerikalıların kaybını koyuyor, ancak
300 ile 400 arasında kazandıklarını itiraf ediyor.
yenilgiye uğradı ve her şekilde en aza indirmeye çalıştı. O yapmıyor
Caldwell'in Beyaz Şirketi'nin varlığından bahsedin; Hatayı yapıyor
Amerikan süvarilerini yanlış kanat üzerine koyma, göstermeye çalışırken
sadece Ottawas ve Wyandotların nişanlandığını; Ve eğer rakamları ise, 19
Ölü, herhangi bir değeri var, sadece bu iki kabileye atıfta bulunuyorlar; üstünde
Hint'i her zaman hafife aldığını defalarca gösterdim.
Kayıplar, genellikle birlikte olduğu grubun maruz kaldığı kayıpları verir
tüm kayıp. Bu durumda dövüş ve kayıptan bahsediyor
Ottawas ve Wyandots ile sınırlı olmak; Ama Brickell, kim
Delawares ile "Delawares'in çoğu öldürüldü ve
yaralı. "Bütün Hintliler nişanlandı ve şüphesiz tüm kabileler
orantılı olarak acı çekti; ve Amerikalılardan çok daha fazlası. Kaptan
Daniel Bradley, 28 Ağustos'ta alıntılanan mektubunda Ebenezer Banks
(Bradley MSS.) 50 ila 100 Hintlinin öldürüldüğünü söylüyor.]
kolay bir zafer. Kızılderililer çok daha fazla acı çekti
Amerikalılar; Öldürülmede muhtemelen iki veya üç kat daha fazla kaybettiler.
Ölüler arasında Caldwell'in şirketinden beyaz adamlar vardı; Ve bir beyaz
Ranger yakalandı. Şimdiye kadarki en eksiksiz ve önemli zaferdi
kuzeybatı Hintlileri üzerinde, kırk yıllık savaş sırasında
Hangi, sona erdi; Ve bu tek kayda değer bir savaştı
düşmanlarından daha fazlasını kaybettiler. Onların arasında ağır acı çektiler
liderler; Sekizden az Wyandot şefi katledildi.

    Fort'daki İngilizler.

İngilizlerin gördüğü kaleden, utanç ve öfke ile,
Hintli müttefikleri. Komutanları Wayne'e talep etmek için yazdı
niyetler; Wayne, yeterince yapıldığını düşündüğünü söyledi
Vahşilerle yapılan başarılı savaşıyla açıkça görülüyor. İngiliz yazdı
Bu CURT cevabının kızgınlığında, Wayne'in askerlerinin sahip olduğundan şikayet ederek
kalenin tabanca çekimine yaklaştı ve ateş etmekle tehdit etti
Suç tekrarlanırsa. Wayne onu çağırarak cevap verdi
kaleyi terk etmek; Elbette dikkat etmeyi reddettiği bir çağrı. Wayne
Sonra kalenin duvarlarına kadar her şeyi yok etmek için emir verdi,
ve emirleri mektuba yapıldı; Sadece değil
Hint köyleri yandı ve ekinleri kesildi, ancak tüm evler ve
McKee's dahil İngiliz ajanlarının ve tüccarların binaları
yere seviyelendirildi. İngiliz komutanı müdahale etmeye cesaret edemedi
Ya da onun tehditlerini iyi yap: Öte yandan, Wayne cesaretini
İyi inşa edilmiş ve ağır silahlı kaleye fırtına.

    Ordu geri yürüyor.

Yıkım çalışmalarını tamamladıktan sonra Wayne ordusunu geri yürüdü
Fort Defiance. Burada iki hafta boyunca durmaya zorlandı
hükümler için Fort Recovery'ye geri gönderildi. İşte zamanı istihdam etti
Bir saldırıya dayanacak şekilde güçlendirdiği kalede
normal ordu. Monte edilen gönüllüler yeni bir
sadece paket hayvanlara eşlik etmek için değil, aynı zamanda kullanılmak da
Unu atlarına taşımak için kendileri. Çok şey vardı
Askerler arasında, özellikle ateş ve ague'den ve ancak
Hint kasabalarından elde ettikleri mısır ve sebzeler
Maumee boyunca kalın bir şekilde dağıldı, açlıktan muzdarip olacaklardı.
Özellikle rahatsız oldular çünkü tüm viski kullanıldı
yukarı. [Dipnot: Daily Journal of Wayne'in kampanyası, "American Pioneer" I.,
351]

14 Eylül'de Lejyon batıya doğru Miami kasabalarına doğru başladı.
Mary's ve St. Joseph's Nehirlerinin kavşağı,
Harmar'ın felaketi. Dört gün içinde kasabalara ulaşıldı, Hintliler
Direniş sunamayacak kadar inek. Burada Ordu altı hafta geçirdi,
kasabaları yaktı ve düşmanca alanları ve mağazalarını yok etti
kabileler ve Fort Wayne vaftiz edilen bir kale inşa etti. İngiliz
Fırolar zaman zaman geldi; Kanadalı tüccarlardan bazıları yaptı
orduyu tetikler ve ılımlı bir hüküm vermeyi kabul etti
fiyat; Ve sadece vahşilerden sadece straggling partileri görüldü. Monte edilmiş
Gönüllüler isyan ettiler, ancak komutanları tarafından düzenlendi
Scott, kaba, yetenekli bir backwoods askeri. Hizmet süreleri
uzunluk süresi doldu ve eve gönderildi; ve Lejyonun normalleri,
Fort Wayne'de bir garnizon bırakmak, Greeneville'e geri döndü ve
2 Kasım'da, sadece üç ay altı gün sonra ulaştı
Unutulmaz ve başarılı keşif gezisinde başladı. Wayne vardı
Kendisine Kuzeybatı ile savaşa gönderilen en iyi generali gösterdi
Hintliler; Ve muzaffer kampanyası şimdiye kadarki en dikkat çekici kampanyasıydı
onlara karşı sürdürüldü, çünkü ilk kalıcı barışı getirdi
sınır ve kırk yıllık kanlı kargaşaya son verdi '
Dövüş. En çarpıcı ve ağır özelliklerden biriydi
Batı'nın kazanılması.

    Greeneville Kış Mahalleleri.

Ordu Greeneville'deki kış mahallelerine girdi. Hastalık vardı
birlikler arasında ve ara sıra firarlar vardı; disiplin
şiddetli ve iş o kadar sert ve tehlikeliydi ki erkekler genellikle
Yeniden listelemeyi reddetti. [Dipnot: Draper MSS., William Clark - Jonathan
Clark, 23 Kasım 1794.] Memurlar tedirgin olmuştu
başka bir kampanya ihtiyacı. Ama korkuları temelsizdi. Önce
Heralds'daki kış seti düşman kabilelerden geldi.
Barış diledi.

    Kızılderililer tamamen mahzun.

Kızılderililer yenilgileri yüzünden tamamen mahsur kaldılar. [Dipnot: Kanadalı
Arşivler, William Johnson Joseph Chew'e Chew, 7 Aralık 1794.]
Bitkilerinin, evlerinin ve hükümlerinin yok edilmesi
Tamamlandı ve kış boyunca yaşamak için ağrılı varlıklara konuldular.
Birkaç sığırları ve hatta köpekleri bile öldü; alamadılar
İngilizlerden çok fazla yiyecek; Ve kışın giyerken elçiyi sonra gönderdiler
Amerikalılara elçi, mahkumları değiştirdi ve bir
İlkbaharda kalıcı barış. İngilizlerle bıkmışlardı,
Kim dediler, sahip oldukları tek bir sözü yerine getirmediler
yapılmış. [Dipnot: Brickell'in anlatısı.]

    İngilizlerle öfkeleri.

Kızılderililerin İngilizlere karşı öfkesi olduğu kadar
genel. Doğrudan maddi yardımlarla çekilmiş ve savaşa girmişlerdi,
ve dolaylı silahlı yardım vaatleriyle; Ve onlar terk edildi
Savaş serveti onlara karşı çıktığında. Iroquois şefi Brant,
Kızılderilileri terk etme eyleminden çok öfkelendi
bu tür terk edilmiş umutlarla cesaretlendirdikleri; Ve mektubunda
İngiliz yetkililer [dipnot: Kanada Arşivleri, Joseph Brant
Joseph Chew, 22 Ekim 1794; William J. Chew - J. Chew, 24 Ekim 1794.]
Onlara bunu hatırlattı ama müdahaleleri için Kızılderililer
Haziran ayında "
1793 "-Böylece Amerikalı Komiserlerin kesin kanıtı,
O yıl Kızılderililerle barış yapma çabalarında
Wayne'in sahip olduğu gibi İngiliz ajanların gizli makineleri tarafından engellendi
her zaman düşündüm. Brant, İngiliz ajanını McKee'yi yaşadığı için suçladı
Hindistan Konseylerine müdahale etti ve kabileleri acılarına yanlış yönlendirdi;
ve Kanada Hint Ofisi Sekreteri'ne yazılı olarak
İngilizlerin sahip olduğu ihanetin açık bir şekilde hatırlattı
Devrim Savaşı'nın sonunda Kızılderililere davrandı ve
tekrarlanmayacağı umudunu ifade etti; Söyleme: [Dipnot:
Kanada Arşivleri, 24 Şubat ve 17 Mart 1795'te Joseph Chew'e Brant.
"Büyük Britanya ile Yankees arasında bir anlaşma varsa, umarım
Kral babası Hintlileri '83 yılında olduğu gibi unutmayacak. '
Önsözleri ve İngilizler gerçekleştiğinde, Jay'in
Antlaşma, Hintli müttefiklerini terk etti, Brant tekrar yazdı
Hindistan ofisinin sekreteri, bastırılmış ama acı bir öfke
Kızılderililerin barış yapmasını önlemede kralın ajanlarının yürütülmesi
Amerikalılarla avantajlı terimlerle,
Ve sonra onları terk ederken. Şöyle yazdı: "Bu ikinci kez fakir
Kızılderililer zorla kaldı ve onlar
bir zamanda önlendi,
Onurlu ve avantajlı barış. "
19, 1796.]

    İngiliz Hint ajanlarının gazabı.

İngiliz Hint ajanı McKee, neredeyse Brant kadar açıktı.
İngilizlerin müttefiklerine karşı davranışlarına ilişkin görüşlerini ifade etmek;
Kuşkusuz aktif hale getirildiği gibi tuhaf acı hissetti
Şeflerinin politikasını yürütme enstrümanı ve daha sonra
Bu politika terk edildi ve hatta reddetti. Aslında olağan acı çekti
vicdansız bir iş yapmak için seçilenlerin kaderi
Power'daki erkekler yapmak istiyorlar, ancak aynı zamanda kaçınmak istiyor
yapmanın sorumluluğu. Politikadan kötülük sonuçlarını önceden bildirdi
kabul edildi, altında, dediği gibi, "sıkıntılı durum
Bizim için uzun zamandır savaşan ve bizim için çok fazla savaşan fakir Kızılderililer
Amerika ile barışçıl bir konaklama için bar yok ve ... onlar [
kendileri için kaymaya bırakıldı. "[Dipnot: Kanada Arşivleri, McKee to
Chew, 27 Mart 1795.] Bu tür bir cümlenin doğru bir şekilde olabileceği
Bir İngiliz yetkilisi tarafından diğerine yazılmış yeterince ısırdı
İngiliz hükümetinin davranışları hakkında yorum yapın.

    Kızılderililer tedavi etmeye karar veriyorlar.

Düşen Timbers Savaşı, Hintlilerin gözlerini daha fazlasına açtı
gerçekler birden fazla. Amerikalılara karşı duramadıklarını gördüler
yardımsız. Dahası, İngilizlerin çağırmasına rağmen
savaşmak için ve gizlice yardım ederler, ancak son çare
Kralın birlikleri, gerçeklere devam ederek yardımlarına gelmeyecekti
savaş. Tüm liderleri barış yapma zamanının geldiğini fark ettiler. .
Amerikalılar Fransız Kanada'da aktif bir müttefik, Antoine Lassele,
Savaşta kimi yakaladılar. Birini getirmek için çok çalıştı
Barış, Kanadalı tüccarları Amerikan tarafına gelmeye teşvik etmek,
ve Kızılderililerin şartları kabul etmelerini sağlamak için her türlü çabayı gösteriyor. Bir
Thrifty Soul, konseylerdeki vahşilerle iyi bir ticaret sürdü,
onlara miktarda likör satmak.

    Wayne'e büyükelçiler gönderiyorlar.

Kasım ayında Sandusky'den Wyandots, büyükelçileri Wayne'e gönderdi.
Greeneville. Wayne onlarla her zamanki gücü ve dürüstlüğü ile konuştu. O
Onlara İngilizleri dinlemede çılgınlıklarından dolayı onları çukurlaştırdığını söyledi,
onları savaşmaya ve mühimmat vermeye teşvik etmekten çok memnun olan
ama ne iktidine ne de yardım etme eğilimi olan
Yargılama zamanı geldi; Şimdiye kadar Kızılderililer sadece kilo hissetmişti
küçük parmağından, ama kesinlikle tüm kabileleri yok edecektir
Yakın gelecek, barış yapmazlarsa. [Dipnot: Kanadalı
Arşivler, Geo. McKee'ye Ironside, 13 Aralık 1794.]

Huronlar çok şaşırdı ve barışa çözüldü; ve
Diğer kabileler örneklerini takip etti. Ocak 1795'te Miamis,
Chippewas, Sacs, Delawares, Pottawatomies ve Ottawas Büyükelçiler
Greeneville'e ve tedavi etmeyi kabul etti. [Dipnot: _do_., Antoine Lassele
Jacques Lassele'e, 31 Ocak 1795.] Shawnees eğildi
savaşa devam etmek; Ama müttefikleri onları terk ettiklerinde de gönderdiler
Greeneville ve barışa dahil edilmesini istedi. [Dipnot: _do_.,
Teğmen-Col. İngiltere, 30 Ocak 1795; Ayrıca Barış Antlaşması'nın kopyası
11 Şubat.] 11 Şubat'ta Shawnees, Delawares ve Miamis
resmen bir ön antlaşmaya girdi.

    Greeneville Antlaşması.

Bunu 1795 yazında resmi antlaşma izledi.
Wayne'de ABD adına Greeneville
Tüm kuzeybatı kabileleriyle kesin barış. Sachems, savaş
Şefler ve farklı kabilelerin savaşçıları erken toplanmaya başladı
Haziran; ve 17 Haziran'da bir antlaşma için resmi işlemler açıldı. Ancak
Kabilelerin çoğu antlaşma zemine gelmede yavaştı, diğerleri
kurslarında boşaltılmış ve öngörülemeyen gecikmeler ortaya çıktı; böylece öyleydi
7 Ağustos'a kadar oybirliğiyle gelmenin mümkün olmadı
Antlaşmayı kabul edin ve onaylayın. On bir yüz otuzdan az
Hintliler tam bir delegasyon da dahil olmak üzere antlaşma gerekçesiyle hazır bulunuyordu
Her düşman kabilesinden. Hepsi barışı korumak için ciddiyetle antlaşmış; Ve
Şu anda Güney Ohio olan her şeyi beyazlara teslim etmeyi kabul ettiler
ve Güney Doğu Indiana ve başka yerlerde çeşitli çekinceler
Fort Wayne, Fort Defiance, Detroit ve Michilimackinac, Topraklar
Fransız kasabalarının etrafında ve yakınındaki yüz elli bin dönüm
Clark ve askerlerine tahsis edilen Ohio'nun düşmeleri.
Hükümet, sırayla, Hindistan unvanını kabul etti.
kalan bölge ve kabileler artışı toplama konusunda ödeme yapmayı kabul etti
Dokuz bin beş yüz dolar. Her iki taraftaki tüm mahkumlar
restore edildi. Bitmez tükenmez haranges ve konseyler vardı
Antlaşma beklemiyordu, Kızılderililer Wayne'e her zaman Elder olarak hitap ediyor
Kardeş ve Wayne onlara küçük kardeşleri şekillendiriyor. Birinde
bir chippewa şefi,
Antlaşma ve Amerikalıların araziye unvanını vermek için, "Elder
Kardeşim, şimdi toprağın gerçek sahiplerinin kim olduğunu sordun.
Amerika Birleşik Devletleri. Cevap olarak size söylüyorum, herhangi bir ulus arayabilirse
kendileri bunun sahipleri yanlışlıktan suçlu olurlardı; İddiamız
eşittir; Ağabeyimiz onu fethetti. "[Dipnot: Amerikan
Devlet Makaleleri, IV., 562-583.]

    Wayne'in büyük başarısı.

Wayne kılıçtan barış getirmişti. Sınır ilk kez oldu
Bir nesil için sessiz kalmıştı; Ve on beş yıl boyunca sessiz
kırılmamış sürdü. Kredi Wayne ve ordusuna aittir ve
Her ikisinin de arkasında duran hükümet. Çünkü nihayet arkasında durdu
Onları manifold eksikliklerini ve boşaltmalarını affedebiliriz,
Barışa yalvarma çabaları ve savaşa gitme konusundaki isteksizliği. Yapabiliriz
Bütün bunları affedin; Ama unutmamalıyız. Amerikalıların içeri girmesi gerekiyor
Bir ulus olarak çok daha sık olmadıklarına dikkat edin
çok istekli olmaktan daha fazla savaşmak için istekli olmak. Bir kez rouse,
Her zaman tehlikeli ve mücadele eden düşmanlar olmuştur; Ama var
Rouse'a aşırı zorlandı. Özellikle eğitimli sınıfları,
sürekli olarak hatırlatılması gerekir, ancak bu kötü bir şey olsa da
Bir çatışmayı gereksiz yere cesurca ya da zorbalık yapmak ve allıklamak için
Meşru olan bir kavgadan kaçmak için daha kötü şey
provokasyon veya sırtüstü, tembel, hazırlıksız kolaylık, çaresiz yaşamak
bir yaralanmanın intikamını almak için.

    İngilizlerin suistimali.

Wayne's ile kapanan yıllarda Amerikalıların davranışları
Antlaşma çok parlak bir şekilde parlamadı; Ama İngilizlerin davranışı
Gerçekten siyah. Kuzeybatı sınırında bir şekilde davrandılar
Çok sert bir şekilde damgalanmış olabilir. Bu için geçerli değil
Göl görevlerindeki İngiliz sivil ve askeri subaylar; çünkü onlar
sadece gördükleri gibi görevlerini yapıyorlar ve düşmanlarını ön plana çıkarıyorlardı
cesurca, sadık gayretle iken
üstlerinin politikası olduğu anlaşıldı. Nihai
Sorumluluk bu üstler, Crown'un yüksek danışmanları,
ve temsil ettikleri kral ve parlamento. Her ikisi de tedavileri
Korumayı iddia ettikleri Hintliler ve Amerikalıların
Kimin arkadaş olduklarını iddia ettikleri, en karanlık sayfalardan birini oluşturur
Amerika'da İngilizlerin yıllıkları. Yine de çok daha azdı
bu konudaki davranışlarından çok daha fazla suçlandı
mazeret edilebilir suçlar. Örneğin Amerikalı tarihçiler genellikle kınıyor
Onları iptal etmeden çünkü 1814'te Ross ve Cockburn ordusu yandı
ve Washington'un kamu binalarını yağmaladı; Ama haklara göre yapmalılar
Kendi ülkeleri için tüm kınanmalarını sürdürün,
Washington'dan endişe duyuyor; Birkaç halkı yakmanın günahı için
binalar,
Jefferson ve Madison Şeridi Politikacıları ve
Temsil ettiler, hazırlık yapmamaktan, deniz ve kara ile,
sermayelerini koruyun ve tam intikamını kesin olarak
yıkım. Bu gerçekler avantajlı olan adamlar tarafından düşünülebilir
Bu kadar cahil ya da böyle ılık olan günümüz
Amerika Birleşik Devletleri'nin hazırlandığını görmek istemedikleri vatanseverlik
savaş için ve kendisini güçlü bir yabancı evlat edinmeye istekli ve benim
Amerikan çıkarlarını ilerletmeye ihtiyaç duyulduğunda veya
Amerikan bayrağının onurunu korumak. Amerika titizlikle bağlı
zayıfların haklarına saygı göstermek; Ama yapmak için daha az bağlı değil
Güçlü olanlara karşı kendi haklarında ısrar.

    Hem Hintlilere hem de Amerikalılara karşı ihanetleri.

Kuzeybatı sınırındaki İngilizlere karşı sayım,
haklarında ısrar ettiler, ancak ihanetten suçlu olduklarını
Hem arkadaş hem de düşman. İngilizlerin başarısı ile uyumsuzdu
Genel olarak insanlığın iyiliği ve İngilizce konuşan yarışların
özel; Çünkü vahşeti desteklemeye ve batıya doğru engellemeye çalıştılar
Destinini hazırlamak olan yerleşimci-folk yürüyüşü
Medeniyet kıtası. Ama İngilizler ciddi şekilde suçlanamaz
Çünkü bunu göremediler. Hataları yardımlarında yatıyordu ve
mutlaka korkunç bir savaşta vahşileri teşvik etmek; Ve
Yine de tekrarlanan inanç ihlallerinde. Korku ve
ihanet, sahip oldukları politikanın kaçınılmaz sonucuydu
bindirildi; Uygar bir hükümetin ne zaman olamaz
Savaştaki müttefikler olarak, eylemleri kontrol edemeyen vahşileri kullanmaya çalışıyor
ve refahı için gerçek bir endişesi yoktur.

Şüphesiz Büyük Britanya politikasını şekillendiren devlet adamları asla
kasıtlı olarak inancı kırmayı amaçladı ve asla korkunç olanı tam olarak fark etmedi
kısmen sorumlu oldukları Hint savaşının doğası;
Gören yıllarda çok az şey düşündüler
Fransa ile olan muazzam mücadelelerinin başlangıcı. Ama eylemleri
uzak iç sınırdaki belirsiz ajanları oluşturuldu
politikaları tarafından gerekli ve kaçınılmaz. Kızılderilileri teşvik etmek
Amerikalılara karşı kendilerini tutun ve yerleşimcileri geri tutmak için,
Sınır öncülüğüne karşı bir vahşet savaşını teşvik etmek için
beyaz medeniyet; Ve böyle bir savaş korkulu eylemlerle dolu olacağından emindi.
Dahası, İngiliz tacının çıkarlarının bu kadar çok yönlü olduğu yer
Taç danışmanlarının çok fazla davranmasını beklemek için boştu
Ajanlarının sahip olduğu neredeyse bilinen kabilelerin refahı
İngiliz dışında umutsuz bir yarışmaya girmeye çağırıldı
yardım. İngiliz devlet adamları,
savaş ve diplomasi; Ve onlara Hintliler ve Sınırlar
Benzer bir satranç tahtasında piyonlardı, ne zaman kurban edilecek
gerekli. İngiliz yetkililer orada olduğunu düşündüğünde
Amerika ile savaş olurdu, kabileler
balta; Amerika ile barış şansı göründüğünde
Kabileler reddedildi; Ve nihayet bir alaycı tarafından barış sağlandı
kırmızı müttefiklerinin terk edilmesi. Kısacası, İngilizler, profesör
Amerikalılarla barış, hain Hintlileri savaşa teşvik etti
onlara karşı; Ve kendi çıkarlarına uygun olduğunda
Hintli müttefiklerini yaklaşan harabeye hain bir şekilde terk etti.
[Dipnot: Sıradan Amerikan Tarihleri, genellikle çok saçma bir şekilde
İngiltere, İngiliz eylemlerine yönelik muamelelerde.
1793-94'te sınır. Sıradan İngiliz tarihçiler sadece görmezden geliyor
bütün mesele. Bir tür sınıfı olarak, Bay Percy Gregg olabilir
anlık. Onun "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi" aptalca bir kitap; O
Genellikle kasıtlı olarak gerçeğe uygun değil, ama onun başlıca hatası onun tamamlandı
Yazdığı gerçeklerin cehaletini. Tabii ki,
Bay Gregg ve arkadaşları gibi yazarları eleştirmeye gerek yok. Ama o
Bay Goldwin Smith'in "The United
"Bay Goldwin Smith için bir öğrencidir ve alınmalıdır
Cidden. Diyor ki: "İngiliz hükümeti veya herhangi birinin
Yetki, Hintlilerle Amerikalılara karşı ilgi çekici bir
kanıt yok gibi görünüyor. "Eğer
Alıntıladığım Kanadalı arşivler ve benim yetkililer
alıntı, kanıtı hazır bulacak. Prof. A. C. McLaughlin
"Batı" konusundaki broşüründe bu sorunun sermaye çalışmasını yaptı
Görevler ve İngiliz borçları. "Söylediği şey tartışılamaz.]




Bölüm III.

Tennessee bir devlet haline gelir, 1791-1796.

    Güneybatı Bölgesi.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio Nehri'nin güneyindeki bölgesi"
tarafından verilen arazi yolunun resmi unvanıydı
Kuzey Carolina'ya Amerika Birleşik Devletleri'ne ve birkaç yıl sonra
Tennessee Eyaleti. William Blount, yeni atanan vali,
1790'ın sonlarında görev aldı. Çeşitli ilçeleri gezdi,
Kuzey Carolina eyaletinin yetkisi altında düzenlendi, yeniden düzenleme
onları bölgenin ilçeleri olarak ve ondan önce kişileri çağırıyor
Kuzey Carolina'dan komisyon tutan her ilçede
İlgili mahkeme evleri, onları resmi olarak değişiklik hakkında bilgilendirdi. İddiaların istiklarını kabul eden Kongre eylemini onlara okudu
Kuzey Carolina; Sonra başkandan kendi komisyonunu okudu
Washington; ve onları Kuzey Carolina'nın hükmü hakkında bilgilendirdi.
Kongre yeni bölgenin hükümetini üstlenmeli ve yürütmeli
"Nehrin kuzeybatısında desteklediklerine benzer bir şekilde
Ohio. "Bunu takiben hükümetin yönetmeliğini resmi olarak okudu
kuzeybatı bölgesi. Bunu yorumladı ve açıkladı
Bildiri, altında cumhurbaşkanı atadığını
Vali, hakimler ve yeni bölgenin sekreteri ve
Vali olarak kendisi şimdi gerekli ilçeyi atayacak
memurlar.

  Blount vali olarak açıldı.
  Yeni bölgede kölelik.

Bu adresin dikkate değer özelliği, monte edilenlere okumasıydı
Her ilçedeki memurlar, görünüşe göre bağlayan yasanın bir parçası olarak
Onlar, 1787 Yönetmeliğinin 6. Maddesi,
kuzeybatıda ne kölelik ne de istemsiz kölelik olmalı
Bölge. [Dipnot: Blount MSS., William Bildirileri Dergisi
Blount, Esq., Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi içinde ve üzerindeki vali
Ohio Nehri'nin Güney, Ekim ayında yürütme bölümünde
23, 1790.] Bu özel
kölelik açısından hüküm güneybatı için geçerli olmamalı
Bölge ve elbette Blount'un bu gerçekten bahsetme ihmali
herhangi bir şekilde davayı değiştirir; Ama bu onun olması gereken tek bir şey
Yorum yapmadan okudu ve yorum yapmadan dinleyicileri duydu,
Köleliğinin topraklarında kaldırıldığı bir resital. Vurgular
Şu anda batıda çok güçlü olmaması
kölelik konusunda hissetmek ve orada ne hisse
düşmanca bir şey. Maceraperest Backwoods Çiftçileri
Tennessee'deki nüfusun büyük kitlesi, Batı arasında başka yerlerde olduğu gibi
Alleghanies, köle sahibi bir insanlar değildi,
Seaboard ekicileri vardı. Önceden emen halktı
kendi elleriyle çalışmaları. Üstat ve adam doğranmış ve sürülmüş ve
Bir yan yana ve hatta topluluğun liderlerini topladı ve inşa etti,
Milis generalleri, yasa koyucular ve hakimler genellikle
çiftlik işinin payı ve kendilerini yapma kapasiteleri üzerine gurur duydu
Peki. Köle sahiplerinin bakmasını sağlayan bu duygunun hiçbiri yoktu
Bir kölelik rozeti olarak manuel emek. Genellikle tembeldi ve
Vardiyassız, ama asla tembellik ve vardiya tanımlamadılar veya yapılmış
onları bir kült içine. Diğerlerinin ötesinde ödüllendirdikleri tek şey
kişisel özgürlük, bireyin gördüğü her şeyi yapma hakkı
yerleştirmek. Gerçekten de bu duyguyu sık sık onları yapacak kadar taşıdılar
eşit egzersiz yapmakta ısrar etmek yerine, brüt aşırılıkları göz önünde bulundurun
Gereken otorite. Hiçbir şekilde tamamen mantıklı değildi, ama yaptılar
köleliğin iğrenç olduğunu ve tamamen olduğunu görün
kendi sosyal ve hükümet teorileri ile tutarsız
hayat. Henüz köleliğin kutsal olarak muamele etmesi düşünülmedi
Kurum, doğruluğu sorgulanmamalıdır. -Den
Dört Temmuz kutlamaları "
Kölelik "nadir değildi. [Dipnot: _Knoxville Gazette_, 17 Temmuz,
1795 vb. Ayrıca bkz. Sayı 28 Ocak 1792.]
Blount'un görünürdeki herhangi bir sürpriz tezahürünü önledi
Hükümetin Yönetmeliğinin bir bölümünde tanışma
Köleliği yasaklayan bölge.

    Kamu vicdanının kölelik hakkındaki dulness.

Yine de, köleler çok sayıda olmasa da,
nadir ve topluluğun ahlaki vicdanı gerçekten değildi
konu üzerinde dolaştı. Olması pek mümkün değildi
Roused, Afrika kölelerine sahip olan medeni insan için henüz
köleliği ortadan kaldırdı ve doğru yolun
Kaldırılma, bir hayata katılan fakir sınırlar tarafından işaret edilecekti
ve düşman vahşilerle ölüm mücadelesi. Köle sahipleri değildi
Yavaş yavaş sayısız ve güçlü büyüyene kadar müdahale etti
Düşünce tonunu ayarlamak ve kök salmayı imkansız hale getirmek için yeterli
Kölelik dış eylemle tasarruf edin.

    Blount'un ilk randevuları.

Blount, Sevier ve Robertson'ın atanmasını önerdi.
Doğu ve batı bölgelerinin milislerinin tuğgeneralleri
bölge ve adaletlere çok sayıda komisyon yayınladı
Barış, milis memurları, şerifler ve ilçenin katipleri
farklı ilçelerdeki mahkemeler. [Dipnot: Blount MSS., Dergisi
Bildiriler, vb.] Randevularında kurnazca ve düzgün bir şekilde
kendini sınırların doğal liderleriyle tanımladı. Yaptı
Sevier ve Robertson sağ el adamları ve her zaman harekete geçmeye çalıştı
Onlarla uyum, küçük askeri ve sivil memurlar için
Sınırların kendilerinin istediği kişileri seçin. İçinde
Sonuç, hızla iyilik için büyük etkiye sahip bir adam oldu. .
Bölge Sekreteri, federal hükümete
Blount'un karakterinin sınırlar üzerindeki etkisi
başka bir adam için böyleydi ve onları alabildi
Düzen ilkelerine uyun ve yasaları onun tarafından desteklemek
Kendilerinden beklemenin umutsuz olduğu bir şekilde etkisi
Devlet Kurumuna Saygı. Blount, Frontiersmen tarafından hissedildi
Onlara sempati içinde olmak, anlamak ve takdir etmek
onları ve refahları için yürekten endişeli olmak; Ve yine de aynı
Etkisinin sipariş tarafına güvenebileceği zaman
Frontier yetkililerinin çoğunluğu herhangi bir kargaşa zamanında
sessiz ve hareketsiz kal, hatta sempatilerini ifade etmek için
düzensiz unsur. [Dipnot: American State Papers, IV.; Daniel Smith
Savaş Sekreteri, Knoxville, 19 Temmuz 1793.]

    Blount'un zorluklarla başa çıkma dokunuşu.

Büyük dokunma ve sertliğe sahip bir adamdan başka hiç kimse
Blount korunmuş olarak sınırlar arasında sipariş verin. O her zaman altındaydı
Her iki taraftan ateş. Yerleşimciler sürekli olarak şikayet ediyorlardı
Kızılderilileri tercih eden federal yetkililer tarafından terk edildi,
Ve Blount'un kendisi bastırmak için yeterince aktif adımlar atmadı
vahşiler; Öte yandan ulusal yönetim
Kızılderililere karşı çok aktif olduğu için sürekli olarak onu terk ediyor ve
Frontiersmenleri yeterince barışçıl tutmamak için. Çok
cazibeler ve herhangi birini şaşırtacak bir durumda,
Blount, bir yandan, onun yolunu sürekli olarak izledi.
Vali olarak yerleştirildiği insanları korumak için en iyisi ve
vahşileri püskürtürken, öte yandan,
Onun gücünde, yetkililere karşı herhangi bir salgın ve
Ulusal hükümete sadakat ve saygı duygusu aşılamak.
[Dipnot: Robertson MSS., Blount Robertson'a, 13 Şubat 1793.]
Birliğe güçlü bir bağlılık hissi yaratmakta çok şey
Partisine attığı kaba arka ağaçsever.

    Holston Antlaşması Cherokees ile.

1791'in başlarında Blount, Cherokees ile müzakerelere girdi ve
Hava ısındığında onları bir anlaşmaya çağırdı. Tanıştılar
Holston, belirtilen tüm Cherokee şefleri ve yüzlerce
Savaşçılar mevcut ve Holston Antlaşması'nı sonuçlandırdı,
çok sayıda hediye ve bin yıllık bir yıllık gelir göz önüne alındığında
(daha sonra on beş yüz dolara yükseldi), sonunda Cherokees
Tartışmalı iddialarını çeşitli arazilerin çeşitli yollarına kesinlikle terk etti
Beyazların çeşitli eski antlaşmalar altında iddia ettiği. Bu antlaşma ile
Cherokees ile ve derilerle yapılan anlaşma ile
New York Önceki Yaz, Günümüzün Çoğu Hint unvanı
Tennessee Eyaleti, adil ve yasal olarak söndürüldü. Ancak
Batı'nın en batı kısmı, hala Chickasaws ve bazı yollar tarafından tutuldu
Güneydoğu'da, Cherokees tarafından; Hint avlanması gerekçesiyle
Bölgenin ortası gruplar arasında itildi
Cumberland ve Holston'daki yerleşimler.

  Knoxville kuruldu.
  "Knoxville Gazetesi".

Antlaşmanın yapıldığı yerde Blount bir
Bölgenin başkentini yaptığı ve vaftiz ettiği küçük kasaba
Knoxville, Washington Savaş Sekreteri onuruna. Bu kasabada orada
1791'de kendi gözetiminde başladı, ilk gazetesi
Tennessee, _knoxville Gazette_ olarak bilinir. Dört ya da beş yıldı
O zamanki Uzak Batı'nın tek gazetesinden daha genç,
_Kentucky Gazette_. Makale, birçoğuna ilginç bir bakış sunuyor
Günün sosyal ve politik koşulları. Siyasi tonda
Blount'un etkisini çok güçlü bir şekilde gösterdi ve önemli ölçüde
_Kentucky dahil olmak üzere zamanın benzer makalelerinin çoğu
Gazette_; çünkü Ulusal Hükümet lehine bir firma durdu,
ve her bir düzensizliğe, ayrılıkçılığa veya mafya yasalarına karşı. Gibi
Günün tüm Amerikan gazeteleriyle, arka ağaçlarda bile, orada
Avrupa haberlerine çok ilgi duyuldu ve önemli bir pozisyon
uzun harflere veya Seaboard gazetelerinden alıntılara verilen,
İngiliz filolarının ve Fransız ordularının operasyonlarının hesapları,
veya Avrupa hükümetlerinin tutumu. Çoğu Amerikalı gibi,
Makalenin editoryal yazarları başlangıçta güçlü bir şekilde sempati duyuyordu
Fransız Devrimi; Ama Marie Antoinette'in kafasının haberleri,
Ve Paris'te işlenen zulümlerin resitali, bir tepki verdi
Düzeni sevenler arasında ve _knoxville Gazette_ kendini hazırladı
Onlarla birlikte, Fransızlara karşı güçlü bir zemin olması için zaman ayırarak,
ve hatta bu arada Kızılderililere daha fazla
Herhangi bir adamdan daha fazla "Jacobin değil." [Dipnot: _knoxville
Gazette_, 27 Mart 1794.] İnsanlar bu duyguları büyük ölçüde paylaştı.
1793'te Jonesborough'daki Dört Temmuz kutlamasında bir
Knoxville'de olduğu gibi halka açık akşam yemeği ve top; Federal birlikler
geçit töreni yaptı ve tostlar cumhurbaşkanı için,
Yüksek Mahkeme, Blount'a, General Wayne'e, dostça
Chickasaw Kızılderilileri, Sevier'e, güneybatı bayanlara
Bölge, Amerikan kollarına ve son olarak, "gerçek özgürlüklere
Fransa ve XVI. Louis katillerinin hızlı ve sadece cezası. "
"Jacobin" kelimesi bir süredir sitem terimi olarak kullanıldı.

    "Gazete" siyasetinde geliyor.

Makale ilk başta kesinlikle federalistti. Sempati yok
genet ile veya batı tarafından yapılan çabalarla ifade edildi
Fransız bakanının müttefikleri, fethi için bir güç düzenlemek için
Louisiana; Ve Tennessee yerleşimcileri genellikle yasaların tarafını aldı ve
federal hükümetin olduğu önceki rahatsızlıklarda emir
endişeli. 1795'te Knoxville'deki Dört Temmuz kutlamasında bir
Tostlardan "Pennsylvania'nın dört Batı ilçesi;
Tövbe ettikleri ve günahlarını tövbe etmeyin ";
Dört yıl sonra Pennsylvania viski devrimcileri ile çok az
Kentuckians ve Virginyalılara sempati duydular.
Uzaylı ve Sedition Yasalarına karşı nulifikasyon ajitasyonu.

    Kademeli ton değişimi.

Bununla birlikte, yavaş yavaş, kağıdın tonu değişti,
Toplum, en azından demokratik olma derecesine kadar ve
anti-federal; çünkü insanlar doğuların sempati duymadığını hissettiler
onlarla birlikte ya Kızılderililerle olan yarışmalarında ya da arzularında
Mississippi'yi ve daha uzak batıyı kontrol etmek için. Düşünmek için büyüdüler
belirli bir haksızlık ile federalistler,-aristokratlar,
Onları şekillendirdiler,-Güney Seaboard eyaletlerinden, özellikle Virginia
ve Güney Carolina.

Makalenin acıklı bir özelliği, reklamların tekrarlanmasıydı
arkadaşları ve akrabaları tarafından gerçekleştirilen kişiler tarafından
Hintliler ve endişeyle herhangi bir iz aradı.

    "Gazete" nin queer kullanımı.

Ancak _Gazette_, sadece görüşlerin ifadesi için kullanıldı.
Beyazlar, ama bazen bir Hintli tarafından bile. Cherokee'den biri
Şefler, Red Bird, _gazette_ içine iki Buckskins için, bir konuşma
Özellikle uyardığı üst kasabaların Cherokee şefine
Bir William Cocke, "Arasında yaşayan beyaz adam
Dut ağaçları, "dedi Red Bird," dut adamı çok güçlü konuşuyor
ve çok hızlı koşar "; aynı cocke daha sonra ilkinden biri
Tennessee'den iki senatör. Kırmızı kuş mektubunu sonlandırdı
Oldukça tuhaf dileklerin ifadesi, "her ikisindeki tüm kötü insanlar
Yanlar yere koyuldu, o zaman çok fazla lapa olmazdı
İnsanların savaşçı olduklarına inanmalarını sağlamaya çalışan erkekler. "[Dipnot:
_Knoxville Gazette_, 3 Kasım 1792.]

    Yükseköğretimi teşvik etme çabaları.

Blount ailesini bir kerede Tennessee'ye getirdi ve öne geçti.
Yükseköğretim kurumları oluşturmaya çalışmak. İyi bir anlaşmadan sonra
Blount unvanı altında bir akademi düzenlendi
Kolej ve yeterli sayıda öğrenci olabilir en kısa sürede açıldı
bir araya gelmek; Zaten iki kolej vardı
Bölge, Greeneville ve Washington, ikincisi akademi
Doak tarafından kuruldu. Hemen hemen diğer tüm öğrenme kurumları gibi
Bu üçü büro kontrolü altındaydı; Ama Blount College
bir mezuniyet dışı kurum olarak kiralanmış, türünün ilk örneği
Amerika Birleşik Devletleri. [Dipnot: Bkz. Edward T. Sanford'un "Blount College
ve Tennessee Üniversitesi, "s. 13.] Din adamı ve avukat,
Okul ustası ile hala tümdeki tipik mektup adamları
sınır toplulukları. Doktor henüz hayatın önemli bir özelliği değildi
Backwoods'da, _Gazette_'de bir reklam olmasına rağmen
"büyük bir
gerçek ilaç stoğu. "[Dipnot: _Knoxville Gazette_, 19 Haziran,
1794.]

    Backwoods kitapları.

Sıradan kitaplar hala okul kitapları, hukuk kitapları ve vaazlar veya
Teolojik yazılar. İlk kitaplar veya broşürler
Doğu Tennessee bu sefer _gazette_
Ofis ve "Mezmur Üzerine Bir Vaaz, Rev. Hezekiah
Balch ";" Rev. Samuel Carrick tarafından bir söylem "ve yasal bir deneme
"Batı adaleti" denir. [Dipnot: _Knoxville Gazette_, 30 Ocak ve
8 Mayıs 1794.] Ara sıra edebiyatta da küçük bir çaba vardı
daha hafif bir tür. Doğu'daki gibi küçük batı gazeteleri,
şairlerinin köşeleri vardı, genellikle "kutsal" başlığı ile
Muses, "" Çizgilere Myra "ve" John'da Bir Epitaph arasında değişen şiirler
Topham "to" sigara içmenin zararlı sonuçları. "
_Knoxville Gazette_ Sorunları Satılık reklamı yapıldı Yeni bir
Şarkı "Col. McPherson'ın Blues'un Beyefendisi, Geç Keşif
Pennsylvania isyancılarına karşı "ve ayrıca oldukça tutarsız
yan yana, "Toplamy'nin Zanchi'nin öngörme konusundaki çevirisi."

    Yerleşimciler Tennessee'ye girer.

Yerleşimciler Doğu Tennessee'ye giriyorlardı ve birçoğu bile nüfuz etti
Hintli esprili Batı Bölgesi. Batı kısımlarına seyahat ederken
göçmenler genellikle büyük partilerde bir araya geldi, bazıları tarafından yönetildi
Dikkat çeken adam. 1792'de gelenler arasında eski Kuzey Carolina vardı
Hintli savaşçı, General Griffith Rutherford. Yerleşmek istedi
Cumberland ve çok sayıda şirketini almak için çok sayıda
vagonlar ve Blount'a bir yolun kesilebileceğini söyledi.
Vagonlar için vahşi doğa; veya bu yapılamazsa, bazı
İnsan rotayı alevlendirirdi, "bu durumda" dedi "
Vagonların yürüyebileceği kadar hızlı kesilebilen kendi ellerimiz. "
[Dipnot: Blount MSS., Rutherford - Blount, 25 Mayıs 1792.]

    Bölgesel Yasama Meclisi toplantısı.

1794'te, tarafından sağlanan beş bin özgür erkek nüfusu var.
Hukuk, Tennessee bir bölgesel yasama organına hak kazandı ve
Vali, 17 Ağustos'ta Knoxville'deki toplantıya mecliyi çağırdı.
Bir askeri şirketin olması gereken Hintlilerin tehlikesi o kadar büyüktü.
Cumberland yasa koyucularına hükümetin koltuğuna eşlik ediyor.
Aynı nedenden ötürü, devrelerindeki hakimler eşlik etmek zorunda kaldı
askeri bir muhafız tarafından.

Bu bölgesel yasama meclisinin ilk eylemleri arasında
daha yüksek öğrenme kurumları kurmak; John Sevier bir
Hem Blount hem de Greeneville Kolejlerinde Mütevelli Heyeti. Bir piyango
Cumberland yolunu inşa etmek amacıyla kurulan
Nashville ve bir diğeri Nashville'de bir hapishane ve hisse senedi inşa etmek için. A
Engelli askerler ve dullar ve yetimler için Emeklilik Yasası kabul edildi,
Kime yeterli bir ödenek verilecek
İlçe Mahkemesi. Vergilendirilebilir tüm beyaz anketlerde yirmi beş sent bir anket vergisi
atıldı ve vergilendirilebilir her Zenci anketinde elli sent. Arazi vergilendirildi
Yirmi beş sent yüz dönüm, kasaba bir dolar;
bir damızlık at dört dolar vergilendirildi. Böylece vergiler atıldı
Sadece özgür erkekler, köleler, topraklar, kasaba lotları ve saplamalar üzerine
Atlar, oldukça queer bir kombinasyon. [Dipnot: Tennessee Yasaları,
Knoxville, 1803. Bölgesel Yasama Meclisi'nin İlk Oturumu, 1794.]

    Birçok endüstri kuruldu.

İnsanlar sadece talep etmeye değil, çeşitli endüstriler başlatıldı
hayatın gereklilikleri ama rahatlıklar ve hatta bazen
lüksler. Çok sayıda demirci dükkanı vardı; Ve bir kuyumcu ve
Kuyumcu kuruluşunu kurdu. Reklamında,
modernine yabancı olacak biraz iş yapmaya hazırdı
Temsilci, çünkü "tüfek tabancalarını" yaptığını bilgilendiriyor
En düzgün ve en onaylı şekilde. "[Dipnot: _Knoxville
Gazelle_, 20 Ekim 1792.]

    Feribotlar ve tavernalar.
Önemli geçişlerde feribotlar kuruldu ve
İlçe koltukları ve küçük kasabalar. Knoxville Taverns'tan biri reklamer
Kahvaltı için bir şilin olan oranları, bir şilin
Akşam yemeği ve akşam yemeği için bir ve altı pens; bir hafta boyunca tahta ve konaklama
İki dolara mal olmak ve sadece aynı alan ve zaman için tahta olmak
şilinler. Ferriage bir erkek ve at için üç peni ve iki
Bir vagon ve takım için şilinler.

    Ticaret.

Kasabalarda çeşitli mağazalar kuruldu, tüccarlar elde edilen tüccarlar
Mallarının çoğu Philadelphia'nın Büyük Ticaret Merkezlerinde ve
Baltimore ve böylece onları vagonla sınıra taşıyor. Çoğu
Ticaret takas tarafından sürdürüldü. Çok az para vardı
Ülke ve ancak az sayıda banka notu. Genellikle reklam,
alınacak türler ve farklı değerler
alınacaktı. Böylece tuz, Washington, Virginia'da çalışıyor
Tuzlarının reklamını yapmak, kile başına satacaklarını belirtti
nakit veya asal kürkler halinde ödenirse yedi şilin ve altı pens; onda
Bear veya geyik derilerde ödenirse şilinler, balmumu, kenevir, pastırma, tereyağı,
veya sığır sığırları; ve diğer ticaret ve ülkelerde ise on iki şilin
Her zamanki gibi üretin. [Dipnot: _Knoxville Gazette_, 1 Haziran 1793.]

    Para birimi.

Birincil kürkler vizon, coon, muskrat, wildcat ve kunduzdu. Ayrıca
Bu mağazalar, makalelerini nakit olarak alacakları reklamı yaptı,
Balmumu ve Ülke Ürünleri veya Dikek, Beyaz Ceviz Kegs, Domuz Domurcuğu,
Tereyağı, domuz eti, yeni tüyler, iyi atlar ve ayrıca mısır, çavdar, yulaf, keten,
ve "Eski Kongre Para", eski Kongre parası tarafından verilen
Harika değere sahip olan kıta Kongresi.
Ayrıca devletten veya
Hintlilere karşı yapılan hizmetler nedeniyle ulus ve
Çeşitli haklar altında talep edilen arazi sertifikaları. Bazılarının değeri
Bu mallar açıkça spekülatifti. Depolar
çoğu zaman böyle şüpheli ikameleri kabul etmek zorunda olduklarını hissettim
Kredi vermek istedikleri nakit ve bazı reklamlar çalışır:
"Ne verilecek kredinin olmadığı ucuz, hazır para mağazası" ve
Sonra hazır paranın ne olduğunu açıklamaya devam edin,-nakit, kürk, pastırma, vb.
Mağazalar satıldı Tuz, Demir Monder, Pewterware, Corduroys, Rom, Brendi,
Viski, şarap, kurdeleler, keten, Calamancos ve aslında ne
o gün küçük kasabalardaki herhangi bir mağazada bulunur
eski devletler. En iyi sekizden on taç cam "düzenli olarak
İthal, "ve ayrıca" moda ceket ve yelek çeşitleri
Düğmeler, "ve" kahverengi ve somun şeker, kahve, çikolata, çay ve
Baharatlar. "Kasabalarda aileler kendi etlerini öldürmeyi bırakmışlardı,
ve taze etin iki kez olabileceği sığır eti pazarları kuruldu.
hafta.

    Aralıkta stok.

Evler ve çok satılık reklamı yapıldı ve yöntemin bir sonucu
Markalı stokun ormanda büyük ölçüde değişmesine izin vermek
Menzil, başıboş atlar için çok sayıda reklam vardı ve
Markaların ve kulak işaretlerinin açıklamaları ile sığır bile. İnsanlar
zaten atlarının üremesine dikkat etmeye başlamışlardı,
ve soyağacı olan ince aygırlar ilan edildi, ancak bazıları
Reklamlar, zorlamanın saflığına belli bir ilgisizlik göstermektedir; bir
aygır "karışık tilki avı ve dray" cinsinden alıntılanıyor. Yerine
Merakla, Chickasaw atlarından sürekli olarak özel olarak bahsedildi.
liyakat, ithal stokla birlikte. İkisine de dikkat çekildi
Pacers ve Postalar.

Piyango, hala herkes için para toplamak için tanınmış bir yöntemdi
Eğitim ve dinin ilerlemesi de dahil olmak üzere amaç. Biri
Reklamlar, yüzlerce değere sahip bir Zenci Ödüllerden biri olarak verir
ve otuz pound, on kilo bir at ve beş yüz dönüm para cezası
On iki yüz lirada iyileştirme yapmadan arazi.

    Göçmenler için hükümet eskortu.

Doğu'nun uzun süredir yerleşmiş bölgelerine seyahat eden kişiler
Kendi vagonlarında veya kendi atlarında dilediler; Ama gitmek için
Doğu Tennessee ya Kentucky'ye ya da Cumberland bölgesine veya
New Orleans, Kızılderililer yüzünden ciddi bir meseleydi. .
Bölge yetkilileri, göçmenler için her yıl bir eskort sağladı
Holston ülkesi Cumberland'a, yüz on bir mesafe
Vahşi doğada kilometrelerce ve bu yıllık eskortun ayrılması
haftalarca önceden ilan edildi.

Bazen eskort yetkililer tarafından sağlandı. Daha sık
maceracılar sadece bir araya geldi; yoksa girişimci bir adam
belirli bir tarihte başlaması ve sağlayacağını bildirdi
ona eşlik etmeyi seçenler için koruma. Böylece _knoxville'de
Gazette_ 6 Şubat 1795 için, bir tekne kaptanı herkese halka bildirimde bulunuyor
Holston ülkesinden New Orleans'a yelken açmak isteyen kişiler
1 Mart'ta, sular cevap verirse, iki teknesi başlayacak, _Mary_
yirmi beş ton ve on beş ton. Kimler
yük ve pasaj için sözleşme yapmıştı,
o dönem.

    Kanunsuzluk.

Tabii ki büyük bir kanunsuzluk ve güçlü bir eğilim vardı
Saldırı ve pil davalarını özellikle mahkemeden çıkarın. .
Adalet memurları zaman zaman suçluları açık güçle bastırmak zorunda kaldı.
Batı Bölgesi Bölge Avukatı olan Andrew Jackson,
herhangi bir
Yasaya direnen suçlu. En kötü suçlular kaçtı
Mississippi Bölgesi, İspanyollar, Creoles, Hintliler arasında yaşamak için orada
ve kanunsuz Amerikalılar. Avukatlar gelişen bir iş sürdü; Ama vardı
kendi zorlukları, bir reklamla yargılamak,
23 Mart 1793 için _gazette_ sorunu, altısı veriyor
Daha sonra, değilse, hiçbir yasal tavsiye vermeyeceklerine dikkat edin
yasal olarak ödendi.

    Sonsuz arazi spekülasyonları.

Tüm yerleşimciler veya en azından herhangi bir hırsı olan tüm yerleşimciler
Dünyada yükseliş, kara spekülasyonlarında emildi: Blount,
Robertson ve diğer liderler herkes kadar. Onlar
Alımları hakkında sürekli olarak birbirleriyle yazışarak
Kara emri ve onları en iyi yerlerde yerleştirmek hakkında. İle ilgili
Tabii ki en iyisini elde etme çabasında çok kıskançlık ve rekabet vardı
siteler. Robertson, en çok bulunduğu sınırda en uzak olmak
Vahşi araziler, tuhaf avantajları vardı. Yerleştikten çok kısa bir süre sonra
Cumberland Bölgesi Devrim Savaşı'nın kapanışında Blount
ortak bir arazi spekülasyonu için onunla bir anlaşmaya girdi. Blount
hem memurlardan hem de askerlerden arazi iddiaları satın almaktı
Hepsi elli bin dönüm ve batı bölgesi için onlara girin,
Robertson, iddiaları araştırıp bulurken, bir tane alacak
Ödülü için bütünün dördüncüsü. [Dipnot: Blount MSS., Anlaşma
William Blount ve James Robertson arasında, 30 Ekim 1783.]
Blount'un Vali olarak görev süresi boyunca bağlantı devam etti ve Blount'un
Robertson'a mektuplar, varantların nasıl olacağına dair çok tavsiye içerir
ortaya koydu. Mümkün olan her yerde elbette Hindistan'ın dışına yerleştirildiler
sınırlar; Ama her biri gibi, Blount ve Robertson bunu biliyordu
Sonunda Hint toprakları Birleşik'nin eline geçecekti
Devletler ve başlıkların tamamen karışıklığı göz önüne alındığında ve özellikle
Hintlilerin yanı sıra beyazların da sürekli kırıldığı göz önüne alındığında
Antlaşmalar ve hem Blount hem de yenilerini yapmayı gerekli kıldı
Robertson, Hint topraklarına iddialarda bulunmaya ve
Bir durgunluk yapılırsa iddiaları iyi yapma şansı. Bu şekilde topraklar
herhangi bir Hint köyünün durduğu topraklar değildi. Genel olarak
Onlar, Hintlilerin ara sıra içinde vahşi doğa izleriydi
avlandı, ama henüz bir soru vardı
resmi olarak hükümete girdi. [Dipnot: Robertson MSS., Blount
Robertson, 29 Nisan 1792.]

    Arazi vergisi ve arazi satışları.

Blount, bunlar sorunundaki diğer birçok erkeğe de karşılık geldi.
arazi spekülasyonları ve korku ifadelerini okumak eğlenceli
Tennessee'nin bir toprak getirdiğini okuduklarında muhabirlerinin
vergi. [Dipnot: Blount MSS., Thomas Hart - Blount, Lexington, Ky.
29 Mart 1795.] Etkinliği ile çok büyük bir toprak haline geldi
Sahibi ve Tennessee bir devlet haline geldiğinde 73.252'de vergilendirildi
Tüm dönüm. Vergi aşırı değil, 179,72 dolardı. [Dipnot:
_Do_., Blount'un vergilendirilebilir mülkünün dönüşü, Nashville, 9 Eylül 1796.]
Elbette Blount'un sahip olmaları tamamen uyguntu
Bu şekilde inin. Hükümet teorisi, her birinin
Adam küçük bir maaş ödenmeli ve onun kullanmasına izin verilmelidir.
özel iş, kamuya müdahale etmediği sürece
görevler. Blount'un kara spekülasyonları neredeyse
Kamusal veya özel hayattaki diğer tüm Amerikan Amerikalılar nişanlandı.
Ne Kongre ne de devletler henüz izin vermenin bilgeliğini görmemişti
sadece küçük parsellerde gerçek yolculara satılacak ve
En sevdiğim spekülasyon, arazi şirketlerinin organizasyonuydu. İle ilgili
Tabii ki, önde gelen erkeklerin aldığı başka iş türleri de vardı
parça. Sevier sadece karada değil, çeşitli ticari olarak da ilgileniyordu
az ya da çok spekülatif türden girişimler; Aracı olarak görev yaptı
Bazı mağazaları döşemeye istekli olan büyük ithalatçılarla
Altı aylık kredi ile bir anlaşma garanti edilebilirse
o zamanın sonu. [Dipnot: _do_., David Allison, Blount, 16 Ekim,
1791.]

    Frontiersman'ın iş çok yönlülüğü

Önde gelen tüm sınırların özelliklerinden biri sadece değil
iş işletmelerini işleriyle birleştirme biçimleri
Hükümet yetkilileri ve Hintli savaşçılar olarak, ancak
bir işletme işletmesinden diğerine döndüler. Biri
Blount'un Kentucky muhabiri Thomas Hart, büyükbabası
Benton, Blount'a yazdığı mektupta bu özellikleri tipik bir şekilde gösterir.
Blount, [Dipnot: Clay ile çeşitli arazi spekülasyonlarına katıldı
MSS., Blount to Hart, Knoxville, 9 Şubat 1794. Bu Hart gibiydi
Kentucky'ye taşınıyordu.] Ve her zaman ona bulmak hakkında yazıyordu
Kara emri, yasaların gerektirdiği gibi reklam ve benzerleri. O
Ve Blount on binlerce dönümlük Henderson iddiasında bulundu,
Ve Hart, beş yüz dönümlük olarak ortaya koymaları gerektiğini önerdi
her çiftçinin olması gerektiği fikriyle çiftçilere kiralanacak yollar
Başlamak için on inek ve buzağı alın; olan bir öneri
Tabii ki, öncüler böyle olduğunda toprak kiralamayacakları gibi
Freeholds almak kolay. Mektuplarında Hart neşeyle şunu söyledi
Altmış üç yaşında olmasına rağmen, aynı zamanda devam edebiliyordu
Üretim işi ve bazen onu bırakmak ve oynamak
Pioneer, hiç olduğu gibi, "asla olmayacağını belirterek
yeni ülkeler bulunabilirken dünyada memnun "ve onun
Niyet, şimdi Kentucky'ye taşındığına göre, Ticaret'i zorlamaktı
Hindistan Savaşı devam ettiği ve para bol olduğu sürece iş iş
Bu başarısız olduğunda, dikkatini çiftçiliğe çevirmek ve bölmek
Topraklarının kendisi, başkaları tarafından kiralanamayacaktı.
[Dipnot: Blount MSS., Thomas Hart - Blount, 23 Aralık 1793.]

Blount'a bu mektup, bu arada, Madison'ın gösterdiği gibi
Kentucky'den Muhabir, Hint Savaşı'nın, bela olmasına rağmen
Bir bütün olarak sınırlara, bazı görevli faydalar getirdi
Tüccarların ticaretine bir uyarıcı koyarak ve getirerek uyan
Ülkeye hazır para. Ancak unutulmamalı
Hart ve Blount gibi erkekler, bazı açılardan faydalandılar
Savaş, başka şekillerde çok yaralandı ve dahası
sürekli olarak Kızılderililere adalet yapmaya çalıştı ve
düşmanlıklar.

Mektuplarında Albay Hart, doyurucu, sağlıklı bir hayat sevgisine ihanet eder ve
Neyse ki var olan zevk ve en iyisini yapma kapasitesi
Birçok Kentucky ve Tennessee ailesinde bugüne kadar. Para istedi
Ama istemesinin nedeni, iyi vakit geçirmek için kullanmaktı
Kendisi ve arkadaşları, "
Kırk yıl önce yaptığım iş ve kendimi daha yetenekli görüyorum
BT. Oh, eğer eski arkadaşım Jacob Amca ama yaşıyor ve bu ülkede,
Para toplamak ve onu bizimle harcamak için ne zevk almalıyız?
Arkadaşlar! "Ve Blount ve ailesini ciddiyetle kabul ederek kapandı.
Kentucky'ye gelin, bu da ona en iyi ülke olduğunu garanti etti
Dahası, "Çok hoş bir toplum," dedi, "
Gerçekle, bu yerin toplumunun üstün olmasa da eşit olduğunu söyleyin,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir iç kasabada bulunabilecek herhangi bir
Başlarımızın üzerinden geçen bir gün yok ama yarım alabilirim
Bizimle yemek için düzine garip beyler ve bunlar
Birlik. "[Dipnot: Blount MSS., Hart - Blount, Lexington, 15 Şubat,
1795.]

    Neverending Hint savaşı. Antlaşmaların hem Kızıl Adamlar hem de Beyaz tarafından sürekli ihlali.

Blount'un sırasında Tennessee tarihinde gölgede kalan gerçek
Vali olarak Hint savaşıydı. Hintlilerle Düşmanlıklar
asla durdurulmadı ve Tennessee söz konusu olduğunda, bunlar sırasında
Altı yıl Hintlilerdi, alışkanlıkla olan beyazlar değil
saldırganlar ve haksızlıklar. Bölgedeki Hint savaşı
Bu yıllar biraz çalışmayı hak ediyor çünkü ne olduğu için tipikti
başka yerlerde. Zorla, gerçekte
Yerleşim savaşları koşulları kaçınılmazdı; Kabul edilirse
Kızılderililerin topraklarının alınması gerektiğini ve kıtanın
Beyaz adamlar tarafından yerleşmek için,
Yerleşim savaştan sonra tasarruf edemezdi. Beyazlar olabilir
bazı durumlarda ve diğerlerinde Kızılderililer suçlamak; Ama hayır altında
Koşulların kombinasyonu,
Ülke Savaşın sonucu olarak veya korkusu tarafından elde edilen bir barışın
savaş. Araziyi teslim etmeyen herhangi bir barış, sonunda
Beyazlar tarafından kırılın; ve toprağı teslim eden bir barış
Kızılderililer tarafından kırılın. Düzine yıl boyunca Tennessee'nin tarihi
1785'ten 1796'ya takdire şayan bir dava sunmaktadır. 1785'te Birleşik
Devlet Komiserleri Hintlilerle Hopewell Antlaşması'nı sonuçlandırdı,
ve ciddi bir şekilde onlara belirli topraklar garanti etti. Beyazlar aşağılayıcı bir şekilde
bu anlaşmayı göz ardı etti ve garanti ettiği toprakları ele geçirdi
Kızılderililer, kendileri saldırganlar olmak ve dikkat etmeyen
Hükümetin kendisi
Sınırları inançlı hale getirmek için çok zayıf. New York Antlaşmaları
ve 1790 ve 1791'de Dereler ve Cherokees ile Holston'un
Kabilelerin tamamen yetkili temsilcileri tarafından oldukça girildi.
Onların altında, değerli bir değerlendirme ve kendi hareketleri için,
Dereler ve Cherokees, tüm unvanı şu anda ne olduğuna ciddiyetle teslim ettiler.
Tennessee bölgesi, çoğunlukla batıda birkaç yoldan tasarruf edin ve
güneydoğu; ve bu şekilde ortaya çıkan toprakların çoğu
önce. Yine de, bu şekilde ciddiyetle yapılan barış hemen
Kızılderililerin kendileri tarafından ihlal edildi. Beyazlar saldırganlar değildi
Herhangi bir şekilde ve aksine, Birleşik'nin isteği sayesinde
Barış Yetkilileri ve Blount'un çabaladığı özenle
Federal hükümetin iradesini yerine getirmek için uzun süre
yaralandığında misilleme yapmaktan bile kaçınır; Yine de Kızılderililer soydu ve
onları beyazların kendilerinden daha özgürce yağmaladı
saldırganlar ve anlaşmayı kırmıştı.

    Antlaşmaların karışıklığı.

Holston Antlaşması'nı yapmadan önce Blount yazışıyordu
Benjamin Hawkins ile her zaman çok ilgilenen bir adam
Hindistan işleri. Kuzey Carolina'da önde gelen bir politikacıydı ve
Daha sonra Güney Hintliler arasında uzun yıllar ajan. O öyleydi
Antlaşmaların birçoğuyla ilgilenmektedir. Blount'u o zamandan beri uyardı
Hintliler Hopewell Antlaşması, Hintliler değil
saldırganlar; ve ayrıca onu çok fazla toprak almaya çalışmaması konusunda uyardı
Hintliler veya avlanma alanlarının çok büyük bir kısmını ortadan kaldırmak için,
bu sadece büyük kara şirketlerine yardımcı olur, ancak memnun olmak
Güney sınırı için otuz beşinci paralel. [Dipnot: Blount
MSS., Hawkins to Blount, 10 Mart 1791.] Blount buna çok dikkat etti
Tavsiye ve Holston Antlaşması ile Kızılderililerden Aldı
kabilelerin daha önce verdiklerinden daha fazlası; onlar dışında
Öncülerin zaten bulunduğu ülkeyi beyazlara doğruladı
yerleşti. Cumberland bölgesi zaten tekrar tekrar verilmişti
Yine özel antlaşmalardaki Hintliler tarafından, Henderson'a, kuzeyde
Carolinyalılar ve Amerika Birleşik Devletleri. Özellikle Dereler hiç olmadı
yüz mil olan bu Cumberland ülkesi için herhangi bir iddiada bulundu ve
kasabalarından herhangi birinden. Şimdiye kadar yaptıkları tüm kullanım
Cherokees, Choctaws gibi av partileriyle ziyaret etmek için,
Chickasaws, Shawnees, Delawares ve diğerleri. Yine de dereler ve
Diğer Kızılderililer, daha sonra efsane'ye sahipti.
Cumberland Ülkesi hiç bu kadar hiç söz konusu olmamıştı ve yerleşimciler olarak
İçinde düzgün bir şekilde ait olan bölgenin dışındaydı
Amerika Birleşik Devletleri, Antlaşma uyarınca koruma hakkına sahip değildi
ikincisine girdi.

    Blount'un Hintlilerle iyi niyetli.

Blount, Frontiersmen'in hiçbirini görmede uyanık ve aktifti
Hint topraklarına izinsiz girildi ve bir erkek partisi,
Gürcistan yönetimindeki otorite, kas shoals'a yerleşmeye başladı, o
Hintlilerle geri getirilmesinde aktif olarak işbirliği yaptı ve
Boşuna olsa da, büyük jüriyi ortaya koymaya ikna etmek için elinden gelenin en iyisini yaptı
suçlular. [Dipnot: Robertson MSS., Robertson'a Blount, 3 Eylül,
1791.] Sevier'e, Robertson'a ve
Bölge Avukatı Jackson, herhangi bir beyaz adamı derhal cezalandırmaları gerektiğini
Antlaşma hükümlerini ihlal eden; Ve bir yıl sonra yaptıktan sonra
içine girildi, "
Tek yerleşimci bir ev inşa etmiş veya her türlü bir yerleşim yapmıştı
Cherokee toprakları ve Beyazlar tarafından Hintlilerin öldürülmemesi
hayatlarını ve mülklerini savunmak hariç. "[Dipnot: _do_.,
2 Ocak 1792'de Robertson'a Blount; Kanlı Üyeye, 13 Eylül 1792.]
Robertson çabada Sevier gibi Blount ile yürekten işbirliği yaptı
Barışı korumak için, Robertson çok iyi bir mantık ve öz kontrol gösteriyor ve
Blount'un hiçbir şeyin yapılmaması gerektiği arzusunu kabul etmek "tutarsız
Bir bütün olarak ulusun iyiliği ile "ve"
Ulus tutulmalı. "[Dipnot: Blount MSS., Robertson to Blount,
17 Ocak 1793.]

    Kızılderililerin kötü inancı.

Bir beden olarak Kızılderililer bu çabalardan herhangi bir takdir göstermedi
Barışı korumak ve daha önce olduğu kadar serbestçe yağmalamış ve öldürülmüş
Antlaşmalar ya da beyazların kendileri saldırganlar olduğu gibi. .
Creek Konfederasyonu tamamen düzensiz bir durumdaydı,
McGillivray'ın otoritesi reddedildi ve kasabaların çoğu küçümseyerek
temsilcilerinin girdiği anlaşmaya uymayı reddetti
New York'ta. Sahip olduğunu iddia eden Bowles adında bir Tory maceracı
İngiliz hükümetinin desteği, ulusa indi ve kendini
McGillivray'e karşı. Savaşçı olmayan ve kimin
Araçlar ihanet ve zanaattı, İspanyolların korunmasına kaçtı.
Bowles, diğer özelliklerin yanı sıra, bir beyaz olan Panton mağazalarını yağmaladı
İspanyol ilgisinde tüccar ve bir an için otoritesi görünüyordu
yüce; Ama İspanyollar, bir hile ile, ona sahip ve koydu
onu hapishanede.

    İspanyolların entrikaları.

İspanyollar hala kendi güneybatı ülkeleri olarak iddia edildi ve
Kızılderilileri aralarında birleştirme çabalarında yoruluyordu.
kendileri ve Amerikalılara düşmanca. Resmi bir antlaşma sonuçlandırdılar
arkadaşlık ve Choctaws, Chickasaws ile karşılıklı garanti,
14 Mayıs'ta Choctaw Country'de Nogales'teki Dereler ve Cherokees,
1792. [Dipnot: Draper MSS., İspanyol belgeleri; Carondelet'in mektubu
Alcudia Dükü, 24 Kasım 1794.] Kızılderililer bu anlaşmaya girdiler
tamamen tutarsız anlaşmalar yaptıkları zaman
Amerikalılar. Antlaşmanın yerine İspanyollar bir kale inşa etti.
Umdukları gibi, hafızayı sürdürmek için Fort Confederation adını verdiler
bu şekilde güney arasında kurdukları konfederasyonun
Hintliler. Bu kale sayesinde tüm
Mississippi, Yazoo, Chickasaw nehirleri arasında çevrili bölge ve
Mobil. İspanyollar ayrıca silahlandırma için büyük miktarda para harcadılar.
Dereler ve onlara rüşvet verirken, ne yapmak istedikleri şey
kendi anlaşmaları,-yani, sınırın bozulmasını önlemek için
New York Antlaşması'nda belirtildiği gibi; Carondelet'in
Mahkemesine "Hakaret ve İspanya'ya zararlı olarak bildirildi,
son zamanlarda entrikalar tarafından getirilen iptali
Kızılderililer. "[Dipnot: Draper MSS., Carondelet Mektubu, New Orleans,
25 Eylül 1795.]

    Carondelet'in politikası.

Aynı zamanda bu masrafların faturası için gönderildi
İspanyol valisi de ev hükümetine denetleme yaptı.
Kefaretin düzenlenmesinde masrafları hesaba katar.
"İngiliz Maceracı Bowles" ve Wilkinson ve
diğer Kentucky ayrılıkçıları ve ayrıca
nihayet izni aldığı Chickasaw blöfleri
Chickasaws. Amerikalılar elbette kuruluşu gördüler
Chickasaw Bluffs'taki hem kale hem de Nogales'teki kale
doğrudan zorluklar; Ve Carondelet'in hesapları, sınırların
İspanyolların sadece değil
Dereklere silah ve savaş mühimmatları sağladı, ancak aktif olarak
inanç tutmalarını ve gerçekleştirmelerini önlemek için müdahale etti
imzaladıkları anlaşmalar. İspanyollar Kızılderililere istemedi
son çare gerekmedikçe savaşa gitmek. Tercih ettiler
Huzurlu olmaları gerektiğini, her zaman önleyebilmeleri şartıyla
Amerikalıların müdahalesi. Carondelet şöyle yazdı: "
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı Pasifik niyetleri olan dereler, ancak
Sınırlarda bir değişiklik olmayacağına dair kesin kısıtlama, "
[Dipnot: Draper MSS., İspanyol Dokümanlar.; Carondelet'in raporu, 23 Ekim,
1793.] Ve "Müttefik uluslarımızı [Hintliler] sürdürmek için
Bu nedenle topraklarına sahip olmak, her ikisi de
Louisiana'yı İspanya'ya korumak ve Amerikalıları önlemek için
Körfezin navigasyonu. "
Robertson, Chickasaws ve Choctaws ve
Dereler ve Hint uluslarını barış içinde tutmak için tüm güçlerini uyguladı
birbirleriyle ve yerleşimci-folk ile birleşti. [Dipnot: _do_.,
Carondelet - Don Louis de Las Casas'a, 13 Haziran 1795'te mektubu kapsayan
Natchez Valisi Don M. G. de Lemos'tan.]

    İspanyollar İngilizlerden çok daha hain.

İspanyollar, çok daha meşhur ve kasıtlı aldatmacaya sahip olsa da ve
Uzak brüt ihlali, Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru ilerliyorlardı
Güneybatı Kızılderilileri İngilizler tarafından izlenen politikayı
Amerika Birleşik Devletleri ve Kuzeybatı Kızılderilileri; farkla
İspanyol valisi ve ajanları mahkemenin emirleri altında hareket ettiler
İspanya, İngiliz yetkililer bağlanırken ve daha ziyade kâr etti
doğrudan emredilenden, astları tarafından yapılan. Carondelet
Albay Gayoso ve diğer astlarının
Hint uluslarını savunma ittifakında birleştirmeye yöneliktir.
İspanya'nın Blount, Robertson ve
Frontiersmen ve Cumberland Nehri'nin kurulması
Amerikalılar ve Hintliler arasındaki sınır. Karşılıklı garanti
Dereler, Cherokees, Choctaws ve Chickasaws tarafından topraklarından,
dedi Carondelet, Amerikalıların tutulma yolu
kendi sınırları dahilinde. [Dipnot: Carondelet - Alcudia, 17 Ağustos,
1793.] İspanyollar bu tüccarları desteklemeye çok dikkat ettiler
İspanya'nın davasına sadık olan ve
Amerikalılara karşı entrikaya dayanıyordu. [Dipnot: _do_., Manuel
Gayoso de Lemos - Carondelet, Nogales, 25 Temmuz 1793.]

    Carondelet'in kıvrımlı entrikaları. Bazıları yapmak isteyen derelerin bölünmüş durumu
İyi niyet New York Antlaşması, diğerleri saldırıya tehdit ederken
Antlaşmayı yürürlüğe koymaya kimin hareket ettirilmesi, şaşkın
Carondelet neredeyse ABD yetkilileri kadar; Ve
Derekleri savaştan kaçınmaya zorlamaya çalıştı.
Chickasaws, böyle bir şey için savaş mühimmatları sağlamayı reddederek
amaç, ya da sınırlara karşı çıkmak dışında başka bir şey için. O koydu
Amerikalılara tek bir ulus gibi davranma çabasına büyük inanç,
ancak farklı toplulukların bir toplantısı olarak. İspanyollar aradı
Mallar üzerindeki görevleri azaltmayı vaat ederek Kentuckians'ı yatıştırın
Bu, New Orleans'a yüzde altı ve böylece
kendi başına bir salgını önlemek; Aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri
Hükümet boş müzakerelerle işgal edildi. Carondelet daha fazla
Cumberland halkını dere korkusuyla kısıtlamayı umuyordu ve
Cherokee ülkeleri, kim, "
onlar için düşmanlıklar ve onlar için imkansız nefreti savunmak. "
[Dipnot: Carondelet to de Lemos'a, 15 Ağustos 1793.]
İspanya'nın Amerikalıları kurtarmak için hiçbir yolu olmadığı İspanyol mahkemesi
Kızılderililer aracılığıyla, bir ordu ile mümkün olmayacak
"vahşi ve iyi silahlı" sınır insanları hakkında ciddi izlenim
Ülke hakkındaki bilgileriyle tercih edildikleri; oysa
Kızılderililer, uygun şekilde desteklenirse, mükemmel bir savunma sundular.
Güneybatı kabilelerinden on beş bin savaşçı
Barış Zamanı Maliyet İspanya yılda elli bin dolardan fazla değil,
Ve savaş zamanında bile yüz elli binden fazla değil.
[Dipnot: Carondelet - Alcudia, 27 Eylül 1793.]

    Kızılderilileri sürekli savaşa teşvik ediyor.

İspanyollar bu şekilde aktif olarak düşmanlıklar arasında düşmanlıklar
Dereler ve Cherokees. Destekleri, tutumunda çok şey açıkladı
Bu halklar, ama şüphesiz savaş,
Vahşiler silah kuvveti ile iyice kovuldu. Şef neden
sürekli yenilenen düşmanlıklar, genç cesurların arzusuydu
kan ve ihtişam, Kızılderililer arasında belirsiz ama çok iyi bir inanç
Beyaz ilerleme, silahlara itirazla kalmadıkça harabeleri anlamına geliyordu,
Ve daha da önemlisi, herhangi bir merkezi otoritenin mutlak eksikliği
Hepsini birlikte savaşmaya zorlayabilecek kabileler arasında
bir yandan etkili bir şekilde veya diğer yandan barış yapmak.

    Hint ajanı Seagrove.

Blount, Güney Hintliler için Hindistan işlerinin amiriydi.
ve bölge valisi; Ayrıca federal
Yetkililer, doğrudan sorumlu olan bir Hintli ajan kurdu
kendileri, dereler arasında. Adı James Seagrove idi. O yaptı
Bir barış getirmek en iyisi ve tüm Hintli ajanlar gibi,
Frontiersmen'in eylemleri hakkında haksız yere sert bir görünüm alın ve
Onları herhangi bir belada gerçek saldırgan olarak düşünün. Zorunlu olarak onun anlamı
Bakış, sınır yerleşimcilerinden tamamen farklıydı. O öyleydi
tarafından işlenen tüm öfke ve saldırganlıklar derhal bilgilendirildi
Beyazlar, genç cesur partilerinden çok az şey duyarken ya da hiçbir şey duymazken,
sürekli olarak sınırlara düşen rapin üzerine eğildi; oysa
Frontiersmenler sadece bu savaş gruplarıyla temasa geçti ve
Kinsfolk öldürülmüştü ve sığırları sürüldü,
Genellikle bulabilecekleri ilk Kızılderililere intikam almaya hazır.
Ancak Seagrove bile zaman zaman umutsuzca tutumla şaşkındı
Kızılderililer. İlk olduklarını itiraf etmek zorunda kaldı
Suçlular, New York ve Holston Antlaşmaları'nın sona ermesinden sonra,
ve uzun zamandır yerleşimciler büyük bir ılımlılıkla davrandılar.
Kızılderililer tarafından kendilerine işlenen öfkeleri yeniden canlandırmaktan kaçınmak,
Belirtti, eğer barış olacaksa durdurulmalıdır
korunmuş. [Dipnot: American State Papers, IV., Seagrove to
Savaş Sekreteri, St. Mary's, 14 Haziran 1792.]

    Frontiersmenler arasında bozukluk.
    McGillivray şaşkın.

Hükümet, barışı korumak için etkili bir adım atmadığı için
Kızılderilileri azarlayarak veya kötü yargılanan intikamını köprüleyerek
Frontier sakinleri, ikincisinin çoğu yakında nefret etmek ve hor görmeye büyüdü
ne korunmuş ne de kısıtlanmış olanlar. Düzensiz
Element Gürcistan sınırında üst el aldı, burada
Backwoodsmen, ulusu bir general içine dahil etmek için ellerinden geleni yaptılar
Hindistan Savaşı; ve en meydan okuyan ve mutsuz ruhu gösterdi
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin sivil ve askeri memurları.
[Dipnot: _do_., Seagrove Başkana, Rock Landing,
Oconee, Georgia'da, 17 Temmuz 1792.] Dereklere gelince, Seagrove onu buldu
Kimin hain olduğunu ve kimin olmadığını söylemek son derece zor; Ve
Gerçekten de şefler muhtemelen görevi bulurlardı
Zor, çünkü onların kurslarında az ya da çok tereddüt etmek zorunda kaldılar
Karmaşık kabileler barış ya da savaşa yönelik dürtülerle sallandı.
Seagrove'nin nihayet onaylanmış olarak gördüğü adamlardan biri
Hain baş McGillivray idi. Muhtemelen onun içinde oldukça haklıydı
Yarı-Breed'in karakterinin tahmini; Ve öte yandan,
McGillivray şüphesiz bir mazeret olarak, sürekli
İspanyol subaylarının entrikaları, Amerikalı tüccarlar, İngiliz maceracılar,
Barış isteyen Creek şefleri ve savaş isteyen dere savaşçıları
Herhangi bir yerleşmiş politikayı takip etmesi söz konusu değildir. O yazdı
Seagrove: "Hintlilerin dikkati dağılması şaşırtıcı değil,
her tarafta kurcalanmış. Ben bir kaleci durumdayım
Bedlam'ın ve neredeyse bir sakin için uygun. "[Dipnot: Amerikan Devleti
Makaleler, iv., McGillivray - Seagrove - 18 Mayıs 1793.] Ancak,
Etkisi büyük ölçüde azalmıştı ve çok az oldu mu ve
1793'te öldü.

    Hintliler saldırganlar.

Gürcistan sınırında backwoodsmen çok kaba ve kanunsuzdu,
ve her zaman Kızıl Adamlar için saldırganlık yapmaya eğilimlidir; yine de,
1791 ve '92'de Gürcistan örneğinde bile, baş hata
Hintliler. Sahip oldukları araziyi iyi yapmayı reddettiler
New York Antlaşması'nda ciddiyetle garanti edildi ve
kasabaları daha önce çeşitli veya
Gürcistan Eyaleti ile daha az hileli antlaşma girdi
ayrı olarak. Buna ek olarak, yağma partileri sürekli
Gürcüler arasında gitti. İkincisi, misilleme çabalarında,
düşmanca ve huzurlu olanı vurdu; Ve zaman geçtikçe yapmışlar
Onlar olmadan sevdikleri toprakların zorla bulundurulmasına hazır
Bu toprakların adil antlaşmaya girip girmediğine dair.

Tennessee ülkesinde yanlış tamamen Kızılderililerle idi. Bazıları
Cherokees Şefleri Philadelphia'ya gitti.
1792 yılı Holston Antlaşması'nın belirli değişikliklerini talep etmek için,
özellikle verilen yıllık gelirlerinde bir artış. [Dipnot:
_Do_., Vali Blount Savaş Sekreteri, 31 Ocak 1792.]

    Tennesseans'ta öfkeleri.

Genel hükümet antlaşmaları iyi niyetle yürütmüştü ve
Kızılderililere ne istedikleri göz önüne alındığında. Frontiersmen onları taciz etmediler
herhangi bir şekilde veya topraklarına izinsiz giriş; Yine de yıkımları devam etti
bırakma olmadan. Washington'daki yetkililer ama zayıf çabalar yarattı
Bu öfkeleri kontrol etmek ve güneybatı yerleşimcilerini korumak için. Henüz
Bu sefer Tennessee, ulusalın sürdürülmesinde tam rolünü yapıyordu
Kuzeybatı kabilelerine karşı savaşta hükümet; bir şirket
Kaptan Jacob Tipton yönetimindeki Tennessee Militia, St. Clair'in ordusuna katıldı.
Ve Tipton yenilgiye katledildi, burada en iyisi ile savaştı
cesaret. [Dipnot: _Knoxville Gazette_, 17 Aralık 1791. Kelimeyi kullanıyorum
"Tennessee" kolaylık sağlamak için; Şu anda bu konuda kullanılmadı
Sense.] Doğal olmayan bir şekilde Tennesseeans ve özellikle yerleşimciler
Uzak Cumberland, ABD'nin bir zorluk olduğunu hissetti.
Teftişlerini ihmal ettikleri zaman
Sub -Dual'daki uluslara karşı saldırgan bir savaş için askerler kotası
Dolaylı bir ilgisi vardı. Robertson Blount'a şunu yazdı
Sessizlik ve uzaklık, Cumberland'ın çıkarlarının nedeni oldu
Bu nedenle yerleşimciler ihmal edilirken, Kentuckianslar
korumalı. [Dipnot: Robertson MSS., Robertson'ın Mektubu, Nashville,
25 Ağustos 1791.]

    Tennesseans öfkesi.
    Federal Hükümetin Körlüğü.

Doğal olarak Tennesseeans, yanlış yapmadıklarının bilincinde
Hintliler ve anlaşmayı titizlikle gözlemlemişlerdi, büyümüştü.
ahlaksız Hint öfkeleri. Tamamen açıklamak için bir kayıptaydılar
Onlara karşı savaşın böyle bir vahşetle yürütülmesinin nedeni. Seviye
Sık sık yazdığı Madison'a yazdı: "Bu ülke
Tamamen Creek ve Cherokee Kızılderilileri ile bir savaşa karıştı ve ben
onların nedenlerini veya taklit nedenlerini öneremiyor
depredasyonlar. Kuzey kabilelerinin başarıları geçimimiz
Talihsiz ordular bütün boyunca büyük bir genişleme yarattı
Güney Hintliler ve olasılıklar eşit olarak olmasını bekleyebilirler
başarılı. İspanyollar tüm sanatlarını çizmek için kullanıyor
Güney kabileleri ve korkuyorum ki onları başlamaya teşvik etmiş olabilirim
düşmanlıkları. Vali Blount tartışılmaz bir şekilde devam ettirdi
Bu insanlar Pasifik mizahında, ama boşuna. Savaş kaçınılmaz
Ancak yıkıcı ve calamitous olabilir. "[Dipnot: State Dep. Mss.,
Madison Papers, Sevier'in Mektubu, 30 Ekim 1792.] Federal Hükümet
gerçeklere bakma konusunda en isteksizdi ve
Düşmanlıklar ciddiydi ve beyazlar tarafından desteklenmedikleri.
Savaş Sekreteri, cumhurbaşkanına suçluların
Şüphesiz sadece küçük bir bantitti ve cherokees, birkaç
Sabit ikametgahı olmayan Shawnees; Ve bir çare için elle
Zayıf bir şekilde, Cherokees'lerin çoğunun olduğu gibi
Antlaşma ile kurdukları sınır çizgisinden memnun değil
belki de değiştirmek iyi olurdu. [Dipnot: State Dep. MSS.,
Washington Makaleleri, Başkana Savaş Sekreteri, 28 Temmuz ve Ağustos.
5, 1792.] Tabii ki böyle bir önlemin benimsenmesi bir
cinayet ve ihanet üzerine bir prim koymak.

    Özel duygunun garip tezahürleri.

Doğular Batı'ya duyarsız olsaydı, güçlü bir
Hint Savaşı, Batılıların çoğu,
Hemen endişelenmeyen herhangi bir Hint savaşının gerekliliği
kendileri. Bireysel Kentuckians, bireysel albaylar ve kaptanlar
Kentucky milisleri, her zaman yürümeye hazırdı.
Güney Hintlilere karşı Tennesseeans; Ama en yüksek yetkililer
Kentucky, federal yetkililer kadar endişeliydi.
Herhangi bir savaş bunu Ohio'nun kuzeybatısındaki kabilelerle kurtarır. Biri
Kentucky Senatörleri, Brown, Valiye Yazılı olarak, Isaac Shelby, koydu
en acilden başka bir şeyin olmadığı gerçeğine özel stres
Gereklilik, Güney Hintlilerle bir savaşı haklı çıkarabilir. [Dipnot:
Shelby Mss., J. Brown - Isaac Shelby, Philadelphia, 2 Haziran 1793.]
Shelby'nin kendisi bu duyguya sempati duydu. Bir Hint savaşının ne olduğunu biliyordu
çünkü seçimlerini büyük ölçüde bir Hintli olarak rekoruna borçluydu
savaşçı ve Kentuckians'ın gücünde hissettikleri güven
Onları kırmızı düşmanlarından koruyun. [Dipnot: _do_., M.D. Hardin to
Isaac Shelby, 10 Nisan 1792, vb. ] Yazışmaları dolu
Hindistan işleriyle ilgili mektuplarla,
casus kullanımı, vahşi yol boyunca muhafızlar kurma talepleri ve
sınırdaki garnizon gişe evlerine; Ve bazen daha fazlası var
Bir karısını kaybeden bir kocadan veya "eski bir" acınası mektuplar
zayıf kadın, "valinin bir şekilde yapamayacağını bilmek isteyen
yakalanan küçük torunundan haber al
İki yıl önce bir Hintliler partisi tarafından vahşi doğa. [Dipnot: _do._,
Mary Mitchell'in Mektubu'na Isaac Shelby'ye, 1 Mayıs 1793.]
Düşmanlıkların ne anlama geldiğini ve devletinin içine daldığını görmek istemiyordu
kaçınılabilecek herhangi bir Hint savaşı.

Yine de, bu temkinli tutuma rağmen, Shelby'nin
Tennessee bölgesi halkı. Ona güveniyorlardı
Logan'ın Yürüyüşünü durdurmak için Blount ile öfke
Robertson; Öte yandan Virginyalılar, endişe duyduklarında
Cumberland yerleşimcilerinin barışı kırmasını önlemek,
Etkisini onlarla kullandıklarını yapmak için kullanın
Sağ. [Dipnot: Shelby Mss., Arthur Campbell - Shelby, 6 Ocak,
1890; Cumberland'dan Shelby'ye mektup, 11 Mayıs 1793; John Logan To
Shelby, 19 Haziran 1794; Nelson County sakinlerinin dilekçesi, 9 Mayıs,
1793.] Shelby gibi bir adam ABD'yi görmek konusunda isteksiz olduğunda
Güney Hintlilerle açık düşmanlıklara girin, küçük var
Ulusal yetkililerin
Sermaye, kendilerini orada olduğu inancına aldatmak için ellerinden geleni yaptı
savaşın gerçek bir nedeni değildi.

    Yerleşimcilerin dayanılmaz zorlukları.

Yüzde gerçeklere bakamama gerçekleri değiştirmedi. Hintli
Güney bölgesindeki yıkımlar giderek daha ciddi hale geldi.
Yerleşimcilerin zorlukları çok arttı çünkü
Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir saldırı önlemini kesinlikle yasakladı. Milisler
yerleşimler arasında bulunan savaş gruplarından uzaklaşmasına izin verildi
açıkça düşmanca niyet; Ancak, açık bir şekilde hareket etmek, çoğu zaman
Genel hükümetin tekrarlanan ve empatik emirleri olan Blount
hiçbir koşulda milisleri sipariş etmekle yükümlü
saldırgan veya Hint avcılık alanlarına geçmek için
Holston Antlaşması tarafından belirlenen sınırlar. [Dipnot: Robertson
MSS., Robertson'a Blount, 1 Nisan 1792.]
Cumberland bölgesi ve genellikle sınır ilçelerinin dilekçesi
buna karşı, "sınırlar kırılacak
Vahşilerin iç yolları karşı seferler tarafından kontrol edilmez. "
[Dipnot: _do_., 1 Şubat 1792.]

    Blount'un iyi davranışı.

Blount için çok hoş olmayan bir durumdu.
Federal makamların emirleri,
yönetmeye atandığı insanlar; Ama pahasına bile
Yerleşimcilerin davasında ılık olması gerekiyordu,
üstlerinin komutlarını yürütmek için çaba gösterdi. Yine de her biri gibi
Frontier Life ve Hint ile ilgili gerçek deneyimle tanışan diğer adam
Savaş, Kızılderililere karşı savunma savaşının çılgınlığını biliyordu. Buna göre
Güney Carolina'nın sınırındaki memurlar,
Her zaman haksız saldırganlık yapmaya eğilimli bir devlet
Kızılderililer, Valiye savunma savaşının "pahalı olduğunu bildirdi,
Tehlikeli ve "yerleşimcilere" üzücü, çünkü Hintliler "
Bu tür avantajlar, kendi tarzlarında çok kurt ve onların çok vahşi olmak
doğa, "eğer eşit şartlarda onlara savaşmak imkansızdı
Yerleşimciler kendilerini kendi ülkelerinde savunmakla sınırlıydı,
oysa evlerinde onlara hızlı ve ruhlu bir karşı saldırı
savaş tarzları takıldığı için muhtemelen onları barışa indirirdi
Böyle bir saldırıya karşı çıkmak için "Skulking, Wolfish almaktan çok daha az
savunmasız "yerleşimcilerin avantajları. [Dipnot: American State
Makaleler, iv. , Robert Anderson Güney Carolina Valisi, 20 Eylül,
1792.]

    Derelerin ve Cherokees'in çift yüzlü davranışı.

Blount ve Tennessee Frontiersmen'in zorlukları arttı
Cherokees ve derelerin hala nominal olarak kaldığı gerçeğiyle
huzur içinde. Sınıra en yakın Hint kasabaları olduklarını biliyordu
daha vahşi kardeşlerinin eylemleri tarafından tehlikeye girdi ve genellikle çabaladı
herhangi bir suç işlemekten kaçınmak için. Savaş partileri
Uzak kasabalar baş suçlulardı. Gruptan sonra grup geldi
dereler arasında veya alt Cherokees arasından ve geçerek
Üst Cherokees'in huzurlu köyleri sınıra düştü,
atları çaldı, erkekleri pusuya düşürdü, öldürdü veya yakaladı kadın ve çocukları ve
geldikleri zaman döndü. Çoğu durumda oldukça imkansızdı
suçluların kabilesini bile kesin olarak belirleyin; Ve hepsi
Sınırların bildiği, kanlı parkurlarının geri döndüğü
Kızılderililerin yüksek sesle olduğunu iddia ettikleri köyler
barış. Yakında tüm Kızılderilileri eşit şüphe ile kabul etmek için büyüdüler.
ve geri dönemedikleri darbelerden çok geçtiler
Kırmızı tenli herhangi birine intikam almaya hazırdılar veya
En azından alındığında böyle bir intikam yapmak. Huzurlu Cherokees,
Bu eylemler pişman olmalarına rağmen,
Olası sonuçlar, isteksiz veya cezalandırılamıyordu.
saldırganlar.

    Blount federal hükümeti uyarıyor.

Blount, bir generalin patlak vermesini önlemek için yakında fikirlerinin bitiyor
savaş. Kasım 1792'de savaş departmanına bir liste sundu.
öldürülen insan, kadın ve çocuklar-çok sayıda insan
Tennessee, esas olarak Cumberland bölgesinde,
Holston Antlaşması. Birçoğu gerçekleştirilmişti ve
kölelik. Yaralılar arasında General Robertson ve oğullarından biri vardı.
Mayıs 1792'de ölümcül olmasa da, üzerinde çalışırken kim vurulan
onların çiftliği. Hem Dereler hem de Cherokees öfkeye katıldı ve
Chickamauga kasabaları Tennessee'de, akan su, NickAjack ve
Mahalle, sonuçta en kalıcı olanı sağladı
haksızlıklar. [Dipnot: American State Papers, iv.,
Savaş, 8 Kasım 1792; Ayrıca sayfa 330, vb. Bu gerçeklerin çoğu bulunacak
Sadece Blount'un yazışmalarında değil, Robertson'da da okundu
Mss., _Knoxville Gazette_ ve Haywood, Ramsey ve Putman'da.]

    Harmar ve St. Clair'in yenilgisinin etkisi.
    Savaş ruhunun büyümesi.

Sevier'in belirttiği gibi, güney, Kuzey Kızılderililerinden daha az değil
St. Clair'in yenilgisinden çok heyecanlı ve cesaretlendirilmiş, yaptığı gibi geliyor
Harmar'ın yenilgisine çok yakın. Amerikalıya çift felaket
Kollar genç cesurları çok cesur yaptı ve
Yaşlı erkekler onları kısıtlamak için. [Dipnot: American State Papers, IV., Sf.
263, 439, vb.] Derekler Gürcistan sınırlarını biraz taciz etti,
ancak ana dikkatlerini Tennesseeans'a ve özellikle
Cumberland'daki izole yerleşimler. Chickamauga kasabaları
Geldiklerinde Kuzey Kızılderilileri için hem geçiş yerinde
Güney ve kuzeye gittiklerinde dereler için. Shawnees grupları, kim
şu anda düşmanların en invüzyonuydu
Frontiersmen, aralarında çok zaman geçirdi; ve Creek Savaşı partileri,
Atları çalmak ve kafa derisi almak için kuzeye gittiklerinde, her zaman
aralarında durdu ve dönüşlerinde tekrar durdu
Kupalar ve kafa derisi dansları tutun. Doğal etki,
Esas olarak alt kasaba Cherokees olan Chickamaugas, cezasızlığı görüyor
yıkımların işlendiği ve gerçeğini takdir etmek
Hükümetin emirleri altında,
Beyazlar tarafından kendi evleri, baskınlara katılmaya başladı; ve yakınlıkları
Yerleşimlere yakında onları en kötü suçlular yaptı. Onlardan biri
Önde gelen şefler karışık kan olan John Watts'dı. Tüm bunlar arasında
Güney Hintliler, yarım türler
Kuzeyliler ve yarım cins annelerinin halkıyla yaşadığında
Genellikle babalarının ırkının en ölümcül düşmanları oldular. Henüz,
Genellikle babanın adını korudılar. Sonuç olarak,
Derelerin Şefleri, Cherokees tarafından karşılanan olağanüstü Hint unvanları,
ve choctaws-kanlı adam, orta forvet, deli köpek,
Glass, The Nefes-John Watts, Alexander gibi birçok isim de vardı
Cornell ve James Colbert, Frontiersmen arasında yaygın olan
kendileri.

    Meydansız barış müzakereleri.

Bu Chickamaugalar ve Aşağı Cherokees, ciddiyetle girmişti.
Barış Antlaşmaları ve Blount, meslekleri tarafından alınmıştı.
arkadaşlık ve bir süredir savaşçılarının
yerleşim yerlerini tahrip eden savaş partileri arasındaydı. İlkbaharda
Ancak 1792, düşmanlıklarının gerçeği artık gizlenemedi.
Yine de, o yılın Mayıs ayında Aşağı Cherokee Şefleri
Vali Blount'da üst kasabaların kasabalarıyla birleşti
Coyatee'deki bir konseye gelmek için iki bin kişi tarafından karşılandı
Tüm baş şefleri ve savaşçıları da dahil olmak üzere Cherokees. [Dipnot:
Robertson MSS., Blount Robertson'a, 20 Mayıs 1792.] Baş Adamlar, Değil
Sadece üst kasabalardan, ancak Nickajack ve akan sudan,
John Watts dahil, Blount'a huzurlu olduklarından emin oldu
niyetler ve pişman olduklarını ifade ettikleri öfkelerde
Kabul edilen genç adamları tarafından işlenmişti. Blount onlara açıkça söyledi
Beyazların almasını engellemede en büyük zorluk yaşadığını
Yerleşimciler üzerinde işlenen sayısız cinayet için intikam ve uyardı
Onları, her ikisine de düşecek bir savaşı önlemek isterlerse
Masum ve suçlu, barışı korumalıdırlar. Şefler
görünüşte ciddiyetle, en çok arzu ettikleri
barış içinde olmak ve adamlarını kesinlikle kısıtlayacaktı; Ve yalvardılar
Blount'un elinde olduğu antlaşma malları için. Çok samimi yaptı
Görünüşe göre onlara mal verdi. [Dipnot: _Knoxville Gazette_,
24 Mart 1792; Amerikan Devlet Makaleleri, iv., Savaş Sekreteri'ne Blount,
2 Haziran 1792, Coyatee'de Konferans Dakikaları ile.]

Bu toplantı 17 Mayıs'ta başladı, ancak 16.
Miles of Knoxville, iki erkek öldürüldü ve seçerken ölçeklendi
Çilek ve 13. sırada bir kız dört mil içinde ölçeklendirilmişti
Nashville; Ve 17. sırada, Yargıç Campbell
Bölge Mahkemesi Cumberland Pistinden Partisi Geri Dönüyordu
saldırıya uğradı ve biri öldürüldü. [Dipnot: _Knoxville Gazette_, 2 Haziran,
1792.]

    Chickamaugas açık savaş yapıyor.
    Blount'u aldatmaya çalışın.

Bu tür öfke o zamanlar işlendiğinde antlaşma
Tutuldu, barış beklemek umutsuzdu. Eylül ayında Chickamaugas
Maskeyi attı ve açık savaş yaptı. Haber alındığında Blount
Milisleri çağırdı ve Robertson'a biraz dostça söz gönderdi
Cherokees, büyük bir savaş partisinin düşmek üzere olduğu konusunda uyarı vermişti.
Yerleşimler Nashville yuvarlak. [Dipnot: Amerikan Devlet Belgeleri, iv.,
Savaş Sekreteri'ne Blount, 11 Eylül 1792.] Uyarıyı bulmak
verilmişti, Chickamauga şefleri düşmanlarını durdurmaya çalıştılar.
Oldukça Adroit Barışının Güvenliği. Şeflerinden ikisi,
Glass ve The Bloody Adam, Blount'a sahip olduklarını şikayet ederek yazdı
Savaşçılarını bir araya getirdiler çünkü bir
Beyazların onları kötü muamele etme arzusu; ve makbuzda
Blount'dan yanıldıklarına dair güvenceler,
zevk ve hiçbir düşmanlığın yapılmayacağını belirtti. Blount
Bunda çok rahatladı ve bir salgın tehlikesinin
geçmiş. Buna göre Robertson'a ona dağılabileceğini söyledi
Birlikleri, artık onlara gerek olmadığı için. Ancak Robertson biliyordu
Hint karakteri birkaç erkeğin bildiği gibi ve dahası
Bir
Yarı cins ve Hintliler arasında bulunan bir Fransız. Dağılmadı
birlikleri ve Blount'a cam ve kanlı adamın sahip olduğunu yazdı
Kuşkusuz, sadece onu aldatmak ve güvence altına almak için yazdıkları gibi
Karşı saldırılara karşı baskınlardayken köyler
Cumberland halkı. Buna göre üç yüz milis altına alındı
kollar. [Dipnot: Robertson MSS., Robertson'a Blount, 6 Eylül 1792;
10 Eylül 1792'de Blount Bloody Fean; Robertson'a, 12 Eylül;
Cama, 13 Eylül; 13 Eylül Kanlı Üyeye; Robertson'a,
14 Eylül; Robertson'dan Blount'a, 26 Eylül 1792.]

    Buchanan'ın istasyonuna saldır.
    Saldırının başarısızlığı.

Beyazların nöbetleri vardı. Sonuna doğru
Eylül John Watts komutası altında ve dahil olmak üzere büyük bir savaş partisi
Yaklaşık iki yüz Cheroke, seksen dere ve bazı Shawnees,
Chickamauga kasabaları ve hızlı ve sessizce Cumberland'a yürüdü
semt. Daha önemli olanlardan birini şaşırtmaya çalıştılar
Yalnız küçük dövme kasabalar. Buchanan'ın istasyonu olarak biliniyordu ve
On beş "silah adamı" dahil olmak üzere birkaç aile vardı. İki casus
Ülkeyi temizlemek ve herhangi bir Hintli hakkında uyarı vermek için dışarı çıktı
ilerlemek; Ama Cherokees ile iki çok beyaz yarı tür vardı,
Hint kanı neredeyse fark edilmezdi ve bu iki adam casuslarla tanıştı
ve onları ölümlerine ayırdı. Hintliler o zaman, gece yarısından kısa bir süre sonra
30 Eylül'de istasyonu şaşırtmaya çalıştı. .
Korkmuş sığırların çalıştırılmasıyla alarm verildi ve
Sekinel saldırganlara ateş açtı.
Blockhouse. Çubuklu kapı şok ve
Silahlı adamlar içinden ateş ederken alev flaşları gece aydınlandı
Döngü delikleri. Kızılderililer, şeflerden biri olan kaleyi yakmaya çalıştı
Yarı cins, çatıda sıçrayan; Uyluktan vuruldu ve
yuvarlandı; Ama onları yakmaya çalışan günlüklere yakın kaldı
onun meşalesi, dönüşümlü olarak bir yangına üfler ve
Hintliler saldırıya devam edecekler. Ancak, katledildi,
Shawnee baş şefi ve birkaç savaşçı, John Watts, lideri
Keşif, her iki uyluktan vuruldu. Grim'in kütük duvarları
Kamış meşalelerinin uygun parıltısında küçük bir blockhouse siyah göze çarpıyordu;
Ve tüfekler çaldığında kırmızı ateş dilleri geceye aktı. .
Saldırı başarısız olmuştu ve karanlık, uçan formların tahtası
Şaşkın Kızılderililer geri çekilirken kasvet. Çok cesaretsizdi
kontrol ile ve maruz kaldıkları kayıpla
yerleşimleri daha da taciz etti, ancak kalanlarına geri döndü
Tennessee. Baskını yöneten Cherokee şefleri arasında iki
Holston Antlaşması imzalayanlar. [Dipnot: Robertson MSS., Blount
Robertson, 17 Ekim 1792; _Knoxville Gazette_, 10 Ekim ve 20 Ekim,
1792; Brown'un anlatısı, _Southwestern Monthly_.]

    Hint öfkelerinin monotonluğu.

Bundan sonra savaş açıldı, Aşağı Cherokee Kızılderilileri
Kasabalar ve Creek kasabalarının çoğundan; Ama beyazlar
hala Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin katı emirleri ile kısıtlanmıştır,
misilleme yapmalarına izin vermeyi reddetti. Öfke öfke izledi
monoton olarak kanlı ardıllık. Dereler en kötü suçlulardı
Sayıların noktası, ancak Chickamauga kasabalarından gelen alt Cherokees yaptı
güçlerine göre en çok zarar. Bazen giren gruplar
Yerleşimler birkaç yüz güçlüydü; Ama baş nesneleri
yağma ve nadiren beyazın güçlü yerlerine saldırdılar
Frontiersmen, ancak onları stokta toparlanmaya zorladılar
istasyonlar; Ne de daha büyük olanla atışlanmış bir savaşla savaşmadılar
Milis bedenleri. Sayısız tam olarak okumak için hiçbir neden yok
Başkalı ve cinayet eylemleri. Olaylar, sonsuz çeşitlilikle olsa da
ayrıntılı olarak, tüm Hint savaşlarındaki ile aynı maddedeydi
Backwoods. Erkekler, kadınlar ve çocuklar öldürüldü veya yakalandı; dışarıya
Kabinler saldırıya uğradı ve yakıldı; Kocası çalışırken vuruldu
Saha ve su için giderken ev hanımı. Kurban şimdi bir
Şirketine katılma yolunda Militaus, şimdi bir partiden biri
göçmenler, şimdi yalnız çiftliğinde bir yerleşimci ve şimdi
mahkemeye giden barış veya ulaşmaya çalışan bir Vaftizci vaiz
Cumberland Ülkesi, Tanrı'nın Sözünü İnsanlara Vaaz Olabileceği
aralarında dini eğitmeni yoktu. Ekspres haberciler ve
bir komutandan vahşi doğadan geçen biniciler
Diğer, her zaman hayatlarının tehlikesine girdi. Blount'un mektuplarından birinde
Robertson'a şöyle diyor: "6 Şubat Mektubunuz Gönderildi
James Russell tarafından Express bana kanıyla çok lekelenmişti.
ona eşlik eden Bay Shannon tarafından. "Russell bir
Ambuscade ve elli dolar çok kazanıldı. [Dipnot:
Robertson Mss., Blount Robertson'a, 8 Mart 1794.
_Knoxville Gazette_ bu öfkelerin ayrıntılarıyla doludur ve
Amerikan'da verilen Savaş Sekreteri'ne Blount Mektupları
Devlet kağıtları ve Blount ve Robertson'ın mektupları
Robertson MSS'nin bağlı hacimleri. Birçoğu daha fazla alıntı yapıldı
Haywood'da erişilebilir form.]

  At çalma.
  Acımasız beyaz ruffians.

Kızılderililer, cinayetten daha fazla at çalmaya düşkündüler ve
Sadece kendi uluslarında değil atları için hazır bir pazar buldular
ve İspanyollar arasında, ama Amerikan sınırları arasında.
Sınırlarında yaşayan vicdansız beyaz alçakların çoğu
Hindistan Ülkesi, çalınanları almak için düzenli bir uygulama yaptı
atlar. Tennessee veya Cumberland'dan bir at sürülür çekilmez
Hindistan ülkesinden Carolina veya Gürcistan'a acele edildi
Sınırlar, kırmızı hırsızlar onu faul beyaza teslim etti
Seaboard'daki bir kasabaya götüren alıcılar, etkili bir şekilde
Bir iyileşmeyi önlemek için. Kuzey Carolina'daki Swannanoa'da, kanunsuzlar arasında
Güney Carolina'daki Oconee Dağı'nın eteklerindeki yerleşimler ve
Gürcistan'da Tugaloo, bu çalıntı atlar için düzenli pazarlar vardı.
[Dipnot: 5 Mayıs 1792 ve 10 Kasım Savaş Sekreteri'ne Blount,
1794. Daha önce olduğu gibi, "Güneybatı yerine" Tennessee "kelimesini kullanıyorum
Bölge "kolaylık sağlamak için; 1796'ya kadar düzenli olarak kullanılmadı.]
O zaman vardı ve sınır sürdüğü sürece var olmaya devam etti,
Hintlileri yanlış yapmaya yetecek kadar hazır olsa da, çok sayıda beyaz adam
Beyaza verdikleri yanlışlardan elde etmeye eşit derecede hazır
yerleşimciler ve eğer kar olsaydı yanlışlarını teşvik etmek
yapılmış. Bu türden çok az tahliye Tennessee, çünkü
Sevier ve Robertson tarafından desteklenen Blount, onu indirmek için uyanıktı; Ancak
Henüz federal hükümet koltuğunda sağlam değildi ve kolu
uzak sınır bölgelerine ulaşacak kadar uzun değil
Her türden kanunsuzluk ve beyazlar birbirlerini haksızlığa uğrattılar
Kızılderilileri haksızlığa uğratırken pervasızca.

    Dürüst yerleşimcilerin acıları.
    Blount'un vahşeti önleme çabaları. Beyaz alçaklar, nominal bir barışın karışıklığında
Vahşiler iradede kırıldı; Ama dürüst sınırlar gerçekten acı çekti
Federal hükümetin reddettiği gibi, açık savaşın olduğu gibi
baskınların Hint topraklarına taşınmasına izin vermek için ve
Sonuç, yağmacı Kızılderililerin herhangi bir zamanda bir yere ulaşabileceği
emniyet. Blockhouslar,
Hint saldırıları. En verimli savunma aracı istihdamdı
İzci veya casus olarak en zor ve en iyi avcıların, seyahat ettikleri için
ormanda ve bu ormanda ve sürekli savaşı zorladı
Partiler. [Dipnot: Amerikan Devlet Belgeleri, IV., S. 364; mektup
Savaş Sekreteri, 30 Mayıs 1793.] Milis grupları da seyahat etti ve
bazı, bazı tehdit altındaki yerleşimlerin kurtarılmasına yürürken veya
Saldıran bantları kesme veya teslim edenleri geride bırakmak
inme ve Hindistan ülkesine geri dönüyorlardı. Genellikle onlar
peşinde başarısız oldu. Bazen kendileri pusuya geçtiler,
saldırıya uğradı ve dağıldı; Bazen aştılar ve dağıldılar
düşmanlar. Böyle bir durumda, merhamet göstermeye az yatkınlardı
Kızılderililerin kendileri gibi yenildi. Blount katı siparişler verdi
Squaws ve çocukların katledilmeyeceği ve sınırlar
Genellikle antagonistlerini kadınları kasaplamak için kopyalamayı reddediyor
ve soğuk kandaki çocuklar. Ancak bir kampta bir saldırı yapıldığında,
Kavga iken squawların öldürülmesi nadir bir şey değildi
sıcak. Blount, Cumberland'dan sonra Robertson'a mektuplarından birinde
Milisler, öldüren bir dere savaş partisine saldırdı ve yok etti
bir yerleşimci, zevkini ile birlikte
Milis kaptanı Hintlileri Tennessee kıyısına kadar takip etmişti,
onları olmayan bir pozisyonda onları geçecek kadar şanslı olduğu yer
Biri kaçabildi. Blount özellikle ona sahip olduktan sonra iltifat etti
"tüm uygar insanlar olması gerektiği gibi" iki squaws'tan kurtuldu; Ve ekledi
bunu yaparken kaptanın davranışları en hoş bir kontrast sundu
Bazı vatandaşlarının davranışlarına benzer koşullar altında.
[Dipnot: Robertson MSS., Blount'un Mektubu, 8 Mart 1794.]

    Barışı güvence altına almak için tekrarlanan başarısızlıklar.

Hintlilerle barışı sağlamak için tekrarlanan çaba sarf edildi. Andrew
Güney Carolina'dan Pickens, 1792'de maruz kalan sınıra gönderildi.
Barış Komiseri olarak hareket edin. Pickens, yüksek fikirli ve onurlu bir adamdı,
frontiersmenleri haksız yere kınamaktan asla tereddüt etmemiş
Hintliler ve mümkün olan her yerde ikincisinin bir şampiyonu oldu. O geldi
kalıcı bir anlaşma yapabileceğine dair her umut ve inançla;
Ama sınırda biraz zaman geçirdikten sonra itiraf etmek zorunda kaldı
bir ateşkes bile getirme şansı olmadığı ve
Elde edilen nominal barış, yerleşimciler için gerçek savaştan daha kötüydü.
Blount'a ciddiyetle ummasına rağmen yazdı.
Sınır anlaşmayı gözlemleyecek, ancak Cherokees daha fazlasını yapmıştı
Hasar, özellikle at çalma yolunda, anlaşma olduğu için
hiç olmadığı kadar imzalı ve ne olduğunu söylemek mümkün değildi
Sınır sakinleri yapmak için kışkırtılabilir. Devam etti: "
bir ulusun görünüşte iktidar kısmının, bir ulusun etkisi olduğunu,
Ve gerçekten olduğuna inanıyorum, barış ve daha aktif genç erkekler
Sık sık insanları öldürmek ve atları çalmak son derece zor
Nasıl hareket edeceğini bilmek. Hatta en maruz kalan insanlar bir
Böyle bir duruma karşı savaş. Nedeni açık. Bir adam o zaman
Bir Kızılderili gördüğünde bir düşman gördüğünü ve hazırlanacağını bil ve
buna göre hareket edin. "[Dipnot: Amerikan Devlet Belgeleri, Blount'dan Pickens,
Hopewell, 28 Nisan 1792.]

    Georgia Sınırı.

Tennessee halkı haksızlardı, haksızlıklar değil ve
Hintlilerin en ağır vuruşlarının düştüğü üzerilerdi. Gürcistan
Sınırlar da çok daha az ciddi olmasına rağmen sürekli olarak zarar gördü;
Fakat Gürcüler kendileri suçsuz olmaktan uzaktı. Gürcistan
Orijinal on üç eyaletin en genç, en zayıf ve en kanunsuz ve
Genel olarak Hintlilerle olan ilişkileri güvenilir olmaktan uzaktı,
Bir kereden fazla Cherokees'e utanç verici bir yanlış uyguladı. .
Ancak Dereler, onu genellikle haksızlığa uğrattığından daha fazla haksızlığa uğrattı ve
Bu dönemde Gürcistan sınırları bile çok daha azdı
Hint düşmanlarından daha suçlamak. Adil Antlaşma ile Kızılderililer
şimdi izin vermeyi reddettikleri beyaz topraklarına bırakmayı kabul etti
yerleşmeleri için. Sürekli yağmaladılar ve dışarıdan öldürüldüler
Gürcistan Yerleşimcileri; ve milisler, misilleme seferlerinde,
Katillerin gerçekte kim olduğu hakkında hiçbir bilgiye sahip değil, sık sık
suçlu olarak masum olanı öldürdü. Hintlilerin şikayetlerinden biri
Gürcülerin tarafsız zeminde avlanmak için partilere gelmesiydi,
ve geceleri yangın avı ile geyik ve hindi miktarları azaldı
Birçoğunu öldürürken hala gündüz tüfekle avlanıyor
"Büyük Köpek Çeteleri" nin yardımıyla taşır. [Dipnot: Amerikan
Devlet Makaleleri, Timothy Barnard - James Seagrove - 26 Mart 1793.] Bu
Dereler tarafında meşru bir itiraz olarak adlandırılamazdı,
Ancak, kendi avcılık partileri için topraklarda özgürce değişiyordu
Beyazlara girdiler ve nerede bulabilecekleri oyunu öldürdüler
BT.

Kötü ve korkulu eylemler her iki taraf tarafından da yapıldı. Barışçıl Kızılderililer bile
Antlaşma gerekçelerine gitmek, soğuk kanla katledildi; Ve hepsi
Gürcülerin ofset yoluyla iddia edebileceği, vahşiler
Kendileri birçok huzurlu beyazları öldürmüştü.

    Gürcistan'daki yarışmanın acımasız doğası.


Gürcistan Frontiersmenleri, Birleşik'ye karşı somurtkan nefretlerini açıkça gösterdi
Devlet yetkilileri. Georgia Eyalet Hükümeti zorlamak için çok zayıftı
emir. Ne kendi sınırları arasında barışı koruyamazdı,
Ne de Kızılderililer için etkili bir savaş; Milislerin toplandığı zaman
dere ülkesini istila etmek için o kadar iğrenç ve düzensizdi ki
Keşifler genellikle hiçbir şey yapmadan ayrıldı. -Den
Bir dönem bir milis generali olan Elijah Clark, aslında büyük bir partiye liderlik etti
Frontiersmenlerin amacıyla
bağımsız bir hükümet kurma; Ama Gürcistan yetkilileri
Bir zamanlar bu kanunsuz topluluğu parçalamak için yeterli enerji çağırdı.
[Dipnot: American State Papers, IV., S. 260, 295, 365, 394, 397, 410,
412, 417, 427, 473, vb.; _Knoxville Gazette_, 26 Eylül 1794. İçin
Clark'ın yerleşimine daha fazla ima, bir sonraki bölüme bakın.]

    Blount'un barışı korumak için sadık çabaları.

Gürcüler şimdiye kadar suçsuzluklardan uzaktaydı, ancak bu konuda
Günahtan daha fazla günah işledikleri zaman; Ama Tennessee'de
Beyaz yerleşimciler bu yıllar boyunca çok iyi davrandılar,
ve Kızılderililere muamelelerinde hem sabır hem de adalet gösterdi.
Blount öfkeleri önlemek için elinden geleni yaptı ve Sevier ve Robertson
onu yürekten ikinci oldu. Sınırların homurdanmasına rağmen,
ve bu şekilde tekrarlanan ve neredeyse dayanılmaz provokasyona rağmen
Hint forays'tan Blount, karşı koruyuculara izin vermeyi reddetti
Hint topraklarına girdi ve hem Tennesseeans hem de durdu
Kentuckians böyle keşifler yapmaya hazırlanırken. [Dipnot:
Robertson MSS., Blount Robertson'a, 8 Ocak 1793; Benjamin Logan'a,
1 Kasım 1794, vb.] Yargıç Campbell, kendisi olan aynı adam
devresinden dönerken Hintliler tarafından saldırıya uğradı,
1791'in sonunda büyük jüriye, özellikle onları durdurmaları konusunda uyardı
Hintlilere herhangi bir kanunsuz saldırı. Kasım 1792'de beş ne ​​zaman
Bir Scotch Yarı Breed tarafından yönetilen Creeks, Cherokee kasabasına çekildi
Çalıntı atlarla chiloa, elli beyazdan oluşan bir grup Mart ayında toplandı
Onlardan sonra ve Cherokee kasabasını yok et; Ama Sevier onları dağıttı ve
Kendi evlerine gitmelerini sağladı. Ertesi Şubat hala daha büyük
Grup, Cherokee kasabalarına saldırmak için toplandı ve Blount tarafından dağıtıldı
kendisi. Robertson, 1793 yazında milis partilerini önledi
Tennessee'yi misillemeye geçmekten. Ekim 1794'te büyük
Hamilton County jürisi, insanlara katıldı ve ikna etti.
Hindistan'ın yasa tarafından sıkıca durması ve olmaya çalışmaması
kendi Avengers; Ve bazı beyazlar Powell'ın vadisine yerleştiğinde
Cherokee toprakları, Vali Blount onları hemen kapattı. [Dipnot:
_Knoxville Gazette_, 31 Aralık 1791; 17 Kasım 1792; 25 Ocak 1793; Şubat.
9, 23 Mart, 13 Temmuz, 14 Eylül 1793; 1 ve 15 Kasım 1794; 8 Mayıs 1795.]

    Seagrove'nin zorlukları.

Derekler arasındaki talihsiz Hint ajanı, Seagrove, hızlı bir şekilde oldu
genel olarak sınırlara özel bir tespit nesnesi ve
özellikle Tennessee ülkesinin sakinleri, çünkü
Kalıcı bir şekilde, derelerin barışçı olduğunu düşündüğünü ve kabul edildiğini bildirdi
Davranışları beyazlardan daha az suçlanabilir. Onun tutumu
Doğal, muhtemelen içeri girdiği dere şeflerinin çoğu
İletişim dostu ve bu kadar söz konusu olmayanların çoğu
Şirketindeyken, sadece malları almak uğruna
dağıtmak; Ve elbette Gürcüler ne zaman ona söz verdiler
bir dere, masum veya suçlu öldürdü, ona söylemeden
Gürcülerin körü körüne intikam almaya çalıştığı suç. Seagrove
Kendisinin kaba uyanışları vardı. Merkeze rapor verdikten sonra
Philadelphia'daki hükümet, derelerin profesöründe sıcak olduklarını
En samimi dostluk, aniden dehşetine,
Savaş partileri gönderiyorlardı ve
Shawnees; Ve bir zamanlar aslında, herhangi bir provokasyon olmadan,
kendi kardeşi tarafından tutulan bir ticaret mağazasına saldırdı ve iki adamı öldürdü
onu yönetiyorlardı. [Dipnot: American State Papers, James'e Seagrove
Holmes, 24 Şubat 1793; Bay Payne'e, 14 Nisan 1793.] Çoğu
Ancak Dereler, bunlardan pişman olan ve şüphesiz hissettikleri gibi
ve Seagrove, davranışlarını bir
Merkezi hükümete olumlu ışık, itiraf etmek zorunda kalmasına rağmen
bazı kasabalar şüphesiz düşmanca ve olamazdı
Barış için olan parti tarafından kontrol edilir.

    Blount, Seagrove'yi hesaba katar.

Blount, Seagrove'nin inandığı gerçeğine çok şey verdi.
Philadelphia, derelerin huzur içinde olduğunu bildirdiğinde. Bir mektupta
Seagrove, 1794'ün başında Blount ona keskin bir şekilde söyledi
Cumberland bölgesi endişe duyduğunda
New York Antlaşması'ndan bu yana suçlanacaklar, çünkü öldürdüler veya
iki yüz beyazdan köleleştirilmiş, onlara evlerinde saldırarak,
tarlalar veya halka açık yollarda ve binden fazla sürdü
atlar, Amerikalılar dere yaparken yaralanma yok
Evlerinin ve yaşamlarının savunulması veya savaş partilerini takip etmek dışında.
Tabii ki bazen masum bir avcının acı çekmesi mümkün oldu
Suçlu Çapulcularla, ama bunun nedeni kendi başına
avlanma alanları; Ve anlaşma, Derelerin hiç olmadığını açıkça gösterdi
Cumberland bölgesini iddia ederken, gerçeğin bir parçacığı yoktu
Anlaşmanın oraya girildiğinden beri olduğu iddiasında
avlanma alanlarında izinsiz giriş yaptı. Seagrove, yanıt olarak yazdı
Dereklerin ve Cherokees'in içtenlikle barışa inandığı. Bu
Hemen yeni öfkeler izledi ve Blount Robertson'a yazdı:
"Sanki Bay'dan gelen güvenceler gibi görünüyor Barışçılın Seagrove
Derelerin eğilimi, cinayetlerinin başlangıcıydı ve
Bölgenizin sakinlerini yağmalama. "[Dipnot: Robertson MSS.,
13 Şubat 1793'te Robertson'a Blount; 9 Ocak, James Seagrove'ye Blount
1794; Blount'a Seagrove, 10 Şubat 1794; Robertson'a Blount, 8 Mart,
1794.] _Knoxville Gazette_
Seagrove, Derelerin iyi olduğu etkisine bir mektup yazmıştı
Buchanan istasyonuna yapılan saldırıdan sadece dört gün önce atıldı. Açık
22 Eylül Seagrove, Derelerin barışçı olduğunu belirterek yazdı,
tüm baş adamlarının durması için istedikleri
düşmanlıklar ve Cherokees'in talebini reddettikleri
Amerika Birleşik Devletleri ile savaşa gidin; ve yardımcısı Ajan Barnard,
iddiaları yineledi ve üst derelerin kaldığını belirtti
Sessiz, altı insanının ağzında öldürülmüş olmasına rağmen
Tennessee. _Gazette_ bunun üzerine yirmi bir adamın bir listesini yayınladı,
o zamanlar kölelik içinde tutulan kadınlar ve çocuklar
Creek kasabaları ve taahhüt edilen cinayetlerin numaralandırılmış puanları
Seagrove ve Barnard'ın tam olarak
onları barıştan çok arzu etti. [Dipnot: _Knoxville Gazette_,
29 Aralık 1792; 19 Aralık 1793.]

    Yerleşimcilerin öfkesi.

Bu koşullar altında, yerleşimciler doğal olarak öfkeli büyüdüler.
Amerika Birleşik Devletleri korunmadıkları ve hatta izin verilmedikleri için
düşmanlarını cezalandırarak kendilerini savunmak. Dereler ve Cherokees
yıllık gelirlerini düzenli olarak alıyorlardı ve ek olarak birçok hediye,
öfkeleri durmadan devam ederken. Nashville halkı
derelerin "sanki öldürmek ve ölçeklendirmekle meşgul olduklarından şikayet etti
Odada, bu şekilde üç bin dolar ödenmişti.
Barışı korumak için on beş yüz dolar. "[Dipnot: _knoxville
Gazette_, 23 Mart 1793.] _Knoxville'de halka açık bir adres verildi
Gazette_ Tennesseeans tarafından yanlışlarının konularında. İçinde
Saygılı ve sadık dil, ama sıkıca, Tennesseanslar
Hükümet yetkililerinin acılarına ilgisi. Onlar avladılar
Birliğe en büyük bağlılık ve yanında durma kararlılığı
yasalar, ancak onlar için kesinlikle gerekli olacağı konusunda ısrar etti
Kızılderililere misilleme yaparak kendilerini savunmak için önlemler alın.

    Hint içi yollarının doğası.

Adresin bir özelliği, doğası gereği canlı resmiydi.
sıradan Hint içi ve herhangi bir kesin savunma sisteminin olmaması
sınırda. Hint baskınının veya salgının genellikle
İlk olarak savunmasız bir çiftçinin öldürülmesiyle bilinen
bazı Hintli tüccarın kaçışı veya bazı dostça Hintlilerin uyarısı
yaramazlıktan kaçınmak istedi. Haberi alan ilk adam değil
Topluluğun diğer üyeleriyle herhangi bir anlaşma yapmış olmak
Böyle bir acil durumdaki kursu, akrabalarına kadar koştu
yapabilir. Her komşu alarmı yakaladı, kendini tek kişi düşündü
savaşmak için ayrıldı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde aynı rotaya indi,
Neyse ki herkes için, genel inzivaya giden yolların toplantısı,
Yolun zorluğu, atların sapması ve bazen
Viski içmek için durma, "uçuşun aceleci bir şekilde" durdurun
ve kaçaklara bu zamana kadar yeterli olduklarını hatırlattı
ralli için güç; Ve sonra yağmalananları keşfetmek için geri döneceklerdi
Ülke ve talihsiz ölçeklendirilmiş kafaları, ibne ucuna gömmek
geri çekilme "; oysa hepsi
böyle bir uçuşun ne olabileceğini engelleyebilirdi
Muhtemelen çok daha düşük bir Hintliler organı
Yerleşimlerin silahlı adamları saldırdı. [Dipnot: _Knoxville Gazette_,
6 Nisan 1793.]

    Frontiersmen misilleme izni ister. Mero Bölgesi Kongresi Kongre'ye Hak için Dilekçe Edildi
Kızılderililere misilleme yapmak ve onları kasabalarına takip etmek,
Şimdiye kadar korkaklıktan değil, ama
sadece hükümet açısından ve onların
"hükümdarlar" (Philadelphia'daki federal yetkililer) girmedi
duyguları ya da onlara sempati duyuyor gibi görünüyor. [Dipnot: _knoxville
Gazette_, 13 Ağustos 1792.] Bölgesel Yasama Meclisi 1794'te bir araya geldiğinde
Kongreye Dereler ve Cherokees'e karşı savaş için dilekçe verdi,
Beyazlar üzerinde işledikleri sayısız öfkeyi okumak;
1792'den beri sınırların birlikte toplandığını belirtti
veya istasyona üç yüz, endişeyle barış bekliyor veya yasal olarak
Yakında barışı sıkacakları yetkili savaş; Ve ekliyor
Savaştan hiç bir şekilde korkuyorlardı, ama onların
Eller bağlanmaz ve kendilerini tek şekilde savunmalarına izin verilir
Saldırgan savaşla olası bir şekilde. Üye olarak bunu söylemeye devam ettiler
ulusun, o zaman düşmanlıkları yürekten onayladılar
Korunması için Cezayirlere karşı devam etmek
Sahil kasabalarının denizcisi adamları ve sonuçlandırdı: "Yaşayan vatandaşlar
Aşırı sınırdaki yoksullukta, korunma hakkına sahiptir
hayatlarında, ailelerinde ve küçük mülklerinde
Büyük ve zenginlerde lüks, kolaylık ve refah içinde
Atlantic Cities, "-Frontier Gözlerinde Küçük Seaboard
Ticaret kasabaları ihtişamın oldukça komik bir yönünü üstlendi. .
Adres tonda onurlu ve şüphesiz ortaya çıktı
hem yanlış hem de tüm doğrulukla çare. Tennesseeans
Federal hükümetin Kentucky için her şeyi yaptığını acı hissetti
Ve kendileri için hiçbir şey ve daha az küçümsemeye meyilliydiler
Kentuckians ve Federal Ordunun yaşadığı zorluk
Kuzeybatı Kızılderililerini bastırırken, kendileri kaldı
Güney'in daha fazla kabilesiyle mücadele etmek için tek elle.
Ayrıca sürekli şikayetlere gülmeye meyilliydiler
Gürcüler, acı çektikleri nispeten önemsiz yanlışları yaptı
Hintliler ve kendi halkını kontrol edemedikleri için
ya da etkili bir şekilde savaş yapmak. [Dipnot: _Knoxville Gazette_, 26 Şubat,
1794, 27 Mart 1794, vb.]

    Durum tahammül edilemez.

Tennessee bölgesinde var olan şey böyle bir durum
dayanamadım. Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin başarısız olması
Aktif saldırı savaşını üstlenin ve sınırları korumak için
Frontiersmenlerin kendilerini korumaları kaçınılmaz hale getirdi;
Ve koşullar altında, misilleme başladığında kesinti
Bazen suçsuzlara düşmek. Kaba milis memurları
misilleme partilerini Hint topraklarına yönlendirin ve yakında
Masum Kızılderililer suçtan muzdaripti, çünkü sınırların yoktu
aralarında ayrım yapma araçları. Ziyaret eden Hintliler
Barışçıl niyetli yerleşimler elbette herhangi bir zamanda
düşman olan kardeşleriyle karıştırılır veya saldırıya uğrayacak başka
Bütün kırmızı adamları öldürdükten sonra eğilen alçaklar. Böylece,
Gün, Blount'un bildirdiği gibi, bir Hintli Hintli bir Hintli
Yerleşimciler ateşlendi ve yaralandı; Aynı bölgede iken
Düşman Hintliler karısını ve bir yerleşimcinin üç çocuğunu öldürdü.
görünüş; ve başka bir parti bir istasyondan bir dizi at çaldı; Ve
Huzurlu Hintli avcılardan oluşan başka bir parti saldırıya uğradı
Gece bazı beyaz milisler tarafından, bir adam öldürülüyor ve diğeri yaralı.
[Dipnot: Dışişleri Bakanlığı MSS., Washington Papers, Savaş Departmanı, Örn.
C., sayfa 19, Blount'dan Williamson'a mektup çıkarma, 14 Nisan,
1792.]

    Scolacutta, dost Cherokee.

Beyazların sağlam arkadaşlarından biri,
Üst Cherokees. Halkını huzur içinde tutmaya çalıştı ve tekrar tekrar
Yaklaşan saldırıların beyazlarını uyardı, yine de isteksizdi
veya Derelerin ve Aşağı Cherokees'in savaş partilerini zorla durduramıyor
yerleşim yerlerine baskın yapmak için kasabalarından kim geldi ve
Baskınlar sona erdiğinde tekrar onlara geri çekildi. Genç erkeklerinin çoğu
At thieves ve kafa derisi avcıları gruplarına katıldı. Çapulcular
onu beyazlarla kaplamak istedi ve ikincisinin
kasabalarına geri dönen kanlı parkurları görmelisiniz. İki yıl boyunca
Holston Antlaşması'nın imzalanmasından sonra savaş partileri bu şekilde geçti
ve ülkesi aracılığıyla geri alındı ​​ve ondan yardım ve rahatlık aldı
insanlar ve yine de beyazlar intikam almaktan kaçındı; ama
İntikam sonunda geleceğinden emindi.

    Köyü saldırdı.

Mart 1793'te Scolacutta'nın en yakın komşusu, bir sonraki yaşayan bir Hintli
Kendi kasabasında ona kapı ve en yakın kasabaların diğer Kızılderilileri,
Yerleşimlere saldıran ve öldüren savaş partilerinden birine katıldı
iki silahsız bayan. [Dipnot: Amerikan Devlet Belgeleri, Blount'un Mektubu,
20 Mart 1793. Scolacutta genellikle beyazlar tarafından asılı olarak biliniyordu
Maw.] Kızılderililer katillere hiçbir şey yapmadılar ve Beyazlar
onlara saldırmak; Ama sabırları neredeyse bitkindi. Haziran ayında
Bir kaptanın ardından, John Beard, elli monte edilmiş tüfekle düştü
Birkaç yerleşimciyi öldüren küçük bir Hintliler partisi ile. O
İzlerini Scolacutta'nın kasabasına kadar takip etti, burada sekiz veya dokuz döndü
Çoğu dost olan Hintliler. [Dipnot: Robertson MSS., Smith to
Robertson, 19 Haziran 1793, vb.; _Knoxville Gazette_, 15 Haziran ve Temmuz
13, 1793, vb.] Kızılderililer adalet ve teslimiyet için istila ettiler
Onlara saldıran milisler. Blount onlara sıcak bir şekilde sempati duydu,
Ama sakal denemek için bir mahkeme savaşını çağırdığında derhal beraat etti
O ve genel sınır hissi onun lehine oldu. Diğer
Milis komutanları örneğini izledi. Tekrar tekrar takip ettiler
Hap derisi ve yağma ile yüklü savaş partileri ve kasabalara saldırdı
Gittikleri; Savaşçıları öldürmek ve squaws yakalamak ve
çocuklar. [Dipnot: _Knoxville Gazette_, 13 Temmuz, 27 Temmuz 1793, vb.,
vesaire.]

    İntikamlı yüzler.

Ertesi Ocak ayında, bir başka kırmızı çan.
Scolacutta kampına riflemen grubu. Milisler derhal düştü
Kamp ve hem düşmanca hem de dostça birkaç Kızılderili öldürdü.
Diğer Cherokee kasabaları saldırıya uğradı ve kısmen yok edildi. Bir
Örnek beyazlar dövülmüştü. Beyazlar oldukça başladığında
misilleme yolları yapmak için kendilerini rahatsız ettiler ama çok az
Saldırı yaptıkları Kızılderililer, haksızlık edenler olup olmadıkları ya da olmadıkları
onlara. Bir durumda, dört frontiersmen giyinmiş ve kendilerini boyadı
Kızılderililer bir komşunun öldürülmesinin intikamını almak için bir baskıya başlamadan önce.
Katillerin izini bulamadılar ve bu yüzden rastgele gitti
Bir Cherokee kasabası, yerde uyuyan dört savaşçıyı öldürdü ve
yerleşim yerlerine döndü. Scolacutta ilk başta çok kızgındı
Blount ve onu beyazları cezalandıramamasıyla alay etti, iddia etti
Sınırların iyi niyetli valilerinin "eğlendiklerini";
Ama eski şef kısa süre sonra izin verdiği sürece
Savaş partileri kasabalarından geçecek şekilde acı çekmeyi beklemek zorunda kalacaktı
yaralı yerleşimcilerin elinde. Blount'a numaralandırmaya yazdı
her iki taraf tarafından işlenen ve belirten farklı cinayetler
Halkının yanlışların durma gibi durmasına izin vermeye istekli olduğunu
birbirleri. Üst kasabaların olduğunu belirterek mektubunu kapattı.
Barış için ve ekledi: "Dostum, General Sevier'in konuşmamı görmesini istiyorum ...
Sık sık yalan söyledik, ama şimdi gerçeği duymaya güvenebilirsiniz, "
Bu ferahlatıcı bir şekilde kabul edildi. [Dipnot: Amerikan Devleti
Makaleler, iv., S. 459, 460, vb.; _Knoxville Gazette_, 16 Ocak ve
5 Haziran 1794. ]

    Sevier komuta alır.
    Parlak bir baskın yapıyor.

1792'nin kapanışına doğru, yıkımlar çok ciddi hale geldiğinde,
Kızılderililerin diğerlerinden daha fazla korktuğu sevier olarak adlandırıldı
milislerin komutasını almak. Bir yıl boyunca kendini oyunculukla sınırladı
savunmada ve hatta böylece çok fazla koruma sağlayabildi
Yerleşimler. Ancak Eylül 1793'te birkaç yüz Kızılderili,
Çoğunlukla Cherokees, Tennessee'yi Knoxville'den otuz milden geçmedi.
İçinde on üç olan küçük bir istasyona saldırdılar
biraz direnişten sonra, onların
Hayatlar kurtulmalıdır; Ama müstehcen zulümle kasaplandı.
Sevier hemen geri dönen saldırganlara doğru yürüdü
Cherokee kasabaları. Bu Sevier onları takip etti ve tamamen geçti
Cherokee ülkesi derelerin ülkesine, kasabaları yakıyor ve
hükümlerin mağazalarını yok etmek. Her zamanki çabukluğu ile yürüdü,
Ve Kızılderililer asla yeterli sayıda bir araya gelemediler
ona karşı çık. High Tower Nehri'ni geçtiğinde bir çarpışma vardı, ama
Yakında Kızılderilileri yönlendirdi, birkaç savaşçısını öldürdü ve kaybetti
Kendisi ama üç adam öldürüldü, üç kişi yaralandı. Tamamen yok etti
Şefi Buffalo Horn olarak adlandırılan düşman Creek kasabası. O
Ekim ayının sonlarında döndü ve geri döndükten sonra doğu sınırları
Tennessee, Hint yıkımlarından bir mola verdi. Yine de Kongre reddetti
milislerini dışarıda oldukları süre için ödemek için, çünkü istila etmişlerdi
Savunma üzerinde hareket etmek yerine Hint Ülkesi. [Dipnot:
Robertson MSS., Blount Robertson'a, 29 Ekim 1793; _Knoxville Gazette_,
12 Ekim ve 23 Kasım 1793.]

    NickAjack'in yok edilmesi ve akan suyun.

Yukarı Cherokee kasabalarını azarlamak için yerleşim yerlerine rahatlama verdi
Holston, ama baş günahkarlar altın chickamaugasıydı
Cherokee kasabaları ve baş hastalar Cumberland yerleşimcileriydi.
Cumberland halkı dayanıklılığın ötesinde,
Bu Hintlilerin yıkımları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin davranışları
misilleme yapmalarını yasaklamak. Eylül 1794'te hareket ettiler
kendileri. Ayın başlarında Robertson belirli bilgileri aldı
büyük bir dere ve alt cherokees gövdesi toplandı
kasabalar ve Cumberland yerleşimlerini istila etmeye hazırlanıyorlardı. En iyisi
Onlarla tanışmanın yolu önceden bir inme ile oldu ve göndermeye karar verdi
kalelerinde onlara karşı bir keşif. Soru yoktu
Hintlilerin düşmanlığı ne olursa olsun, şu anda
Yerleşimciler Cumberland'daki savaş partileri tarafından öldürülüyordu
ülke. Albay Whitley yönetimindeki bazı Kentuckianslar
Nominal olarak büyük bir cevher tarafından yönetilen Tennesseeans; ama çeşitli
Kaspar Manser dahil olmak üzere sınır savaşçıları gerçekten de
cevher gibi komuta. Beş yüzden fazla monte edilmiş tüfek, Kalb
ve güçlü bir el, Chickamauga kasabalarına doğru yürüdü,
Üç yüz savaşçı. Tennessee'ye geldiklerinde harcadılar
bütün gece kolları feribot ederek ve atları yüzerken;
Sallar için kuru baston demetleri kullandılar ve dört "boğa teknesi" yaptılar
Direksiyonların saklanması. Gözlemlenmeden geçtiler ve kasabalara düştüler
Nickajack ve akan su, Kızılderilileri tamamen şaşırttı;
Elli beş savaşçıyı öldürdüler ve on dokuz squaws ve çocuğu yakaladılar.
Tüm keşifte ama bir beyaz adam öldürüldü ve üçü yaralandı.
[Dipnot: Robertson MSS., Robertson - Blount, 8 Ekim 1794; Blount yapmak
Robertson, 1 Ekim 1794, 9 Eylül 1794 (Blount'un
Robertson'ın davranışını azamsal olarak onaylamıyor ve göndermeyeceğini söylüyor
Robertson'ın Philadelphia'ya orijinal mektubu, korkusu onu alacak
bir kazıma içine; ve ondan olabilecek resmi bir rapor göndermesini ister
iletilen); _Knoxville Gazette_, 26 Eylül 1794; Brown'un anlatısı.]

    Bu Cherokees'i terimlere getirir. Sadece federal yetkililer değil, aynı zamanda Blount'un kendisi de
bu seferi onaylamadı; Yine de, doğru ve uyguntu,
ve mükemmel efektler üretti. Başka hiçbir şekilde düşman kasabalar
Aklına getirildi. Bunu genel bir konferans izledi
Tellico Blockhouse'daki Cherokees ile. Scolacutta için ortaya çıktı
Alt Cherokee kasabaları için üst ve watts. Watts, "
Onların çılgınlığı "Aşağı Cherokees şimdiye kadar barış yapmayı reddetti ve
Açıkçası, "Dikkati hak etmediklerini söylemiyorum
aldılar. "Scolacutta, çok fazla sempati duyamayacağını belirtti
Alt kasabalar, "Kendi davranışları yıkım getirdi
onlara. Katillerin ve hırsızların patikaları bu kasabalara kadar takip edildi
... kötü davranışları beni neredeyse yaralayan beyaz insanları çekti
Ölüme .... Geçen kış ormanda uzanmaya zorlandım
Bana savaşan kendi insanlarımın kötü davranışları. "Sonunda
Cherokees barış arzularında samimi görünüyordu. [Dipnot: Robertson
MSS., Blount'un Cherokees ile düzenlenen konferans tutanakları, 7 ve 8 Kasım,
1794, Tellico Blockhouse'da.]

    Cherokees ve Chikasaws dereleri kısıtlar.

Bu karşı saldırılar çift amaca hizmet etti. Düşmanca haykırdılar
Cherokees; ve dostça cerokeesleri zorladılar, çünkü onların
Düşmanca dere gruplarına karşı aktif olarak müdahale etmek için kendi güvenliği. A
Cherokee şefi, aygır ve bir dizi savaşçı
Federal Askerler ve Tennessee Milisleri Creek Savaşı'nı püskürtmede
Partiler. Blount'un talimatları altında hareket ettiler ve tam bir durak
düşmanca Kızılderililerin kasabalarından geçişine. [Dipnot:
Robertson MSS., ECOOE - John McKee, Tellico, 1 Şubat 1795, vb.]
Chickasaws da derelerle karışmıştı. [Dipnot: Blount
MSS., James Colbert - Robertson'a, 10 Şubat 1792.] Üç yıldan fazla bir süredir
Onlarla aralıklı bir savaş sürdürdüler ve yürekten
değerini tanımaya istenen frontiersmenler tarafından desteklenen
onların hizmetleri. Aynı zamanda düşmanca Kızılderililer
Wayne'in Kuzey'deki zaferinin haberi.

    Birleşik Devletler Hükümeti'nin Chickasaws'a ihaneti.
    Frontiersmen Chickasaws tarafından duruyor.

Tüm bu nedenler, derelerin barış için dava açması için birleştirildi. Utançıyla
ve ilk kez tekrarlamayı öneren ABD hükümetini itibarsızlaştırın
İngilizlerin az önce olduğu ihanetlere doğru
Kuzey Hintlilerden suçlu; çünkü onları savunmayı reddetti
Dereler, karşı harekete geçtikleri, kısmen de doğrudur, çünkü onların
kendi amaçları, ancak kısmen yerleşimcilerin çıkarları. Frontiersmen,
Ancak, olay hakkında çok daha adil ve cömert bir görüş aldı. Manser
ve Cumberland bölgesindeki en iyi savaşçıların birçoğu yürüdü
Chickasaws'ın yardımı; Ve genellikle sınır milisleri
hem üst Cherokees hem de
Chickasaws, Chickamaugas'ın düşmanlıklarını durdurmalarına yardımcı oldu
ve dereler. Robertson, Choctaws'ı adına müdahale etmek için aldı.
Chickasaws ve eğer ikincisi devam ederse derelerle savaşı tehdit etmek
düşmanlıklarında. Dahası, Amerika Birleşik Devletleri ajanları,
Antlaşma aslında yapıldı, üstlerinin sahip olduğundan daha iyi davrandı
söz verdiler, çünkü dereleri barış ilan etmeye ikna ettiler
Chickasaws ve beyazlarla. [Dipnot: Robertson MSS.,
Robertson'dan Blount'a, 13 Ocak 1795; Robertson'a Blount, 20 Ocak 1795,
ve 26 Nisan 1795; Robertson'dan Blount'a, 20 Nisan 1795; _Knoxville
Gazette_, 25 Ağustos 1792, 12 Ekim 1793, 19 Haziran 1794, 17 Temmuz, 4 Ağustos
ve 15 Ağustos 1794; Amerikan Devlet Belgeleri, s. 284, 285, vb.] Birçok
huzurlu derelerin görünümde o kadar endişe duymuşlardı.
savaş benzeri kardeşlerine baskı yapmaya başladı; Ve sonunda
Düşman element verildi, ancak acı his ortaya çıkana kadar
gruplar arasında. Gerçek şu ki, dereler kadar bölünmüştü
Yirmi yıl sonra, kırmızı çubukların altında savaşa gittiklerinde
Peygamber'in ilham kaynağı; Ve Wayne olsaydı iyi olurdu
güneye, ülkelerini istila etmek ve yirmi yıldır beklemek için gönderildi
Jackson'ın başarıları. Ama ulus henüz bu kadar güçlü için hazır değildi
miktar. Dereler barış arzusunun yarısında karşılandı; Ve
Kabilenin tamamı hükümleri olan bir anlaşma yaptı
büyük ölçüde New York Antlaşması. Hepsini durdurdular
Düşmanlıklar, Cherokees ile birlikte.

    Timothy Pickering'in ölümcül.

Müzakerelerin sonuç aşaması, bir olayla işaretlendi.
ulusal hükümetin hatalı tutumuna açıkça ihanet etti
Güneybatı Frontiersmen. İnanılmaz çılgınlıkla, Timothy Pickering,
Bu sefer Savaş Sekreteri, körü körüne neyin gerekliliğini görmeyi reddetti
Blount ve Tennessee Frontiersmen tarafından yapılmıştı. Adına
yönetim, Blount'a olduğu kadar saldırgan bir mektup yazdı
yağcıydı. İçinde aslında Cherokees'i aldığı için Blount'u suçladı
ve Chickasaws, sınırın düşmanca Kızılderililere karşı korunmasına yardımcı olmak için.
Chickasaws'a yardım vermesini yasakladı. Duyurdu
aygırın işlerini onaylamadığını ve Cherokees'in
Ülkelerinden geçen derileri yok etmeyin
sınır. Hatta aygırın teslim olmasının
Demeler iyi bir şey olurdu. Sınırdan korunmaya gelince
Derelerin yıkımları, sadece olacağı ifadesini kefil etti
Seagrove'ye Dereklere "bazı sivri bildiriler" yapmasını söyleyin
Konu! ABD hükümetinin çözüldüğünü açıkladı
Derelerle doğrudan veya dolaylı bir savaşa sahip olmamak; Ve o kapandı
nafile ısrarla, talimatın
Cherokees Beyazlara karşı Creek Savaşı partilerinin gelmesine izin vermemeye
Ülkeleri aracılığıyla, onları durdurmak için güçlerini garanti etmediler.
[Dipnot: Robertson MSS., Blount'a Pickering, 23 Mart 1795.]
Kuvvetsiz, gerçekleştirmenin nasıl mümkün olduğunu belirtemedi
Bu talimatlar.

Daha utanç verici bir mektup asla yazılmadı ve
Pickering'in göze çarpan yetersizliğini göstermek için kendisi
tutulmuş. Sorun, çok haksız değil,
Doğu'nun büyük bir kısmının ve özellikle de
Kuzeydoğu, insanlar. Blount yaz aylarında Philadelphia'yı ziyaret ettiğinde
1793, getirebilecek tek şey olarak güçlü bir ulusal savaşı teşvik etmek için
Kızılderililer kendilerini davranacaklar, [dipnot: blount mss., Blount
Smith, 17 Haziran 1793.] Washington'un tamamen adil olduğunu bildirdi
Tüm Hint işinin fikri, ancak Kongre genellikle biliyordu
meselenin çok azı ve harekete geçmedim. [Dipnot: Robertson
MSS., Cumberland, Philadelphia'daki Beyefendi'e Blount, 28 Ağustos 1793.]
Raporu doğruydu; Ve kongre üyelerini eklemiş olabilir
daha cahil değildi ve doğru yapmak için isteksiz değillerdi,
Bileşenler.

    Federal hükümetin suistimali.

Gerçek şu ki, altı yıl boyunca ABD hükümeti
1791 ila 1796, yerleşmiş insanlara utanç verici davrandı.
Cumberland ve Holston. Bu,
gerçek, Blount, Sevier ve Robertson örneği sayesinde,
Frontiersmenler arasında tek başına Tennesseeans, akıllıca bir
Birliğin faydalarının takdir edilmesi ve onu oluşturmaya hazır olmanın
Sadık destek. Kentuckians çok daha az rasyonel davrandılar; Yine de
Hükümet, kendi adına çok fazla suiistimale tahammül etti ve büyük ölçüde
Onların yararları Kuzeybatı'ya karşı büyük bir ulusal savaşta yürütüldü
Hintliler. Güneybatıda, yönetimin yaptığı neredeyse tek şey
Sınırların kendilerini korumasını yasaklayın. Barış sonunda
büyük ölçüde Wayne'in zaferinin etkisi ile ortaya çıktı ve
herhangi birinde tek başına durmaları gereken dere bilgisi
daha fazla savaş; Ama Sevier
ve diğer sınır liderleri yıkıcı olmalarını sağlamamışlardı
Cherokee ve Upper Creek ülkesine karşı ve altında ve altındaysa
Robertson'ın Nickajack ve akan su emirleri yıkılmamıştı;
Chickasaws ve Dost Cherokees'in Durdurulması Desteği
Creek Savaşı partileri gerekliydi. Güneybatıcılara teşekkürler
General Wayne ve ordusu ve kendi güçlü sağ ellerine; Ama onlar
Federal hükümete minnettarlık için küçük bir nedeni vardı. Hala borçlular
kuzeydoğulara veya gerçekten de doğudaki erkeklere daha az
Seaboard; Pinckney'in antlaşmasından kaynaklanan faydalar
istisna. Bu ihmal kendi cezasını getirdi. Blount ve Sevier
doğal olarak federalizme eğilimliydi ve muhtemelen sadece
federal hükümetin supinity'sini destekleyememek
Tennessee'yi atan Hintlilere karşı güneybatıcılar
Demokrat Parti'nin kollarına bir devlet oldu.

    Barış.

Ancak, nihayet Hintlilerden barış ve baştan beri
1796'da öfke sona erdi. Sınırlar, kuzey ve güney,
ilk kez Hint savaşından bir soluktan keyif aldım
nesil; Barış on beş yıla kadar kesilmedi
daha sonrasında.

    Tennessee'nin büyümesi.

Göçmenlerin tahtları Tennessee'ye gelmişti. Bir vagon yolu olmuştu
Cumberland bölgesine kıyılmış ve Kızılderililer yavaş yavaş dururken
Onların yıkımları, Nashville hakkındaki yerleşimler hızlı bir şekilde büyümeye başladı
Holston boyunca yerleşimler olarak. 1796'da gerekli sınırı
Nüfusa ulaşılmıştı ve Tennessee yetmiş altıdan fazla
Bin sakinler resmi olarak federal bir devlet olarak kabul edildi
Birlik; Sevier Vali seçildi, Blount senatörlerden biri yapıldı,
ve Andrew Jackson Kongre'de temsilci seçildi.

    Tennessee Anayasası.

Eyalet Anayasalarında, çalışkan Backwoods Çiftçileri bir
Radikal demokrasisine garip görünen muhafazakar ruh
Yeni Batı eyaletleri. Seçmeli bir vali ve iki yasama
Evler sağlandı; ve temsil orantılı, değil
genel olarak nüfus, ancak vergi ödeyen vatandaş için; Kişiler için
Bazı küçük mülklerle hala haklı olarak kabul edildi
Siyasi güç mevduatları. Anayasa özgürlüğünü kurdu
Basın ve tam dini özgürlük-bir özgürlük sonra reddedildi
Kuzey Carolina'nın ana eyaleti; Ama akılsız ve haksız içeriyordu
hükümler. Hakimler Yasama Meclisi tarafından atandı ve
tamamen ona bağlı; ve toprağın etkisi yoluyla
Town Lots dışındaki tüm topraklar spekülatörler birbirine benzer şekilde vergilendirildi, böylece erkekler
en iyi yollara sahip olmayı diğerlerine kaydırmıştı
Omuzları kendi uygun yüklerinin çoğu. [Dipnot: "anayasal
Tennessee Tarihi, "Joshua W. Caldwell, s. 101, Robert'tan bir diğeri
Clark'ın yayınları; kurumsal gelişimin takdire şayan bir çalışma
Tennessee.]




Bölüm IV.

Entrikalar ve arazi spekülasyonları-Jay ve Pinckney Antlaşmaları,
1793-1797.

    Eğilim akımı.

Batı kazanma tarihi boyunca dikkat çekici olan şey
Bireyin sadece ardıllığı yerine eğilim akımı
olaylar. Genel hareket ve arkasındaki genel ruh
hareket, birçok farklı biçimde belirginleşti ve eğer dikkatse
Sadece belirli bir tezahüre ödenen gerçekliğini gözden kaçırırız
ithalat ve açıklaması. Geciktirilen belirli engeller veya
saptırılmış, özellikle nedenler hızlandırılmış, akım; Ama set
Her zaman bir yönde. Her vakanın kendine özgü koşulları
Daima dikkate alınır, ancak aynı zamanda anlamak da gereklidir
nedensellik zincirinde bir bağlantı olduğunu.

    Çeşitli ayrılıkçı ve dosyalama hareketlerinin nedenleri.

Burr'un komplosu veya Teksas'ın fethi gibi etkinlikler
En çok olduğunu hatırlayamadığımızı doğru bir şekilde anladım
Birçoğunun meydana geldiğinin muhteşem veya en önemli tezahürleri
kez. Teksaslılar çarpıcı bir zafer kazandı ve
tarihimizde son derece önem; ve dahası,
Teksas'ın katılımının partisi tarafından sıcak bir şekilde tercih edildi.
köle sahipleri. Burr, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı ve
entrikaları olan parlak ve yetenekli bir kişiliğe sahip bir adamdı
Batı'da tamamen orantısız bir dikkat çekti
gerçek ağırlık. Sonuç olarak, her olay genellikle sanki
Batı tarihinin genel akımından ayrı durdu ve durdu;
Oysa gerçekte her biri en çarpıcı veya önemli olanlardı
ev sahibi veya diğerleri. Austin ve Houston ve
Teksaslı Cumhuriyetinin diğer kurucuları ayni olarak aynıydı.
özellikler, sadece
Morgan, Elijah Clark ve George Rogers Clark, farklı zamanlarda da
İspanyolca konuşan topraklarda kolonileri İspanyolca altında bulmaya çalıştı
otorite veya bu toprakları açıkça zorla fethetmeye çalıştı
kollar. Boone hala İspanyolca altındayken Missouri'ye yerleşti
Hükümet ve kendisi bir İspanyol komisyonunu kabul etti. Missouri olsun
önce İspanya tarafından Fransa'ya ve sonra Fransa tarafından
Amerika Birleşik Devletleri bu yüzyılın başlarında, gerçekten olmazdı
son kaderini değiştirdi, en azından şimdiye kadar
nihayetinde hem Fransa hem de İspanya'dan bağımsız olurdu ve
İngilizce konuşan bir insan hakim olurdu; Bir kez
Boone'un öncüsü olan arka ağaçseverler yeterince
Toprakta çok sayıda boyunduruğunu atacaklardı
yabancı; ve topraklara gönüllü olarak girmiş olmaları ve
Kendilerini bu boyunduruk altına koymak, daha fazla fark yaratmazdı
Onlardan daha sonra Teksaslılara yapıldı. Yani Aaron Burr ile oldu.
Komplosu sadece biriydi ve hiçbir şekilde en tehlikeli olan
Wilkinson, Sebastian ve
Kentucky'deki Erken Demokratik toplumların birçoğu,
bir parça. Sadece insanların öfkesi ve
Daha önceki komploları da ortaya koyan tuhaf koşullar
olası; ve geldikleri nedenlerle boşa çıktı
Naught ve daha da umutsuzdu, çünkü daha sonra yapıldı,
Koşullar daha az uygun olduğunda.

    Clark'ın İspanya'ya önerilen Fransız saldırısında.

Kasıtlı olarak birçok Kentuckians tarafından girilen hareket
1793 ve 1794 yılları, Fransa adına Louisiana'yı fethetmek için olmalıdır.
Bu şekilde tedavi edildi. Bu hareketin lideri George Rogers'dı
Clark. Başarı şansı,
Frontier Huzursuz, maceracı, savaş benzeri tip birçok adam,
Ev hükümlerine karşı asi meydan okuma ruhu ve açgözlülük
Zengin İspanyol topraklarına baktı. Toprakları fetihle mi aldılar veya
sömürgecilikle ve bir bayrak altında savaşıp savaşmadıkları,
Onlara küçük bir an meselesi. Clark'ın kariyeri kendi başına
Bunun gerçeğini kanıtlamak için yeterli. Zaten kafasında olmuştu
İspanyollara karşı savaş yapma hareketinin
Merkezi hükümet, Batı yerleşimleri adına. Diğerinde
vesilesiyle kılıcını İspanyol hükümetine teklif etmişti ve
İspanyol topraklarında bulunması için izin istenen bir durum
İspanya'ya ve Amerikan ilerlemesine karşı bir engel olun. O vardı
Böylece zaten bir savaşta İspanya'ya karşı Batılıları yönlendirmeye çalıştı
tamamen kendileri ve kendi nesneleri için üstlenildi ve ayrıca
Bu Batılıların bazılarının yardımıyla kurmayı teklif etti.
İspanyol hakimiyetinin kurucu bir kısmı olmalıdır. Şimdi kolayca
Louisiana'yı aşmak için Batılı bir orduyu yetiştirme görevini üstlendi
Fransız Cumhuriyeti'nin çıkarları için. İşleyen koşullar
Bu çeşitli hareketler büyük ölçüde aynıydı, ancak
Acil nedenler veya durumlar farklıydı. Her halükarda
sonuç nihayetinde İspanyol egemenliklerinin fethi olurdu
Silahlı Frontiersmenler ve İngilizce konuşan eyaletlerin oluşturulması tarafından
İspanyol topraklarında.

    Fransız Devrimi ile Amerikalı sempatizanlar.

Şu anda Clark'ın başını öne sürdüğü keşif gezisi
dış nedenlerden tuhaf şekil. Bu dönemde Genet
Fransız Cumhuriyeti'nden bakan olarak akıl almaz kariyerinin ortasında
Amerika Birleşik Devletleri. Daha sonra birleşen çeşitli erkek bedenleri
Demokratik Cumhuriyetçi partiye çılgınca lehine
Fransız Devrimi, bununla ilgili olarak,
Federalistlerin çoğunu etkilediği korku olarak aptalca.
Zaten Jefferson'u lideri ve Jefferson olarak arıyorlardı.
Washington yönetimindeki Dışişleri Bakanı da gizlice
onları cesaretlendirmek ve ona karşı çok inanılmaz bir rol oynuyordu
Şef. Fransız Devrimi'nin ultra hayranları sadece onların
kendi kafaları, ama Genet'i de çevirdi ve onu insanlara ikna etti
onunla birlikte vardı ve Washington'a ve merkeze karşı çıkmaya hazırdı
Devrimci Fransa'nın çıkarları için hükümet. Genet istedi
Amerika'yı İngiltere ile kucaklayın ve Amerikalı özel kişilere sığmaya çalıştı
Seacoast kasabalarında İngiliz ticaretini avlamak ve organize etmek
Ohio Nehri'nde, İspanya'nın olduğu gibi Louisiana'yı fethetmek için silahlı bir keşif gezisi
Sonra İngiltere'nin müttefiki ve Fransa ile savaşta.

    Jeffersonlu'ların Batı Politikası.

Ülkenin her yerinde Genet'in hayranları
Fransa Jacobin Kulüpleri Modeli. Tabii ki ya işe yaramazlardı
veya böyle bir ülkede ve bir hükümet altında
Amerika Birleşik Devletleri ve çok yaramaz bir etki uyguladı. Kentucky
zaten iş başında olan aynı güçlerin etkisi altında
Virginia ve başka yerlerde ve halkının sınıfları
Politik olarak baskın olan bu doktrinerin fikirleri ile doymuştu
Jefferson'un şef olduğu politikacılar. Bu Jefferson Doktrinleri
belirli krizlerde, belirli ülkelerde olan erkekler
Özgürlük ve insanlığın nedenine büyük hizmet verdi; ama onların
Amerika'daki etki, belirgin bir şekilde kötülükteydi, bunu bir
Kaza serisi, batıya doğru özel şampiyonlar oldular
ulusun uzatılması ve sonuç olarak bir
ulusal refah için her şeyden kaynaklanan hareket.

    Kentucky Genet'in entrikaları için olgunlaştı.

Kentucky, Genet'in entrikaları için olgunlaştı ve mevcut olanı buldu
George Rogers Clark'ın kişisinde hareketin lideri. Clark
Sadece Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile değil, aynı zamanda
Virginia, Virginia Meclisi borçlardan herhangi birini ödemeyi reddetti
Devlet nedeniyle sözleşme yapmıştı ve geri ödeme bile yapmamıştı
O harcadığı şey için. [Dipnot: Draper MSS., J. Clark - G.R.
Clark, 27 Aralık 1792.] Devletin mağdur hissetme hakkı vardı
cezalandırma ve onun ahlaki yükümlülüklerine ilgisizliği; Ve sadece
En çok öfkeli olduğu zaman, Genet'in tedirgin olduğu haberi geldi
Amerika Birleşik Devletleri'nde İngiltere ile bir savaş için, açık meydan okuma
Washington ve planları arasında bir batı hareketi içeriyordu
Louisiana'ya karşı. Clark bir kerede ona yoğun ifade ettiğini yazdı
Fransız nesnelerine sempati ve bir keşif gezisi yapmak
Louis ve Yukarı Louisiana'nın fethi için verildiyse
hükümler ve mağazalar elde etme araçları ile. Clark daha fazla bilgi verdi
Ülkesinin kendisine tamamen nankör olduğu ve
Genet'in yapmayı önerdiğine dair onayını alırdı
kendini "göçmen" olurdu. Memurlar için komisyon istedi,
ve Creoles'in yükseleceği, maceracı olduğuna dair inancını belirtti
Batılılar yarışmaya memnuniyetle kalacaktı ve ordunun
Yakında New Orleans'ın kapılarında olun. [Dipnot: _do_., George mektubu
Rogers Clark, 5 Şubat 1793; Ayrıca 2 Şubat ve Şubat 3d.]

    Clark, Fransız Binbaşı olarak görev yaptı.

Genet derhal Clark'ı hizmette büyük bir general olarak görevlendirdi
Fransız Cumhuriyeti ve Çeşitli Fransızlar-Michaux, LA gönderdi
Şezlong ve başkaları-sivil ve askeri unvanlarla birlikte, işbirliği yapmak
O, gücünü olabildiğince uydurmak ve ona ödeme sözü vermek için
masrafları için. Brown, şimdi Kentucky'nin temsilcilerinden biri
Philadelphia, bu adamlara tüccarlara giriş mektupları verdi
Lexington ve başka yerlerde, bazı malzemeleri aldıkları; Ama onlar
Philadelphia'dan en çok almaları gerektiğini buldu. [Dipnot: Draper
MSS., Michaux - George Rogers Clark, tarihsiz, ancak 1793'ün başlarında.]
Michaux, Nominal olarak onun
Ziyaret tamamen bilimsel gerekçelerle yapıldı. Jefferson'ın kursu
mesele karakteristikti. Açıkça, bir
Washington'un katı tarafsızlık politikasını yürütmek için mükemmel bir şekilde
Fransa ve İngiltere arasındaki yarışmada, ama gizlice nişanlandı
Washington'a karşı kıvrımlı entrikalarda ve isteklerini engelliyordu,
Genet ile ilgili olarak cesaretlendirdiği sürece.

    Jefferson'ın çifte anlaşması.

Michaux'un için gerçekten yanıltılmış olması imkansız
Karakter ve ziyaretlerinin nesnesi; Yine de, aslında verdi
Kentucky Valisi Isaac Shelby'ye giriş mektubu.
[Dipnot: Dışişleri Bakanlığı MSS., Jefferson Papers, Seri I., Cilt. V.,
P. 163.] Shelby kendine cesur ve yetenekli bir subay göstermişti.
Hem Hintlilere hem de Tories'e karşı savaş, ama hayır
belirgin siyasi yetenek ve tamamen gücünde eksikti
isyanı durdurmak için onu takacak karakter ve
kanunsuzluk. İngiltere'den nefret ediyordu, Fransa'ya sempati duydu ve
ya da
Merkezi Hükümetin Faydaları veya Düzeni Koruma İhtiyacı.

Clark bir keresinde yapabileceği birlikleri yükseltmeye devam etti ve bir
Fransa ordularının büyük generali olarak imzalanan ilan,
Fransız Devrimci lejyonlarının şefi komutanı
Mississippi. Gönüllüler için gönüllü yetiştirmeyi önerdiğini açıkladı.
Mississippi'deki İspanyol görevlerinin azaltılması ve ticareti açmak
o nehrin ve ona birden üçe katılacak herkese söz verdi
fethedilen bölgelerde herhangi bir onaylanmamış arazide bin dönüm,
Memurlar orantılı olarak daha fazla alacaklar. Tüm yasal yağma olacaktı
savaş geleneklerine göre eşit olarak bölünmüştür. [Dipnot: Marshall,
İi., Sayfa 103.] Bildiri, açıkçası devrimciyi koydu
Freebooters çetesinin temelinde lejyonlar. Her erkek alacaktı
Getirdiği asker sayısıyla sınıf olarak orantılı bir komisyon
Clark'ın grubuna. Kısacası, bu bir parçalı bir şekilde bir dosya oldu, değil
Walker'ın dosyalama girişimlerinden birinden önemli ölçüde farklı
Orta Amerika altmış yıl sonra, Clark'ın şu anda sahip olduğunu kurtar
Beden ve zihnin muhteşem gücünü tamamen kaybetti ve uygun değildi
Kendini belirlediği görev. Ancak ilk başta vaatlerle bir araya geldi
Benjamin de dahil olmak üzere çeşitli Kentuckians'ın desteği
Logan. [Dipnot: Draper MSS., Benjamin Logan - George Rogers Clark,
Aralık 31, 1793.] Temsilcileri,
birlikler ve toz, kurşun ve sığır eti mağazalarına koydu. Bazılarının doğası
hükümlerin ne kadar karakteristik bir backwood keşif gezisi
; Clark'ın ajanı ona "on birden yukarı" hazırlandığını bildirdi
Yüz ağırlık ayı eti ve yaklaşık yetmiş veya yetmiş dört çift
Veneson Hams. "[Dipnot: Draper MSS., John Montgomery to Geo. Rogers
Clark, 12 Ocak 1794.]

    Demokratik toplumlar Clark'ı destekliyor.

Kentucky'deki Demokratik toplumlar, Clark'ın planlarına girdi.
en coşku ve merkezi hükümete karşı manifestolar yayınladı
ki bu, histerik şiddet ve maddede,
ihanet edilebilir. Hazırlıklar açıkça yapıldı ve hızlı bir şekilde çekildi
İspanyol ajanlarının dikkati, alarm vermenin yanı sıra
federal hükümetin temsilcileri ve tüm ayık vatandaşlara
önerilen seferin sadece başka bir şey olduğunu görecek kadar mantıklı
Anarşiye doğru adım. St. Clair, Kuzeybatı Valisi
Bölge, Shelby'ye ne yapıldığı konusunda uyarması için yazdı ve
Shelby veya Clark veya herhangi birinden çok daha zorlu bir insan olan Wayne
destekçilerinin keşif gezisini önlemek için hızlı adımlar attı
Ohio'nun ağzına yakın bir kale inşa ederek ve sipariş vererek başlayarak
Teğmenleri kendilerini yapabileceği herhangi bir eylem için hazır tutacaklar
doğrudan. Aynı zamanda yönetim Shelby'ye ona yazdı
yaya olarak ne vardı ve ondan hiçbir keşif gezisinin
Tür, dost bir gücün alanlarına karşı yürümesine izin verildi.

    Shelby'nin boşaltılması.

Shelby, yanıt olarak, yapabileceğini göstermek için uzun bir tartışmaya girdi
keşife müdahale etmemek ve
Bu konuda herhangi bir şey yapmak için anayasal güç; Sebepleri
Tanıdık tür genellikle bir hükümetin olduğu gibi ilerledi
Memur, çekingenlikten veya başka bir nedenden, görevini yapmayı reddeder. Eğer
Kendi yetkileri ve generalin yetkileri ile ilgili tartışması
Hükümet sağlamdı, mantıklı bir şekilde orada bunu takip ederdi
Yasayı destekleyecek hiçbir güç değildi. Innes, federal yargıç,
Federal yetkililere uymak için kendini eşit derecede ılık gösterdi.
[Dipnot: Amerikan Devlet Belgeleri, Dış İlişkiler, I., s. 454, 460;
Marshall, II., 93.]

    Blount'un kararı ve vatanseverliği.

Güneybatı topraklarının valisi Blount, güçlü bir şekilde hareket etti
ve St. Clair ve Wayne olarak vatansever ve davranışları gösterdi
Shelby's ile işaretli. Çok fazla siyasi iyiliğe sahipti
kınadığı genet davranışından tiksinmeme duygusu
ölçülmemiş terimlerle. Washington'da büyük bir zevk dile getirdi
Açıkça açık Fransız elçisini azarladı. Açıkladı
Genet'in baş destekçileri olarak sahip olduğu Tennesseeans hayal kırıklığına uğrattı
New York ve
Seacoast şehirleri, ama genel olarak insanlar fark etmeye başlamışlardı
gerçeğin ne olduğu ve başkan için uygun bir duygu göstermek ve
Hükümeti. [Dipnot: Robertson MSS., Blount'un mektubu,
Philadelphia, 28 Ağustos 1793.] Bazı Cumberland halkı,
Clark'ın hazırlık haberi, ona katılmaya hazır veya
Kendi hesaplarında ayrı bir dosyalama saldırısı gerçekleştirin. Blount
Hemen Robertson'a onu bunlara açıklamaya yönlendirerek yazdı
tek yapabilecekleri "düşüncesiz kişiler" denemekti
Batı Florida'nın fethi ve kendilerini sorumlu bırakacakları
Ağır acılar ve cezalara göre, hem maddi hem de onbaşı
hiç yaralı ülkelerine döndü. "Robertson'ı bunun olduğu konusunda uyardı
Girişimi önleme görevi ve hukuk görevlilerinin
Bölge, Fransız komisyonları olan erkeklerden herhangi birine karşı ilerlemelidir,
ve hareketi durdurmak için ellerinden geleni yapmalı; Hangisinin ilerlediğini söyledi
"Şüphesiz o Jacobin yangın çıkarıcı olan Genet,
Her dürüst zihin fikrinde isyan etmek için yeterli bir sebep. "
Robertson onu sıcak bir şekilde destekledi ve İspanyol komutanına haber verdi.
New Madrid attığı adımlardan; İspanyollar
büyük memnuniyet ifade etti. [Dipnot: Robertson MSS., Blount
Robertson, 18 Ocak 1794; Portello'dan mektup, New Madrid, 17 Ocak,
1794.]

    Hareketin çökmesi.

Ancak, Genet erkenden geri çağrıldığında tüm hareket çöktü.
1794, Clark bir anda keşiften vazgeçmeye zorlanıyor. [Dipnot:
Blount Mss., Blount Smith, 3 Nisan 1794.] Clark kendini buldu
Yaptıklarının sonucu olarak cep; Ve umut olmadığı için
İspanyol yağma ile kendini geri ödeyerek,
Fransız hükümeti masraflar için geri ödeme,
Fransız Meclisi, Fransa'daki bir ajan aracılığıyla, "masraflar için tasarısı
Citizen Genet tarafından sipariş edilen keşif gezisi. "Ajan,
ödemeyi güvence altına almaya çalışacaktı; Ve Paris'e geldikten sonra önce
kendini umutlu olarak açıkladı; Ama daha sonra keşfettiğini yazdı
Fransız ajanlarının gerçekten tehlikeli bir komplo kurdukları
Batı ülkesine karşı ve sonunda iddiayı itiraf etmek zorunda kaldı
izin verilmedi. [Dipnot: Draper MSS., Clark'ın Hesapları, 23 Ağustos 1794;
Fulton - Clark, Nantes, 16 Kasım 1794; _Do., _ Paris, 9 ve 12 Nisan,
1795.] Fransızlar ve Amerikalılar arasındaki bu kavga ile tarih
kürtaj seferi biter.

    İspanyolların kıvrımlı diplomasisi.

Tabii ki, İspanyolları heyecanlandırdı ve endişelendirdi ve
kıvrımlı diplomasilerine yeni dönüş. Yazışmalarını okurken
İspanyol valisi Baron Carondelet, hem astlarıyla hem de
Üstleriyle, açıklığı not etmek neredeyse eğlenceli
ihaneti açıyor. Açıkçası ona gelmedi
ulusal iyi niyet diye bir şey vardı veya
İşlemede egzersiz yapıldığında her türlü mendacity'de en ufak bir uygunsuzluk
yabancı bir devletin bakanları veya sakinleri ile. Bunda o bir
İspanyol mahkemesinde amirlerinin sadık refleks. Aynı zamanda
Kesin bir barış anlaşması için ciddiyetle antlaştıklarını
Amerika Birleşik Devletleri, gizlice ilgi çekici bir
Batı eyaletlerinde isyan; Ve güvence verirken
Amerikalılar Hintlileri barışçıl tutmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştıklarını,
Vahşileri savaşa çağırıyorlardı.

    Clark'ın hareketlerinde alarmları.

Ulusal hükümete durdurmak için herhangi bir minnettarlığa gelince
Batılıların korsan keşifleri, İspanyollar bir
iz. Clark'ın öngörülen seferi hakkında erken haberler aldılar
Philadelphia'daki İspanyol ajanlarına gelen bir Fransız aracılığıyla;
[Dipnot: Draper MSS., İspanyol belgeleri, Carondelet to Alcudia, Mart
20, 1794.] Ve ordu toplanmaya başladığında zamandan itibaren alındılar
Kentucky'deki ajanlarından zaman, abartılı olsa da,
Onlara neler olduğuna dair oldukça doğru bir görüş verdi. Açık eylem yok
Düşmanlık, Clark'ın halkı tarafından işlendi, ancak bazıları
Cumberland bölgesinden ona katılmaya başladı,
Montgomery adlı adam. Bu adamlar ağzına ahşap bir kale inşa ettiler
Cumberland Nehri ve İspanya ile ticaret yapmak için geçen tekneleri tuttu;
Un yüklü bir scow olarak aldıkları teknelerden biri ve
Bisküvi, İspanyol hükümetinin kendisi tarafından akarsu gönderdi.

    Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin iyi davranışları.

Wayne bu kalenin kuruluşunu duyduğunda her zamanki ile hareket etti
hızlılık ve onu bırakan ve yayınlayan bir keşif gönderdi
Çeşitli tekneler. Sonra, suçun herhangi bir tekrarını durdurmak ve daha fazlası
Etkili olarak, sınırların zorlayıcı truculence'ını engellemek için,
kendisi, daha önce de belirtildiği gibi, Masac'ta bir kale,
Mississippi. Bütün bunlar elbette,
İspanyollar kendileri ve en ciddi arzusuna uygun olarak
Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri Louisiana'ya herhangi bir yasa dışı saldırıyı önlemek için;
Yine de Carondelet aslında Valisi Gayoso de Lemos'a kelime gönderdi.
Natchez ve nehrin üst kısmı, Chickasaws'u ikna etmek için
gizlice bu kaleye saldırmak ve onu yok etmek.

    İspanyolların içtenliği.

Carondelet'in her zaman savaşçı kapasitesi hakkında abartılı bir fikri vardı.
Hint ulusları ve Amerikalıların gücünü asla anlamadı,
hükümetlerinin iyi niyetle hareket etme arzusunu takdir etti. Gayoso
bu bakımdan çok daha zeki bir adamdı ve olumlu bir şekilde
Doğrudan yeniden canlandırarak, üstünlüğünün emirlerini yerine getirmeyi reddetti
sürdürüldüğü İspanya mahkemesine. Bunu işaret etti
Kalenin yok edilmesi sadece en kötü düşmanları teşvik eder
İspanyollar, başarılsa bile; Ve daha da dikkat çekti
onu yok etmek oldukça imkansızdı; çünkü tam olarak anladı
Wayne'in normalleri tarafından garnizon edilen bir kale arasındaki fark ve
Korse edici milisler çetesi. [Dipnot: Draper MSS., İspanyolca
Belgeler, Manuel Gayoso de Lemos, Duke de Alcudia, Natchez, Eylül.
19, 1794.]

    Gayoso ve Carondelet.

Gayoso'nun ilk kez üstün bilgisi değildi.
Kızılderililer ve Amerikan düşmanları,
Üst memurunun emirleri. Bir keresinde Carondelet yönetmişti
Gayoso, Güney Kızılderililerini bir araya getirmek ve onları göndermeye ikna etmek için
ABD yetkililerine milletvekilleri,
İspanya'nın isteklerine uygun sınırlar ve açılmayı tehdit etmek
Bir alternatif olarak savaş. Gayoso bu politikayı benimsemeyi reddetti ve
Carondelet'i değiştirmeye ikna etti, yukarıda gerekli olduğunu gösteriyor
Taşınması gereken her şey, önerilen gibi bir ders
anında düşmanlıkları kışkırtmak ve
Takip edilecek İspanyollar, tüm gücü ile açık savaştan biri olurdu.
Amerika Birleşik Devletleri. [Dipnot: _do., _ De Leraos - Carondelet, 6 Aralık,
1793.]

    İspanyol alanındaki Batılıların baskısı.

Tabii ki Amerikan hükümetinin geri çağırmayı temin etme eylemi
Genet'in ve Clark'ın operasyonlarına bir durma yapmak bir an için hafifledi
Backwoodsmenlerin İspanyol hakimiyetleri üzerindeki baskısı; Ama öyleydi
sadece bir an için. Batılılar İspanyolları ele geçirmeye eğildi
bölge; ve çabalarına kadar devam edeceklerdi.
ya başarılı ya da gerçek savaşta kesinlikle dövüldü. Elçilerin İşleri
saldırganlığın tekrarlanacağından emindi; Sadece değişen formdu. Ne zaman
Fransız Cumhuriyeti bayrağı altında silahlı fetih şansı
yok oldu, sahip olma planlarının derhal yeniden canlanması vardı
İspanyol alanının bir kısmının enstrümantallığı yoluyla
Büyük kara şirketleri.

    Arazi şirketleri.

Bu arazi şirketleri, sahip olmadıkları bir ağırlıkta kağıtlara sahipti
gerçek tarihte. Bazen zenginleştirdiler ve daha sık
fakir, bireysel spekülatörler; ama gerçek halklarında
sabit olana kıyasla çok az saydıkları atık topraklar
her biri tutmak için dökülen öncü çiftçilerin akışı ve
Aslında işgal etti. Ancak,
Gün şirketlerle ilgili ayrıntılarla doluydu; Ve sahip oldukları
Batı yerleşiminde belirli zamanlarda büyük önem,
Her ikisi de yerlerde bu yerleşimi teşvik etti ve çünkü
gerçeğe uygun tuttukları diğer yerler, gerçekte kaldıkları kadar
Düşük olarak satın alınan araziyi önleyemeyen yerleşimciler
spekülatörler tarafından bazı yasama organlarından oranlar. Şirketler
Bazen göçmenleri yönlendirmek isteyen erkekler tarafından oluşturuldu
özlemli bölgeye, ancak daha sık olarak tamamen spekülatifti
karakter ve onları kuranlar sadece onları atmak istediler
Üçüncü taraflar için bir avantaj. Tarihleri ​​ayrılmaz bir şekilde karıştırıldı
İspanyollar ve İngilizlere karşı entrikaların tarihi
Batı'da. Onları organize eden adamlar para kazanmak istediler. Onların
Nesne, topraklara başlık elde etmek ya da mülkiyeti elde etmekti ve
unvanlarının gelip gelmediği onlarla oldukça ikincil bir konu
Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere veya İspanya. Üzerinde koloniler oluşturmaya istekliydiler
İspanyol veya İngiliz toprakları ve hatta çalışmaya istekliydiler
Batı topraklarının sendikadan parçalanması, eğer öyleyse
edinmeye çalıştıkları toprakların değerini artırabilirler.
Amerikalı maceracılar Lord Dorchester ile yazışıyordu.
Kanada Genel Valisi, güvence altına alma olasılığına bakıyor
Büyük arazi spekülasyonlarına girmeyi arzu edenler için İngiliz yardımı
Batı'da. Bu adamlar Batılıların katılmasını sağlamayı önerdiler
İngilizlerle Louisiana'ya yapılan bir saldırıda, hatta bunu yapmak için
İngiliz çıkarlarında kendilerine saldırarak,
İngiliz ellerinde Orleans tüm eyalet açık atılacaktı
dış dünya ile ticaret ve yerleşim; Sonuç olarak
Topraklar çok değeri ve spekülatörler ve
Şirketlerin ve hareketlerin organizatörleri genel olarak zenginleşiyor
Sonuç olarak. [Dipnot: Kanada Arşivleri, Dorchester - Sydney, Haziran
7, 1789; Grenville'den Dorchester'a, 6 Mayıs 1790; Dorchester, Beckwith'e,
17 Haziran 1790; Dorchester'dan Grenville'e, 25 Eylül 1790. Bkz.
"Siyasi Başlangıçlar," 187.] İngiliz ajanlara
Batı Ülkesi Doğu Devletlerinden hızlı bir şekilde ayrılacaktı ve
kendini bazı yabancı devletlerin korunması altına almak zorunda kalacaktı.
Dorchester, garanti etmek için yeterli ağırlık planlarını düşündü
Temsilcileri tarafından soruşturma, ama onlardan hiçbir şey gelmedi.

    Yazoo kara şirketleri.

En ünlü olanı ya da kötü, ünlü,
Bu şirketler yazo ile bağlantılı olarak organize edilmiş şirketlerdi
topraklar. [Dipnot: Bunların en iyi ve en kapsamlı hesabı
Charles H. Haskin'in "Yazoo Land Şirketleri" nde bulundu.] Ülke
şimdi kuzey Mississippi ve Alabama'nın sahip olduğu şey,
Maceracı toprakların gözünde doğurganlık, tuhaf büyüleyici
spekülatörler. Yerleşimciler tarafından boştu, çünkü aslında
İspanyollar altında, Hintliler tarafından olumsuz mülkiyetle tutuldu
koruma. Gürcüler tarafından iddia edildi ve onun sırası arandı
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından, böylece
Sonuç olarak ucuza güvence altına alınabilir. Wilkinson,
Brown, Innes ve diğer Kentuckians, İspanyollara başvurmuştu
Bu övgüleri alıp kendi çıkarlarında tutmalarına izin verildi, ancak
İspanya adına ve ABD'ye karşı. Uygulama vardı
verilmedi ve bir sonraki çaba doğrudan zıttı
Karakter, bu sefer maceracılar, tutamadıkları için öneriyorlar
İspanya'nın silahlı konuları olarak, İspanya'dan güreşmek için
Gürcistan'dan unvan aldıktan sonra silahlı giriş. Başka bir deyişle, onlar
Bir sendika olarak savaşa devam edecek, askeri operasyonlar
işin bir parçası olan ceded bölgesinin işgali
Şirket organize edildi. Birlik ile ilişkileri şüphesizdi
Olaylar tarafından belirlenecek.

    Güney Carolina Yazoo Şirketi.

Bu şirket South Carolina Yazoo Şirketi idi. 1789'da birkaç
Gürcistan Yasama Meclisi hibelerinden almak için şirketler kuruldu.
Gürcistan'ın onun olduğunu iddia ettiği Batı Bölgesi. Bir,
Virginia Company, kuruluşları arasında Patrick Henry ve
Yaklaşık 20.000 mil karelik bir hibe aldı, ancak başarılı
Hiçbir şey. Bir diğeri, Tennessee Company, şimdi ne olduğunu hibe aldı
kuzey Alabama'nın çoğu ve
Zachariah Cox adında bir maceracının liderliği,
Tennessee, sahip olmak için yassı teknelerde ve girişimi tekrarladı
Bir kereden fazla. Bununla birlikte, kısmen Blount tarafından durduruldular ve
kısmen Kızılderililer tarafından. Güney Carolina Yazoo Şirketi en çok
açgözlü bölgeye sahip olmak için ciddi çaba. Hibesi
Şu anda orta Mississippi ve
Alabama; Nominal fiyat 67.000 dolar. Ana taşıyıcılardan biri
Bu şirkette Walsh adında, kendisini Washington adlı bir adam vardı.
birkaç yıl sonra,
Charleston, Güney Carolina'da sahte kağıt parayı geçtiği için. Bütün bunlar
Şirketler, istenen çok küçük fiyatları ödemeyi umuyordu.
Gürcistan'ın amortisman para biriminde topraklar; Ama asla yapmadılar
tam ödemelerin veya hibelerin koşullarına uymak,
bu nedenle gecikti.

    Kentucky'deki kürtaj çabaları.

Bu gerçekleşmeden önce Güney Carolina Yazoo Şirketi
bir askeri keşif gezisi düzenleyerek satın alımına sahip olmak
Kentucky'den Mississippi'den aşağı inin. Bu seferin komutanı için
James O'Fallon adında devrimci bir askerden seçim yapıldı.
Clark'ın kız kardeşiyle evlendiği Kentucky'ye gitti. O girdi
Onu İspanyolca'nın karışık ağına çeken Wilkinson ile ilişkiler
entrika. Askerleri yetiştirdi ve resmi bir sözleşme yaptı, girdi
Güney Carolina Yazoo Şirketi ve onların birlikleri arasında
Yazoo Taburu-Beş Yüz Adam, Süvari, Topçu ve
piyade. Her özel iki yüz elli dönüm alacaktı
Teğmene kadar "ÖZEL" topraklar ve orantılı memurlar
Albay alacak olan Albay. Komisyonlar resmi olarak
yayınlandı ve tüm normal memurların pozisyonları dolduruldu, bu yüzden
işgalin gerçekleştiği noktadaydı. [Dipnot: Amerikan
Devlet Belgeleri, Hindistan İşleri, I., James O'Fallon Başkanına
Amerika Birleşik Devletleri, Lexington, 25 Eylül 1790, vb.] Ancak
İspanyol yetkililer konuyu Birleşik'nin dikkatine çağırdı
Devletler ve federal hükümet
hareket. [Dipnot: Draper MSS., İspanyol belgeleri, Carondelet to
Alcudia, 1 Ocak 1794 ve 31 Mayıs 1794.] O'Fallon'un kendisi
federal subaylar tarafından tutuklanmakla tehdit edildi ve onu terk etmek zorunda kaldı
proje. [Dipnot: Draper MSS., Clark ve O'Fallon Papers, Anonim
James O'Fallon, Lexington, 30 Mart 1791, vb.
daha sonra hükümetle olan ilişkilerini yeniden kurdu ve
Wayne'in muhabirlerinden biri; [Dipnot: Draper MSS., Wayne to O'Fallon,
16 Eylül 1793.] Ama Clark'ın planlarına yürekten girdi.
Genet altındaki keşif gezisi ve diğer tüm katılımcılar gibi
sefil olay, Clark ve her biri ile bravillere karıştı
başka. [Dipnot: Draper MSS., De Lemos - Carondelet, 23 Aralık 1793.]

    Şirketlerin yeniden canlanması.

1795 yılında, birleşik olan kesinlik tarafından teşvik edilen kara şirketleri
Devletler yazo topraklarına hızlı bir şekilde sahip olurdu,
yine hayata dönüştü. Dördüncü yılda Gürcistan,
Georgia-Mississippi, Tennessee ve Üst Mississippi, Şirketler
Gürcistan Yasama Meclisinden bir bölgeye hibe alındı
Otuz milyonlarca dönüm, ödedikleri ancak beş yüz bin
Dolar veya iki sentten daha az dönüm. Hibe alanları arasında çok
Dikkat çeken adamlar, Kongre Üyesi, Senatörler, hatta hakimler. Hibeler güvence altına alındı
en büyük yolsuzlukla, oy kullanan her yasama organı
Onlar için, bir istisna dışında, bazılarında hissedar olmak
Şirketler, duruşların tedariki James tarafından gerçekleştirildi
Gunn, iki Gürcistan senatöründen biri. Karşı
İşlem eyalet genelinde o kadar evrenseldi ki bir sonraki
Yasama Oturumu, 1796'da eylemler yürürlükten kaldırıldı ve
Hibeler iptal ediyor. Bu, orijinalin çoğu gibi büyük bir karışıklığa neden oldu
Hibe alanlar aceleyle üçüncü taraflara satmışlardı; Alımlar
Büyük ölçüde Güney Carolina ve Massachusetts'te yapılmıştır. Çabalar tarafından yapıldı
Orijinal South Carolina Yazoo Şirketi Federal'de Gürcistan davası açacak
Anayasal hükmün kabul edilmesine yol açan mahkemeler
böyle bir eylemin yasaklanması.

    Başarısızlıkları.

1802'de Georgia, söz konusu bölgeyi de dahil etti.
Şimdi Orta ve Kuzey Alabama ve Mississippi, Birleşik
On iki yüz elli bin dolarlık devletler,
Ulusal hükümet bu yazo zorluklarının varisi oldu. Değildi
1814'e kadar, meselenin bir uzlaşma ile çözüldüğü
Ayrıntılı dava ve mevzuat. [Dipnot: Amerikan Devleti
Makaleler, Kamu Toprakları, I., s. 99, 101, 111, 165, 172, 178; Haskin's
"Yazoo Kara Şirketleri." Kongre'de Randolph, Ultra adına
Devletler-Halkları muhalefetini özel olan davacılara yönlendirdi.
Şampiyonlar Madison ve Kuzey Demokratlardı. Baş adalet
Fletcher _Vs._ Peck durumunda Marshall, iptalin
Yasa sözleşmelerin yükümlülüğünü bozdu ve bu nedenle ihlal edildi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası; Bir karar daha fazla güçlendi
Ulusal politikayı belirleyen Dartmouth davasında
Kamu Sözleşmeleri ile ilgili. Bu kararı geçişi izledi
1814 yılında Kongre tarafından Uzlaşma Yasası, büyük bir miktar dağıtan
Bölgedeki arazi satışlarından alınan para, belirtilen
Çeşitli davacılar arasındaki oranlar.] Arazi şirketleri daha fazla
spekülatörler için gerçek yerleşimcilerden daha önemli
Mississippi; Yine de, kesin olarak yerleşimi teşvik ettiler
bölgeler ve bu nedenle batı baskısı çok fazla arttı
İspanya'da.

    Gürcü Filibusterers.

Amerikalıların üstlendiği agresif hareketlerden bazıları
Onlara ne diyeceğini bilmek zor bir doğayı kaybet. Bu doğruydu
1794'te Elijah Dark'ın Georgia Freebooters şirketi.
Büyük silahlı adam bedenleri, birkaç kez nüfuz etti
Oconee'nin güneybatısındaki bölge. Bir zamanlar olduğunu iddia etti
Gürcistan için hareket etmek ve topraklara olan haklarını savunmak
Gürcüler, Hintlilerle yapılan çeşitli devlet antlaşmaları altında iddia ettiler, ancak
New York Antlaşması ile Derelere doğru onaylanmıştı
Amerika Birleşik Devletleri. Başka bir vesileyle Motley Force the Sans
Culottes ve Fransız ordusunun büyük bir generali olarak maskelendi
Fransız Konsolosu onunla herhangi bir bağlantı kurduğunu reddetti. O kurdu
şimdilik biraz bağımsız bir hükümet olmak, bloklarla ve
Küçük ahşap kasabalar, olmayan avlanma alanlarının ortasında ve
İspanyollara büyük alarm verdi. Frontiersmen sempati duydu
O ve Wilkes County'de tutuklandığında, büyük jüri
İlçe taburcu olmasını emretti ve ciddi bir şekilde antlaşmanın
New York çalışmazdı ve Gürcistan Valisi'nin ilanı
Clark'a karşı, yasadışı. Bu sabrı için çok fazlaydı
Vali. Devlet birliklerine küçük olanla işbirliği yapmasını emretti.
Federal güç ve Clark ve adamları iğrenç bir şekilde kovuldu
yeni hükümetleri ve Gürcistan'a dönmeye zorlandı. [Dipnot: Steven's
"Gürcistan," ii., 401.]

    Washington'un Batı'ya Yönetiminin Yararı. Böyle bir entrika, arazi spekülasyonu ve az çok
korsan saldırganlık, Batı'nın
firma bir hükümet kurulmadıkça anarşiye nüksetin ve
İngiltere ve İspanya ile sınırlar kesinlikle
kurulmuş. Washington'un yönetimi istikrarlı bir şekilde güçlendikçe
Ve insanların güveniyle ilk durum karşılandı. .
Sonunda antlaşmalar tarafından gerekli sınır sabitliği elde edildi
John Jay aracılığıyla İngiltere ile ve Thomas Pinckney aracılığıyla müzakere edildi
İspanya ile.

    Jay'in Antlaşması.

Jay'in antlaşması, ülke çapında mükemmel bir gazap verdi,
Ve hiçbir yerde Batı'dan daha fazla. En havalı ve en çok
Akıllı adamlar onayladı ve engebeli eski Humphrey Marshall,
Kentucky'den Federalist Senatör onaylanması için oy verdi; ama
Buna karşı genel duygu yoğundu. Bu zamana kadar Blount bile
tarafından tedavi edilme şeklinden oldukça tiksinmişti
Merkezi hükümet, kınadı ve inancını ifade etti
Washington, tedarik etme davranışını açıklamak için zor olurdu.
onaylama. [Dipnot: Blount MSS., Blount to Smith, 24 Ağustos 1795.]

    Batılıların çılgınlığı.

Yine de Batılılar, hiçbir nedeni olmayan insanlardı
Antlaşmadan şikayet edin. Tamamen tatmin edici bir anlaşma değildi;
Belki de Hamilton gibi bir adam daha iyi terimler almış olabilir;
Ancak, bir bütün olarak ele alındığında,
Zaten var olan şeylerin durumu. Washington'un pozisyonu
Kuşkusuz doğru. Daha iyi bir anlaşmayı tercih ederdi, ama
Jay Antlaşması'nı hiç olmadığı kadar iyi olarak gördü. Dahası,
Şikayet etme hakkı olan son insanlar
en çok muhalefetlerinde sesli. Anti-Federalist Parti devam ediyordu
tüm zayıflık ve düzensizlik partisi, parti
kangar ve asi, ancak sürekli bir
İster suç ister savunma, dış ilişkilerde politika. İnsanlar
daha sonra Jefferson Cumhuriyetçileri olarak tanınan
onların kurucuları olarak aktif olan aşırılık yanlıları
Fransız çıkarlarındaki demokratik toplumlar ve
Büyük Britanya'ya karşı düşmanlıkları; Ama tehlikeli düşmanlar değildi
kelimelerden korkmayan herhangi bir yabancı hükümete. Sahip olsaydı
federal hükümeti güçlendirmek için öngörü ve zeka
Jay Antlaşması gerekli olmazdı.

    Devletin Dışişleri'ndeki erkeklerin boşluğu.

Sadece iyi bir filo tarafından desteklenen güçlü, verimli bir merkezi hükümet ve
İyi organize edilmiş bir ordu, İngiltere'den Fransızca'yı sıkmayı umabilir
Parti, Jefferson Demokrasisinin öncüleri talep etti. Ama
Jeffersonyalılar ayrılıkçılar ve devlet hakları erkekleriydi. İnanıyorlardı
Etkisiz olacak kadar zayıf bir hükümet ve tam anlamıyla bir çılgınlık gösterdi
onların
provoke etmeye hazırdı. Bir ordu veya bir
Donanma veya merkezi hükümete yürütme için gerekli gücü vermek
savaş. İngiltere'ye düşmanlık hislerinde oldukça haklıydılar ve
Federalistlerin temel ve ölümcül zayıflıklarından biri
Federalist İngiltere'nin saldırılarına boyun eğme isteği olmadan
misilleme; Ancak Jeffersonluların hükümet için bir hediyesi yoktu ve
Masterful StateMens'de tekil bir eksiklik, zorunlu olarak
Diğerleri arasında onurlu bir yer tutmak isteyen herhangi bir ulus tarafından ihtiyaç duyulan
Milletler. Hükümet beceriksizliğini daha sonra net bir şekilde gösterdiler
iktidara geldiklerinde, çünkü bir keresinde inşa ettiler
Federalistlerin başladığı filo ve askeri güçlere izin verdi
ulusun tamamen düzensizliğe düşmesi,
Sonuç, 1812 Savaşı'nın utanç verici aşağılamaları. Bu savaş
Kendi içinde son derece gerekli ve uygun ve içinde mükemmeldi
sonuçlar, ancak utanç ve utanç olayları katıldı
Jefferson ve Madison ve siyasi arkadaşlarının ve
Politikacılar ve insanlar arasında destekçiler asla
yeterince şiddetli kınama.

    Jay'in Batı'ya Anlaşmasının Faydaları.

Jay'in antlaşması 1794'ün sonlarında imzalandı ve 1795'te onaylandı.
[Dipnot: Amerikan Devlet Belgeleri, Dış İlişkiler, I., s. 479, 484,
489, 502, 519, vb.] Kentuckians'ın öfkesi neredeyse tutuldu
mani için. Antlaşmayı çılgın bir ingemperance ile kınadılar ve hatta
Humphrey başkanlığında kendi numaralarına yönelik şiddet tehdidi altında
Onu destekleyen Marshall; Yine de çok fayda sağladılar, çünkü
Onlara elde etmek için kesinlikle güçsüz olabilecekleri
Kendileri, yani Göllerde İngiliz görevlerinin bulundurulması.
1796'da Amerikalılar bu görevleri resmi olarak ele geçirdi ve
Antlaşma tarafından nominal olarak belirlenen Kuzeybatı'daki sınır çizgisi
Versay'ın aslında gerçek sınır çizgisi haline geldi
Amerikan ve İngiliz malları. Jay'in işi
Wayne'in işi. Detroit'te federal garnizonlar kuruldu ve
başka yerlerde ve zaten antlaşmaya girmiş olan Hintliler
Greeneville, bu müdahalenin kırılması engellendi.
Kendileri ve İngiliz müttefikleri arasında Amerikan askeri görevleri.
Kuzeybatıda olduğu için barış sıkıca kuruldu ve bizim
Bu yöndeki sınırlar, hala tuttukları sabit formu aldı.
[Dipnot: Amerikan Devlet Makaleleri, Hindistan İşleri, I., s. 573; Yabancı
İlişkiler, I., _Passim_, vb.]

    İspanyolların sistematik ihaneti.

İngilizlerle uğraşırken Amerikalılar bazen kötü karşılaşmak zorunda kaldı
inanç, ama daha çok başkalarının hakları için sadece kaba bir göz ardı edilmez,
kendileri iyi bir lütufla neredeyse hiç şikayet edebilecekleri gibi
Kendi eylemlerinde tam olarak aynı kalite gösterdiler. Düzenlemede
İspanyollarla birlikte, kasıtlı olarak karşılaşmak zorunda kaldılar
ve sistematik ihanet ve entrika. Arasındaki açık müzakereler
sınır üzerindeki iki hükümet yan yana koştu
Bir yandan İspanyol hükümeti arasındaki çamurlu entrika ve
Öte yandan bazı hain Amerikalılar; Bu hainlerin lideri
Her zamanki gibi, kemer alemi, Wilkinson.

    Hintlilerle entrikaları.

İspanyollar neredeyse Hint entrikalarına rüşvet verecek kadar güveniyorlardı
Amerikan liderleri; Gerçekten de anlık etki için buna daha fazla güvendiler,
Aralarında uzak görüşmeler uzun vadede
İspanyol mallarının güvenliği, bölünmenin büyümesine bağlıydı
Amerikalılar arasında kıskançlıklar. İspanyol kaleleri inşa edildi
Kızılderilileri Amerikalıları kontrol etmek için komuta altında tutmak için çok şey. .
Natchez Valisi, de Lemos, zaten bir kale kurmuştu
Aralarında silahlı çarpışma tehlikesi olduğu Chickasaw blöfleri
İspanyollar ve ya Robertson altındaki Cumberland yerleşimcileri veya
Federal Birlikler. İkincisi arasında, bu arada,
İspanyolların özel bir saygının teğmen olduğunu hissetmiş gibi görünen yetenek
William Clark. [Dipnot: Draper MSS., İspanyol belgeleri, Carondelet to
Don Louis de Las Casas, 13 Haziran 1795; De Lemos - Carondelet'e, 25 Temmuz,
1793.]

    Chickasaws Amerikalılarla arkadaş olurlar.

Chickasaws neredeyse İspanyollarla bir savaşa çekildi.
antagonizmleri üzerinde yoğun bir şekilde tahriş oldu, bunun için
İspanyollar Amerikalıların sorumlu olduğu konusunda ısrar etti. [Dipnot:
Amerikan Devlet Belgeleri, Dış İlişkiler, I., s. 305 vb.]
Ancak Amerikalılar, mücadeleyi kesin olarak kanıtlayabildiler
onların tavsiyesinden değil, Çapulcuların öfkelerinden kaynaklanıyordu
Muscogee Konfederasyon Köyleri. Mektubuyla gösterdiler
Chickasaw şefi James Colbert, Dereklerin kendilerinin başladığı
1792'nin başlarında bir Chickasaw'u öldürerek düşmanlıklar ve
Chickasaws, bu kan dökülmesi nedeniyle, derelerde savaştı,
ve savaşa katılmak için Amerikalılara kelime gönderdi. Mektup koştu: "Ben
Umarım kendinizi uygulayacaksınız ve bize katılacaksınız, böylece verebiliriz
bayanlar bir drubbeen çünkü biz değilken bu harika bize tecavüz ettiler
Yalnız sen de aynı şekilde onlar tarafından iyi bir dale yaşadın umarım
Yaralarınızı düşünecek. "[Dipnot: Blount MSS., James Colbert -
Robertson, 10 Şubat 1792.] Amerikalılar "yaralarını düşünmüşler"
ve uygun olduğu gibi Chickasaws'a her şekilde yardım etmişti; ama
Orijinal saldırganlar derelerdi. Chickasaws girmişti
Sadece misilleme savaşı neydi; Bir zamanlar içinde savaşmışlardı
Zor, Opiamingo'nun liderliğinde, en çok dikkat çeken savaş şefi
Her zaman Amerikalılar için dost ve İspanyollara düşmanca.

    Natchez'deki durum.

Chickasaw blöflerinde ve Natchez'de her zaman bir tehlike vardı
çarpışma; çünkü bu yerlerde İspanyol askerleri doğrudan temas halindeydi
Huzursuz Backwoods sunucusu ve Hintlilerle
Onlar için en samimi veya düşmanca olan. Açık çarpışma önlendi,
Ancak İspanyollar huzursuz ve uyanık tutuldu. Bol miktarda vardı
Natchez çevresinde, doğal olarak dostça olan Amerikalı yerleşimciler
Amerikan hükümeti; ve Gürcistan eyaletinden
İspanyolların dehşeti, özel ile ülkeye çıktı
Yazo topraklarına bakmanın amacı, Gürcistan'ın olduğu sırada
Onları çeşitli arazi şirketlerine vermek üzere. Toprakla ne
Spekülatörler, Frontiersmen ve Federal Birlikler, Durum
İspanyollar için istikrarlı bir şekilde daha taciz etti; Ve Carondolet
İspanyol tacı danışmanları artan stres hakkında iyi bilgilendirildi.

    Ayrılıkçılar İspanyolların eline oynarlar.

İspanyol hükümeti, sorunun bir kez gelmesi durumunda yenileceğini biliyordu.
açık savaş ve zayıf ve yozlaşmış bir gücün içgüdülerine bağlı olarak,
Silahları gecikmesi, ihanet ve entrika olarak seçildi. Bireysel
Amerikalılar İspanyollar genellikle kibir ve vahşetle davrandılar; Ancak
Amerikan halkına çok ciddi bir suç vermekten korkuyorlardı.
tüm. Amerikan Cumhuriyeti'nin diğer tüm düşmanları gibi,
İç Savaşın devrimi, açıkça gördüler.
En iyi müttefikler, ayrılıkçılar, disunionistlerdi ve
Kesitsellik ruhuyla her şekilde cesaretlendirin.
ülkenin bir kısmının bir bölümünü ve
ayrı bir hükümetin montajı. O zaman ayrılıkçılar her zamanki gibi,
Yeni cumhuriyetin hasta olmasını isteyen erkeklerin elinde oynadı. İçinde
On sekizinci yüzyılın son on yılı akut sürtünme arasında değildi
Kuzey ve güney, ancak doğu ve batı arasında. Çeşitli
Yeni bir cumhuriyetin yaratıldığını görmek isteyen güdüler, bu cumhuriyetin
Batı sularının tüm insanlarını alırdı. Bu adamlar asla
Aslında Batı'yı yanlarında taşımayı başardı. İzle
Batılıların çoğunluğu ulusal birlik fikrine sadık kaldı;
Ama çok güçlü bir ayrılıkçı parti vardı ve çok fazla vardı
Ayrılıkçılar olmasa da, yüksek sesle homurdanan erkekler
Federal hükümetin eksiklikleri.

    Kentucky'deki etkileri.
    Onların ölümcül.

Bu adamlar özellikle Kentucky'de çok sayıda ve güçlü ve onlar
Organ olarak devletin tek gazetesi vardı, _Kentucky
Gazette_. Sadece general üzerine değil, şiddetli saldırılarla doluydu
Hükümet, ama Washington'un kendisi. Bazen bu saldırılar
_gazette_ otoritesi üzerine yapılmıştır; diğer zamanlarda ortaya çıktılar
Yabancılardan gelen harfler veya çeşitli kararlar
Demokratik toplumlar ve siyasi kulüpler. Bir ile yazıldılar
Güçlülükten sonra çabalarken zayıf hale gelen şiddet. Onlar
Kentucky halkını "aşağılanmış ve hakarete uğradı" olarak nitelendirdi.
ve bu hakaretleri "itaatkâr sabır" ile karşılamak için. .
Yazarlar, Kentucky'nin federalden umulacak hiçbir şeyi olmadığı konusunda ısrar etti
Hükümet ve ve
Antlaşmalar, ne pahasına olursa olsun, Louisiana'yı almak gerekiyordu,
"zulüm altında inledi". Amerika Birleşik Devletleri ile tehdit ettiler
Kentuckians'ın istekleri verilmezse ne yapardı, duyurdu
Louisiana fethini bir ültimatom haline getireceklerini ve uyarı yapacaklarını
Hükümet, ona sonsuz bağlılık borçlu olmadıkları ve sahip olabilecekleri
Ayrılmak ve eğer yaparlarsa, yok olmak için küçük bir neden olurdu
Ayrılık. Ayrılıkçı ajitatörler,
Aradıkları nesneleri, Mississippi'nin açılışını ve
sadece federal hükümet aracılığıyla Louisiana'nın satın alınması ve sadece
Bu hükümete tam yetkileri vererek. Kentuckians'ın yalnız durması
Sadece İngiltere ve Fransa tarafından değil, aynı zamanda küçümsemek için gülürdü, aynı zamanda
İspanya tarafından bile. Yine de aptalca ölümle her biri şiddetle karşı çıktılar
hükümeti güçlendirme veya ulusal duyguyu artırma çabası,
Büyük bir federal şehri "akılsızca,
Olumsuz, haksız "ve" Amerikan çılgınlığı için bir anıt "[Dipnot:
_Kentucky Gazette_, 8 Şubat 1794; 16 Eylül 1797, vb.] Erkekler
Bu makaleleri ve toplumların ve kulüplerin liderlerini kim yazdı
Onlara ilham veren, kesinlikle acımasız bir gösteri yaptı; kanıtladılar
kendilerinin sadece öğrenmeleri ve henüz tam olarak
ustalaşmış, kendi hükümetin zor sanatı.

    İspanyol ve Amerikan hükümetlerinin müzakereleri.
    Wilkinson'un etkisiz ihaneti.

Bu Batılı ayrılıkçıların varlığıydı, nominal olarak
İspanya'nın en şiddetli düşmanları, gerçekte İspanya'ya gerçek bir umut verdi
Batı ilerlemesi kalmak. 1794'te İspanya'daki Amerikalı ajanlar
İspanyol Mahkemesi ile bitişmez bir yazışmalar yürütmek
Sınırlar hakkında biraz anlayışa gelme çabası. [Dipnot:
Amerikan Devlet Belgeleri, Dış İlişkiler, I., s. 443, vb.; mektuplar
Carmichael ve Kısa Gardoqui, 1 Ekim 1793; Alcudia'ya, 7 Ocak,
1794, vb.] İspanyol yetkililer ciddiyetle karşılık geliyordu
Amerikan elçileriyle, sanki barış demekti; henüz aynı zamanda
Carondelet'e doğrudan tedavi etmek için elinden geleni yapma yetkisi verdiler.
Batı'nın Amerikan eyaletlerinden ayrılmalarını sağlamak için
Birlik. 1794'te anlayamayan Wilkinson
onun üniformasını giydiği gerçeğiyle infamlığının arttığını
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir tugayı generali,
Batı'nın ayrılması olması gereken bir antlaşma
Atlantik eyaletlerinden devletler. [Dipnot: Draper MSS., İspanyolca
Belgeler, Carondelet - Alcudia, 30 Temmuz 1794.] İki tane gönderdi
Carondelet'in gizli elçileri. Carondelet şansa atladı
Batı'yı bir kez daha doğudan ayırmaya çalışıyor; Ve Wilkinson'un altında
Talimatlar Satın alma ve emeklilik ile deneme çabalarını yeniledi.
Önde gelen Kentuckians'ların bir kısmını İspanya'ya takın. Bir başlangıç ​​olarak karar verdi
Wilkinson'un talebini vermek ve ona on iki bin dolar göndermek için
kendisi. [Dipnot: _do_., De Lemos - Alcudia, 19 Eylül 1794.] De Lemos
doğrudan müzakerelere başlamak için Ekim ayında New Madrid'e gönderildi
Wilkinson ve müttefikleri. Taahhüt edilebilir komployu daha da ileriye götürmek için fonlar
ihtiyaç ortaya çıktığı için de iletildi.

    Amerikan hükümetinin uygun kararla harekete geçmemesi.

Carondelet, DE'nin
Lemos, Chickasaw blöflerinden zorla atılmamıştı. Bu
Washington'un yönetiminin hatalı olduğunu kesin olarak gösteriyor
İspanyol görevleri hakkında daha fazla kararla hareket etmek. Wayne olmalı
kılıcın kullanılması ve İspanyolların dağıtılması emredildi
Mississippi'nin doğu kıyısı. Tarihimizde sık sık olduğu gibi, biz değil, değil
Aşırı saldırganlık ruhu ile, ama
Haklarımızı iddia etmeye devam etmek yerine barışçıl önlemlere güven
güç.

  Elçilerin Wilkinson'a öldürülmesi.
  Katiller korundu.

Carondelet ve de Lemos tarafından atılan ilk aktif adım,
Wilkinson'a on iki bin dolar, temeli ve ciddiyet olarak
rüşvet fonu. Ama çaba düşük yaptı. Para ikisi tarafından gönderildi
Erkekler, Collins Owen, her biri Wilkinson'a şifreleyen mektuplar taşıyor,
bazılarının paltolarının yakalarına dikilmiş olanlar dahil. Collins
Wilkinson'a güvenlik olarak ulaştı, ancak Owen öldürüldü, çünkü
Para, Ohio Nehri'ndeyken teknesinin mürettebatıyla sıktı. [Dipnot:
_Do._, Carondelet'in Alcudia'ya Mektupları, 4 Ekim 1794 ve De Lemos
Carondelet'e, 28 Ağustos 1795.] Katiller tutuklandı ve
Federal yargıç Harry Innes önüne getirildi. Owen bir arkadaştı
Innes ve onun tarafından Wilkinson'a güvenilir bir adam olarak tavsiye edildi
Herhangi bir gizli ve tehlikeli hizmet için. Yine de, onun olmasına rağmen
Öldürülen kendi arkadaşı, Innes katilleri denemeyi reddetti
İspanyol denekleri oldukları zemin; basitçe bir sebep
saçma. Onları Fort Warren'daki Wilkinson'a iletti. İkincisi
Onları New Madrid'e geri gönderdi. Yolda durdular
Nişanlanmayan tamamen sadık bir adam olan Fort Massac'ın subayı
Wilkinson ve Innes entrikalarında. İspanyollara gönderdi
Bir tercümanın erkekleri sorgulaması için New Madrid'de komutan. İle ilgili
Tabii ki İspanyollar Wilkinson ve Innes kadar isteksizdi
Carondelet ve Wilkinson arasındaki ilişkilerle ilgili gerçekler
Gelişmiş ve Wilkinson ve Innes gibi,
katiller bu gerçeklerin gelmesi yerine kaçmalı
ışık. Buna göre, tercüman itirafını açıklamadı.
kötü adamlar, suçluluklarına ilişkin tüm kanıtlar saklandı ve
Sonunda taburcu edildi. İspanyollar olay konusunda çok gergindi,
ve hatta gezginler Owen'ın cesedini kazıp bulabilirdi
Yakasında gizlenmiş dağıtımlar; De Lemos dedi ki, yapabilirler
elbette alacak olan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na gönderin
Paranın ve şifrelerin ne anlama geldiğini öğrenmek için önlemler. [Dipnot:
_Do._, de lemos mektubu.]

Wilkinson'ın yaptığı gibi hareket etme güdüsü elbette basitti. Yapabilirdi
Arkadaşının ve ajanının katillerinin denemeleri için göze alamıyorlardı
Kendi siyah gördüğü açıklamalı. Yargıç Innes'in davranışı
bütünlüğü ile tutarlı herhangi bir zeminde açıklamak zor ve
eylemlerinin resmi uygunluğu ile. Parti olmayabilir
Wilkinson'un komplosuna, ama kesinlikle bunu bilmeli
Wilkinson, İspanyollarla o kadar yozlaşmış müzakerelerle uğraştı
maruz kalma ışığını taşımazlardı, yoksa asla sahip olmazdı
Katillere karşı davrandığı şekilde davrandı. [Dipnot:
Marshall, II., 155; Yeşil, s. 328. Wilkinson'un yakın zamanda savunucuları bile
ve Innes, Wilkinson'un açıklamalarına uygun olarak iddia etti,
onu ilettiği paranın kendisine tütün sözleşmelerinden kaynaklandığını girdiğini
Miro ile birkaç yıl önce. Carondelet yukarıdaki mektuplarında
Ancak alıntılanan, paranın başlamak için ilerlediğini açıkça ilan ediyor
Wilkinson ve diğerleri aracılığıyla Kentucky'deki müzakereler
İspanya'nın çıkarları için Kentuckians'ın emekli ve kıdem tazminatı
Birlikten Batı Devletleri.]

    Carondelet görevlerden vazgeçmeyi reddediyor.

Carondelet, De Lemos aracılığıyla Wayne ile yazışmaya girdi
Chickasaw Bluffs'taki emirleriyle inşa edilen kale hakkında. Reddetti
Bu kale vazgeçmek için; Ve Wayne taleplerinde daha acil hale geldikçe,
Gecikme için yeni mazeretlerle sürekli yanıt verdi. Söylemesini sağladı
Wayne'in altında hizmet veren Wilkinson olarak tam olarak ne yapıyordu.
Amerikan'da meydana gelen her şeyin İspanyollarını yanlış bir şekilde bilgilendirdi
ordu. [Dipnot: Draper MSS., İspanyol belgeleri, Carondelet - Alcudia,
1 Kasım 1793.] Carondelet, İspanyol-Amerikan'ın kaderini gördü
hüküm sürdüğü il, Batı Devletlerinin ayrılmasına asıldı
Birlikten. [Dipnot: _do._, Carondelet - Alcudia, 25 Eylül,
1795.] Ayrılmayı sağlamanın mümkün olduğunu düşündüğü sürece,
İspanya Mahkemesi'nin emirlerine bile dikkat etmeyi reddetti veya
Nominal olarak bağlı olduğu anlaşma katılımı. Zorlandı
İspanyol mahkemesinde,
müzakereler; Yani, Wilkinson ve Kentucky'deki arkadaşlarına rüşvet vermek.
Chickasaws'u yerleştirmeyi başardı ve onlardan resmi bir
Amerikan'da doğrudan bir darbe olan Chickasaw Bluffs'un
iddialar. Tüm Hint kabilelerinde olduğu gibi, Chickasaws yetenekli değildi
herhangi bir yerleşmiş politikanın ve herhangi bir sorumlu otorite altında olmamıştı.
Bazıları Amerikalılarla yakın ittifak halindeyken ve
Dereklerde savaşan diğerleri, İspanyollarla bir anlaşma yaptı ve
Onlara ciddiyetle diledikleri bölgeyi verdi. [Dipnot: _do._, de
Lemos - Carondelet, Carondelet'in 26 Eylül 1795 tarihli mektubuna eklenmiş.]

    Pinckney İspanya'ya bakan olarak gönderildi.

Ancak, ne Carondelet'in enerjisi ve İspanyollara bağlılığı
Hükümet veya onun vicdansız entrikaları uzun süredir başardı; ertelemek
İspanyol mallarına asılan kader. 1795'te Washington
İspanya'ya bakan olarak aday gösterildi Thomas Pinckney
Güney Carolina eyalet adamlarının seçkin ailesi ve bir adam
en yüksek enerji ve zeka. Pinckney sonunda
İspanyollar Batı için Jay'in Antlaşması kadar faydalı olan bir anlaşma,
ve Jay'in çalışmalarını destekleyen dezavantajların hiçbirine katılmadı. .
Başlangıçta İspanyollar, bir gecikme politikası ile taleplerini karşıladı ve
Kaçma. Sonunda, artık buna dayanmaya karar verdi ve Ekim ayında
24, 1795, Pasaportlarını Godoy'a bir mektupta "Prens Prensi
Barış. "Talep uygun bir anda geldi; çünkü Godoy yeni duymuştu
Jay'in Antlaşması. Bunun içine nasıl bakıldığını yanlış anladı
Amerika Birleşik Devletleri ve korktuğu için, karşı koyulmazsa, atabilir
Amerikalılar Büyük Britanya'nın kollarına girer, hangi ülkeyle İspanya
savaşın eşiğindeydi. Jay'in yapması biraz tekil değil
böylece istemsiz ama önemli bir ek hizmet sunmuşlardır
Ondan nefret eden Batılılar.

    Bir anlaşma müzakere ediyor.

İspanyollar şimdi derhal şartlara geldi. Hiçbir durumda değildi
Amerikalılarla savaşın; eğer savaşın sonuç olacağını biliyorlardı
İki halkın çelişkili iddiaları bir kerede kesinlikle değildi
yerleşmiş, şu ya da bu şekilde; Ve antlaşmayı hemen sonuçlandırdılar.
[Dipnot: Pinckney, "Washington" da Lodge'dan adalet alır.
II., 160. Pinckney'in hayatı için bkz. Biyografi Rev. C. C. Pinckney,
P. 129, vb.] En önemli iki hükmü,
Amerika Birleşik Devletleri tarafından talep edilen hatlardaki güney sınırı ve
Batılılara para yatırma hakkının verilmesi. Sınır
Mississippi'den otuz birinci enlem derecesini takip etti.
Chattahoochee, Flint'e aşağı, sonra St.
Mary's ve aşağı okyanusa. İspanyol birlikleri olacaktı
altı ay içinde bu bölgeden çekildi. .
Batılılar üç yıl boyunca yeni mevduat hakkı verildi
Orleans; Üç yıl sonra, ya hak devam edecekti veya
Başka bir eşdeğer depozito limanı,
Mississippi Bankaları. Depozito hakkı, onunla birlikte taşındı
Madde, depozito yerine ihraç etmek
düşüncesiz görev. [Dipnot: Amerikan Devlet Belgeleri, Yabancı
İlişkiler, I., s. 533, vb. ; Pinckney Dışişleri Bakanı'na, 11 Ağustos,
1795; Godoy'a (Alcudia), 24 Ekim 1795; Antlaşma kopyası, 27 Ekim,
vesaire.]

  İspanyollar antlaşmanın infazını geciktirir.
  Yine Batılılarla ilgilenmeye çalışıyorlar.

Antlaşma 1796'da onaylandı, ancak şaşırtıcı kötü niyetle
İspanyollar hükümlerini yerine getirmeyi reddetti. Şu anda Carondelet
ayrılması için Wilkinson ile müzakerelerinin ortasındaydı
Batı ve onu getirebileceği konusunda yüksek umutları vardı. Seçmişti
Ajanı olarak, vatandaşlığa kavranmış olan Thomas Power adlı bir İngiliz
İspanyolca ve İspanya'nın hizmetinde çok gayretli. [Dipnot:
Gayarre, iii., 34;. Wilkinson'ın Anıları, II., 225.] Güç gitti
Kentucky, Wilkinson, Sebastian, Innes ve
bir ya da iki kişi ve onlara Carondelet'ten bir mektup gönderdi. Bu
Mektup, ilk makalenin Wilkinson olduğu bir anlaşma önerdi
ve ortakları bir ayrılık getirmek için kendilerini zorlamalı
Batı ülkesinin ve bağımsız bir hükümete dönüşmesi
Atlantik devletlerinin tamamen bağlantısı ile bağlantısız; ve Carondelet
Mektup, yazdığı adamlara, sahip olduğu için
İspanya 27 Ekim Antlaşmasını onayladığından beri Avrupa'da meydana geldi,
Antlaşma Katolik Majesteleri tarafından idam edilmeyecekti. Vaatleri
Batılı insanlara iyilik yapıldı ve Wilkinson'a verildi
On bin dolar şeklinde daha önemli rüşvet, güçle.
Sebastian, Innes ve arkadaşlarına da yüz sözü verildi
İyi ofisleri için bin dolar; ve daha fazlası olmayan Carondelet
Beyazdan daha kırmızı erkeklere ihanet etmekte tereddüt, ayrıca
Batılılar Hint düşmanlarını bastırdı; Bu Hint düşmanları
İspanya'nın sadık müttefikleri.

    Çabalarının başarısızlığı.

Ancak zaman, başarı için umut etmek mümkün olduğunda geçti
Böyle bir entrikada. İspanya ile yapılan anlaşma çok memnuniyete neden olmuştu
Batı'da ve Kentuckians genellikle giderek daha fazla büyüyorlardı
merkezi hükümete sadık. Innes ve arkadaşları, yazılı
İletişim, Carondelet'in teklifini reddetti. Onların ilan ettiler
sendikaya adanmıştı ve onu parçalamak için rıza göstermeyecekti; Ama onlar
Teklifte merakla küçük bir sürpriz veya öfke ihanete uğradı, ne de
Reddediyorlar, erkekleri canlandıran güçlü dili kullanıyorlar,
Bir hükümetin komisyonlarını elinde tutarken, yüzlerce
Bu hükümete ihanet etmek için bin dolar. [Dipnot: Amerikan Devleti
Makaleler, Çeşitli, I., 928; Harry Innes, vb.
1797'nin sonunda, üstlerine hiçbir şeyin olamayacağını bildirdi.
Tamamlandı.

  Natchez'de karışıklık.
  Mesajlar teslim oldu

Bu arada Carondelet ve De Lemos,
CHICKASAW Bluffs ve Natchez'deki gönderileri bahanelerle teslim edin
ki bu tamamen anlamsızdı. [Dipnot: Amerikan Devlet Belgeleri, Yabancı
İlişkiler, ii., S. 20, 70, 78, 79; Timothy Pickering Raporu, Ocak
22, 1798, vb.] Şu anda İspanyol mahkemesi tamamen
Amerika Birleşik Devletleri'ne düşman olan Fransa'ya bağlı; ve
İspanyollar, yaptıkları antlaşmayı yapmazlardı.
Her gecikme ve kaçma cihazını tüketti. Andrew Ellicott
Washington Surveyor tarafından sınırı çalıştırmak için atandı; Ama ne zaman,
1797'nin başlarında Natchez'e ulaştı, İspanyol temsilcisi reddetti
Sınırı çalıştırmak veya bölgeyi boşaltmak için boş nokta. Bu arada
Philadelphia, Yrujo'da İspanyol Bakanı,
Dışişleri Bakanı, tam olarak aynı subterfuge seyrini sürdürüyordu
ve gecikme. Ancak bu taktikler sadece bir süre boşuna olabilir. Ne de
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti veya Batılı insanlar
çok daha uzun süre sıkılsın. Wilkinson ve onun
Ortaklar hiçbir şeye gelmemişti. Amerikan Düzenli Müfrezesi
Askerler Ellicott'u desteklemek için nehirden indi. Etraftaki yerleşimciler
Natchez İspanyollara karşı isyan etti ve bir
Güvenlik Komitesi, Amerikalıların Korunması Altında. Nüfus
Mississippi, adaletten kaçan suçlular da dahil olmak üzere çok karışıktı,
Arazi spekülatörleri, eski yerleşimciler, iyi yapılacak yetiştiriciler, küçük öncü
Çiftçiler ve her türlü maceracılar; Ve büyük Tory sayesinde
Element, bir İngiliz ve daha küçük bir İspanyol partisi vardı; ama
Genel his Amerika Birleşik Devletleri için ezici bir çoğunlukla. İspanyol
Hükümet bir gereklilik erdem yaptı ve garnizonunu geri çekti
Bir süre için Amerikalılarla bir tür ortak doluluk koruması.
[Dipnot: B. A. Hinsdale: "İlk Güney'in kurulması
Amerika Birleşik Devletleri Sınırı. "Büyük ölçüde Ellicott'un Dergisi'ne dayanıyor.
Hem Ellicott hem de yerleşimciler arasındaki liderler uyarıldı
Blount'un fetih ve kara spekülasyonu şeması ve düşmanca
Birleşik Devletler birliklerinin bir cesediyle kaptan Isaac Guyon,
1797'de hem Chickasaw Bluffs hem de Natchez'in resmi mülkiyeti.
1798 İspanyollar nihayet ülkeyi boşalttı, [dipnot: Claiborne's
"Mississippi," s. 176. Kötü yargının yazarıdır; kararları
Ellicott ve Wilkinson şaşırtıcıdır.] Kursları hiçbir şey
bilgelik ne de yöneticilerinin iyi niyetine, ama korkuya ve
Amerikalıların durmadan baskısından kaynaklanan endişe. İspanya verdi,
çünkü bunu yapmamanın hepsinin kaybını içereceğini hissetti
Louisiana. [Dipnot: Gayarre, 413, 418; Pontalba'nın Anı, 15 Eylül,
1800.] Ülke Haziran ayında Mississippi Bölgesi olarak organize edildi.
1798. 209.]

    Blount'un olağanüstü şeması.

Önemli olmaktan çok meraklı bir olay vardı, ama
Yolunda karakteristik, işlemlerin kapanışını işaret eden
Şu anda İspanya ile Batılı Amerikalılar. Yıl boyunca
Hükümetinin emirleri altında Carondelet,
Sınır Antlaşmasının İcra Edilmesini Gecikme ve Batılıları Baştan Çıkarma
Birleşik Birleşik Devletler'e olan bağlılıklarından birleşik bir senatör
Tamamen hükümetinin bilgisi olmadan devletler,
İspanyol hakimiyetinin bir kısmının fethi için bir entrika. Bu
Senatör William Blount'tan daha az insan değildi. Girişimci ve
Hırslı, arazi spekülasyonlarıyla daha derin bir şekilde meşguldü.
zamanının diğer önde gelen adamları. [Dipnot: Clay MSS., Blount
Hart'a, 13 Mart 1799, vb.
Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından tedavi edildi ve diğer tüm
Batılılar, İspanyolların suistimalinin
O kadar harika ki, en ufak bir değerlendirme hakkına sahip değillerdi.
Dahası, bölgenin Fransa'ya aktarılması gerektiğinden korkuyordu.
İspanya'dan çok daha tehlikeli bir komşu olurdu; Ve vardı
Büyük Britanya için güçlü bir beğenme. Alınan bölgeyi göremezse
Amerika Birleşik Devletleri bayrağının altındaki Amerikalılar tarafından
İngilizlerin standardı altında sahip olmalarını gör
Kral.

1797'de birinci kısımda bir plana girdi
spekülasyon ve İspanya'ya karşı silahlı saldırganlığın birinci bölümünde. Denedi
İspanyolları ele geçirmek amacıyla bir ilişki kurmak
Mississippi'nin batısında toprak ve kontrolü altına koymak
Büyük Britanya, nöbetçilerin çıkarları için. Şema geldi
Hiçbir şey. Kesin adım atmadı ve İngiliz hükümeti
harekette herhangi bir pay almayı reddetti. Sonunda arsa
Başkan tarafından keşfedilen, dikkatini çeken
Senato ve Blount, üst evden uygun şekilde atıldı
komşu bir gücün topraklarını fethetmek için bir komploya girmek
bir başkasının yararına. Ancak, çok az önemseyen Tennesseeans
uluslararası hukukun incelikleri için ve herhangi biriyle sıcak bir şekilde sempati duydu
İspanyollara karşı bölgesel saldırganlık eylemi,
En azından sınır dışı edilmesinden etkilenir. Onu coşku ile karşıladılar ve
onu yüksek ofise seçti ve aralarında geri kalanını yaşadı
Günler, onur ve saygı duyuldu. [Dipnot: Blount MSS., Hugh Mektubu
Williamson, 3 Mart 1808, vb.
Örnek savunulamazdı. Bir talihsiz bir arayüzdü
aksi takdirde onurlu ve kullanışlı kamu kariyeri. [Dipnot: General Marcus
J. Wright, "William Blount'un Yaşamı ve Hizmetlerinde" en çok
Blount'un davranışına uygun olumlu görüş.]




Bölüm V.

Batı Sularının Adamları, 1798-1802.

    Batı'nın hızlı büyümesi.

Batı'nın büyümesi hemen yıllar içinde çok hızlıydı
Kızılderililerle barışı ve İngiltere ile antlaşmaları başarmak ve
İspanya. Yerleşimciler Hintli olanlara dökülürken
vahşi doğa, onu politik haline getirmek için hızlı bir şekilde gerekli hale geldi
Bölümler. Kentucky 1792'de zaten devlet olarak kabul edilmişti;
Tennessee de 1796'da bir devlet oldu. Mississippi bölgesi
1798'de Gürcistan ve Güney'in batısındaki ülkeyi içerecek şekilde organize edildi
Pinckney'in altında İspanyollar tarafından verilen Tennessee'nin
Antlaşma. [Dipnot: Claiborne'un "Mississippi", s. 220 vb.] 1800'de
Connecticut Reserve, şimdi kuzeydoğu Ohio'da,
Amerika Birleşik Devletleri. Kuzeybatı bölgesi iki bölüme ayrıldı;
Doğu, esas olarak şu anda Ohio eyaletinin ne olduğunu besteliyken
Batı kısmına Indiana Bölgesi deniyordu ve
Vali olarak W. H. Harrison, başkenti Vincennes'de. [Dipnot:
"Batı Annals", Thomas H. Perkins, s. 473. Değerli bir kitap,
Çok burs ve araştırma gösteriyor. Yazar hiç almadı
uygun kredi. Gerçekten batı tarihçilerinin çok azı
ya özenli bakımını ya da bakış açısını gösterdi.] Harrison
Wayne'in Yardım-De-Kampı Düşmüş Timbers Dövüşünde Olmuştu ve
serinliği ve
Gallantry. Daha sonra Sargent'ı sekreteri olarak başardı
Sargent valisi haline getirildiğinde Kuzeybatı Bölgesi
Mississippi ve Kongre'ye bölgesel bir delege olarak gitmişti.
[Dipnot: "Ohio Tarihi İşlemleri" nde Jacob Burnett, Bölüm II.,
Vol. I., s. 69.]

    Ohio bir devlet olur.

1802'de Ohio bir devlet olarak kabul edildi. St. Clair ve St. Clair's
Destekçiler, bölgeyi devletten korumak için mücadele ettiler ve önerildi
Boyutunu kesmek için, nominal olarak
Bölge hükümet amaçları için çok büyük, ama gerçekten şüphesiz,
Çünkü insanlara güvensizlik ettiler ve aldıklarını görmek istemediler
Hükümet kendi ellerine. Ancak çaba başarısız oldu ve
Devlet, 1803'te varlığına başlayarak Kongre tarafından kabul edildi.
[Dipnot: Atwater, "Ohio Tarihi", s. 169.] Kongre
Devlet Anayasası'nın Anayasa ile uyumlu olması gerektiği
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve içinde bulunan doktrinleri somutlaştırmalı
1787 Yönetmeliği. [Dipnot:
Kuzeybatı eyaletleri "Wisconsin sınırları" nda iyi muamele görüyor
Reuben G. Thwaites, Devlet Tarih Derneği Sekreteri
Wisconsin.] Güneydoğu Ohio'nun hızlı yerleşimi tarafından engellendi
Spekülatif arazi şirketlerinin, Ohio ve Scioto'nun
dernekler, öncülerin geçtiği büyük bölge yollarına sahip
Kendi başlarına edinebilecekleri topraklara ulaşma arzusu ile
Sağ. Bu,
Hükümetin arazisini büyük bloklar halinde elden çıkarma politikası
en yüksek teklif sahibi, tahsis etmek yerine, o zamandan beri yapıldığı gibi
Gerçek yerleşimcilere çeyrek bölümler. [Dipnot: Bay Eli Thayer, içinde
Çeşitli yazılar, bu noktada haklı olarak özel bir stres atmıştır.]

  Harrison, St. Clair ve Sargent.
  Blount'un deneyimiyle öğretilen dersler.

Harrison Batılılara sempati duyuyordu. O atmıştı
onlarınkiyle kendi partisinde; Kendini onlardan biri olarak gördü ve kabul edildi
onlar tarafından uygun bir temsilci olarak. Buna göre o çok popülerdi
Indiana Valisi. Ohio'daki St. Clair ve Mississippi'deki Sargent
Her ikisi de son derece popüler. Federalist tarafından atandılar
idareler ve tamamen Batı'ya sempati duymadılar
Aralarında yaşadıkları insanlar. Biri bir Scotchman ve biri yeni
İngiltere. İkisi de yüksek fikirli erkeklerdi, ses fikirleri
Hükümet politikası, Sargent ikisinin ableri olmasına rağmen; Ama onlar
Batılılarla temas etmemişti. Sınıra güvenmediler
ve karşılığında acı bir şekilde sevilmedi. Her biri işledi
üzerinde olduğu bölgeyi yönetmeye çalışmanın temel hatası
kendi fikirlerine uygun olarak ve dileklere dikkat etmedi
ve onun altında olanların önyargıları. Şüphesiz her biri vicdanlıydı
Ne yaptı ve her biri elbette altında olan zorlukları düşündü
Sadece kanunsuzluk ve birçok eksiklik nedeniyle olmaya çalıştı
yerleşimcilerin. Ama bu bir hataydı. Blount'un deneyimi
bölgesel valinin son derece zor konumunu işgal etti
Tennessee, kesin inançlı bir adam için oldukça mümkün olduğunu gösterdi.
Sendika, sınırlarla temasa geçmek ve kabul edilmek için
onları değerli bir temsilci olarak; Ama St. Clair'in erdemleri ve
Sargent, backwoodların erdemlerinden çok farklıydı ve alışkanlıkları
düşünce o kadar yabancıydı ki,
aralarında partilerinin atıldığı insanlar. Sonunda ikisi de
Vali olduğu bölgedeki meskenini her ikisi de
doğuya dönüyor. Önceden çıkardıkları yasalar kodu
Yeterli sayıda nüfusa sahip olan bölgeler
Bölgesel Yasama Meclisleri, yerleşimciler tarafından kabul edildi.
keyfi ve ihtiyaçlarına uygun değil. Çok popüler bir duygu vardı
onlara karşı. Bir keresinde St. Clair Chillicothe'de mobbed edildi,
o zaman Ohio'nun başkenti, bir değişim temin etmekten başka bir etkisi olmadan
Cincinnati için sermaye. Sonunda hem Sargent hem de St. Clair kaldırıldı
Jefferson tarafından, yönetiminin başlarında.

    Jeffersonyalılar Batı Şampiyonları.

Jefferson Cumhuriyetçi Partisi bu çok şey yaptı ve
Partinin öyle bir ahlaksızlığın hükümet ilkelerini savundu
kendisi, üstesinden geldiğinde onları terk etmek zorunda kaldı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne devam edin ve sadece onlara yapıştı
ülkede ciddi ve kalıcı hasara neden olacak kadar uzun; ama
Batı'nın hayati sorusu ve bölgesel genişlemesi,
Jefferson Partisi, genel olarak, kesin olarak haklıydı ve
Rakipler, Federalistler, kesinlikle yanlış. Jeffersonlılar
Batı'da bölgenin satın alınmasına inanıldı ve
Federalistler yapmadı. Jeffersonyalılar Batılıların
kendilerini tam olarak diğer vatandaşlar olarak yönetmelerine izin verilmelidir
Amerika Birleşik Devletleri yaptı ve tam payları verilmelidir.
Ulusal İşlerin Yönetimi. Çok fazla federalist bunu göremedi
Bu pozisyonlar alacak tek pozisyondu. Sonuç olarak,
Tüm manifold eksikliklerine rağmen, Jeffersonyalılar ve
Federalistler değil, Batı'nın en çok borçlu olduğu kişilerdi.

    Batılıların özyönetim hakkı.

Batılıların kendilerini olması gerektiği kadar akıllıca yönetip yönetmedikleri
Küçük önemliydi. Temel nokta, kendilerine verilmesi gerektiğiydi
Öz-Yönetim Hakkı. Öğrencilerde tutulamadılar. Diğer gibi
Amerikalılar, kendileri için dışarı çıkmak ve batmak için bırakılmaları gerekiyordu
veya kendi kapasitelerinin ölçüsüne göre yüzün. Bu ne zaman
yaptıkları, birçok güce atacakları ve bazılarının
Bu gaflardan sadece kendilerine değil, aynı zamanda
bütün ulus. Bununla birlikte, tüm bunların bir parçası olarak kabul edilmesi gerekiyordu
Ücretsiz hükümet için ödenen ceza. İlk olarak kabul etmek akıllıca oldu
Yer ve ikinci olarak, bilge olsun ya da olmasın, kaçınılmazdı.
Federalistlerin çoğu bunu gördü; Ve birçoğuna, Adamses,
Örnek ve Jay ve Pinckney, Batı çoğu için olduğundan daha fazla borçluydu
Cumhuriyetçi devlet adamlarının; Ama bir bütün olarak, tutumu
Federalistler, özellikle kuzeydoğuda, Batı'ya doğru
ve uygunsuz, Jeffersonyalılar, tüm isteksizliği ve
Demagoji, yine de Batı şampiyonlarıydı.

    Batı anayasasının kaprisleri.

Mississippi ve Ohio, bölgesel valileriyle çok kavga etmişlerdi
Eski on üç koloni valilerle atanmış gibi
taç tarafından. Bunun meraklı bir Batılı sonucu, her ikisi için de yaygındı
vakalar. Eski koloniler devlet haline geldiğinde, onların anayasalarında
Genellikle aynı kontrolleri kendileri için aynı kontroller getirdi
Yöneticiye dayatılan görmeyi istedikleri gibi seçildi
dış güçle. Yeni bölgeler aynı kursu izledi. Ne zaman
Ohio, çok aptalca bir anayasa kabul ettiği bir devlet oldu. Bu
Anayasa, yöneticiyi neredeyse tüm gücün yoksun bıraktı ve bir
zayıf, kısa vadeli yargı, işlerin kontrolünü içine atarak
Yasama organının elleri, daha sonra kabul edilenlere göre
Demokratik fikirler. İnsanlar bunu tamamen fark edemediler, bu yüzden
Valinin eylemlerinden hoşnutsuzlukları makul olduğu sürece,
kendi başlarına değil, atandığı gerçeğinden doğdu, ancak
Onlara sempati duymayan bir beden veya kişi. Kavrayamadılar
Görünüşe göre, bir vali, bir adam tarafından seçilen bir adam
İnsanlar, onların temsilcisi ve aynı derecede kesin
Fikirlerini bir yasama organı olarak yerine getirir,
insanlar. Yerine vurgulanan bir hükümet sağladılar
Yumuşatma, kendi sosyal sistemlerindeki kusurlar. Hayırdılar
zulümden muzdarip olma tehlikesi; kaybetme tehlikesi yoktu
çok kıskançlıklarını korudukları özgürlük. Onları tehdit eden tehlikeler
kanunsuzluk, düzen eksikliği ve konsantre olma kapasitesi eksikliği
dış bir düşman içinden veya dış düşmandan tehlike anında çabaları;
Ve bu tehlikelere karşı her neyse hiçbir hüküm vermediler.

    Doğuya karşı batı hissi.
    Batı Güney ile yakın temas halinde.

Ohio topraklarının sakinleri St. Clair'e karşı da acıdı
Mississippi topraklarının sakinleri Sargent'a karşıydı. .
Mississippians Sargent'a Kuzey Bir Adam olarak itiraz etmedi, ama
Ohio adamları ile ortak, doğu olan valilere itiraz ettiler
erkekler ve Batı ile temassız. Onsekizinci'nin sonunda
yüzyıl ve on dokuzuncu ilk yıllarda, önemli
Batılıların tedavisinde hatırlanması gereken gerçek
Temel birlik, kanda, yaşam biçimlerinde ve düşünce alışkanlıklarında.
[Dipnot: Michigan Üniversitesi'nden Prof. Frederick A. Turner,
Bu noktaya koyduğu stres için özel krediyi hak ediyor.]
Onlar ağırlıklı olarak kuzey kan değil, güneydeydi; olsa da
Düşük sahillerin güneylilerinin kanı mıydı?
bölgeler, böylece kuzeylilere çok daha yakından akrabalardı
Seaboard ekicilerdi. Kentucky ve Tennessee'de, Indiana'da ve
Mississippi, yerleşimciler aynı kalitedeydi. Sahip oldular
aynı erdemler ve aynı eksiklikler, aynı idealler ve aynı
uygulamalar. Zaten önemli bir Doğu göçü vardı
Batı, ama Kentucky'ye Ohio kadar gitti ve neredeyse
Indiana ile ilgili Tennessee ve Mississippi. Henüz kuzeydoğular
New England, New York'taki boş alanların doldurulmasıyla uğraştı,
ve Pennsylvania. Batı'ya Doğu Göçmenlik Büyük Sel,
enlemin paralelliklerini takip eden ve Kuzeybatı yapan sel
Kuzeydoğu gibi, 1812 savaşına kadar başlamadı.
Indiana'nın ilk valisi Harrison ve Long
Kuzeybatı'nın tipik temsilcisi, doğumla bir Virginian ve
Virginian imza beyanlarından birinin oğlu
Bağımsızlık. Kuzeybatı şu anda daha yakından dokunuyordu
Virginia New England'dan daha.

    Batı'nın homojenliği.
    Batı'da kölelik.

Kuzey ve güney arasında henüz sert ve hızlı bir çizgi çizilmedi
Batı sularının adamları arasında. Siyasi uyum duygusu
tam olarak gelişmemişti ve zaman zaman onları yapan nitelikler
Zaman zaman sendikaya bağlılık fikirlerinde gevşek
kendi siyasi ve sosyal ve sosyal olarak canlı bir farkındalık
dayanışma; Ama her zaman az ya da çok bilincindeydiler
Dayanışma ve kural olarak birlikte davrandılar. En önemlisi,
Daha sonra batısında Sunder'da yaşayan kölelik sorusu
Sunder'da doğdukları gibi alevliler, küçüktü.
İlk yıllarda önem. Alleghanies kölelerinin batısında
hala neredeyse her yerde bulunurken, neredeyse her yerde
ayrıca köleliğe karşı sık düşmanlık ifadeleri vardı. .
Güneyliler hala köleliği sevmiyorken, Kuzeyliler
Henüz çok şiddetli bir düşmanlık hissetmiyorum. Indiana'da
Bölge Yüzlerce köle vardı, eski Fransızların mülkü
Sakinleri ve oraya daha önce gelen Amerikalı yerleşimcilerin
1787; Ve bu bölgenin nüfusunun çoğunluğu aslında
köleliği yeniden tanıtmak istedi ve Kongre'ye defalarca dilekçe verdi.
yeniden üretime izin verilebilir. Kongre, eşit vatanseverliğe sahip ve
Bilgelik, dilekçeyi her zaman reddetti; Ama yeni yüzyıla kadar değildi
kölelik karşıtı elementin kontrol elde etmesi çok iyi
Indiana ve Illinois. Ohio'da bile önemli bir parti vardı
köleliğin tanıtımını tercih etti ve çoğunluk karşısında olmasına rağmen
Bu, insanlar Zenciler ile küçük bir sempati duydu ve çok geçti
Ücretsiz siyahların devlete sokulmasına karşı ciddi yasalar ve
Halihazırda halihazırda ikamet edenlere karşı. [Dipnot: "Ohio"
Rufus King. Öte yandan, 290, 364, vb.] Kentucky'nin ilk
Anayasa Sözleşmesi oturdu, ortadan kaldırmak için kararlı bir çaba sarf edildi
devlet içindeki kölelik ve bu çaba ancak zordan sonra yenildi
mücadele ve yakın oy. Onurlarına göre
Din Adamları-Üç Baptist, Bir Metodist, Bir Hollandalı Reform ve Bir
Presbiteryen-Anayasa Sözleşmesinin üyesi olan oy kullandı
köleliğin kaldırılması lehine. [Dipnot: John Mason Brown,
"Kentucky'nin Siyasi Başlangıçları," 229. Onurunu hak eden erkekler arasında
Bu şekilde köleliğe karşı oy vermek Harry Innes vardı. Vaftizci
Vaizler Gerrard, dört yıl sonra Logan üzerinden vali seçildi;
Kentucky duygularının köleliğe yönelik saldırılara çok toleranslı olduğuna dair bir kanıt.
Tüm din adamları, bu arada, din adamlarını diskalifiye etmek için oy kullandılar.
yasama organlarında hizmet.]

Tennessee'de böyle bir çaba gösterilmedi, ancak düşünce liderleri
kölelik dehşetini ve bunun arzusunu ifade etmekten çekinmeyin
kaldırılabilir. Tutumlar arasında keskin bir fark yoktu
kuzeybatı ve güneybatı eyaletleri köleliğe doğru.

    Batı yaşamının özellikleri.
    Çiftçi Tipik Batılı.

Kuzey ve Güney hem de yaşam biçimleri büyük ölçüde aynıydı;
Elbette farklılıklar olmasına rağmen ve bu farklılıklar eğilimli
vurgulanmak için. Böylece, Mississippi bölgesinde ekiciler,
Yüzyılın kapanış yıllarında, dikkatlerini şuna çevirmeye başladı.
kendilerini kardeşlerinin mahsullerine adamak yerine pamuk
daha kuzey; Ve pamuk kısa süre sonra elyafları oldu. Ama henüz
Her yerde tipik yerleşimci, balta ve tüfek adamıydı,
Kendi başına yaşayan küçük öncü çiftçi, karısı ve onun
Çocukları, büyük bir ormanlık arazide, belki de üç veya dört
Yüz dönüm. Bu üç veya dört yüz dönümden nadiren
sekiz veya ondan fazla temizlendi; Ve bunlar kusurlu bir şekilde temizlendi. Açık
Bu temizleme toprağı taktı ve orada kaba günlüğünde yaşadı
Bir oda ya da en fazla iki ve bir çatı katı ile ev. [Dipnot: F. A.
Michaux, "Yolculuklar" (1802'de), s. 132, 214, vb.]

    Oyun hala bol.

Batı sularının adamı, aslında yalnız yaşayan bir adamdı
ormanın ortasında kaba küçük çiftliğinde ve
avlayarak yaşamak. Oyun hala her yerde bol miktarda bulundu, hemen içinde tasarruf edin
kasabaların mahallesi; böylece sakinlerin çoğu neredeyse
sadece avcılık ve balık tutarak ve
vahşet arayışları, biraz vahşi tembellik ve
Thrifless. Ayı, geyik ve Türkiye temel yiyeceklerdi. Elk durmuştu
yaygın olmak için, burada ve orada asılı kalsalar da
yıllarca yerliler; ve yüzyılın sonuna kadar sürüler
Bizon Mississippi'nin batısında sürülmüştü. [Dipnot: Henry Ker,
"Seyahatler," s.22.] Daha küçük vahşi yaşam biçimleri sürüldü. Gri sincaplar
çok ciddi hasara neden olacakları inanılmaz sayılarla vardı
bitkilere ve bir zamanlar Kentucky Yasama Meclisi bir yasayı geçti
on altı yaşın üzerindeki her erkeğe öldürme görevini empoze etmek
Her yıl belirli sayıda sincap ve karga. [Dipnot: Michaux,
215, 236; Collins, I., 24.] Yerleşimciler atlara sahip ve boynuzlu
sığır, ancak sadece birkaç koyun için savaşmak için uygun olmayan birkaç koyun
Stok gerektiği gibi ormanda kendi varlığı. Diğer taraftan,
Döşeme taraflı, uzun bacaklı domuzlar yerli en boldu
Harika, büyük, yarı vahşice değişen hayvanlar ormanda sürer.

    Ormanların yalnız yaşamı için Batılıların sevgisi.

Tüm gözlemciler, sınırların yoğun sevgisinden etkilendi
Ormanlar ve huzursuz, yalnız bir yaşam için. [Dipnot: Crevecoeur,
"Yolculuk Dans La Haute Pennsylvanie,", s. 265.] ittiler
Aşırı bir bağımsızlık; Başkaları için veya
Başkalarından arazi kiralayın. Her biri kendisi küçük bir toprak sahibi idi,
sadece kendi yetiştirebileceği zemini temizledi. İşçiler
kıt ve emek canım. Erkekleri işe uygun hale getirmek neredeyse imkansızdı
değirmen elleri veya ithal ederek bile dövmelerde yüksek sınıf işçiliği yapmak
Pennsylvania veya Maryland'den. [Dipnot: kil mss., Mektup
George Nicholas, Baltimore, 3 Eylül 1796.] Birkaç kasabada bile
Sakinler, çocuklarının tarımı takip etmesini tercih ettiler
el sanatları olmak yerine; ve gibi yetenekli işçiler
Marangozlar ve Smiths çok para kazandı, öyle ki
bir günlük ücrette bir hafta yaşayabilir. [Dipnot: Michaux, s. 96, 152.]

    Nehir ticareti.

Çiftçiliğe ek olarak nehir boyunca büyük bir ticaret vardı. Kara
Ulaşım gerçekten çok zordu ve Frontiersman'ın bütünü
Hayat, orman ve fakir yollarla uzun bir mücadeleydi. .
Su yolları sonuç olarak çok önemliydi ve
Mississippi ve Ohio'daki Flatboatmenler çok sayıda ve dikkat çekici oldu
sınıf. Nehirler zanaatlarıyla kaplıydı. Bir sürüş vardı
Pittsburgh ve New Orleans arasındaki ticaret,
Pittsburgh, büyük dört atlı vagonlar tarafından Seacoast şehirlerinden Pittsburgh ve
New Orleans'tan dünyanın her bölgesine gemilerde ihraç edilmek. Olumsuz
Sadece Batılılar nehir zanaatını inşa ettiler, ama hatta girdiler
gemi yapımı; ve Yukarı Ohio'da, Pittsburgh'da ve Marietta yakınlarında,
Bu yüzyılın başında, deniz gemileri inşa edildi ve
Ohio ve Mississippi'den aşağı inmek için başlatıldı ve bu yüzden
Herhangi bir yabancı limana okyanus. [Dipnot: Thompson Mason Harris, "
Tour, "vb., 1803, s. 140; Michaux, s. 77.] Ancak, çok fazla
bu ticarette risk; Natchez ve Yeni'deki emtia talebi için
Orleans belirsizdi, Körfez'in suları İngilizlerle dolup taştı
ve Fransız kruvazörler, gemilerde korsanlar gibi atlamaya her zaman hazır
tarafsız güçler. [Dipnot: Clay MSS., W. H. Turner - Thomas Hart,
Natchez, 27 Mayıs 1797.]

    Kasabaların küçük boyutu.
    Natchez.

Yine de nehir ticareti sınır tarımının elmasıydı. .
Batılılar kendi ellerini açıklıklarda yaşayan bir çiftçi halkıydı
Büyük ormanda yapmıştı ve toprağa sahip olanlar. Kasaba
az ve küçüktü. Yüzyılın sonunda dört tane vardı
Batı'da yüz bin kişi; Yine de en büyük kasaba Lexington,
üç binden az insan içeriyordu. [Dipnot: Perrin Du
Lac "yolculuk," vb., 1801, 1803, s. 153; Michaux, 150.] Lexington bir
Güzel evler ve iyi mağazalar ile düzgün bir şekilde inşa edilmiş küçük burg. Önde gelen
İnsanlar iyi yaşadı ve çok fazla ekime sahipti. Louisville ve
Nashville'in her biri yaklaşık yarısındaydı. Nashville'de,
Yüz yirmi ev ama sekizi tuğla ve çoğu
Sadece kütük kulübeleri. Cincinnati fakir küçük bir köydü. Cleveland oluştu
zaten olduğu bir zamanda iki veya üç kütük kabin
Connecticut Rezervindeki mahallesinde bin yerleşimci,
Çiftliklerine dağılmış. [Dipnot: "Tarihsel koleksiyonlar
Ohio, "s. 120.] Natchez neredeyse çok önemli bir kasabaydı.
Lexington. Önemini nehir trafiğinden türetti
Mississippi. Tüm kayıkçılar orada durdu ve bazen
Yüz elli zanaat aynı anda bankaya demirledi.
Bu zahmetli nehir işini yapan adamlar kaba, güçlü ve
kanunsuz ve bir dinlenme için durduklarında zevk fikirleri
en kaba ve en vahşi dağılım. Natchez'de hızlı bir şekilde
her bir tedarikçiyi kısır zevklerine topladı ve
"Natchez Altında Natchez" olarak bilinen kasabanın bir kısmı,
Suç ve sefalet. [Dipnot: Henry Ker, "Seyahatler", s. 41.]

    Kentucky'nin büyümesi.

Kentucky, iki yüzün üzerinde nüfusa sahipti.
Bir doğu devletine benzemeye başladığı bin sakinler.
1796'da eskisinin temsilcisi Benjamin Logan ne zaman
Woodchoppers ve Hintli savaşçılar, vali için koştu ve dövüldü,
Kentucky'nin sadece öncü günlerden geçtiği açıktı. BT
ertesi yıl Henry Clay
Lexington'daki ikametgahını almış olmalı. Gösterdi
Devlet zaten sınırları içinde yaşamak için çekiyordu.
Virginia'da sosyal ve siyasi liderlik için takılan.

  Kentucky nazik.
  Danville Siyasi Kulübü.

Kentucky'nin tipik sakinleri hala küçük sınır olmasına rağmen
Çiftçi, iyi yapılacak nazik sınıfı zaten iyi oldu
oranlar. Batı'nın başka yerlerinde, Tennessee'de ve hatta burada
Ve orada Ohio'da ve Indiana ve Mississippi topraklarında, orada
iyi inşa edilmiş ve iyi inşa edilmiş evlerde bulunacaklardı
bitmiş ve hoş zeminlerle çevrili, oldukça iyi tutulmuş; evler
sahiplerinin gümüş ve keten mağazalarını getirdikleri ve
Doğu eyaletlerindeki evlerinden ağır, eski moda mobilyalar.
Örneğin, Blount'un Knoxville'de yakışıklı bir evi vardı,
Kardeşlerinden biri hala Blount Hall'da yaşayan bir adamın eskimi,
Kuzey Carolina'nın sahil bölgesinde, onun atalarının koltuğu
nesiller için atalar. [Dipnot: Clay MSS., Blount to Hart,
Knoxville, 9 Şubat 1794.] Ama bu para cezasının en fazla sayısı
evler ve içlerinde yaşayacak en büyük nazik sınıf
Kentucky. Lexington ve Louisville önemli kasabalar değil, aynı zamanda
Kentucky'nin ilk başkenti Danville de önemi vardı ve
Gerçekten de, aktif ve bir aktif geliştiren batı kasabalarının ilki olmuştu
ayırt edici sosyal ve politik yaşam. Danville'deydi,
Kentucky'nin devlet olarak kabul edilmesinden hemen önceki yıllar,
Siyasi kulüp buluştu. Bu kulübün üyeliği,
Kentucky'nin entelektüel yaşamının liderleri ve tartışmalarının kaydı
Sosyalin seyrini izledikleri keskinliği gösterir ve
Siyasi kalkınma sadece Kentucky'de değil, Amerika Birleşik Devletleri'nde.
Onlar iyi zeka ve eğitimli zihin adamları ve toplantıları
Ve tartışmalar kuşkusuz Kentucky hayatı üzerinde teşvik edici bir etkiye sahipti,
Boya olmalarına rağmen, çok sayıda önde gelen adam gibi
Ülkenin başka bir yerinde aynı damganın Doktrineriyle
Fransız siyasetini takip edenler arasında yaygın olan siyasi kavramlar
günün teorisyenleri. [Dipnot: "The Siyasi Kulüp", Thomas Speed,
Filson Club Yayınları.]

  Büyük toprak sahipleri.
  Açık hava ömrü.

Birçoğu avukattı ve yasa doğal olarak siyasi
hayat; Ama nazikler arasında bile tipik adam hala kesin olarak
Büyük toprak sahibi. Kentucky'nin liderleri büyük sahip olan erkeklerdi
Büyük geniş evlerinde yaşadıkları mülkler. Onlar bile
uygulanan hukuk, mülklerini de denetlediler; Ve eğer olmasaydı
Avukatlar, toprağı yollamanın yanı sıra her zaman denemeye hazırdılar
elleri bir tür üretimde. Onların çevirmeye istekliydiler
para kazanma şansının olduğu herhangi bir yeni işletmeye dikkat edin,
bir değirmen koymak, bir dövme inşa etmek, bir
bazı büyük un tüccarına buğday teslimatı için sözleşme veya
bir flatoats flotilla inşa edin ve verilen bir ürünün
Batı Hint Adaları sevkiyat için New Orleans'a mahalle.
[Dipnot: Clay MSS., Seitz & Lowan - Garret Darling, Lexington,
23 Ocak 1797; George Nicholas'ın anlaşması, 10 Ekim 1796, vb.
Bu, Nicholas'ın Seitz & Lowan
1797 sezonunda değirmeninde üretilen tüm un ile
İhracat için, Kentucky'de onun tarafından verilecek un. O öyleydi
1500 $ 'a kadar varil olarak 5,50 $ alır; Bundan sonra
Buğday fiyatına bağlıdır. Altı kile buğday bir
Un of un ve bir kile fiyatı dört şilin üzerine konuldu; içinde
gerçeklik üç ile altı arasında değişiyordu.]
atlarının ve sığırlarının cinsini geliştirme çabaları ve
Yeni tarım türleri, özellikle de asma kültürünü tanıtın.
[Dipnot: _do._, "Bağ Yöneticilerinin Dakikaları Toplantı
Toplum, "27 Haziran 1800.] Kesinlikle kendilerini hızlı bir şekilde yerleştiler
yeni ülke ve çocuklarının miras alması için hazırlanmaya başladı
onlardan sonra evleri; Yeterince huzursuz olmasına rağmen
Alleghanies'i her zaman üzerinde olmalarını sağlayan ruh
Birçoğu gibi olağanüstü avantajlardan oluşan herhangi bir taze bölgeyi arayın
Alt Mississippi boyunca toprakları düşündüler. Bir hayat sürdüler
bu da onlara çok hitap etti, çünkü açık havada çok geçti,
güzel bir bölgede ve güzel iklimde, atlar ve avlarla ve
mülklerinin yönetimi ve işgal etmek için siyasete olan ilgileri
onların zamanları; komşuları yetiştirme adamları iken, en azından
kendi standartları, böylece en çok onlar
önemsedi. [Dipnot: _do._, James Brown - Thomas Hart, Lexington, 3 Nisan,
1804. ] Ticari girişimlere girme isteklerine rağmen
ve değirmenler, halat yürüyüşleri ve benzeri imalatlar yapmak için-
Nese olsun, vasıflı işçilerin tedarik etmesinde en büyük zorluk yaşadılar.
yabancı veya yerli, kuzeydoğu eyaletlerinden [dipnot: _do._, J.
Brown - Thomas Hart, Philadelphia, 11 Şubat 1797. Bu mektup
Brown'un sonunda sahip olduğu bir işçi David Dodge tarafından Hart'a getirildi
katılımı başardı. Dodge New York'ta çalışıyordu
Halat yürüyüşü, burada yönetim kurulu olmadan yılda 500 dolar aldı. Hart'tan o
Kurulu ile 350 dolar almak için pazarlık. Katılmak imkansızdı
Diğer yolculuklar işçileri, Brown,
Seçim Kentucky'ye vardıktan bir hafta sonra çöl olurdu ve Dodge
çiğ eller almayı ve onları iş için eğitmeyi tercih eder
Gitmek için teklif edilen elleri çıkarın.]-ve sevdiklerine rağmen
Yasa için, xiulian'ın derinlemesine inancını korudular
Dünyanın her biri için olası tüm arayışların en iyisiydi
İstasyon, yüksek veya düşük. [Dipnot _do._, William Nelson - Col. George
Nicholas, Caroline, Va., 29 Aralık 1794.]

    Virginia ve Kentucky.

Birçok yönden Kentuckians'ın hayatı en çok
Virginia Gentry, kendine özgü özelliklere sahipti. Tarafından değerlendirilir
Puritan standartları, yeterince özgür görünüyordu; Ve oldukça merak ediyor
Oğullarını Kentucky'ye göndermek için endişeli Virginia babalarını bul
"sürekli tur" olarak adlandırdıkları şeyden uzaklaşabilirler
dağılma, çocukların sürekli nişanlandığı tembellik sahneleri
"Virginia'da. Bir Virginia beyefendi notu, yazılı olarak
Oğlunu göndermek istediği tanınmış Kentuckian,
Onu yaşının erkeklerinin çoğunu geçirdiği bir yerden uzaklaştırma arzusu
İstedikleri her yerde dörtnala, kanlı atlara monte edildi.
Kentucky, bir ebeveynin bir oğlunu göndereceği bir yer gibi görünmüyordu.
at etinin cazibesinden kaçınmasını diledi; Ama bu özel
Virginian en azından buna karşı vermeye çalıştı, çünkü
oğlunu, bir
sadece bir hareket aracı olarak kullanılacak "kayıtsız nag"
yolculuk için ve hemen satılacaktı. [Dipnot: _do_.,
William Nelson - Nicholas'a, 9 Kasım 1792.]

    Eğitim.

Gentry, çocukları için iyi bir eğitim almak için çok uğraştı,
Ve Kentucky'de, Tennessee'de olduğu gibi,
Erkek ve kız çocuklarının iyi öğretilebileceği akademilerin inşası.
Bu mümkün değilse, yetenekli bir öğretmen bulmaya çalıştılar
Latince ve matematik öğretebileceği bir sınıf almak; Bir Öğretmen
Ayrıca kim "öğrencilerini yararlı üye olmaya hazırlamalı
Toplum ve Vatansever Vatandaşlar. "[Dipnot: Shelby Mss., Mektubu
Toulmin, 7 Ocak 1794; Blount Mss., 6 Ocak 1792, vb.] Nerede
Önde gelen aileler oğullarını bir Doğu Koleji'ne gönderdi,
Princeton doğal olarak en sevilen öğrenme kurumu
Presbiteryenlerin öne geçtiği topluluklarda yaşayan insanlar
Sosyal duruş ve ekim. [Dipnot: kil mss., _Pasim; _ mektup
Thomas Hart'a, 19 Ekim 1794; 13 Ekim 1797, vb. Sonunda
Bu arada, bir John umstead tarafından yazılan mektup aşağıdakileri ortaya çıkarır
Cümle: "Son zamanlarda bir haber duydum, eğer doğruysa, bir
Batı dünyasına değerli edinim, yani. Önemli bir tekne
En güçlü olana karşı dört mil buçuk saatlik bir yük
Mississippi Nehri'nde ve atlar tarafından çalıştı. "]

  Para birimi.
  Mal fiyatları.

Batı boyunca para almakta çok zorluk çekti. İçinde
Tennessee özellikle para o kadar azdı ki nakit almanın tek yolu
Elinde birkaç federal garnizona hüküm satmaktı.
[Dipnot: _do_., Hart'a Blount, Knoxville, 13 Mart 1799. ] Krediler
uzun sürdü ve ödeme büyük ölçüde ayırt edildi; ve fiyatı
Makale bu tür koşullar altında satılabilir, bu kadar büyüktü.
nakit para için komuta eder. Tarafından tutulan hesaplarda
Onlara mal satan tüccarlarla toprak sahipleri ve
onlar için çalıştı, genellikle
Çeşitli ürünler nedeniyle ödenmesi gereken tutarlar
Borç, bir bakiye nakit ve siparişlerle çözülecek. Nedeniyle
dalgalanan para birimi ve ne zaman
Ücretlerle karşılaştırıldığında acil nakit ödemeler alındı.
Ödemeler kredi üzerine yapıldı ve ayni, bilmek zor
Fiyatların tam olarak ne temsil ettiği. Kentucky para koyun eti ve sığır eti
1796 yazında dört pound, dört sığır dili
Üç şilin ve üç çeyrek kuzu ve altı pens. İçinde
1798, aynı hesapta, sığır eti bir pound oldu.
[Dipnot: _do._, James Morrison ve Melchia Myer'in hesabı, Ekim
12, 17098.] Keten iki ve dörtte veya üç şilin bir avluya mal oldu;
Flanel, dört ila altı şilin; Calico ve Chintz hemen hemen aynı; Baize,
Üç şilin ve dokuzpens. Bir düzine bıçak ve çatal on sekiz yaşındaydı
şilin ve on cep mendil iki kilo. Kamgaralı ayakkabılar
Bir çift sekiz şilin ve düğmeler bir düzine şilindi. Bir çift
Eldivenler üç ve dokuzpens idi; Bir çift çocuk terlik, on üç ve
Sixpence; Kurdeleler bir ve altı pens idi. [Dipnot: _do._, hesabı
Tillford ile Bayan Marion Nicholas, 1802. Bu faturada da bir
On sekiz şilinde saman kaputlar için Hyson çayı için şarj; için
Siyah ipek eldivenler ve bir "Ezop'un Masalları" için üç maliyetle
şilinler ve dokuzpens.] Demirci altı şilin şarj etti ve
yeni bir çift ayakkabı ve bir şilin ve altı pens için dokuzpens
eski bir çifti çıkarmak; Ve çiftlik için tüm demir işlerini yaptı ve
Diken parçalarını tamir etmekten ve netleştiricileri keskinleştirmekten
"wafil ütüler" [dipnot: _do._, Morrison ve Hickey'in hesabı,
1798.]-Ev hanımları için lezzetli waffle hazırlamak için mükemmeldi ve
Sıcak kek.

    Nazik tatiller.

Gentry, tatil yapmaktan, bir dağ beldesine gitmekten hoşlanıyordu,
Kentucky ve Tennessee'nin diğer bölgelerinden arkadaşlarla tanıştıkları yer ve
Virginia'dan ve başka yerlerden. Zenci hizmetkarlarını ile taşıdılar
Onları ve iyi bir taverna'da tahta günde üç şilin olurdu
Üstat ve biraz da adam için bir şilin üzerinde. İçinde yaşadılar
rahatlık ve kendilerini zevk aldılar; Ama pek hazırları yoktu
para. Bitkilerinin ve stoklarının satışlarından ve ticari olarak
Girişimler Demirci ve Carpenter'a ödeyecek kadar var
Onlar için garip işler ve eldivenleri aldıkları doğu tüccarları,
Bonnetler, şapkalar ve ayakkabılar ve elbiseler halinde yapılan bez
Plantasyonlarında kadın. Ama isteklerinin çoğu
kendi yerlerinde tedarik edildi. Bol masaları döşenmişti
Esas olarak, kendi çiftliklerinin ne verdiği. Seyahat ettiklerinde gittiler
kendi arabalarında. İstekleri nispeten olan zengin adamlar
çoğu, genellikle mülklerinde beyaz kiralanmış erkekler veya siyah köleler
Emek onları tatmin edebilir; Sıradan çiftçi, sınıfın
nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturdu, tedarik edebildi
Neredeyse tüm ihtiyaçları kendisi veya ailesinin yardımıyla.

    Eski ve yeni yerleşim yöntemlerinin kontrastı.

Tarımsal, arazi tutma ve
Kara Çekme unsuru ve şehrin karşılaştırmalı mutlak önemsizliği
Gelişme, bunun batı yerleşiminin son derece karakteristikti
zaman ve günümüzde olanlarla çok belirgin bir kontrast sunuyor.
Yeni ülkelerin yerleşimi. On sekizinci yüzyılın sonunda
Batı ülkesinin nüfusu nüfus kadar büyüktü
On dokuzuncu ve Washington sonunda Washington eyaletinin
belirgin bir şekilde pastoral ve tarımsal bir durumdur,
ağaçlar, sürü sığırları ve toprağa kadar ticaretin yanı sıra; ama
Tacoma, Seattle ve Spokane gibi Washington büyük şehirleri yayıldı
Bir yüzyıl önce Batı'da tamamen bilinmeyen bir hızla.
Günümüzde yeni devletler kurulduğunda, içlerindeki kentsel nüfus eğilim
eskisinde olduğu kadar hızlı büyümek. Yüz yıl önce vardı
Yeni bir ülkede neredeyse hiç kentsel nüfus yok. Colorado bile
Devletliğin ilk on yılı boyunca nüfusunun üçte birine sahipti.
başkenti. Kentucky'nin ilk on yılı boyunca pek bir şey yoktu
nüfusunun yüzde birinden fazlası başkentinde. Kentucky
yüz yıl sonra Colorado büyüdüğü kadar hızlı büyüdü; Ama Denver büyüdü
Lexington'un büyüdüğü otuz veya kırk kat daha hızlı.

    Frontiersman'ın huzursuzluğu.     Boone'un gezinmesi.

Güçlü işaretlenmiş sınır karakterinde hiçbir özellik daha belirgin değildi
kalabalıktan hoşlanmaması ve dolaşma eğiliminden daha fazla
Ve her zaman, her zaman batıya doğru bir trend ile. Boone, tipik
Frontiersman, kendi kişisinde yalnızlık ruhu ve
ilk girişimcileri vahşi doğaya işaret eden huzursuzluk. O
Pennsylvania'dan Carolina'ya kadar gençliğinde dolaşmıştı ve
Kuzey Carolina'dan Kentucky'ye gücünün astarı. Ne zaman Kentucky
Yüzyılın kapanış yıllarında iyi yerleşti, geçti
Missouri, hayatını bir kez daha görebileceği yerde alabileceğini
Oyun gece vakti ormandan çıkıyor ve aralarında dolaşabilir
Pioneer'in baltasıyla dokunulmamış ağaçlar. Bir İngiliz Not Gezgini
Bu sefer onunla karşılaşan kim oldu ilginç bir
Toplantının hesabı. Ohio'daydı ve Boone bir kanodaydı,
Köpeği ve silahıyla yalnız, yalnız bir yolculukta ortaya çıkıyor
Kunduz tuzağına vahşi doğa. Diğerine bile katılmazdı
Bir gece için gezginler, bir kerede vahşi doğaya dalmayı tercih eder,
Yalnız hayat çok sevdi. Güçlü karakteri ve keskin zihni
Henüz eski avcının sınıfına ait olduğunu gören İngiliz
toprakları asla sivilleştiremeyen öncüler, çünkü onlar
yaptıkları medeniyetin yüzünden kaçtı
araziyi hazırlayın. Boone'un ruhunda tüm kısıtlamanın şiddetli sabırsızlığı
ateş gibi yandı. İngiliz'e artık umursamadığını söyledi
Kentucky, çünkü halkı hayattan çok kolay büyüdü; Ve o
Erkeklerin hâlâ gizlenmemiş olduğu bir yere taşınmak istedi ve
Kırılmamış ve doğanın özgür nimetlerini kontrol etmedi.
[Dipnot: Francis Bailey'in "
1796 ve 1797'de Kuzey Amerika, "s. 234.] Hayatının izolasyonu ve
meskenini değiştirme sıklığı ortaya çıkardı.
Frontiersman'ın kendisi için kayma kapasitesi, ama engellendi
başkalarıyla birlikte hareket etme gücünün gelişimi
tür. Yeni ülkeye ilk gelenler çok huzursuzdu ve
türlerinin varlığından hoşgörüsüz, komşular geldikçe
her zaman batıya doğru hareket etti. İlişkileriyle hareket edemediler.

    Daimi yerleşimciler.
    Okul sağlama çabaları.

Elbette ilk öncüleri başaran ve
İlk kalıcı yerleşimciler, huzursuzluk ve yalnızlık arzusu
Hayat çok daha az gelişmişti.  Bu adamlar sadece bulana kadar dolaştılar
iyi bir toprak parçası ve bu topraklarda iddialar aldı, çünkü
Ülke yalnızdı, ama verimli olduğu için.  Sevinçle selamladılar
Yeni yerleşimcilerin ortaya çıkması ve küçük bir pazar kasabasının yukarıda bulunulması
mahalle.  Elde etme çabasıyla hevesle bir araya geldiler
çocukları için okullar. Henüz devlet okulu yoktu
Batı'nın herhangi bir yerinde hükümet tarafından destekleniyor, ancak tüm yerleşimciler
Saygınlık iddiası, çocuklarına bir
İyi eğitim.  Hala meşgul olan fakir insanlar bile
Geçim kaynağı için en zor ve en kaba mücadele,
çocukları için eğitim ihtiyacı; ve açıklıkları nerede olursa olsun
Yerleşimciler birbirlerine makul mesafedeydi
Okul binası ortaya çıkacağından emindi. Okul öğretmenine bindi
farklı aileler arasında ve üretimde ödenmeye yatkındı
Nakit olduğu gibi.  Bazen meslek tarafından öğretmendi; daha sık o
Öğretimi sadece diğer bazı mesleklerine bir ara olarak aldı.
Okul kitapları, yetersiz kütüphanelerindeki diğerlerinden daha yaygındı.
Öncüler.

    Batı'daki ilçe sistemi.

Arazide sıkıca kurulmuş olan yerleşimciler kesin
siyasi kariyerine şekil.  İlçe batı boyunca
bölünme birimi, kuzeyde biraz karıştı
İlçe Sistemi. İlçenin olamaması üzücü
birim, sosyal ve politik gelişimi sağlayacağı gibi
Her küçük topluluk sorumluluğuna vererek birçok saygı daha kolay
kendi refahı ile ilgili konular için; ama
Backwoodsmanlar çok dağınık yaşıyordu ve ince yerleşmiş bölgeler
o kadar büyük bir bölgeyi kapsıyordu ki, ilçe ilk başta
ihtiyaçlarına daha uygun bazı yollar. Dahası, birimiydi
Virginia'da organizasyon, hangi eyaletten daha fazla
Öncüler sosyal ve hükümet sistemlerine borçluydu. İnsanlar
Normalde getirildi, ancak hükümetle çok az temas halinde. Onlar
Bireysel özgürlüklerini aşırı derecede kıskanıyor ve olmak istiyordu
olabildiğince az müdahale etti. Yine de,
dava. Bir gözlemci, atların ve davaların onların
Harika konuşma konuları. [Dipnot: Michaux, s. 240.]

    Avukatlar ve din adamları çok fazla seyahat etmek zorunda kaldılar.

Bölgenin büyük ölçüde ve nüfusun yetersizliği
hukuk adamlarını, dini liderler gibi, daha çok seyahat etmeye zorladı
Herhangi bir yerde kalıcı olarak sabit kalmaktan. Birkaç kasabada vardı
kalıcı evleri olan avukatlar ve din adamları; Ama kural olarak her ikisi de sürdü
devreler. Yargıçlar ve avukatlar devrelerde birlikte seyahat ettiler,
Mahkemeyi tutmak. Shire-Town'da hepsi bir odada uyuyabilir veya
en az bir çatı altında; Ve her ikisini de görmek alışılmadık bir şeyden çok uzaktı
Açıkta ağaçların altında oturan büyük ve küçük jüriler. [Dipnot:
Atwater, s. 177.]

    Frontiersmen arasında bir araya gelme gücü.

Hükümetin birey için çok az şey yapması ve bırakılması
Onun tarafından yapılacak çok şey, bireyler için gerekli hale getirdi
gönüllü olarak birleştirmek için. Huskings ve ev büyümeleri, hepsinin
Mısır adamları kıpırdatılacak olan adam için özgürce katıldı veya
Kimin kütük kabini inşa edilecek ve emeklerini bir folik haline getirecek
ve erkeklerin çok viski ve gençler içtikleri MerryMaking
Kemanın sesine şiddetle dans etti. Böyle neşeli yapımlar
uzak ve yakından katıldı,
Ormanın ortasında yalnız açıklıklar üzerinde yaşamın kasvetli olması.
Normalde evindeki Frontiersman sadece süt veya su içti; ama
Tavernalar ve sosyal toplantılar çok sarhoşluk vardı,
Erkekler viski istedi, ateşli likörü büyük taslaklarda içtiler. Sıklıkla
Orjiler acımasız kavgalarla sona erdi. Yabancılar için özlem
Viski için Backwoodsman onun en az çekici özelliklerinden biriydi.
[Dipnot: Perrin du Lac, s. 131; Michaux, 95 vb.] Her zaman olmalı
Bununla birlikte, en samimi yabancının bile yatkın olduğunu hatırladı
Yargı konularında başkalarına kendi standartlarını uygulayın. Ortalama
Traveler, tam da backwoodsman'ın sarhoşluğunu abarttı.
sefaletini abarttı.

    Hayatın pürüzlülüğü ve yoksulluğu.
    Çekiciliği.

Frontiersman çok fakirdi. Çok çalıştı ve kabaca yaşadı ve
ve ailesinin kaba yiyeceklerin, kaba kıyafetlerin ve bir
kaba barınak. Şiddetli kışlarda hem soğuktan hem de acı çektiler
açlık. Yazlarda her yerde hastalık vardı, çeşitli ateşler
Tüm yeni yerleşimleri gözeten türler. İletişimin zorluğu
o kadar harikaydı ki, göçmenlerin seyahat etmesi üç ay sürdü
Connecticut Cleveland yakınlarındaki Western Reserve'e ve bir yolculuk
orman yollarının üzerinde, elli mil uzakta olmayan küçük bir kasabaya temizleme
yılda bir kez yapılması gereken bir an meselesiydi. [Dipnot:
"Ohio'nun Tarihsel Koleksiyonları," s. 120; Perrin du Lac, s. 143.] henüz
Frontiersmen kendileri hayat çekici olmaktan uzaktı. BT
yoğun bağımsızlık sevgilerini memnun etti; iyileştirme eksikliği
kaba, cesur doğalarına minnettar olmadı; Ve tümünü ödüllendirdiler
sosyal ayrımın olmadığı bir yaşamın eşitliği ve az
Sosyal kısıtlamalar. Oyun hala bir temeldi, aranan
et ve saklanma ve elbette tüm erkek ve erkekler büyülenmişti
kovalamaca zevkleri ile. Hayat kaba olduğu kadar özgürdü ve
Sadece daha vahşi ruhlar için değil, aynı zamanda büyük büyülemelere sahipti, aynı zamanda
Şansına sahip olduklarında, birçok erkek için bile
Yetiştirme yeteneğine sahipti.

Eski bir öncü,
Bir kütük kabininde sıradan gün çalışması [dipnot: drake'nin "öncü hayatı
Kentucky. "Bu, bir ailede yaşamın mükemmel bir tanımını verir
Öncüler, ortalama sınır adamı olarak adlandırılabilecek şeyi temsil ediyor
En iyi tür. Drake'in babası ve annesi fakir ve okuma yazma bilmeyendi, ama
çalışkan, dürüst, tanrı korkutucu halk, ciddi bir arzu ile
komşuları tarafından görevleri ve çocuklarının yükseldiğini görmek
dünya.]:

    Bir kütük kabinde hayat.

"Medenileştirilmiş yaşamda böyle bir kabinden daha ilkel bir sahne bilmiyorum
annemin ocak gibi. Sabah, bir buckeye back-log, bir
hickory forestick, taş ve ütüler üzerinde dinleniyor, bir Johnny-Cake ile
Temiz kül tahtası, pişirmek için ateşten önce ayarlanmış; bir tava,
uzun saplı bir dipli Turner sandalyesinde dinlenerek,
tuhaf müzik ve çay parlatıcısı ahşap bir pabuç direğinden sallandı
kendim masayı ayarlayın veya eti çeviriyorum veya
Johnny-cake, bebeği köşede otururken ve anlatıyor
Küçük olanlar hareketsiz tutacak ve kız kardeşleri Lizzie'nin onları giydirmesine izin verecekler.
Sonra sahada baba için kabuklu kabuk üfleme geldi, uluyan
eski aslan, masanın etrafında toplanma, nimet, donuk
Kalay kaşıkları ve kalay havzaları, mahsul hakkında konuşma ve
stok, Dan'l (çocuk)
ev ve günün genel düzenlemeleri. Kahvaltı, benim
Fonksiyon, akşam yemeği için sos sağlamaktı; Kışın, açmak için
Patates veya şalgam deliği ve çıkardığımı yıkayın; İlkbaharda, içine girmek
tarla ve yeşillik toplayın; yaz ve sonbaharda, keşfetmek için
Kamyon Yaması, Küçük Bahçemiz. Daha sonra sahaya gitsem benim
Hanehalkı emekçileri geceye kadar durdu; Değilse, devam ettiler
gün. Mümkün olduğunca sık sık balkabağı turtaları yapmakla uğraşırdı
ki bu genellikle bir parça taşıyorum ve bunlardan biri daha yaygın olarak
yemek masasından daha akşam yemeği. Gururum alanın işçilerindeydi.
Anne dönmeyi yaptı. Ayakta duran boya-dümen iç kabuğuydu
O tuhaf ve kalıcı elde ettiğimiz beyaz ceviz
donuk sarı gölgesi, butternut [çok yaygın ve tipik
Backwoods Farmer'ın kıyafetleri]. Meşe Bark, Mordan olarak bakır,
Babanın satın almak için parası olduğunda,
yazmayı öğrendim. Atları aralığa ve menzilden sürdüm
onlara. Koyunları eğdim ve ormanda sığırları avladım. "
[Dipnot: _do_., S. 90, in, vb., Yoğun.] Bu,
Çocukları dünyada kendi başına tutulan tutumlu öncüler.
Vardiyasız erkekler hırssız ve tasarrufsuz, tembellik içinde yaşadı
ve pislik; Yeme ve uyku düzenlemeleri o kadar çekici değildi
Hintli bir Wigwam'ınki gibi.

    Öncülerin kendine özgü nitelikleri.
    Yerli Amerikalılar en iyisini yaptı.

Hayatın zevkleri ve tuvaletleri benzerdi. İçinde
Wilder, yalnızlığı ve saçma yoksullukla şiddetli mücadeleyi parçaladılar,
ve vahşi koşullara geri dönme eğilimi ile kaçınılmaz olarak üretildi
bir veya iki nesil için standarttan düşen belirli bir
medeni topluluklar. Başarı sağlamak için tuhaf niteliklere ihtiyaç duydu,
Ve öncüler neredeyse sadece Yerli Amerikalılardı. Almanlar
daha tutumlu ve müreffehdi, ama önce giremediler
vahşi doğa. [Dipnot: Michaux, s. 63 vb.] İngiltere'den taze erkekler
nadiren başarılı oldu. [Dipnot: Parkinson'un "Amerika'da Turu, 1798-1800,"
s. 504, 588, vb. Parkinson Amerikalıları nefret etti. Meraklı bir örnek
Aynı gerçeklerin farklı gözlemcileri ne kadar farklı etkileyeceği konusunda
onun en acımasız göçmen grubu ile zıt olarak kazanılın
şu anda Batı'ya ulaşıldı Fransızlar tarafından oluşturuldu [dipnot:
Gezisi olan İngiliz arkadaşları John Davis'in gözlemleri
tam olarak aynı dönemi kapsıyordu; Ama Parkinson'un gözlemleri
Eski bir ülke çiftçisinin aşırı zorluğu
Backwoods bölgeleri şüphesiz esas olarak doğrudur.]
Ohio'da Gelibolis kasabası. Bunlar çoğunlukla mültecilerdi
Swindling Land şirketi tarafından alınan devrim. Onlar
Vahşi doğada hayata tamamen uygun olmayan, beyler olmak, küçük
esnaf, avukatlar ve benzerleri. Vahşi yaşamla boğuşamıyor
içinde kendilerini daldıklarını buldukları, vardiyasız battılar
Yoksulluk, sanayi ve başarılı olma kapasitesini gösteren elli kişiden biri değil.
Kongre onlara acıma aldı ve onlara yirmi dört bin dönüm verdi
Scioto İlçesinde, Fransız hibesi olarak bilinir; Ama hediye yok
Wild Land, refahlarını sigortalayabildi. Derecelerle
komşu topluluklara emildi, birkaç başarılı, çoğu son
Başarısızlık içinde hayatları. [Dipnot: Atwater, s. 159; Michaux,
P. 122, vb.]

    Arazi başlıklarıyla ilgili sorun.

Bu zavallı Fransız yerleşimcilerin topraklarıyla yaptığı sorun
eşsiz. Batı'daki arazi satışlarının erken sistemi en akılsızdı. İçinde
Kentucky ve Tennessee Hibeler Virginia yasaları altında yapıldı
ve Kuzey Carolina ve her adam ne olursa olsun satın aldı veya önledi
Sonuç olarak sonsuz bir şekilde sevdiği yerde araştırabilir ve araştırabilir
Başlıkların karışıklığı. Ulusal Hükümet,
Kuzeybatı ve Mississippi'deki toprak; Ve tuzaktan kaçındı
sınırsız özel araştırmanın; Ama önlemek için çok az çaba sarf etti
kara şirketleri tarafından dolanıyor ve ülkeye insanlara hiçbir şey yok
gerçek yerleşimcilerle. Kongre büyük topraklar verdi
şirketler ve bireylere, ister en yüksek teklif sahibine satmak, isterse veya
Ülkeyi işgal etmeyi amaçlamadı. Kamu satışları bu yüzden
Rekabet tarafından yürütüldü ve Kongre erkeklere vermeyi bile reddetti
fiili mülkiyette ortalama oranda ön emme hakkı
Satış, hem Mississippi hem de Indiana'daki yerleşimcilerin talebini reddederek
sahip oldukları topraklara ilk tercih verilmeleri gerektiğini
zaten kısmen temizlendi. [Dipnot: Amerikan Devlet Belgeleri, Halk
Lands, I., 261; Ayrıca s. 71, 74, 99, vb.] Uzun yıllara kadar değildi
Daha sonra ulusal alan adını satma bilge politikasını benimsedik.
gerçek sakinlere küçük lotlar.

    Öncülerin somurtkan kıskançlığı.
    Bulutlu ekonomik kavramlar. Yoksulluk ile sürekli mücadelesindeki öncü,
Ondan daha fazla para kazanan ve hayatları olanlara şaşkın öfke
daha kolaydı. O günün backwoods çiftçisi veya ekicisi
aynı şüphe ve düşmanlığa sahip tüccar şimdi onun tarafından hissedildi
bankacı veya demiryolu patronu halefi. O tam olarak yapmadı
Daha az çalışmış gibi görünen tüccarın nasıl olduğunu anlayın
Ondan daha fazla para kazanmalı; ve cahil ve şüpheli olmak,
Genellikle denediğinde umutsuzca yanlış başlı bir kurs izledi
Yanlışlarını düzeltti. Bazen bu rahatlama elde etme çabaları
tüccarlardan veya tüccarlardan satın alamayacak kararlar biçimi
Aynı olmadıkça, woollens, nevresimler, pamuklar, şapkalar veya ayakkabı gibi makaleler
Çiftçiler tarafından yetiştirilen veya üretilen makalelerde ödenebilir
kendileri. Bu özel hareket endişe verici nedeniyle alındı
para kıtlığı ve özellikle sakinlerin
Atlantik Devletleri. Elbette tamamen etkisizdi. [Dipnot:
Marshall, II., S. 325.] Çok daha az akıllıca ve daha az dürüst bir kurs,
Bazen ikincisi olduğunda borç ödemeyi reddetmeyi takip etti
uygunsuz ve baskı. [Dipnot: Natchez sakinleri,
İspanyol hakimiyetinin son günleri,
alacaklıları, tüccarları ve pratik olarak neyin ısrar ettiği konusunda ısrar etti
Onların lehine yürürlüğe giren yasalar kal. Gayarre ve Claiborne.]

    Milis sisteminin kötü alışkanlığı.

Bağımsızlık ve dışarıdan sabırsızlığın sınır erdemi
Yön sınırında özellikle kısır bir ifade buldu
normal birliklerden nefret ve umutsuzca zayıf bir savunuculuk
milis sistemi. İnsanlar aptalca etkinliğine ikna olmuşlardı
tek uygun olduğunu yüksek sesle ilan ettikleri milis sistemi
Ulusal Savunma Modu. [Dipnot: Marshall, II., S. 279.]
Hintlilerin Gerçek Varlığı Sınır Savaşının Kıç Gereksinimleri
Frontiersmenleri belirli bir disipline benzetmeye zorladı. En kısa sürede
Ancak derhal baskı hafifletildikçe, tüm milisler
Sistem sadece bir saçmalık içine battı. Belirtilen bazı durumlarda vardı
Şirket veya Alay Matkap için Kümeler. Bu eğitim günleri
Frolic ve neşeli yapma durumları olarak muamele görür. Pony yarışları vardı
ve sınırsız dövüş, sarhoşluk ve genel ile güreş maçları
kargaşa. Bu tür işler genellikle alay, mısır matkapları olarak adlandırıldı,
Çünkü birçoğu ya silah yok ya da getirmeyi ihmal ediyor
Onlar, bunun yerine mısırlarla delinmiş. Memurlar tarafından seçildi
erkekler ve derhal savaş tehlikesi olmadığında seçildi
sadece sosyal nitelikleri için. Kapanıştan birkaç yıl sonra
Burada ve orada olan uzun Hint mücadelesi gören memurlar vardı
gerçek hizmet ve matkapın ilkelerini bilen; Ama günlerde
Hint kavgasına katılan erkekler umursadı ama çok az
Üstlerine katılın ve onları sadece daha fazla bırakmaya bıraktı
Horseplay sahneleri.

    Askeri eğitim eksikliği.

Batı'da ikinci neslin sınır insanları yoktu.
Askeri eğitim ne olursa olsun ve bir iskelet milislerine sahip olmalarına rağmen
organizasyon, bundan hiçbir fayda elde etmediler, çünkü memurları
değersizdi ve erkeklerin kendi kendini kısıtlama yapma fikri yoktu veya
Siparişlere uyduğundan daha uzun süre uymak. Frontiersmen
Şahsen cesur, ama cesaretleri tamamen eğitimsizdi ve
Disiplin tarafından desteklenmeden, bir
it, kendilerine ve liderlerine güvensiz olmak ve
Tehlike ve cesaretin kırılması karşısında ısrar etmek istemiyor. Onlar
Hardy ve fiziksel olarak güçlüydüler ve iyi nişancılardı; Ama burada
Askerlik niteliklerinin listesi tükendi. Koymaları gerekiyordu
Jackson gibi bir adam tarafından ciddi bir eğitim yoluyla
açık veya açık veya
Ormanda Hintliler. Onların disiplin eksikliği belirleyiciydi
Düzenli olan herhangi bir yarışmada ilk başta onlara karşı. Savaşta
Kızılderililer sayılarından çok azı vardı, olağanüstü adamlar
kendi sahip olabilecek oduncular olarak nitelikler; Ama ortalama
Frontiersman, iyi bir avcılık yaptı ve çok sahipti
Woodcraft bilgisi, öncelikle toprağın bir yeke ve bir arkadaştı
ağaçların ve karşı çekildiğinde mutlaka bir dezavantajdaydı
Woodland Chase'de tüm hayatı geçirilen bir antagonist ve
ormanlık savaş. Almak istiyorsak bu gerçeklerin hepsi hatırlanmalıdır
Frontiersmenlerin mutlak başarısızlığının akıllı bir açıklaması
1812'de yine İngilizlere ve ormana karşı çekildiklerinde
kabileler. Nedenini açıklamaya çalıştığımızda da dikkate alınmalıdırlar
Mümkün ama biraz sonra sınırlardan gelişmek
Yetkili generaller altında kırmızı olanı aşabilir savaş orduları
Palto ve Hint gibi.

    Dini konularda bireycilik.
    Büyük canlanma.

İçin ifade bulan sınırın aşırı bireyciliği
iyi ve kötülük için, hem hükümet sisteminde barış zamanında hem de
Savaş zamanında askeri sisteminde de dini olarak gösterildi
önemlidir. 1799 ve 1800'de büyük bir din canlanması,
Batı. O zamana kadar Presbiteryen önde gelen inanç olmuştu
dağlar. Burada ve orada birkaç Piskoposluk vardı ve orada
Lutherans, Katolikler ve Reformlu Hollandalıların taraftarları ve
Alman kiliseleri; Ancak, Presbiteryenler dışında Metodistler ve
Baptistler güçlü bir şekilde temsil edilen tek mezheplerdi. Büyük canlanma
1799'da esas olarak Metodistler ve Baptistler tarafından sürdürüldü ve
Metodist ve Baptist kiliseleri bir kerede yayıldı
ön ve sınırdaki en önemli dini güçler oldu
topluluklar. [Dipnot: McFerrin'in "Tennessee'de Metodizm Tarihi"
338, vb.; Spencer'ın "Kentucky Baptistlerinin Tarihi", 69, vb.]
Presbiteryen Kilisesi, servet açısından en belirgin kaldı
ve taraftarlarının sosyal duruşu, ancak tipik sınır adamı
Teşekkür eden din ya bir Metodist ya da Vaftizci oldu,
Demokratik ve bireyci bir inanç benimsemek,
Bu, eğitimli güvensiz olan sosyal ayrımlardan hiçbir şey yapmadı
vaizler ve cumhuriyetçi bir dini olarak çalıştı
devlet.

    Kamp toplantıları.

Büyük canlanmaya yoğun heyecan sahneleri eşlik etti. Altında
geniş bir ormanlık vahşi doğanın ve yetersiz bir nüfusun koşulları
Kamp toplantısı tipik dini festival olarak gelişti. Büyük
Kamp toplantıları Frontiersmenler uzak ve yakın, yürüyerek akın etti
at sırtında ve vagonlarda. Her sabah gün ışığında çokluk
trompet sesi ile dua etmeye çağırıldı. Hiçbir vaiz veya meraklı
onun ruhlarını karıştırma gücüne sahip olmadıkça konuşmaya acı çekti
dinleyiciler. Vaaz, dua ve şarkı söylemeden devam etti
ara ve muazzam duygusal stres altında
Topluluklar dinin ateşli profesörleri oldu. Sahnelerin çoğu
Bu kamp toplantıları, dini olmayan erkekler için çok tatsızdı
duygusal ve heyecan öfkesinden küçüldü
Büyük kitleler atıldı, çünkü birçok kişi zorlanıyor
Kelimenin tam anlamıyla iyi ya da kötü ruhlar olsun, sahip olduğu erkekler gibi oldu,
Sevinç veya acı çeken, dans etme, bağırma, atlama,
bayılma, bir
hem inananlar hem de alaycılar arasında histerik karakter;
Ancak bu bir eğitim gözlemcisi için tatsız görünse de
Kendini kısıtlamak, kaba ve basit kalbini heyecanlandırdı
backwoodsman ve ona ulaşamayacağı için ona ulaştı
başka bir şekilde. Genellikle farklı mezheplerin vaizleri
doyurucu bir uyum içinde çalıştı; Ama çoğu zaman acı kıskançlıktan dolayı güneşlendi
ve güvensizlik. Metodistlerin ateşli gayretleri onları liderler yaptı;
ve kötülük güçlerine karşı savaşlarında zaman zaman bir eğilim gösterdiler
İster Baptistler, Lutherans, Katolikler, Metodist olmayanları dahil etmek için,
Veya kâfirler-ortak bir lanet içinde. Tabii ki, her zaman olduğu gibi
Hareket, ciddi liderlerin çoğu zaman zaman karıştı
esas ve esassız olmayan ve dansa karşı acı bir şekilde korunmak
sarhoşluğa ve ahlaksızlığa karşı veya anatematize edilmiş gibi
Suç Komisyonu kadar şiddetli mücevher. [Dipnot: Otobiyografi
Peter Cartwright, Backwoods vaiz.] Birden fazla doyurucu,
Terhis ve ahlak için hizmet veren sağlam eski vaiz,
Kalvinizm'den Katoliklik kadar yürekten nefret ediyordu ve yine de hayır
Puritan, eğlence ve lüksün sade kınamasında.

  İyi başarılı.
  Sınır vaizlerinin denemeleri.

Genellikle erkekler geri ateşli ve yoğun bir duygusal dine göre
en kötü uygulamalara tamamen inançsızlık ve geri dönüşümden birini başardı
vazgeçilmişti. Yine de, genel olarak muazzam bir
iyi kazanç. İnsanlar yeni bir ışık aldı ve bir fikir verildi
daha önce sahip olmadıkları gibi ahlaki sorumluluk. Fazla
işin kötü bir şekilde yapıldığı veya daha sonra geri alındı, ancak çok fazla
Gerçekten başarılı. Bütün Batı,
Çalışkan sınır vaizleri, bazen presbiteryen, genellikle
Metodist veya Baptist, hayatlarını çok memnuniyetle işçilerine ve
kimin ahlaki refahı için böyle ateşli gayretle mücadele eden
nüfuz ettikleri topluluklar. Bir grup kütük nerede olursa olsun
kabinler, bazı Metodist devre sürücüleri yolunu açtı
Baptist vaiz meskenini aldı. Onların önyargıları ve dar
hoşlanmayan, çiğ kibirleri ve daha iyi olan herkese güvensizlikleri
onlardan daha fazla eğitim gördü, yoğunlarına karşı tartıldığında çok az say
ciddiyet ve kahramanca özveri. Onların gerçeğini kanıtladılar
Endeavor. Şehitler, isimsiz ve bilinmeyen erkekler verdiler.
vahşilerin elinde veya hastalık veya sel veya
fırtına. Beyaz sakinlerden küçük bir tehlike ile karşılaşmaları gerekiyordu
kendileri. Bazı topluluklarda erkeklerin çoğu yürekten olabilir
onları destekleyin, ancak kısır ve kanunsuz unsurların olduğu diğerlerinde
Kontrolde, çetelerin sürekli tehlikesi vardı. Tanrısız ve
Kanunsuz insanlar dindarlardan acı bir nefretle nefret ediyorlardı ve toplandı
Toplantılarını kırmak için büyük kalabalıklar. Öte yandan,
Din deneyimi, doktrinine inanan değildi
dirençsiz. Özünde, onlar tamamen sağlıklı erkeklerdi ve
Fiziksel konularda kötülüğün güçlerine karşı cesurca savaşan
Ahlaki konular. Başarılı sınır vaizlerinden bazıları,
Mahkumiyet yoğunluğu ve dini inanç tutkusu olan zayıf çerçeve
bedensel güçlerin eksikliğini sağladı; Ama kural olarak yapan vaiz
Çoğu, inançlı olduğu kadar bedende güçlü bir adamdı. Biri
Ünlü biyografilerde sürekli tekrarlayan olaylar
Sınır vaizleri, özellikle sertleşmiş günahkarların
Asla dönüştürülmedi, kelimenin vaizine saldırmaya cazip değil, o
ikincisi tarafından sağlam bir şekilde atıldı ve böylece gözleri kaba bir şekilde açıldı
onun takdirine fiziksel eksiklik duygusu ile
ahlaki uyumsuzluk.

    Frontiersmen İspanyol bölgelerini tehdit ediyor.

Bu yıllar boyunca, sınırlar batıda bastırırken,
İspanyol sınırlarına karşı korkmaya ve zorlanmaya devam etti. Oradaydı
Kanada'ya sahip olmak için onlara cazibe yok. Güneydeki topraklar
Göller, göllerin kuzeyinden daha verimli idi ve
İklim daha iyiydi. Girmeye özen gösteren birkaç Amerikalı yerleşimci
Kanada, insanları kendi dillerini konuşurken ve aynı şekilde buldu
yaşam biçimleri; böylece onlarla kolayca asimile edildiler,
Fransız ve İspanyol creoles ile asimile edilmez. Kanada kuzeyde yat,
Ve backwoodsman'ın eğilimi Batı'yı itmekti; arasında
Güney Backwoodsmen, eğilim güney ve güneybatıydı. .
Mississippi ne olursa olsun doğal bir bariyer oluşturmadı. Boone, hareket ettiğinde
Missouri'ye, öncüler arasında bir öncü oldu; Diğerleri
onu takip etti. Kendisi İspanyollar altında resmi oldu
Hükümet ve bir arazi hibesi aldı. Diğer sınırlardan
İspanyol topraklarına girdi, bazıları Boone gibi,
Avcılar ve Backwoods Çiftçileri. [Dipnot: Amerikan Devlet Belgeleri, Halk
Lands, ii., S. 10, 872.] Diğerleri St. Louis'e veya başka bazılarına yerleşti
Küçük Creole kasabaları ve Fransız tüccarların partilerine katıldı
Missouri ve Mississippi'yi boya, boncukları takmak için yükseldi,
Hintlilerin kürkleri için toz ve battaniyeler.

    İspanyolların huzursuzluğu.
    Dini hoşgörüsüzlükleri.

İspanyol yetkililer,
Amerikalı yerleşimciler. Gayoso de Lemos vali olarak Carondelet'i başardı,
ve farklı görevlerin komutanlarına yayınladı.
Koloniler Bir dizi emir, arazinin
Göçmenlere hibe verilecekti; Özellikle vurguladı
Vicdan özgürlüğünün birincinin ötesine uzatılmayacak olduğu gerçeği
nesil ve göçmen çocuklarının ya da
Katolik olun ya da sınır dışı olun ve bunun açıklanması gerektiği
Katolik inancını savunmayan yerleşimcilere. Üstelik emretti,
herhangi bir dinin vaizini değil, ancak Katolik'e izin verilmelidir.
İllere gelin. [Dipnot: Gayarre, III., S. 387.] Piskopos
Louisiana'nın Amerikan göçünden ve
Dini hoşgörü ölçüsü, yerleşimcilere verildi, dedi ki,
koloniye girmişti, kabul eden bir maceracılık çetesi
Din yok. Amerikalıların kendilerini dağıldıklarını belirtti
Ülke neredeyse Teksas kadar ve Hintliler ve Creoles'i bozdu
kendi huzursuz ve hırslı öfkesi örneği ile; çünkü geldiler
Söyleme alışkanlığı olan insanlar arasından, onların korunan çocuklarına,
"Meksika'ya gideceksin."  Zaten sınırlar bile nüfuz etmişti
Missouri'nin ağzından gelen bölgeden New Mexico'ya, içinde
çok sayıda olmuşlardı; Ve piskopos ciddiyetle tavsiye edildi
Amerikalıların yerleşmesine izin verilen yerlerin
katı bir şekilde kısıtlanmış. [Dipnot: _do_., S. 408.]

    Kaçınılmaz bir çatışma.

İspanyollar böyle görüşlere sahip olduklarında,
Çatışma gelmeli. Frontiersman'ın sahip olup olmadığı veya sahip olmadığı
Derin dini inançlar, olmayı reddettiğinden kesinlikle emindi
Katolik olmaya zorlandı; Ve çocukları gibi savaşacağından emindi
İnançlarını değiştirme veya terk etme seçeneği verildiğinde
onların ülkesi. Amerikalı yerleşimcilerin yeterince olduğu dakika
Çatışmada başarı şansına sahip olmak için çok sayıda kesinti
fanatik ve yozlaşmışın boyunduruğunu atmaya çalışacaklarını
İspanyol hükümeti. 1801 kadar erken silahlı Amerikalı grup vardı
burada ve orada İspanyol illerine nüfuz etti
yetkililerin komutları ve küçük haydut kurmaya çalışıyorlardı
kendi hükümetleri. [Dipnot: _do_., S. 447.]

    Sınırların avantajları.

Frontiersmen, pozisyonun, sayıların her avantajına sahipti ve
öfke. İspanya ile ortaya çıkabilecek herhangi bir yarışmada,
O zamanlar Upper Louisiana olarak adlandırılanların hepsinden bir kerede sahip olun.
Birçoğunun hemen ilgisini çeken nesne,
Mississippi Nehri ve New Orleans'ın bulundurulması; Ama bu sadece
istedikleri ve alacaklarından emin oldukları için, hepsini talep ettiler
batıya doğru yürüyüşleri boyunca uzanan İspanyol bölgesi.
On dokuzuncu yüzyılın başında batıdaki yerleşimciler
İspanya'da doğal düşmanlarını tanıyan sular, çünkü o
Mississippi'nin ağzını ve batı kıyısını tutan güç. Onlar
düşmanlıklarını düşen başka herhangi bir güce aktarırdı
Mallarının varisi, bu eşyalar için bir gün bağlandılar
kendilerini yapmak için.

    Orta Batı'nın baskınlığı.

Erie Gölü kıyılarından uzanan ince bir yerleşim yelpazesi
güneydeki Florida sınırına kuzey; Ve dışarıdaki gönderiler vardı
Burada ve orada bu aralığın ötesinde, Fort Dearborn'da olduğu gibi,
Şimdi Chicago nedir; Ama oldukça iyi yerleşmiş tek bölgeler
Kentucky ve Tennessee. Bu iki eyalet en eskisi ve uzun
Batı'daki en kalabalık ve etkili topluluklar olarak kaldı.
Hem Kuzeyliler hem de Güneylilerin niteliklerini paylaştılar,
ve yerleşim yerlerindeki düşünceye ve hayata ton verdiler
kuzey, güneydeki yerleşim yerlerinden daha az değil. Bu gerçeği
kendisi batı homojen hale getirme ve onu bir birim tutma eğilimindeydi
ne kuzey ne de güneydeki kendine özgü karakter
siyasi ve sosyal eğilim. İlk olan Orta Batı'dı
yerleşti ve Orta Batı tuhaf özelliklerini herkese damgaladı
Alleghanies'in ötesinde büyüyen topluluklar. Batı gibi
Kuzey toplulukları dağlar daha az belirgin bir şekilde kuzey ve
Güney toplulukları güneyden daha az belirgin bir şekilde
Seaboard'daki doğu eyaletleri ile doğal olarak bunu takip etti,
Birliğin diğer bölümlerine atıfta bulunarak, Batı
kendi kendine özgü özelliklere sahip bir birim oluşturdu. A
Alleghanies'in batısında farklı bir karakter türü geliştirildi ve
Birinci nesil için bu batıdaki tipik temsilciler
Tip Kentucky ve Tennessee'de bulunacaktı.

    Kuzeybatı.

Kuzeybatı'nın yerleşimi,
Sonu onu radikal bir şekilde güneybatıdan ayırmaktı. Yerleşti
hükümet denetimi altında ve
Hükümet eylemi; Ve nihayetinde büyük olanı almak için mahkum edildi
Kuzeydoğu'dan göçmenlerin kütlesi; Ama henüz bu ikisi
Etkiler, Northersmenleri Sunder'e kadar güçlü hale getirmemişti
Ohio'nun Ohio'nun güneyindeki keskin bir çizgi ile. Yerleşimciler
Batı sularında, North karakterinde büyük ölçüde aynıydı ve
Güney.

    Batılılar bir kişi kurdular.

Özetle, on dokuzuncu başında Western Frontier Folk
Yüzyıl, ortak işaretli ve tuhaf özelliklere sahip,
Ülkenin geri kalanı halkı çok daha az paylaştı. Onlar
Backwoods çiftçileriydi, her adam tek başına yaşamayı tercih ediyor
kendisi tövbe ettiği ve kendisinin temizlediği freehold
kereste. Kasabalar az ve küçük; İnsanlar fakirdi ve
Genellikle cahil, ancak vücutta ve öfkede dayanıklı. Misafirperverliğe katıldılar
şüpheleri olan yabancılara. Aslında savaş gibiydiler
ruh, ve yine de tüm eğitim ve alışkanlıklarında tamamen dışı
düşünce. Bireysel özgürlüklerini ve onların
kolektif özgürlük ve hükümet kontrolünü o kadar kıskanıyordu ki
Sık sık, kendi büyük zararlarına göre, ölümcül bir şekilde zayıflatırlar
onlar üzerinde hareket etmeyi seçtikleri yetkililer. Tuhaf koşullar
hayatlarının çoğu zaman yasaların eyleminden önce hareket etmeye zorladı,
Ve bu, çocuklarının bazı konularda bir kanunsuzluk yarattı
nesiller için miras alınmış; Yine de ihtiyacı biliyorlardı ve takdir ettiler
Yasaya itaat etti ve yasalara saygı duydular.

    Ayrılıkçı duygunun çöküşü.

Ayrılıkçı ajitasyonlar büyük ölçüde ölmüştü. 1798 ve 1799'da
Kentucky Virginia'ya bölündü, uzaylı saldırısının liderliği
ve sedition yasaları; Ama aşırı duyguları diğeri tarafından paylaşılmadı
Batılılar ve Batı'nın bir temsilcisi olarak değil, bir
Virginia ile eşitlik temelleri. Tennessee, az olduğu gibi sempati duydu
şu anda bu iki durumun nulifikasyon hareketi
Nullifikasyon hareketinde Güney Carolina'ya sempati duydu
Daha sonra nesil. Jefferson'un seçimi ile baskın siyasi
Batı'daki parti,
Ulus ve Batı ulusal hükümete sağlam bir şekilde sadık kaldı.

    Batı'nın önemi.

Batı böylece daha fazla siyasi dayanışma elde etmişti,
hem kendi içinde hem de bir bütün olarak ulusla her zamankinden daha önce olduğu gibi.
Dilekleri Doğu ile daha güçlüydü. Öncüler bir
Sosyal, politik ve dini meselelerde aşırı Amerikanizm.
Amerikan düşüncesinin eğilimi onlardan değil, onlara doğru idi. Daha
Batılılar her zamankinden daha fazla taleplerini hissettirebildiler
ev ve bir mücadele durumunda güçlerini hissettirmek için
yabancı güç.




Bölüm VI.

Louisiana'nın satın alınması; Ve Burr'un komplosu, 1803-1807.

Büyük ve büyüyen bir ırk, çok az insan halkını elde edebilir
Bölge birkaç yoldan herhangi birinde. Genellikle devlet adamı, daha az değil
Asker, yeni araziyi kazanmada çok önemli bir rol oynar;
Bununla birlikte, antlaşma yoluyla diplomatistlerin genellikle doğrudur.
satın almayı onaylayın Tarihte oldukları bir ön plana çıkma
Hiçbir şekilde işçilerinin gerçek değeri tarafından.

    Bölgesel genişlemenin gerçekleşebileceği yollar.

Bölge, ulusun silahlı kuvvetleri tarafından kazanılabilir ve
Antlaşma ile tutuldu. Bu şekilde İngiltere iyinin pelerinini kazandı
Hollanda'dan umut; Bu şekilde Amerika Birleşik Devletleri yeni kazandı
Meksika. Böyle bir fetih, üyelerin bireysel eylemine değil
Kazanan yarışın, ancak bir bütün olarak ulusa, onun içinden hareket ediyor
askerler ve devlet adamları. Cape'i fetheden İngiliz donanmasıydı
İngiltere için iyi bir umut; onu güvence altına alan İngilizce diplomatlardı
tutulma. Yani New Mexico'yu ekleyen Amerikan ordusuydu.
Amerika Birleşik Devletleri; ve elde tutulması politikacıların iradesinden kaynaklanıyordu
o orduyu harekete geçirmişti. Hiçbir durumda daha önce yoktu
fethedilen bölgedeki fatihler tarafından anın yerleşmesi. İçinde
Her iki durumda da insan tarafından çok fazla doğrudan baskı yoktu.
Askerleri tarafından kendileri için kazanılan toprağa yarışları fethetmek
ve devlet adamları. Bölgenin satın alınması
Bu askerlerin ve eyalet adamlarının kredisi, ulusunu temsil eden
kolektif kapasite; New Mexico durumunda olsa da
Kurs nihayetinde tüfek taşıyan yerleşimcilerin doğrudan bir baskısı olmuştur
Çiftlikler ve çamur duvarlı kasabalar üzerine.

    Diplomatik zaferler. Bu gibi durumlarda, herhangi bir birey veya
Yarış için yeni araziyi kazanan bireylerin toplamı. Ne zaman
Silahlara itiraz etmeden kazanılır, aksi takdirde
Askerler ve eyalet adamları arasında bölünmüş, elbette sadece
ikincisi. Örneğin Alaska, Mere Diplomasi tarafından satın alındı. HAYIR
Amerikalı yerleşimciler Alaska'ya giriyorlardı. Onu edinme arzusu
genel olarak insanlar arasında belirsizdi ve durgunlaştı
aktivite sadece satın alan uzaktaki devlet adamlarının dehası tarafından
BT. Böyle bir satın almanın kredisi gerçekten
edinildiği anlaşmanın kabul edilmesini sağladı. Onur
ulusal alana alaska eklemek,
Zaman Washington hükümetini kontrol etti. Değiller
İşlemde şekil başları. Onlar hayati, hareketli güçlerdi.

    Diplomatların endişe duymadığı zaferler.

Aksine, Teksas'ın fethi gibi vakalar için geçerlidir.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Teksas kazanmasıyla hiçbir ilgisi yoktu
Kuzey Amerika'nın İngilizce konuşan insanlar için. Amerikalı
Frontiersmen, Teksas'ı kendileri için kazandı, ya devlet adamları tarafından yardımsız
Cumhuriyetin siyasetini kim kontrol etti veya alan askerler tarafından
Washington'dan emirleri.

    Karışık doğanın zaferleri.

Yine de diğer durumlarda eylem daha karışıktır. Devlet adamları ve diplomatlar
bir ülkenin olduğu koşulları şekillendirmede biraz paylaşın
Sonunda alındı; Tarihin gözünde, genellikle daha fazlasını gasp ederler
uygun payları; Ama gerçekte meseleleri bir
Sonuç Sadece maceracı yerleşimcilerin meydan okuması veya göz ardı ettiği için
devlet eylemi, özlemli araziye bastırılmış.
Bu gibi durumlarda, diplomatların işlevi bazı öneme sahiptir,
Çünkü arazinin alındığı koşulları bıraktılar; Ancak
Toprağın hiç alınıp alınmayacağı konusunda hayati bir soru
Hangi terimler, diplomatlar tarafından değil, insanlar tarafından cevaplanır
kendileri.

Bu şekilde Kuzeybatı İngilizlerden kazanıldı ve
İspanyollarla Antlaşma ile kurulan Güneybatı Sınırları.
Adams, Jay ve Pinckney yürütme şekli için çok fazla krediyi hak ediyor
birkaç müzakereleri; Ama onlar için hiçbir şey olmazdı
Müzakere etmek, zaten içine girmiş olan yerleşimciler
tartışmalı bölgeler veya yorgun bir şekilde öne doğru bastırılmış
sınırlar.

    Louisiana gerçekten Batılı yerleşimciler tarafından satın alındı.

Yani Louisiana'nın satın alınmasıyla oldu. Jefferson, Livingston ve
diğer devlet adamları ve diplomatları antlaşmayı sonuçlandırdı.
sahipliğimize nasıl geldiğini belirledi; Ama yaptılar
Bu antlaşmanın terimlerini çözmekle gerçekten çok fazla şey yok;
ve Louisiana'nın satın alınmasında oynadıkları kısım hiçbir şekilde
Seward tarafından oynanan kısma, uzaktan bile,
Örneğin, Alaska'yı edinirken. Seward olmasaydı ve
Onun gibi düşünen siyasi liderler, Alaska asla olmayabilir
hiç edinildi; Ama Amerikalılar Louisiana'yı herhangi bir
Etkinlik, Livingston ve Monroe Antlaşması imzalanmamış olsa bile.
Edinmenin gerçek tarihi büyük batıya doğru söylemelidir
Hareket 1769'da başladı ve sadece zayıf diplomasinin değil
Jefferson'un yönetimi. 1802'de Amerikalı yerleşimciler zaten
burada ve orada geniş bölgenin doğu saçaklarında kümelenmiş
Sonra Louisiana adıyla gitti. Sahip olan tüm stalwart freemen
Kaba açıklıklarını yaptı ve kaba kasabalarını inşa etti.
Güçlü Mississippi'nin tarafı, karşı istekli arzu ile zorlanıyorlardı
Güçlü el ile ele geçirilmelerini engelleyen güçler
vilayet. Kendileri bilmiyorlardı ve kamu erkekleri çok daha az
Günün farkında, fetihin tam ithalatı ve anlamı
ki girmek üzereydiler. Şu an için navigasyon
Mississippi'nin ağzı onlara ilk önem taşıyordu. Eşit
Sınırcıların kendileri bu konuda ikinci sıraya koydu.
Pasifik ve Mississippi arasında yer alan geniş kıta. .
Washington'daki devlet adamları bu son öneriyi olumlu bir şekilde izlediler
Alarm ve sadece New Orleans'ı satın almaya özen gösterdi. Louisiana'nın kazanması
hiç kimse ve en azından herhangi bir devlet adamı veya
devlet adamları. Kaçınılmaz olarak büyük batıya doğru itici güç
Settler-Folk; körü körüne teslim edilen ancak rakip olmayan bir itme
Irk, okyanusun kendisi tarafından durdurulana kadar ayrıştırabilirdi.

    Backwoodsmenlerin İspanyol Dominyonları üzerindeki baskısı.

Hardy Backwoods çünkü Amerika Birleşik Devletleri'ne Louisiana eklendi
Yerleşimciler Tennessee, Cumberland vadilerine girmişlerdi.
ve Ohio yüz binlerce; ve zaten inşa etmeye başlamıştı
Mississippi kıyısındaki ham mezraları ve onu kapsayacak şekilde
Düz tabanlı zanaatları ile sular. Huzursuz, maceracı, dayanıklı,
Mississippi karşısında verimli yalnızlıklara hevesle baktılar
İspanyolların nominal olduğu yer ve Hint gerçek, usta; Ve
Daha acil bir özlemle, Creole eyaletini şiddetle açığa çıkardılar
nehrin ağzında.

Mississippi, yürüyüşe herhangi bir engel oluşturmadı
Backwoodsmen. Herhangi bir noktada geçilebilir; Ve aynı hızlı
herhangi bir güç için aşırı zorluk meselesi haline getiren akım
Akıma karşı takviye göndermek için derenin ağzı
Ohio, Kentucky ve
Tennessee İspanyol illerine saldırmak için aşağı akıyor. İçinde
Günlük günler ve kürek hızlı akım ile büyük bir nehir hayati olabilir
Bunlar flotilleri göndermeye bağlıysa askeri operasyonları etkiler
veya aşağı akış. Ama böyle bir nehir asla ciddi bir bariyeri kanıtlamadı
iki arasında olduğu güçlü ve agresif bir yarışa karşı
Halklar, böylece saldırganların sadece onu geçmesi gerekir. Hayır sunuyor
Yüksek bir dağ aralığının sağladığı böyle bir kalkan. Mississippi
Amerikalılar ve
İspanyollar; Ama İspanyollara ne olursa olsun koruma sunmadı
Amerikalılara karşı.

    New Orleans'ın önemi.

Bu nedenle Frontiersmenler, daha uzaklarını engellemek için ciddi bir şey bulamadı
Mart ayında Mart; Küçük Creole'deki küçücük İspanyol garnizonları
Missouri yakınındaki kasabalar etkili direnişe çok daha az yol açtı
Amerikalıların fırçaladığı Hint kabilelerinin çoğundan
onların yolu. Güneye doğru durum farklıydı. .
Floridas, Dereklerin Büyük Hint Konfederasyonları tarafından korundu
ve gücü henüz kırılmamış olan Choctaws. Çok daha fazlası
Önemli, Mississippi'nin ağzına önemli olan
Filolar tarafından erişilebilen New Orleans Seaport'u
su tarafından kolayca garnizon edilecek ve bir bölgenin başkenti
Backwoods standartları iyi yerleşmiş için geçti. New Orleans
Pozisyon, Mississippi'nin Ticaretinin Mutlak Ustasıydı
vadi; Ve denizlerin komutasındaki herhangi bir güç kolayca tutabilir
Garnized. Daha sonra üst olarak bilinen geniş bölge
Louisiana-Mississippi'den
Pasifik-İspanyollara aitti, ancak sadece gölgeli bir şekilde ve
sağlamlara karşı herhangi bir Avrupa gücü tarafından tutulamazdı
Tüfek taşıyan yerleşimcilerin batıya doğru baskısı. Ama New Orleans ve onun
Mahalle İspanyollar tarafından bile iyi bir şekilde yapıldı; bir
daha güçlü güç, bir kez mülkiyete zorluk çekebilir
yerinden çıktı.

    Yerleşimcilerin bunun için arzusu. Doğal olarak, şu an için dikkatini çekti
Backwoodsmenler New Orleans'a çok daha fazlasını yönlendirdi.
Trans-Mississippi Bölgesi. Boone gibi birkaç vahşi sevgili, birkaç
Philip Nolan türünün pervasız maceracıları etrafa yerleşiyorlardı
ve kuzeydeki Creole kasabalarının ötesinde ya da bulunmaya çalıştılar
İspanyollara tehlikeli bir yakınlıkta küçük korsanlı koloniler
Güneybatıdaki komutlar. Ama batı yerleşimcilerinin büyük kısmı
Yine de Mississippi'nin doğusunda istedikleri tüm boş bölgeyi buldular.
Şu anda ihtiyaç duydukları şey, daha fazla vahşi toprak değil, bir çıkış
zaten sahip oldukları arazi tarafından verilen ürünler için. Hayati
Mississippi'nin özgür navigasyonunun Batılılar için önemi
zaten gösterildi. Ağız kontrolünün
Suların büyük babasının doğrudan kişisel sonuçları vardı.
Hemen hemen her ağaç feller, her backwoods çiftçisi, her kara sahibi,
Alleghanies'in ötesinde yaşayan her kasaba. Bu adamlar yapmadı
daha fazla endişelenmesi, ülkenin uzak bankasındaki
Mississippi hala İspanyol bayrağın altındaydı. Yaptıkları an için
İhtiyaç duymaz ve yaptıklarında, onu alabileceklerini biliyorlardı
en küçük zorluk. Ama Mississippi'nin ağzının mülkiyeti
acil önem meselesiydi; Ve yerleşimcilerin hiçbiri olmasa da
sonuçta onların olacağından şüphe ettiler, henüz bir meseleydi
Mümkün olduğunca çabuk sahip olmalarının sonucu ve
Mümkün olduğunca küçük bir sorunla, yapıldığını görmek yerine, belki de
Yıllarca, güçlü bir düşmanca ulus tarafından ve sonra edinildiğini görmek
Sadece kanlı ve perchance damalı savaş.

    İspanyolların Terörü.

Bu sırtlı, yorucu, yorucu olduğu gibi backwoods halkının tutumuydu
Omuz İspanyol sınırlarına bastırdılar. İspanyol
Öte yandan tutum, o kadar yoğun ki,
Amerikan ulusuna karşı öfkenin bile aştığı. Sadece diplomasi için
İspanyollar çok az ya da hiçbir şey umursamazdı; Ama Batılılardan korkuyorlardı. Onların
Louisiana'nın teslim olması öncelikle istikrarlı bir itme ve
Frontiersmenlerin kalabalıkları ve Batı'nın sürekli büyümesi
Milletler Topluluğu. Pinckney'in antlaşmasına rağmen İspanyollar ayrılmadı
Natchez Amerikalı yerleşimciler ve askerler tarafından oldukça boğulana kadar.
Şimdi New Orleans'ta aynı baskıyı hissettiler; büyüyordu
istikrarlı bir şekilde ve hızla dayanılmaz hale geliyordu. Her yıl, neredeyse ay
Aylara, düşmanlarının sayısının arttığını gördüler ve onları gördüler
kolay olacağı yerlere giderek daha kalın yerleşmek
New Orleans'ı vurun. Her yıl Amerikalıların saldırgan gücü
Louisiana'ya karşı olduğu gibi aritmetik orandan daha fazla arttı.

    Amerikalı maceracıların saldırıları.

Zaman zaman daha pervasız ve kanunsuz maceracılar
Güneybatı, Teksas ve New Mexico sınırlarına doğru bile ve
Küçük yerleşimler oluşturmak, İspanyol valilerini ve masrafları tutmak
Sürekli bir kaygı dumanında. Bu yerleşimlerden biri tarafından kuruldu
Philip Nolan, Söylentinin Wilkinson'un entrikalarıyla bağlantı kurduğu bir adam,
Ve günün başka bir kanunsuz tüccarı gibi, her zaman
oymak için imparatorlukların hayalini veya kazanılacak servetin
Altın İspanyol alemleri. 1800 sonbaharında,
Mississippi, bir puanla yoldaş ve Brazos'a yerleşti.
Parti kalemler veya corrals yaptı ve vahşi atları yakalamaya başladı,
Mahalle sadece oyunla değil, aynı zamanda muazzam sürülerle
Mustangs. Tuttukları ve eğittikleri en yakışıklı hayvanlar
Diğerleri yine kaybediyor. Ertesi Mart ayında, bu vahşi at terimleri
aniden üç yüz güçlü, bir İspanyol organı tarafından yerleştirilmiş
tarla parçası. Saldırganlar Saldırılarını Daybreak, Sleep Nolan,
ve yıllarca daha sonra yaşayan yoldaşlarını ele geçirdi
Meksika kasabalarında mahkumlar. [Dipnot: Pike'ın mektubu, 22 Temmuz 1807,
Natchez _Herald_; Col. Durrett koleksiyonunda; Bkz.
Pike'ın "Keşif", Lii.; Ayrıca Gayarre, III., 447.] Böyle tehdit
Korsanlık hareketleri İspanyolları yakın tehlikeye karşı canlı tuttu
müjdeledikleri genel Amerikan saldırısından.


    İspanya'nın sömürge sistemi.

İspanya sınırlarını en kıskanç bakımla izledi. Sömürge
Sistem, yabancılara karşı şüpheli münhasırlığında kötüydü; Ve
Dini sistemi hala neredeyse şiddetli bir hoşgörüsüzlükle işaretlendi
Torquemada günlerinde olduğu gibi. Kutsal Engizisyon tanınmıştı
İspanyol siyasi yaşamının özelliği; Ve yöneticiler
İspanyol-Amerikan kolonileri yabancıyı ve sapkınlığı bir
Ortak yasak. Louisiana'nın İspanyol Din Anastics Raporları
Sürekli olarak arka ağaçların yaklaşmasının tehlikeleri üzerine
Kiliseyi devletten daha az tehdit etti. [Dipnot: raporu
Bishop Penalvert, Kasım I, 1795, Gayarre.] İktidardaki tüm erkekler, sivil,
Askeri ve dini gibi, yabancılara ve özellikle
iki kat akılsız olan Amerikalı yabancılara doğru; için
Kıskançlıkları, toprakların öyle olduğu izlenimini yarattılar
Dikkatle korunan büyük fiyat hazineleri tutmalıdır; Ve onların
ciddiyet, tam olarak uyandırıldıklarında yapamadıkları bir öfke yarattılar
iyi sorgu. Frontiersmen, İspanyolca'ya bakmaya çalıştıklarında
hakimiyetler, gizli olan için hissettikleri cazibe tarafından çekildi
ve yasak; Ve onları delmek için yeterli tehlike vardı,
Onları kovmak için yeterli bir güç sergisi yoktu.

    İspanya, Amerikan ilerlemesine karşı bir engel istiyor.

İspanyol hükümdarlar, etkili bir şekilde çok zayıf olduklarını tam olarak fark ettiler.
Amerikalılarla başa çıkın ve üzerlerine baskı her zamankinden daha ağırlaştıkça
Ve daha tehditkarlar sadece Louisiana için değil, aynı zamanda
Meksika. Tüm eşyalarına inatçı bir şekilde yapıştılar; Ama onlar
Bir parçayı feda etmeye istekli, eğer böyle yaparak bir bariyer inşa edebilirlerse
geri kalanının savunması için. Böyle bir şans şimdi görünüşe göre
onları Fransa tarafından teklif etti.

    Napolyon'un imparatorluk hayalleri.

Yüzyılın başında Napolyon ilk konsolos oldu; ve
Üzerinde yönettiği Fransa zaten Avrupa'nın en güçlü ulusuydu,
Ve yine de gücünün zirvesine ulaşmamıştı. Şu anda
Fransızların İspanya üzerindeki etkisinin en eksiksiz olduğu. Her iki İspanyol
Kral ve İspanyol halkı göz kamaştırdı ve ihtişamıyla şaşkına döndü.
Napolyon'un zaferleri. Napolyon'un muhteşem ve yollu dehası
Her zaman sadece Avrupa İmparatorluğu'ndan daha fazlası. Tahttan sonra
Taht ondan önce aşağı indi.
Snowy Rusya'nın bitişmez atıkları ve deniz-girt tarlaları
İngiltere; Ve her zaman henüz daha iyi, daha gölgeli zafer kazandı, kazandı
Akdeniz'in doğusunda ya da adalar arasında uzanan alemlerde
ve İspanyol ana kıyılarında. 1800'de doğu hayali
fetih bitti, ama yüce tutkusu Fransa'yı planlıyordu
Amerika'da bir neslin bu sömürge imparatorluğunun yeniden kurulması
daha önce İngiltere tarafından ondan ayrılmıştı.

    San Ildefonso Antlaşması.

İspanyolların ihtiyacı Napolyon'a fırsatını Napolyon gibi görünüyordu. Tarafından
Küçük bir İtalyan prensesinin rüşveti Bourbon Kralı'nı ikna etti
İspanya, San Ildefonso Antlaşması'nda Louisiana'yı Fransızlara bırakacak,
Ekim 1800'de sona erdi.
Bölgenin aktarılmaması gerektiği açık sözünde
başka herhangi bir güç; ve esas olarak bir bariyer inşa etmek amacıyla
Amerikan ilerlemesinde kalabilir ve İspanyolların geri kalanını koruyabilir
mallar.

    Mevduat Hakkı İptal edildi. Çağrının kamuya açıklanmasını önlemek için her türlü çaba sarf edildi ve
Çeşitli siyasi komplikasyonlar nedeniyle bir
birkaç yıl; Ama bu arada söylentilerin önlenmesi imkansızdı
Yurt dışına çıkmak ve böyle bir projenin sadece ipucu atmak için yeterliydi
Batı bir heyecan ateşine giriyor. Dahası, şu anda, daha önce
Fransa ve İspanya arasındaki antlaşma tamamlanmıştı, Morales,
New Orleans'ın Indenting, kasıtlı olarak savaşın ölçümünü attı
Batılılar. [Dipnot: Gayarre, III., 456.] 16 Ekim 1802'de o
Amerikalıların depozito haklarını kaybettiklerini ilan etti
New Orleans. Pinckney'in Antlaşması ile bu hak verilmişti
yıllar, daha uzun süre uzatılması gerektiği şartıyla
Dönem ve İspanyollar izni iptal etmeyi seçerse
New Orleans endişeliydi, nehirde başka bir yer yapmalılar
Ücretsiz giriş limanı. Amerikalılar,
Bir zamanlar verildiğinde ayrıcalık asla geri çekilmez; Ama Morales,
Amerikalıların başarısızlıkla haklarında uyudukları iddiası
Antlaşma limanı olarak başka bir yer keşfetmek için,
Depozito geçti ve yenilenmeyecekti. Vali, Salcedo- Kim
Gayoso'yu başardı, ikincisi sarı humma öldüğünde karmaşık
Wilkinson ile bir içki içme ile-
hareket; Ama bu biraz önemli. Cumbrous İspanyol sömürgesinin altında
Sistem, vali, ancak eylemlerini onaylamamasına rağmen
Intandent, onları tersine çeviremedi ve Morales öfkeye dikkat etmeyin
Washington'daki İspanyol Bakanı'nın protestoları,
Amerikalılar sonunda savaşmaktan ziyade savaşmaya emindi
Batı ticareti için çıkış. [Dipnot: Gayarre, III., 576.
İspanya Kralı, Godoy'un kışkırtılmasında,
Morales, ama o kadar geç ki onaylanmama haberi Louisiana'ya ulaştı
Sadece Fransızlar mülkiyete sahip olmak üzereyken. Ancak tersine dönme
daha fazla müzakerenin seyrini daha kolay hale getiren emrin.]
Intandent'in eyleminin,
İspanyol hakimiyetinin günleri sayıldı ve kıskançlığında
Amerikalılar, yeni Fransız yetkilileri
mümkün olan en güçlü konum; Ancak eylem bilgiyle yapılmadı
Fransa.

    Batılıların öfkesi.

Ancak Batılılar cahildi. Herhangi bir şeyden emin oldular
Politikada, çıkarları için bu kadar ölümcül değişiklik sadece bir
Kursun öngörülmesi, Fransızlar daha sonra takip etmeyi amaçladı.
En kötü korkularının haklı olduğuna inanıyorlardı. Kentucky ve
Tennessee anında harekete geçti ve Claiborne,
Mississippi bölgesi tek başına gönüllü tüfeklerin gücü yeterli
Fransız ellerine transfer edilmeden önce New Orleans'ı ele geçirmek olabilir.
Etkilenmiş.

    Jefferson harekete geçmeye zorlandı.

Jefferson başkan ve Madison Dışişleri Bakanı idi. İkisi de erkekti
bir zamanlar gerçekleştiren yüksek ve ince niteliklerden
ve ülkeye büyük hizmet. Özellikle Jefferson bizim
Siyasi yaşam muazzam öneme sahip bir parçası. Ama ülke asla
iki eyalet adamı daha az onur ve haysiyetini koruyabilir
Millet, hatta malzeme refahını korumak, tehdit edildiğinde
yabancı düşmanlar. Onlar barışçıl adamlardı, çelişmek için oldukça uygun olmayan
Kendisini kelimelerden ziyade eylemlerle ifade eden bir düşman. Ne zaman
Silahlar tarafından sersemletildi, kendilerine tamamen verimsiz gösterdiler
yöneticiler. Şimdi kendilerini bulan iki ürkütücü, iyi niyetli devlet adamıydı
Napolyon ve Napolyon bakanı Talleyrand'a karşı çekti; aykırı
en büyük savaşçı ve avukat ve en büyüklerden birine karşı
Modern zamanların diplomatları; Üstelik iki adama karşı, sodden eksikliği
vicdanın, parlaklarıyla kontrastla artmıştı
dahi ve yüce karakter gücü; Çok fazla yapamayan iki adam
Venilik pratiğinde utanç olduğunu takdir et,
Sahtekârlık, mendacity, zulüm ve ihanet.

Jefferson başkanların en az savaşçıydı ve Fransızları sevdi
bir kölelik bağlılığı ile. Ama partisi tam olarak en güçlüydü
Mississippi'nin ağzının bulunduğu ülkenin bazı kısımları
haklı ABD'nin mülkiyeti; ve halkın baskısı
Jefferson'un ona direnmeyi düşünmesi için görüş çok güçlüydü. Güney
Ve Batı, Fransa'nın izin verilmemesi gerektiğini talep eden bir birimdi
Alt Mississippi'de kendini kurmak. Jefferson zorlandı
Fransız arkadaşlarına ulusları onun amacıyla devam ederse
Amerika, kendisini donanmaya ve ordusuyla evlenmek zorunda kalacak
İngiltere. Fransızların Louisiana'yı alması için bunu bile görebiliyordu
er ya da geç ABD ile savaş; Ve her şeyin üstünde olduğu gibi
Barış diledi, açgözlü bölgeyi güvence altına almak için her türlü çabayı gösterdi.
satın almak.

    Fransa ile müzakerelerin başlangıcı.

Şansölye Robert R. New York'tan Livingston Amerikan'ı temsil etti
Paris'teki ilgi alanları; Ama müzakerenin en yakınında
Jefferson'un özel bir elçi olarak gönderdiği Monroe geldi. .
Müzakerelerin seyri ilk başta Amerikalılara şaşırmıştı.
[Dipnot: Henry Adams'ın "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi" nde hesap
Fransa, İspanya arasındaki bu dönemde diplomatik müzakerelerin
ve Amerika Birleşik Devletleri, en parlak diplomatik parçası
Tarih, diplomatların yapıları söz konusu olduğunda,
Bu herhangi bir Amerikalı yazarın kredisine verilebilir.] Talleyrand yalan söyledi
O kadar hareketsiz sakinlikle en az ağırlığı koymak imkansızdı
Söylediği herhangi bir şey üzerine; Dahası, Amerikalılar yakında Napolyon'un
tek ve mutlak ustaydı, bu yüzden işe yaramadı
Astlarından herhangi birini etkiler, bu astlar kadar tasarruf edin
sırayla onu etkileyebilir. Bir süredir öyle görünüyordu
Napolyon, Louisiana'yı yürürlüğe koyduktan ve onu bir
Fransız sömürge gücünün yeniden inşası için temeli. Zaman görünüyordu
Böyle bir proje için olgunlaştı. On yıl süren savaştan sonra
Avrupa, Fransa 1802'de onu terk eden Amiens'in barışını bitirdi
Yeni dünyada sevdiği gibi yapmak kesinlikle özgür. Napolyon iyice
Bir cumhuriyeti ve özellikle ordu veya donanmadan bir cumhuriyeti hor gördü.
Amiens'in huzurundan sonra Amerikalılara davranmaya başladı
aşağılayıcı saygısızlık; Ve Louisiana'ya atmayı planladı
Generalleri, deneyimli birliklerin gücü ile
herhangi bir saldırıya karşı ülke.

    Napolyon'un umutlarının yanıltıcı doğası.

Umutları gerçekte kimerikti. Şu anda Fransa huzurdaydı
Avrupa düşmanlarıyla ve savaş gemilerini ve onu gönderebilir
İngiliz Donanması korkusu olmadan okyanus boyunca taşıma. Olurdu
Bu nedenle, taciz olmadan Napolyon'un atması mümkün olmuştur
New Orleans'a büyük Fransız askerleri. Hayır olmuş olsaydı
Avrupa Savaşı böyle bir ordu birkaç yıldır New Orleans'ı tutmuş olabilir
Amerikan saldırısına karşı ve hatta bir ya da iki
Natchez gibi Mississippi'deki Amerikan gönderileri; Ama anında
New Orleans'a inmiş olsaydı, tüm Amerikan halkı kabul ederdi
Fransa en ölümcül düşmanları ve tüm Amerikan dış politikası
Fransızların devrilmesinin tek düşüncesi tarafından belirlendi
Mississippi'nin ağzı. Amerika Birleşik Devletleri'ne, Fransa hayır
Büyük Britanya kadar müthiş anlamına gelir, çünkü bir
deniz gücü. Herhangi bir dış ittifak tarafından desteklenmese bile Amerikalılar
Şüphesiz sonunda New Orleans'tan bir Fransız ordusunu sürecekti,
Muhtemelen bir veya iki ön reddetme pahasına olsa da. .
West, Jefferson ve Madison'ı desteklemek için dikişti; Ama zamanında
Stres, tam olarak daha konjenial öfkeye sahip liderleri geliştireceğinden emindi
Aslında birkaç yıl sonra Andrew Jackson'ı geliştirdi. Buna göre
Fransızlar, Zenci Cumhuriyeti'ni fethetemedi.
Toussaint Louverture Hayti'de kurulmuştu. Böylece ne başarısız oldular
bir adada, isyancı negrolara karşı, bu çok
Amerikan kıtasında, güce karşı başarabileceklerini düşünüyorum
Amerikan halkının. Devrimci kölelerle bu mücadele
Hayti, Napolyon'un hemen bir orduya atmasını engelledi
Louisiana; Ama daha fazlasını yaptı, çünkü ona çılgınlığını öğretmeye yardımcı oldu
Böyle bir plan yapmaya çalışmak.

    Pontaiba raporu.

Bu arada çok yetenekli ve sadık bir Fransız ajanı
Napolyon açıkça kalıcı olarak tutmanın imkansızlığını işaret ediyor
Amerikalılara karşı Louisiana. Bunu batı sularında gösterdi
Tek başına, toplamda orduları toplamak mümkün olurdu
Yirmi veya otuz bin kişiye, hepsi istekli ile iltihaplandı
New Orleans'ı alma arzusu. [Dipnot: Pontalba'nın Anı. Bunu umuyordu
Louisiana, bazı durumlarda Fransızlar için korunabilir,
Ama bunun sadece Amerikalılarla barışı koruyarak olabileceği konusunda ısrar etti.
yerleşimciler ve büyük bir nüfus artışı getirerek
il.] Mississippi, herhangi bir şeyin hareketini kolaylaştırmak için koştu
New Orleans'a karşı keşif gezisi, zorlu engeller sunarken
New Orleans'tan Amerikan Milletler Topluluğu'na karşı karşı korunmalar
daha uzakta yatıyor. Ağzından gönderilen bir keşif kuvveti
Mississippi, kasabalara ve yerleşimlere saldırı
Ohio veya Missouri yakınındaki Creole köylerini savunmak için
sadece geçici başarı için en üst düzey umut, nihai başarısızlığı
kesin. Öte yandan, bir Backwoods Ordusu
karşılaştırmalı kolaylık; Ve böyle bir sefer yenilmiş olsa da,
girişimin tekrar tekrar tekrarlanacağından emindi
Dereceler Hardy Riflemen'in çetesi kıdemli bir orduya dönüştü ve
"Old Hickory" gibi bir general ortaya çıkardı, zafere yol açabilir.

    Barbe Marbois manzarası.

Yerdeki en zeki Fransız ajanları bunu gördü. Bazıları
Napolyon bakanları eşit derecede görüldü. Bunlardan biri, barbe
Marbois, ona en güçlü terimlerle temsil edildi
başlamayı önerdiği teşebbüs. Belirti
Fransa yeni alırsa Amerika Birleşik Devletleri Fransa ile savaşa gireceğinden emindi
Orleans ve sonunda böyle bir savaşın sadece zafere yol açabileceği
Amerikalılar.

Şimdi bu zaferin geleceği kesin olduğunu kolayca görebiliriz, hatta
Amerikalılar müttefikler olmadan kaldı. Fransa asla savunamazdı
Yukarı Louisiana olarak bilinen geniş bölge ve er ya da geç yeni
Orleans'ın kendisi düşerdi, ancak sadece sonra olabilir
Amerikalılar için küçük düşürücü yenilgiler ve yaşamın çok fazla harcaması ve
hazine. Ama aslında işler olduğu gibi Amerikalıların sahip olduğu
Çok güçlü müttefikler. Amiens'in barışı sürdü ama birkaç
İngiltere'nin tekrar savaşa gitmesinden yıllar önce. Napolyon biliyordu ve Amerikalı
Devlet adamları, İngilizlerin New Orleans'a saldırmayı amaçladığını biliyordu.
Fransız ellerinde olsaydı düşmanlıkların salgını. Böyle bir durumda
Louisiana yakında düşecekti; Orada konuşlanmış herhangi bir Fransız kuvveti için
İngiliz Donanması tarafından kesilen takviyelerini bulurdu ve
Direniş sunamayana kadar azalırdı.

    Louisiana'nın kaderi gerçekten backwoodsmanlar tarafından. Bununla birlikte, Avrupa savaşları ve Avrupa'nın planları ve hayalleri
devlet adamları, sadece
Katastrofe gerçekleşecekti, ama felaketin kendisi değil. Kader
Louisiana zaten düzeltildi. Karar veren diplomatlar değildi
kader, ama batı eyaletlerinin yerleşimcileri. Büyümesi
Alleghanies'i geçen ve
kuzeydoğu kesiminde kaba, kuvvetli milletvekilleri
Mississippi Havzası, tüm toprakların kaderine karar verdi
o kudretli nehir tarafından drene edildi. Sabit batıya doğru hareketi
Amerikalılar, nihai olanı belirlemede çok önemli faktördü
New Orleans'ın mülkiyeti. Amerikan Bakanı Livingston açıkça gördü
Mücadelenin kaçınılmaz sonucu. Merak ettiğini ifade etti
Diğer Amerikalılar bu konuda tedirgin olmalı,
Gün kadar açık görünüyordu, ne olursa olsun geçici olarak ne olursa olsun
sonuçta, sonunda Louisiana'nın kavrayışına düşeceğinden emindi
Amerika Birleşik Devletleri. [Dipnot: Livingston - Madison, 1 Eylül 1802.
Daha sonra Livingston'un kendisi huzursuz oldu ve Napolyon'un
Wildowness, onu bir girişim haline getirebilir, ki bu da kesin olsa da
Fransızlara feci bir şekilde sona er, bu arada büyük bir sorun yaratabilir.
Amerikalılar.]

    Müzakerelerin sıkıcı kursu.

Daha az olan birçok Amerikalı ve birçok Fransız vardı
açık görüşlü. Livingston, reddetme ve gecikme sonrasında reddetme ile karşılaştı
gecikmeden sonra. Talleyrand onunla her zamanki aşılmaz cephesi ile tanıştı
yineleme. Sakin bir şekilde,
Detaylar bile kamu mülkiyeti haline gelene kadar Louisiana ve sonra
onları tıkayan eşitlikle itiraf etti. Gecikmeleri çok cezbediciydi
ünlü X'in hoş olmayan anılarını iyi canlandırmış olabilirler.
Y. Z. Müzakereler, boşuna rüşvet parası için boşuna çalıştı
Amerikalı müzakereciler [Dipnot: Jefferson çok zayıftı
ve bu müzakereler sırasında onurlandırılmamış davranış, ancak daha zayıf bir şey yok
Ve bunu iddia ederek Talleyrand'ı düzleştirme girişiminden daha küçük
Amerikalılar kabul edilen venalitesini inkar ettiler ve öfkeli
onu maruz kalanlar. Bkz. Adams.]; Ama Livingston ve onlar
temsil edildi, kısa süre sonra yalnız kimin Napolyon olduğunu fark etti
ciddi düşünmeyi hak etti. Napolyon'un karakteri aracılığıyla ve
Harika hale getirmeye yardımcı olmak, zaman zaman yaratıcı bir damar koştu
Fantastik sınırlı; Ve bu onun zorunlu kendi isteği ile birleşti,
vahşet ve onu bir şemaya başlamaya istekli hale getirmek için enerji,
Soğuk kanla düşündüğünde, eşit derecede hevesliydi
terk etmek. Bir süredir sahip olmaya devam etmek için inatçı bir şekilde bükülmüş görünüyordu
Louisiana'nın, bunun neden olabileceği tutumdan bağımsız olarak
Amerikalılar varsaymak için. Ordusunun komutanı olarak atandı
Meslek, Victor, küstah olduğu kadar yetenekli ve cesur bir general,
Amerikalı temsilcilerden gizlemek için hiçbir acı çekmeyen
İnsanlarına yüksek bir el ile davranma niyeti.

Jefferson, resmi ve resmi olmayan çeşitli yollar aldı.
Napolyon üzerine Amerika Birleşik Devletleri'ndeki duygunun gücü üzerinden
konu; Ve ifadeleri Pasifik doğası kadar tehditkar geldi
izin verirdi. Ancak büyük Fransız fatihine alışkın
Şiddet ve Devlerin Çatışması'na, Jefferson biraz boşalıyor
Tutum etkileyici görünmüyordu; ve sahip olacak tek kurs
Etkilenen Napolyon'u Amerikan Başkanı tarafından takip etmedi. Jefferson
Hızlı mülkiyeti almak için herhangi bir teklifin karşılanmasını reddetti
Louisiana zorla veya hemen hareket edebilecek bir ordu bir araya getirmek
ihtiyaç anında canlılık; Ve o güneybatıların idolü olduğu için,
Sempati içinde acı bir anti-federalist olan, önleyebildi
Olaylar bu şiddeti ortaya çıkarana kadar kendi adına herhangi bir şiddet eylemi
gereksiz. Aynı zamanda, Jefferson'ın kendisi bir an için
Güney ve batı halkının güçlü baskısını hissetmekten vazgeçti
duygusallık; Ve böylece amacıyla kararlı bir şekilde devam etti
Louisiana.

    Napolyon amacını değiştirmek zorunda kaldı.
    Louisiana Amerika Birleşik Devletleri'ne girdi.

Jefferson'un veya Amerikan diplomatlarının tartışması değildi, ama
nihayet bir değişiklik getiren olayların kaçınılmaz eğilimi
Napolyon'un zihni. Hayti'ye gönderdiği ordu, hastalık tarafından boşa gitti ve
Siyahlarla mücadele ve böylece sadece onun güçlerini azaltmakla kalmadı
Louisiana'ya atmayı amaçladı, ama aynı zamanda ona korkunç bir nesne verdi
Bu güçlerin kaderinin nihayetinde ne olduğu konusunda ders.
İngiltere ve Avusturya'nın tutumu sürekli olarak daha düşmanca büyüdü ve onun
Güvenilir danışmanların çoğu Napolyon'un zihninden istikrarlı büyümeyi etkiledi
Batılı-Amerikan topluluklarının ve
ele geçiren veya deneyen herhangi bir gücü göz önüne alacaklardı
New Orleans'ı tut. Napolyon,
uzak bir ilin zor savunması ve bir
yeni düşman, başka bir mücadeleye girerken
eski Avrupa düşmanlarıyla. Dahası, paraya ihtiyacı vardı
mücadeleye devam edin. İspanya'ya dönmemeye söz verdiğinden emin olmak için
Louisiana başka bir güce; Ama herhangi bir İspanyolca kadar acizdi
devlet adamı veya Talleyrand'ın kendisi olarak,
Eğer herhangi bir kazanabilirse, inanç ihlali veya onur kaybı sorunu
fedakarlık ederek avantaj. Livingston bunu bulmak için şaşırdı
Napolyon aniden cepheyi değiştirmişti ve her olasılık vardı
aylardır ne elde etmek imkansız görünüyordu. Bir süre orada
terimler üzerinde pazarlık ediyordu. Napolyon ilk başta bir fahiş bir
toplam; Ama bir zamanlar Louisiana ile sabırsızlanması için karar verdikten sonra
Düzenleme onu pazarlığı sonuçlandırmak için endişeli hale getirdi. Hızla azaldı
talepleri ve nihayet on beş milyon için yapıldı
dolar.

    Sınırlar kararsız.

Antlaşma Mayıs 1805'te imzalandı. Kesin tanımı
Ceded bölgesinin sınırları bilerek çok gevşek bırakıldı
Napolyon. Doğuda, Floridas'ın İspanyol hükümeti hala
Louisiana eyaletinde şimdi birkaç cemaatin bulundurulması.
Uzak Batı'da Yukarı Louisiana'yı bölen sınır çizgileri
İngiltere'nin kuzey ve İspanya'daki malları güney LED'si
Hiçbir beyaz adamın hiç trod yapmadığı bir vahşi doğa aracılığıyla
Kurs kaldırılmamış ve sadece belirsiz bir şekilde tahmin edildi.

    Amerikan devlet adamlarının körlüğü.

Bu pazarlığın bir tekil özelliği vardı, bu da hiçbir şey olarak
Başka gösterebilirdi, Amerikan diplomasisinin ne kadar az ilgisi olduğunu
Louisiana'yı elde etmek ve herhangi bir Avrupa gücü için ne kadar imkansızdı,
en büyüğü bile, bölgeyi istikrarlı karşısında tutmak
Amerikan halkının batıya doğru büyümesi. Napolyon zorla Livingston ve
Monroe, sadece New Orleans'tan değil, aynı zamanda isteksiz alıcılar olacak, aynı zamanda
kuzeybatıya doğru uzanan tüm muazzam bölgelerin
Pasifik. Jefferson anlarda tüm bu batıyı alma arzusu hissetti
bölge; Ama çok çekingen ve ısrar etmek için çok boştu
Napolyon'un vermeyeceğinden korktuğu herhangi bir şeye yorucu bir şekilde.
Madison, ulusal alan adının genişlediğini görmek için güçlü bir dehşete düşme hissetti
Mississippi'nin batısında; Ve Monroe ve Livingston'a çok talimat verdi. İçinde
Onlar, Ciddi bir ölümcüllük ile Amerikan elçilerini sıralar, olabileceğine inanıyordu
Napolyonu olumlu bir şekilde etkileyin, eğer çok fazla ılımlılık gösteriyorlarsa ve
zamanlarının küçük bir kısmını sadece onların
New Orleans ve Doğu da dahil olmak üzere biraz Louisiana diledi
Aşağı Mississippi Bankası. Livingston gerçekten de o kadar ileri gitti
Bölgeyi batıya çıkarmak için çok olumlu bir dezavantaj ifade edin
Mississippi herhangi bir fiyata, onu görmeyi çok tercih etmesi gerektiğini belirterek
Fransa veya İspanya'nın elinde kalın ve yoluyla
edinimi için özür, bazı Avrupa'ya yeniden satılabilir
güç! Ama Napolyon açıkça gördü, eğer Fransızlar New Orleans'ı bırakırsa
geri kalanını tutmaları için basit bir fiziksel imkansızdı
Louisiana Bölgesi. Şiddetli ve sinirli kibirine dokunmuş olsaydı
Sadece öfkeyle, Amerikalıları bir
ne kadar felaket olsa da, sonuçta
daha fazlası ona; Ama o büyük bir devlet adamı ve hala daha büyüktü
asker ve daha kötü olacağı söylenmesi gerekmiyordu
Anahtar konumdan vazgeçtiğinde bir ülkeyi korumaya çalışmak.

    Büyük Batı, Amerikalıların isteklerine karşı kazandı
    Diplomatlar.

Mississippi'nin batısındaki bölge, başka hiçbir miras olamazdı
insanlar kalabalık topluluklarını dikenleri kurtarmak
Nehrin Doğu Bankası, güçlü bir Avrupa için oldukça mümkün oldu
Tüm üst olsa bile, bir süre New Orleans'ı tutacak ulus
Louisiana Amerikalıların eline düştü; Ama tamamen
Yeni ise, herhangi bir Avrupa ulusunun Yukarı Louisiana'yı tutması imkansız
Orleans Amerika Birleşik Devletleri'nin bir şehri oldu. Batılılar, daha akıllıca
Cetvelleri, ama sonunda Napolyon'dan daha akıllıca değil, bunu hissetti ve
sağlanan Louisiana'nın kaderi üzerinde en az rahatsız edici değildi
Mississippi'nin ağzının kontrolü verildi. Bir mesele olarak
Aslında, büyük bölgenin kaderinin yalan söylemesi mümkün değil
Üst Mississippi'nin batısında ciddi bir şekilde ertelenirdi
Nominal olarak Fransa veya İspanya'nın kontrolü altındaydı. Ağız ile
Mississippi'den bir kez Amerikan ellerinde bir fizikseldi
Herhangi bir şekilde imkansızlık,
Ohio, Kentucky ve Tennessee'ye yerleşiyorlardı.

    Kongrede tartışmalar.
    Federalistlerin çılgınlığı.

Antlaşmanın onaylanması bazı keskin tartışmalar getirdi
Kongre. Jefferson partisini özel şampiyon olarak iktidara getirmişti
devletlerin hakları ve ulusal egemenliğin özel rakibi. O
ve elde ederek ulusa çok büyük bir hizmet verdiler
Louisiana; ama her bir kuralın ihlal edilmesi pahasına
sevgili tutmayı ve savaşlarının üzerinde olduğunu göstermişti
Federalistler,
İtiraf etmek zorunda kaldıkları anda Shamsdı. Ancak
hem orta eyaletlerde hem de yeni olan kuzeydoğu federalistleri
İngiltere, bu kavşakta Jeffersonian'dan çok daha kötü davrandı
Cumhuriyetçiler. Bu Jefferson Cumhuriyetçileri gerçekten onların
Performans geçmiş vaadlerine yalan verir ve böylece vurgular
Geçen yıllar içinde davranışlarının değersizliği; Yine de
Bu kavşak haklıydılar, ki bu olmaktan çok daha önemliydi
mantıklı veya tutarlı. Ama kuzeydoğu federalistleri, ancak
Birçok istisna, bir bütün olarak ulusal rakipler olarak durdu
büyüme. Boşuna olsa da, Jefferson'u almaya çağırdılar.
göründüğünde ulusal onuru sürdürmek için hızlı ve etkili adımlar
Ülkenin Fransa'dan ancak pahasına kazanılması muhtemel
savaş; Ama aslında Louisiana'yı dahil etme zamanı geldiğinde
ulusal alan, batı büyümesinin kıskanç korkusunu gösterdiler
geçmişe kadar kuzeydoğu kamuoyu duyarlılığında en belirgin kusur muydu
bu yüzyılın ortası. Federalistlerin
haklı olarak Batı tarafından güvensizdir; Ve bu krizde
Jefferson Cumhuriyetçileri, Follies, zayıf yönlerine rağmen ve
Suçlar, ülkenin en güvenli koruyucularıydı, çünkü
ve gelecekte, daha büyük hale getirmeye çalıştı. Kongre'deki federalist liderlerin Yeryazları aynıydı
Doğu'dan birçok yetiştirilen erkeğin her zaman şımartır olduğu kadar nazik
Ne zaman topraklarımızı büyüttüğümüzde ve onlar gibi birçok insanın
Şimdi benzer bir şey yapmak için günümüzde bizdi
eklenti. Amerika Birleşik Devletleri halkı oldukları konusunda uyarıldı
her biri tamamen yabancı olan sayısına dahil olmak
saygı ve asla asimile edilemez. Ne zaman uyarıldılar
Böylece imparatorluklarına eklediler, sadece onu hantal hale getirdiler ve
uzakta iki veya daha fazla konfederasyona ayrıldığından emin oldu
gün. Bazı aşırılık yanlıları, Quincy'nin liderliğinde,
Yapılanlar yüzünden sendikanın dağılmasını tehdit etmek, ısrar ediyor
Kuzeydoğu, yapılan yaralanma nedeniyle ayrılma haklarına göre
Güney ve Batı'ya güç katarak. Neyse ki konuş
Bu tür çoğunluğu etkilemedi; Antlaşma onaylandı ve
Louisiana Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası oldu.

    Fransız Valisi Laussat.

Bu arada Creoles kendileri çok hızlı değiştiklerini kabul ettiler
ilgisizlik gibi bir şeyle kader. Mart 1803'te Fransız
Vali Laussat, sahip olmak için hazırlıklar yapmaya geldi.
ülke. Napolyon'un onu birleşmeye yönelttiği hakkında hiçbir fikri yoktu
Devletler. Aksine, Fransızları
mirasçılar, sadece İspanyol topraklarına değil, İspanyol düşmanlığı
Amerikalılara. İspanyol hükümetinin sahip olduğu için açıkça pişman oldu
Morales Yasası'nın Amerikalılardan uzaklaşmasını tersine çevirdi
depozito; Ve tüm hazırlıklarını sanki yeni olduğu teorisindeymiş gibi yaptı
Orleans agresif bir askeri hükümetin merkezi olacaktı.

    İspanyol hükümetinin yolsuzluğu.

Ancak sevmedikleri genişti ve İspanyolları ve
Amerikalılar. Onunla İspanyol arasında çok fazla sürtünme vardı
yetkililer; Ev hükümetine acı bir şekilde şikayet etti.
İspanyol Partisi'nin küstahlığı ve entrikaları. Ayrıca tasvir etti
Scathing, İspanyol yetkililerinin brüt yolsuzluğunu açtı. Olarak
Bu yolsuzluk Amerikalı gözlemciler tarafından karşılandı. Neredeyse her
Yüksek İspanyol yetkilisi,
Hükümet ve vatandaşların pahasına rüşvet almak.

    Creoles bundan memnun değil.

Bununla birlikte, Creoles İspanyol yönetiminden memnun olmaktan uzaktı.
Öz-hükümetlere alışkın değillerdi ve bunu talep etmediler; Ve
Üstlerinin para kazandığı gerçeğine çok az önem verdiler
uygunsuz. Dönüş ve büro yöneticilerine gerekli saygı gösterdiyse
Onlar çok az müdahale ettiler; Ve onlar tam uyumluydu
hem prensip hem de eksikliğin çoğu sorusu ile ilgili dersler
prensip ve önyargı. Creoles, korunduklarını hissetti,
ezilmek yerine, zevklerini paylaşan ve
Sevdikleri şeylere müdahale etmeyin. Genel olarak gösterdiler
Sadece Fransız vatandaşı olma ihtimaline sadece ılık bir sevinç.

    Ülkeyi Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim etmek için hazırlıklar.

Laussat kısa süre sonra bir
Gerçekten çok kısa zaman; Ve sadakatle onu gerçekleştirmeye hazırlandı
Talimatlar ve ülkeyi Amerikalılara teslim etmek. Değişim
Fransız tutumunda sürtünmeyi büyük ölçüde arttırdı
İspanyollar. İspanyol ev hükümeti,
Sözünü ihlal ettiği için Napolyon ve sadece İspanya'nın zayıflığı
Fransa ile Fransa arasında savaşı engelledi. New Orleans'taki İspanyol Partisi
Hoşnutsuzluğunu o kadar yüksek sesle mırıldandı ki Laussat büyüdü. Korktu
İspanyol sempatizanlarının biraz salgını ve önlemek için
Böyle bir yanlışlık, sadece nispeten küçük kısmı somutlaştırmadı
güvenebileceği Creole milislerinin, aynı zamanda bir dizi Amerikalı
Gönüllüler, o kadar krizde kimin sadakati
Hiçbir soru olmayabilir. İlk Aralık ayına kadar değildi,
1803, illerin son mülkiyetini aldı. Yirmi Gün
Daha sonra onu Amerikan yetkililerine teslim etti.

    Claiborne vali yaptı.

Wilkinson, şimdi Amerikan ordusunun komutanı-en utanç verici
Şimdiye kadar sahip olduğu kafa-tüm valilikle emanet edildi
Yukarı Louisiana. Claiborne Aşağı Louisiana valisi oldu,
Resmi olarak Orleans topraklarını şekillendirdi. O dürüst bir adamdı, sadık
sendikaya, ancak iyi devam etmek için özel nitelikleri yoktu
Creoles. Fransızca konuşamadı ve insanları gördü
Acı bir şekilde kızdıkları nazik bir hor görüyordu. .
İtme ve ustaca olan Amerikalılar,
komşular ve onlara aşırı davranmak; Onların Creoles
Turn Amerikalıları kaba ve ekilmemiş barbarlar olarak sevmedi. İçin
Bir süre Amerika Birleşik Devletleri ile çok hoşnutsuz hissettiler; Bu da değil
Hoşnutsuzluk 1804'te Orleans bölgesi yeniden düzenlendiğinde
Bir hükümetle Indiana'nın zevk aldığından çok daha az liberal veya
Mississippi; Ne 1805'te sıradan bir bölgesel hükümeti
sağlandı. Louisiana hissetmeden önce birkaç yıl geçecekti
Aslında, isminden daha az değil, Birliğin bir parçası.

    New Orleans, sedition için bir alan sunuyor.

Doğal olarak, yeni başlayan ajitasyon için verimli bir alan vardı
Orleans, sayısal olarak baskın olan karışık bir nüfus şehri
Irk, aniden bulduğu ulus için şaşkın bir güvensizlik hissetti
kendisi ayrılmaz bir parça ve geçmiş deneyimlerden,
sahip olabileceği herhangi bir siyasi bağlantının kanutan doğası
İspanya, Fransa veya Amerika Birleşik Devletleri ile. Creoles mırıldandı çünkü
Onlara eskisinde Amerikan vatandaşlarıyla aynı ayrıcalıklar verilmedi
Devletler ve yine de kendileri gibi ayrıcalıklara kayıtsız olduğunu gösterdi
verildi. Ulusal Hükümet çünkü öfkeli oldular
kölelerin Louisiana'ya ithal edilmesini yasakladı ve şu an
eski devletlerden kölelerin transferi bile-bir durum,
Bu arada, genel sevgiyi merakla gösteren ve
köleliğin onaylanmaması, daha sonra,
Güney kontrolü. Creoles ayrıca Claiborne'un
isteklerine kayıtsızlık; Ve çok az dokunuşa sahip olduğu için de
erkekler olan Amerikalı sakinlerle karıştı
maceracı ve genellikle kanunsuz öfke, kısıtlamanın sabırsızlanması.
Fransız ve İspanyol hükümetlerinin temsilcileri hala
Louisiana ve onların varlığı ve sözleriyle hayatta kalma eğilimindeydi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için hoşnutsuzluk. Bunlardan sonra geldi
Tüm sınıflar arasında konuşmaya istekli olmanın çeşitli nedenleri
yanlışlıklarından özgürce ve özetlenen yöntemlerle onları hak etmeyi ima etmek
yapıp yapmadıklarını veya yapmadıklarını belirsiz hale getirecek kadar gevşeklikle
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine tüm sadakatle uyun.

    Filibusterler.

Dahası, New Orleans'ta zaten çok tuhaf bir sınıf vardı,
temsilcileri hala hemen hemen her Gulf City'de bulunacak
Önemli. Şehirde her zaman hazır birkaç erkek vardı
İspanyol Amerikan'dan birinin silahlı fethi için herhangi bir arsa girmek
Ülkeler. [Dipnot: Wilkinson'un "Anıları", II., 284.] İspanyol Amerika
devrimci salgından önce gelen huzursuzluğun heyecanını hissediyordu
İspanya'ya karşı. Zaten Miranda gibi ayaklanma liderleri arıyorlardı
Amerikalılardan yardım. New Orleans'ta bir dizi vardı
sürgün edilen Meksikalılar,
Meksika'yı istila ve bağımsız bir egemenliğin bayrağını dikiyor.
Creoles arasındaki cesur ruhlar, cazip olan çok şey buldu
böyle bir olasılık; ve skorla pervasız Amerikalı maceracılar
Yüz, herhangi bir dosyalama keşif gezisine katılmak için endişeliydi.
tür. Expedition'ın ne şekilde aldığı en azından umursamadılar. Onlar
Meksika'yı canlandırmak için Meksika sürgünlerine katılmaya istekli
İspanya'nın boyunduruğunu atın veya Meksika'nın herhangi bir eyaletine isyan etmeye yardımcı olmak için
geri kalanından ya da isteyen herhangi bir yenilmiş fraksiyonun liderlerine yardım etmek için
Silahlara itiraz etmek için, içinde yardım almaları gereken
yabancının kılıcı. Bu arada daha da istekliydiler
fetihini kendi hesabına deneyin; Ama bulamadılar
Nominal olarak desteklenirken davanın bu yönü üzerinde durmak için gerekli
Özgürlük gibi parolaları kullanmayı seçen bir fraksiyon ve
bağımsızlık.

    Burr'un komplosu.

Bu koşullar altında New Orleans, Batı'nın geri kalanından bile daha fazla,
amacı her ikisi de olan maceracılar için davetkar bir alan sunuyor gibiydi
devrimci ve korsan. Özellikle muhteşem bir maceracı
Bu tür şimdi Aaron Burr'un kişisinde ortaya çıktı. Burr'un komplosu
hem evde hem de sayfalarda bir miktar dikkat çekti
tarih, gerçek sonucuyla tamamen orantısız. Kariyeri
çarpıcıydı. Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı idi. O
eksikti, ancak bir oy oyu cumhurbaşkanı, seçildiğinde
1800 Temsilciler Meclisi'ne atıldı. Arkadaş veya düşman olarak
En büyük olanla yakından ve eşit şartlarda atılmıştı
günün siyasi liderleri. Neredeyse tek duyguyu tedarik etmişti
Demokrat Parti şefi Jefferson ve Hamilton,
şimdiye kadar ortak olan en büyük federalist; acı bir şekilde
Hamilton ve Jefferson birbirinden nefret etmişlerdi, her biri
Bunlardan daha nefret etmişti ve bu Aaron Burr'du. İçinde bir adam yoktu
Parlak ve vicdansız parti hakkında bilgi sahibi olmayan ülke
Hamilton'u şimdiye kadar aldığı en ünlü düelloda öldüren lider
Amerikan toprağına yer ve neredeyse başarılı bir entrika ile gelmişti
Başkanlıkta Jefferson'u destekleme konusunda bir oy.

    Burr'un New York'taki önceki kariyeri.

New York'ta Aaron Burr, siyasi bir kariyere fırtınalı ve
New York politikacılarının kariyerleri genel olarak kareli. O
kendini adroit olarak göstermişti
Makine Yöneticisi Sanatları. Popüler ve popüler bir nefes
iyilik onu bir zamanlar en önde gelen ve başarılı politikacı yaptı
eyalette ve en önde gelen ve başarılı iki veya üç kişiden biri
ulusta. Eyalette Demokrat Partinin lideriydi,
liderliğinin altında federalistleri ezdi; Ve bir ödül olarak
Ülkenin en yüksek ikinci ofisi göz önüne alındığında. Sonra açık düşmanları ve
Gizli rakipler hepsi ona karşı birleşti. Diğer Demokratik liderler
New York ve ulusta da, parlak olan adama döndü
Yetenekler onları korkuttu ve tamamen güvenilmezliği yasakladı
onunla ittifak kuruyorlar. MÜLKİYETLERDE SHIFTY VE GERÇEKLER,
Burr kendi başına tutmak için inatçı bir mücadele yaptı. Tereddüt etmeden, o
eski düşmanlarına, Federalistlere destek için döndü; Ama o
umutsuzca dövüldü. Hem serveti hem de yerel siyasi prestij
harap oldu; New York'ta kariyer şansının
üzerinde.

    New York'ta dövüldüğünde batıya döndü.

Ancak o sadece New York politikacısı değildi. O bir devlet adamıydı
ulusal itibar; Ve huzursuz gözlerini batıya doğru çevirdi,
bir kargaşa içinde yıllar boyunca bir puan gördü
Cesur bir ruhun kendi kârını verebileceği görülüyordu. O zaten olmuştu
Kuzeydoğu'daki ayrılıkçı entrikalarla belirsiz bir şekilde bağlantılı; Ve o
sonsuz büyük ölçekte benzer entrikalara girmeye kararlı
Batı ve Güneybatı. O, cilalı görgü kurallarından oluşan ekili bir adamdı
ve hoş bir adres ve büyük cüret ve fiziksel cesaret; Ve o
kendisini tüm siyasi yönetim sanatlarında yetenekli göstermişti.

Böyle bir adamın başı olduğu komplonun
gerçek ağırlığı ile orantılı olarak bir gürültü yapmalıdır. .
Koşullar böyleydi, eğer Batı'da dolaşırsa,
Evrensel ilgiyi çekin ve belirgin bir coşku ile alınır.
Ulusal ilişkilerdeki öneminin hiçbir adamı hiç seyahat etmemişti
Mississippi'deki vahşi Yeni Milletler Topluluğu. Kurucu adamlar
Fethedilen vahşi doğanın enkazında eyaletler ve bina kasabaları
Aralarında çok dikkat çekici bir adamın ortaya çıkmasıyla gurur duyacağınızdan emin olun,
Ve sadece itibarından değil, aynı zamanda onun cazibesinden de etkilenmek
Aklı tarzı ve parlaklığı. Üstelik onlar oldukça hazırdılar
önemi artırmak için her türlü şüpheli plandan belirsiz bir şekilde konuşun
Batı. Çok, belki de çoğu, bir seferde dabbled veya
önceki yirmi yılın çeşitli ayrılıkçı planlarında bir diğeri;
Ve İspanyol alanının çoğunun yapması ve yapması gerektiğini güçlü bir şekilde hissettiler.
Sonuçta ellerine düşer-ve ne kadar erken olur.

    Batı durumunu yanlış anlıyor.

Dolayısıyla, Burr'un olumlu bir şekilde alınması için her şans vardı
Batı ve profesör olacak çok yüksek duran adam bulurdu
onun için arkadaşlık ve planlarına samimi bir ilgi gösterirdi
onları çok kesin yapmaktan kaçındığı sürece; Ama vardı
Gerçeklik, bundan daha fazlası için ne olursa olsun şansı yok. İçinde
Burr'un kişisel cesaretine rağmen, tamamen büyük ordudan yoksundu
türün başarılı devrimci liderliği için gerekli nitelikler
onun istediği. Bazı açılardan en pratik olsa da
Politikacılar, karakterinde vizyoner güçlü bir unsura sahipti;
Belki de buydu, çarpıcı ahlaki kusurlarına katıldı,
New York'taki çöküşünü tamamladı ve tamamladı. Büyük politik ve
Devrimci liderler, onların içinde bir şey olabilir ve çoğu zaman
vizyoner; Ama asla onların temastan çıkmalarına neden olmamalı
pratik. Burr, devrimci planları bu kadar geniş olarak tasarlayabiliyordu
sadece cesaretinden değil, aynı zamanda
büyüklükleri. Ama planlarını uygulamaya koymaya çalıştığında
Bir zamanlar onlardan daha fazla uyumsuz oldukları belirginleşti
cüretkardı. Vahşi şemaları onların içinde çok güçlü bir unsur vardı
gerçek dışı ve grotesk çok tehlikeli olacak.

    Batı sadık kalmıştı.

Ayrıca, Batı'daki ayrılıkçı hareketlerin zamanı geçti,
Batı'yı bir kısmının fethine uyandırmanın zamanı
İspanyol-Amerika henüz gelmemişti. Burr'un karakterinden biri olabilir
belki de Kentucky'de yaramaz bir şey başardı
Wilkinson, İspanyol entrikalarının ilk sifonundaydı; veya ne zaman
Siyasi toplumlar Jay'in antlaşması üzerine övünüyorlardı; ya da Kentucky
Yasama organı geçersiz kılma kararlarını geçiyordu. Ama Batı vardı
On dokuzuncu yüzyıl geldikçe sadık olarak büyümüş. Batılılar
Jefferson Demokrat-Cumhuriyetçi Partisi'nin doyurucu destekçileri;
Jefferson onların idolüydü; Washington'a güçlü bir şekilde bağlıydılar
yönetim ve bunun baş muhaliflerine şiddetle karşı çıktı
Yönetim, Kuzeydoğu Federalistler. Satın Alma ile
Louisiana, Batı hoşnutsuzluğunun tüm derin nedenleri yok olmuştu. .
Batı müreffehdi ve ulusal hükümete bağlıydı. Onun
Liderler hala Burr veya kendi aralarında bir tartışma keyfini çıkarabilir
Soyuttaki ayrılıkçı ilkelerle ilgili, ancak böyle bir tartışma
şu anda tamamen akademikti. Toplulukta hiç kimse ağırlıksız
Burr'un planları yürürlüğe girmesine izin verecektir. Orada
bu doğru, güçlü bir korsanlık ruhu ve bol miktarda vardı
İspanyol hakimiyetlerinin istilasına katılmaya hazır erkekler
ne bahane önemlidir; Ama liderlik etmeye istekli olan not adamları bile
Böyle bir hareket, karmaşık olsaydı içine girmeye istekli değildi
Amerika Birleşik Devletleri'ne açık sadakatsizlik ile.

    Burr ihanetine başlar.

Burr, ihtimalli planına olmaya başladı.
Başkan Vekili. Wilkinson'un eski bir arkadaşı ve crony idi; Ve biliyordu
Batı'yı saran sadakatsiz ajitasyonlar hakkında çok şey
önceki yirmi yıl. Bu ajitasyonlar her zaman birini veya diğerini aldı
ilk bakışta taban tabana zıt gibi görünen iki biçimin. Onların
Son her zaman Batı'nın bir ayrılmasını sağlamaktı.
İspanya veya başka bir yabancı gücün yardımıyla doğu; ya da bir fetih
Batı tarafından İspanyol Hakimiyetlerinin,
Doğu ve Merkezi Hükümet. Burr her ikisini de yapmayı önerdi
bu planlar.

    Yabancı güçlere katılmaya çalışıyor.

Tekliflerinin aldığı şekle anlatmak zor olacaktır.
Görünüşe göre kendi zihninde bile belirsiz kaldılar. Kesinlikle öyle
kendilerine güvendiği olanların zihninde kaldı. Her halükarda onun
Program, gerçekte öncekilerden daha az tehlikeli olsa da
Batı ihanetinde, teoride çok daha kapsamlıydı. Planladı
Washington'un ele geçirilmesi, cumhurbaşkanının kaçırılması ve
Amerika Birleşik Devletleri Donanmasının Yolsuzluğu. Ayrıca kaydolmaya çalıştı
Yabancı güçler onun yanında. İlk ilerlemeleri İngilizlere yapıldı.
Hangi şekli varsayarsa bile, yeni imparatorluğu koymayı önerdi,
İngiliz koruması altında, İngilizlerin yardımı karşılığında
Filo New Orleans'ı alır. İngiliz bakanlarına dolu-ve
Yanlış-amaçlanan ayaklanmanın hesapları ve
İngiliz hükümeti, Batı'nın ayrılmasının öyle olacağı gerekçesiyle
Birliğin artık büyük bir düşman olmasını sağlayacak şekilde sakat
İngiltere. Burr'un cüretini ve inandırıcılığı öyle ki
Planları uzun süre detaylandıran İngiliz Bakanı'nı göz kamaştırdı.
Ana Hükümet, onları olabildiğince uygun bir ışık kılmak. .
Ancak Londra'daki devlet adamları, şu anda neredeyse akıl almaz bir şekilde
Amerika ile olan ilişkilerinde aptalca, böyle bir iğrençte batmadı
Burr'un planlarının uygulanabilir olduğunu düşünmek için çılgınlık ve sahip olmayı reddettiler
onlarla ilgisi.

    Batıya başlar ve Blennerhassett ile kalır.

Nisan 1805'te Burr Batı'ya yaptığı tura başladı. İlkinden biri
Duraklar, İrlandalı bir Parkersburg yakınlarındaki Ohio'da bir adadaydı
Bllennerhassett adlı beyefendi, batı için bir
alışılmadık derecede iyi bir ev. O zamanlar sadece Bayan Blennerhassett evdeydi;
Ancak Blennerhassett daha sonra "komplo" nun dayanak noktası oldu. O bir
Sıcak kalpli adam, yargılama ve doğal bir eğilim olmadan
Hızla Burr'un etkisi altına giren ve ona giren sedition
İstekli gayretle planlar. Onunla Burr'un nöbetçisinde olması gerekmiyordu,
ve ona planlarını özgürce güvendi; Ama başka yerlerde ve uğraşırken
Daha az duygusal insanlarla daha korunmak zorunda kaldı.

    Burr'un müttefikleri ihanetine ne kadar özeldi.

Burr'ların bir komplocunun tam olarak bulmak her zaman zordur.
gerçekten amaçlanan ve tam olarak ne kadar suçlu olduğu türden tip
Arkadaşlar ve müttefikler vardı. Komplocunun işinin bir kısmı
gerçeği yayar ve zaman içinde neredeyse imkansızdır
en ayrıntılı eleme ile bile, yanlıştan farklılaştırın
Söylediği çeşitli gerçekler. Burr her türlü hikayeyi anlattı:
bir kez ve başka bir denetçi sınıfına. Olurdu
herhangi bir durumda belirli bir yanlışlık söylediğini inkar etmek için güvensiz
veya herhangi bir adama. Öte yandan, arsa maskelendiğinde
Planlarına güvendiği kişilerin ısrar etmesi kesindi
onları gerçekten gerçek niyetini cehalette tutmuştu. İçinde
Sonuç olarak tam olarak ne kadar suçlu söylemek imkansız
Çeşitli arkadaşlarının sahip olduğu bilgi. Tedavi söz konusu olduğunda
Wilkinson ile olan ilişkisi, söylenebilecek tek şey yok
İster komplo sırasında olsun veya
Bundan sonra, diğerine veya bir yabancıya,
ya varsayımsal olarak doğru ya da varsayımsal olarak yanlış.

Bu nedenle Batılıların tam olarak ne kadar uzakta olduğunu söylemek imkansızdır.
Burr'un samimi olduğu planlarına özeldi. Kesin
Batılıların büyük kütlesi asla ciddi bir şekilde girmeyi düşünmedi
onun altında herhangi bir baştan çıkarıcı hareket. Bir dizi
Liderleri,
o. Bu liderlerin her birinde ne olduğunu açıklaması muhtemel görünüyor
Düşünce onu şemada en çok çekecekti; Ama çok azı yaptı
Sendikayı kırmak için açık bir öneriyi ortaya koyuyor. Birçoğu
seçkin doğanın belirsiz olduğunu duymaya çok istekliydiler
Batı'nın gücünü artırmak için öneriler
uğursuzlukla ima edildi; ve diğerleri çok mutlu oldu
İspanyollara saldırı vaat eden herhangi bir harekete geçin
bölge; Ama muhtemelen sadece birkaç tane vardı
Men-Wilkinson, örneğin, Kentucky'nin Adair-
Düpedüz ihanette bulunmak için bir öneriyi tartışın.

    Burr ve Andrew Jackson.

Burr, Ohio'daki Cincinnati'de ve bir veya iki yerde durdu
Kentucky. Her iki eyalette de birçok önde gelen politikacı, hatta Amerika Birleşik Devletleri
Senatörler, onu coşkuyla aldı. Sonra Nashville'i ziyaret etti
Andrew Jackson'ın konuğu oldu. Jackson şimdi büyük generaldi
Tennessee milisleri; Ve savaş olasılığı, özellikle savaş
İspanyollarla, sıcak doğasını kontrol edilemeyen hevesle sürükledi.
[Dipnot: Adams, III., 221.] Burr muhtemelen Jackson'ın
aynı anda karakter ve onunla birlikte yaşamanın önemli olduğunu fark etti
sadece planın bir saldırı düşünen kısmında
İspanyollar.

    İspanya ile düşmanlıkları tehdit etti.
    Jackson'ın İspanya'ya saldırıya hevesi.

Amerika Birleşik Devletleri şu anda İspanya ile savaşın eşiğindeydi. .
İspanyol valisi ve Indendent New Orleans'ta kaldı.
ve davranışları ile öyle bir suç verdi ki nihayet
ayrılmalarını emretmek için gerekli. Jefferson,
Louisiana, hem Batı Florida hem de Teksas'ın bölümleri. İspanyollar
iddianın adaletini kabul etmeyi reddetti ve tartışmalı olarak toplandı
Küçük olsa da, birkaç normalden fazla olan bölgeler orduları
Wilkinson'un elinde olduğu birlikler. Bir kereden fazla çarpışma
yakın görünüyordu. Batılılar savaş için istila ettiler, her şeyden önce
İspanyolları tartışmalı topraklardan zorla sürecek şeyler. İçin
Jefferson bir zamanlar isteklerine ulaşma belirtileri gösterdi; Ama o
yüksek bir rol oynamak için çok ürkütücü ve iradessizdi ve sonunda
Sadece hiçbir şey yapmadım. Ancak, gerçek bir savaş yapmayı reddetmesine rağmen
İspanyollar, iddialarını adil olarak tanımayı da reddetti ve
Tuhaf, tereddüt eden kursu, Batılıları alevlendirme eğilimindeydi ve
hükümetlerinin onları aramayacağına inandırmak için
Saldırganlık eylemlerini hesaba katmak. Jackson'a şüphesiz Burr'un teklifleri
Amerika Birleşik Devletleri'nden umdukları şeyle uyumlu görünüyordu
Devlet. Kendi gibi manzaralarla kolayca düştü ve başladı
İspanyol hakimiyetlerine karşı bir keşif için hazırlık yapmak;
Aslında esasen farklı olmayacak bir keşif gezisi
Aslında altı veya sekiz İspanyol floridasına yaptığı keşifler
yıllar sonra veya daha sonra hala
Tennessean, Houston, Teksas'ta. Burr ve Wilkinson.

Nashville Burr'dan Cumberland'da ve Fort Masac'ta sürüklendi.
Ohio, hiçbirine sahip olmayan akraba bir ruh olan Wilkinson ile tanıştı
onur ne de vicdan ve herhangi bir tekliften şok olamadı.
Dahası, Wilkinson bir baştan çıkarıcı olanın ilk aşamalarından çok keyif aldı
Ajitasyon, kendisi için risk hafif göründüğünde; Ve o kadar
hem Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek askeri subayı hem de ayrıca
gizlice İspanya'nın ücretinde, çift ihanet yapma şansı
eylemine ek bir lezzet verdi. Burr'lara samimi bir şekilde girdi
planlar ve karargahına döner dönmez, St. Louis'de
astlarını bozmaya çalışmaya ve onları onlarınkinden baştan çıkarmaya
bağlılık.

    Burr New Orleans'ı ziyaret eder.

Bu arada Burr, Mississippi'yi New Orleans'a geçti, burada
kendini herhangi birinden daha istekli görünen kişiler toplumunda buldum
Diğerleri planlarına düşme ile karşılaşmıştı. Burada bile yaptı
Amaçlarını açıkça belirtmedim, ancak bunu gösterecek kadar söyledi
Taahhüdleri sınırladılar; Ve o çok memnun kaldı
dinleyicilerinin tanışması. Ancak memnuniyeti
aşırı küstah. Creoles ve bazı Amerikalılar,
Yanlışlarından bahsedin ve herhangi bir hareket tarzını tehdit etmek
Düşünce intikam verebilir; Ama çok az niyetleri vardı
kelimelerden tapulara ilerlemek. Claiborne, basit ve dürüst bir
Adam, yüzünü Burr'un tüm işlerine karşı bir çakmaktaşı gibi koydu.

New Orleans'tan Burr adımlarını geri çekti ve St.
Louis. Ama Wilkinson artık Fort ile aynı zihin çerçevesinde değildi
Massak. Memurlarını test etmiş, içine çekilip çekilemeyeceklerini görmek için
Herhangi bir sadakatsiz hareket ve onların onurlu erkekler olduklarını bulmuşlardı,
Birliğe bağlılıklarında; Ve bunu algılamaya başlamıştı
İnsanlar genellikle Burr'un entrikaları tarafından oldukça hareketsizdi.
Buna göre, Burr ona ulaştığında planlarına soğuk su attı ve
Onlara kınamamış veya karşı çıkmasa da, almaktan kaçındı
Sakin propagandada daha aktif rol.

    Burr Washington'a döner.

Indiana Bölgesi Valisi Harrison'u ziyaret ettikten sonra Burr
Washington'a döndü. Eğer karakter türüne sahip olsaydı
onu bir devrimci olarak gerçekten tehlikeli yapardı,
Batı'da isyanı karıştırma umudunun ne kadar hafif olduğunu gördüm; Ama o
gerçeklerle yüzleşmezdi ve hala bir
Mississippi Vadisi'ndeki Birliğe karşı ayaklanma. Acil ihtiyacı
paraydı. Bunu bazı yabancı hükümetlerden almayı umuyordu. O
Büyük Britanya ile hiçbir şeyin yapılamayacağını buldu; ve daha sonra,
İnanılmaz görünse de, İspanya'ya döndü ve elde etmeye çalıştı
İspanyollardan kendilerinden kendi fethetilecek fonlar
Bölgeler.

    Burlesque teklifleri İspanya'ya.

Grotesk fanteziyi tamamlamak için gereken son dokunuştu
Beyninin geliştiği. Önce İspanyol Bakanı'na yaklaştı
komplocularından biri ve sonra kendi kişisinde. -Den
Bir keresinde, çöl yapmak istediği iddiasıyla ilgili talebini yaptı.
Diğer Filibusterers ve İspanya'yı iki katına çıkararak kurtar
ihanet ve sahip olduğu ihanet hareketine ihanet etmek
girildi; Ve yine yerdeki fonlar sordu.
Batı'da ayrı bir hükümet kurmak ve böylece
Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya'yı taciz etme gücü. Ancak çabaları geldi
boşa ve batıda yardımsız ne yapabileceğini denemek zorunda kaldı.

    Batı'ya ikinci gezisi.

Ağustos 1806'da yine Alleghenies'i geçti. Onun ilk durağı
Önemi Blennerhassett'teydi. Blennerhassett tek kişiydi
planlarını istekli olacak kadar ciddiye alan herhangi bir önem
Servetini başarılarından dolayı kazı. Burr onunla birlikte aldı
Blennerhassett'in kızı Theodosia, büyüleyici bir kadın, karısı
Güney Carolinian, Allston. Kızı ve Burr'ların cazibe merkezleri
Kendi adres ve manyetizma, hem Blennerhassett hem de tamamen aştı
karısı. Maceracıya yükseltebilecekleri tüm parayı verdiler.
onu yüz kat alacakları anlayışı
el ele gidecek olan bir arazi spekülasyonunun sonucu
beklenen devrim. Sonra Blennerhassett, çok gürültülü bir şekilde başladı ve
etkisiz bir şekilde, hangi hazırlıkların mümkün olduğunu sağlamak için
Ohio yerleşimcilerini canlandırmak ve hizmet etmek için bir silahlı adam bedenini toplamak
Zaman geldi Burr altında. Her şey tadını çıkaracak şekilde yapıldı
ihanet yerine saçmalık.

    Yine Jackson'ı ziyaret ediyor.

Ancak Kentucky'de olanlarda çok daha az komedi vardı ve
Tennessee Burr'ın bir sonraki gitti. Nashville'de açık olarak kabul edildi
Jackson ve Jackson'ın arkadaşları. Bu Jackson'ın için pek bir şey değildi
Kredi, bu zamana kadar Burr'un karakterini bilmesi gerekiyordu; ama
İspanyollara yapılan bir saldırının cazibesi karşı konulmazdı. Büyük
General, West Tennessee milislerini seslendirdi ve yapmaya başladı
Florida veya Meksika'yı istila etmek için iyi bir şekilde hazır. Halka açık akşam yemeklerinde
Ve arkadaşları ve Burr tehdit ettikleri konuşmalar yaptı
Amerika Birleşik Devletleri'nin hangi ülkesiyle birlikte İspanya'ya karşı derhal savaş
barış; Ama sendikaya yapılan herhangi bir saldırıyı tehdit etmediler ve gerçekten
Jackson, Burr'dan sendikaya sadakatinin bir garantisi verdi.

    Kentucky'deki deneyimi.

Nashville'den huzursuz komplocu, olup olmadığını görmek için Kentucky'ye döndü
Batı eyaletlerinin en güçlülerini biraz almaya ikna edebilir
Adım onun lehine karar verdi. Senatör John Adair, eski silahlı arkadaş
Wilkinson'un Kuzeybatı Kızılderililerine karşı savaşlarda yer aldığı
Burr'un kalp ve ruhla desteği. Kentucky toplumu genellikle aldı
ona coşkuyla. Ama eyalette eskisinin kalıntısı vardı
Sayıları müthiş olmasa da, sahip olan federalist parti
Liderlerinin canlılığı ve yeteneği nedeniyle ağırlık. Şef
Onlar eski Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve Joseph H.
Hala bölge avukatı olan Daveiss, henüz
Jefferson tarafından ortaya çıktı. [Dipnot: Kentucky bölümü için bkz.
Marshall ve Greene. Gayarre, yeni olanların otoritesidir
Orleans. Tüm komplo için, bkz. Adams.] Bu adamlar gördü-ne
Doğu politikacıları göremedi-Burr'lar arasındaki bağlantı
Komplo ve Wilkinson gibi erkeklerin eski İspanyol entrikaları,
Sabastian ve Innes. Sendikaya sadık kaldılar; Ve hissettiler
safları olan muzaffer düşmanları için acı hizip nefreti
tüm eski zaman suçluları bulunmalıdır; Böylece yeni komploya saldırdılar
çift ​​lezzet ile. Sadece şiddetli bir gazete savaşına başlamakla kalmadılar
Burr ve tüm eski komplocular, ama aynı zamanda
Mahkemelerin ve Yasama Meclisi'nin yardımları. Maruz kalmaları
Eski İspanyol entrikaları ve Burr'un arazileri çekti
New Orleans'ta bile Batı'da yaygın dikkat [dipnot:
Gayarre, iv., 180.]; Ama Kentuckians, öfkeli ve utanmış olsa da
ilk başta ikna olmaya isteksiz. İki kez Daveiss Burr'u sundu
Büyük jüri önünde ihanet; iki kez büyük jüri ilan etti
iyilik; Ve Kentucky demokrasisinin liderleri ona
Henry Clay, avukat olarak hareket ederken. Daveiss, bir
Mektupların sürekli ardıllığı, Jefferson'u tamamen bilgilendirdi
Bu yapıldı. Şimdilik Burr'a yönelik saldırıları görünse de
Başarısızlıklar, nesnelerini gerçekten başardılar. Böyle yarattılar
önde gelen Kentuckians'ın kendilerini temizlemek için acele ettiği tedirginlik
herhangi bir ihanet şeması ile olası tüm bağlantılar. Henry Clay
Burr'dan planlarının içinde bulunduğuna dair resmi bir söz verildi ve
Sendikaya akıllıca düşman yok; ve üzerinde burr
hem Ohio hem de Kentucky'de en çok sayıldı, aceleyle bu örneği izledi.
Bu derhal kaçak, Burr'un planlarının ne kadar umutsuz olduğunu gösterdi. .
Onları infaz etmeye çalıştığı an, tam boşlukları
maruz kalacak kesin.

    İspanyollarla sürtünme.

Bu arada Jefferson'un hiçbirini güvence altına almayan İspanyollarla olan politikası
Barış ne de savaşa hazır hale getirildi, sınırda sürekli tahriş sürdürdü.
Batı Florida'daki hem İspanyol Valisi Folch hem de İspanyol
Teksas'taki General Herrera, Amerikalıları tehdit etti. [Dipnot: Gayarre,
IV., 137, 151 vb.] Wilkinson küçük ordusuyla acele etti
Herrera, ikisi yüz yüze duruncaya kadar, her biri diğerinin
kendi ulusuna ait olan yerdeydi. Sadece şu anda Burr'lar
Son önerilerini içeren elçiler Wilkinson'a ulaştı. Ancak
Wilkinson şimdi Burr'un şemasının herhangi biri kadar temiz bir şekilde gördü
başarısız olmak için öngörülen; Ve bir keresinde tek kullanmaya karar verdi
yetenekli olduğu silah,-ihanet. Şu anda o
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Komutanı, İspanya'nın ücretindeydi ve
İspanyol yetkililerle gizli müzakere
oyunculuk olması gerekiyordu; Kendi ordusunu bozmaya çalışmıştı ve
arızalı; Batı halkının sadakatsiz olmadığını öğrenmişti.
Komplocular için başarı umudu olmadığını gördü; Ve o
ulusun savunucusunun rolünü oynamaya ve
Burr'a karşı canlılık. Jefferson'u şiddetli dilde uyarmak
Alarm, Burr'un planları hakkında, infazlarını önlemeye hazırlandı. O
İlk olarak her birinin
Eski pozisyonuna çekin ve sonra Mississippi için başladı.

    Burr Mississippi'den kaçar.

Burr, Kentucky ve Tennessee'de hiçbir şey yapamayacağını bulduğunda,
New Orleans'a gitmeye hazır. Blennerhassett'in sahip olduğu birkaç tekne
toplanabilmek aceleyle akarsu aşağı gönderildi
Ohio yetkilileri tarafından müdahale etti. Burr başka bir ziyaret yapmıştı
Nashville. Cumberland'ı aşağı kaydırarak, küçük filosuna katıldı,
Fort Masac'ı geçti ve Mississippi'nin inişine başladı.

Arsa muhtemelen New Orleans'ta en tehlikeliydi, eğer söylenebilirse
Her yerde tehlikeli olmak. Claiborne bu konuda çok endişe duydu,
esas olarak, örtüldüğü zor gizem yüzünden. Ancak
Ticaret geldiğinde orada başka yerlerde olduğu gibi asılsız olduğunu kanıtladı. .
Devrimci yargılamalar hakkında en gevşek konuşan liderler büyüdü
Kriz yaklaştıkça endişelenmiş, yapmak için çağrılabilirler
Onların sözleri iyi; ve tüm bağlantıları reddetmek için acele ettiler
Burr ve kendilerini sendikaya sadık tutmak. Hatta
Creole Militia,-Claiborne'un sadece
Şüphe,-Hükümetin savunmasına gelmeye gönüllü oldu
Burr'un gerçekten şehre saldırabileceği düşünülüyordu.

    Komplonun çökmesi.

Ancak Burr'un kariyeri zaten mahvoldu. Jefferson, harekete geçti,
tutuklanması için bir bildiri yayınladı; Ve bu bildiriden önce bile
yayınlandı, komplonun dokusu değişmeye başlamıştı
toz. Ohio Yasama Meclisi, hızlı eylem talep eden kararları geçti
komploculara karşı; Ve diğer batı toplulukları izledi
uygun olmak. Burr için hiçbir yerde gerçek bir destek yoktu. Tüm planı
Ama bir rüya; Sonunda haklı olan hiçbir şey yapamadı
Hatta en küçük derece, heyecan duyduğu alarm ve merak. .
En iyi içgörü ve en iyi yargıya sahip adamlar maskelenmemiş çabalarından korkuyordu
Wilkinson'un karanlık ve kıvrımlı ihanetinden korktuklarından daha az.
[Dipnot: E. G. Cowles Meade; Bkz. Gayarre, iv., 169. ] Sürüklenirken
Mississippi'den küçük filosunda,
Jefferson'un ilanından diğerine gönderilen ilanı
Küçük federal garnizonlar. Natchez yakınlarında, Ocak 1807'de teslim oldu
Mississippi'nin oyunculuğuna karşı dirençsiz olan filosu
Bölge. Kendisi Choctaws ve Creeks'in ülkesine kaçtı,
Mississippi Boatman olarak gizlenmiş; Ama bir ay sonra tutuklandı
İspanyol sınırının yakınında ve Washington'a geri gönderildi.

Böylece en vahşi, en muhteşem ve en azından
Tehlikeli, Batı Disunion için tüm entrikalar. Asla içermiyordu
Kendi içinde en az başarı umudu. Asla ciddi bir tehdit değildi
ulusal hükümete. Hiçbir şekilde iyi bir örnek bile değildi
Batı özel hissi. Sadece sporadikti
Burada ve orada ulusal düşüncenin gevşekliğinin gösterimi,
ülke çapında; Ama büyük bir önemi yok, çünkü
Popüler bir hareketin mantıklı ve kökenini fantastik
tek bir adamın hayal gücü.

    Batıda Sonrası Etkiler.

Batıda neredeyse bir dalgalanma bıraktı. Tehlike bittiğinde
Wilkinson New Orleans'ta ortaya çıktı ve burada bir
Biraz zaman, telaşlı bir diktatörün rolünü oynamak ve tutuklama
Diğerleri, Kentucky Adair. Panik azaldıkça serbest bırakıldılar. HAYIR
Louisian, herhangi bir misilleme eyleminden şahsen veya mülkte acı çekti
hükümetin; Ama kalıcı iyilik,
Arsa ve Amerikan tarafından kullanılmayan güç sergisi
insanlar. Creoles mırıldanmayı bıraktı ve tüm düşünce
Sedition eyalette öldü.

    Komplodan hastalar.

Baş hastalar, Blennerhassett dışında Sebastian ve
Innes, Kentucky. Birincisi tezgahtan istifa etti ve ikincisi
Asla geri kazanmadığı bir prestij kaybetti. Samimi arkadaşlarından birkaçı da
acı çekti. Ancak rakipleri çok daha iyi sonuç vermedi. Daveiss ve
Batı'da Burr'a yönelik eylemi olan tek erkeklerdi.
Bir benzeri canlılık, zeka ve sadakat gösteren iyice güvenilir.
Her ikisi için de ülke bir yükümlülük altındaydı. Jefferson gösterdi
Bu yükümlülüğü, kaldırarak karakteristik olmayan bir şekilde anlamı
Ofisten Daveiss; Marshall zaten özel hayattaydı ve tüm bunlar
yapılabilir onu ihmal etmekti.

    Burr denemesi.

Burr'a gelince, Wilkinson ile yüksek ihanet için yargılandı.
Devletin Kanıtı. Jefferson kendini özel şampiyon yaptı
Wilkinson; yine de genel, aşağılayıcı bir rakam kesti
Deneme, hiçbir açıklama için kursunu onurlu hale getiremez
uğraşma. Burr bir teknikle beraat etti. Wilkinson, çift
Hain, rüşvet alıcı, yabancı bir hükümetin yozlaşmış hizmetkarı,
Amerikan ordusunun başında kaldı.




Bölüm VII.

Uzak Batı Kaşifleri, 1804-1807.

    Uzak Batı.

Uzak Batı, Mississippi'nin ötesindeki batı,
Jefferson ve Ulusa Verilen, Eski Batı'nın hızlı büyümesi ile,
Alleghaniler ve Mississippi arasında yer alan Batı. .
Yeni Bölgeye Gerçek Başlık Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınmıştı
Hükümet, tüm ulus için hareket ediyor. Keşfetmek için kaldı
Bu şekilde ulusal alana yeni eklenen bölge. Hükümet yaptı
Henüz ne elde ettiğini tam olarak bilmiyorum, çünkü arazi sadece değil
Konulmamış ama keşfedilmemiş. Kimse sınır çizgilerinin ne olduğunu söyleyemezdi
bu da İngiliz Amerika'dan Kuzey ve Meksika'daki bölünmüş
Güney, hiç kimse bu hatların içinde bulunduğu ülkenin çoğunu bilmiyor
koştu; Çoğu, gerçekten kimse hiçbir şey bilmiyordu. Yeni haritalarda
Ülke şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olarak gösterildi; Ama Hintliler
tek başına yaşanan, transferden az etkilenmişti
avladılar.

    Keşif ihtiyacı. Arazinin kuzeybatı kısmı bile kesinlikle birleşik
Büyük Britanya tarafından Jay'in antlaşmasında devletler hala gerçekte kaldı
Hint kabilelerine sahip olmak, aralarında yaşayan birkaç beyaz
Onlar İngiliz hükümetine bağlılık nedeniyle tüccarlardı. .
Mississippi'nin başlıkları ve etrafında yatan güzel ülke
Bunlar sadece belirsiz bir şekilde biliniyordu; Ve keşfetmek gerekiyordu ve
Resmi olarak bu göller, gölgeler ve ormanlar ülkesine sahip olun.

Mississippi'nin ötesinde, gerçekten iyi bilinen tek şey topraktı
yakınlarındaki küçük Fransız köylerinin hemen mahallesinde
Missouri'nin ağzı. Bu köylerin Creole tüccarları ve
ara sıra venturöz Amerikalı, Mississippi'yi
Sioux ve Mandans'ın ülkesi, tuzağa düştükleri ve avladıkları
ve Kızılderililerle kürkler için işlem gördü. Kuzeydeki en çok noktada
ulaştılar zaman zaman seyahat eden tüccarlarla karşılaştılar
İngiliz kürkü olduğu kış bölgelerinden güney veya güneybatı
Şirketler üstün hüküm sürdü. Missouri'nin başlıkları
Kesinlikle bilinmiyor; Kimse Büyük Ovalara nüfuz etmemişti, geniş
Platte, küçük Missouri ve
Yellowstone koştu. Onların ötesinde ve aralarında ve Pasifik arasında yatan şey
tahmin bile değildi. Rocky Dağları'nın var olduğu bilinmiyordu, bu yüzden
Amerika Birleşik Devletleri tarafından yeni edinilen bölge söz konusu olduğunda,
"Stonies" adı altında kuzey uzantıları
İngiliz Amerika zaten bazı haritalarda düştü.

    Ulusal hükümet işi üstlenir.

Batı ilk kontrolsüz aşamasının ötesine geçmişti
bireycilik. Ne keşfetmek ne de kavga etmek
Sadece bireysel yerleşimcilerin çalışması. Ulusal Hükümet yapıyordu
Batı'da ağırlığı gittikçe daha fazla hissetti, çünkü Batı'nın kendisi
Birliğin gittikçe daha önemli bir ayrılmaz kısmı haline geliyor. .
Bu yeni toprakları keşfetme çalışması, vahşi avcılara değil,
Kentucky ve Tennessee'yi ilk kez keşfedenler gibi tuzakçılar,
Ancak Birleşik Devletler Ordusu memurlarına, United'ın önde gelen partileri
Devletlerin veya Hükümetin komutası veya
Temsilciler. En eski ve en önemli seferleri
Amerikalılar ulusun yeni satın aldığı bilinmeyen ülkeye
normal ordunun genç subayları tarafından yönetildi.

    Jefferson kredi hakkına sahiptir.

Bu seferlerden ilki Jefferson tarafından planlandı ve
Kongre tarafından yetkilendirildi. Nominal olarak amacı kısmen öğrenmekti
Ticaret istasyonlarının kurulması için en avantajlı yerler
hükümetimizin edindiği Hint kabileleriyle
Titular Suzerainty; Ama gerçekte bu tamamen bir yolculuktu
Missouri'yi kafasına yükseltmek niyetiyle planlanan keşif ve
bu nedenle kıtayı Pasifik'e geçmek. Kaşifler
Coğrafya hakkında rapor vermeyi dikkatle öğretti, fiziksel
Bölgenin özellikleri ve zoolojisi,
Vahşi insan sakinleri. Jefferson bilime düşkündü ve
Kahraman olmayan bilimsel olmayanların arzu edilebilirliğinin takdir edilmesi
Gözlem ve soruşturma, onurlu bir şekilde ayırt edildi
Günün halka açık adamları. Ona sadece kredisine aittir
şimdiye kadar üstlenilen bu ilk keşfetme seferi olan
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

    Lewis ve Clark seçtiler.

İşi sürdürmek için seçilen iki memur ailelere aitti
Zaten onurlu bir şekilde batı sınırında hizmet için seçkin. Bir
Ailesi hizmet veren temsilcileri Yüzbaşı Meriwether Lewis
Dunmore'un savaşında belirgin bir şekilde; diğeri teğmendi (nezaketle
Kaptan) William Clark, George Rogers Clark'ın küçük kardeşi.
[Dipnot: Ordu'da zaten kaptan olarak görev yapmıştı; Bkz.
"Keşif Tarihi", LXXI. ] Clark ile hizmet etmişti
Wayne'in kampanyaları aracılığıyla kredi ve zafere katılmıştı
Düşen keresteler. [Dipnot: Mektuplarına bakın, alıntılanan Chap. İi.
Draper'da onun hakkında çok sayıda kullanılmayan malzeme var
MSS.] Lewis, özel olarak kaydolduğunda ilk hizmetini görmüştü.
Viski ayaklanmasını bırakmak için gizlenen kuvvetler.
Daha sonra Wayne'in ordusunda Clark altında görev yaptı. O da başkan olmuştu
Jefferson'un Özel Sekreteri.

    Onların partisi.

Genç subaylar, yirmi yedi adamın eşlik ettiği yolculuklara başladı
tüm yolculuğu yapmayı amaçlayan. Bu bir numara,
tercüman ve tesadüfen partinin en iyi avcısı,
Yarı cins; İkisi Fransız yolculukçılarıydı; Biri Clark'ın bir Zenci hizmetçisiydi;
Dokuz Kentucky'den gönüllülerdi; ve on dört düzenli askerdi.
Ancak, siyah köle hariç hepsi daha önce orduya katıldı
Başlangıç, böylece düzenli disiplin altında tutulabilirler. İçinde
Bu yirmi yedi erkeğe ek olarak yedi asker ve dokuz vardı
Sadece Missouri'deki Mandan Köylerine gitmeye başlayan yolculuklar,
Partinin ilk kışını geçirmeyi amaçladığı yer. İçeri girdiler
Kollar, toz ve kurşun bol miktarda verilen üç büyük tekne,
Giyim, Hintliler için Hediyeler ve Hükümler.

Başlangıç ​​noktası St. Louis idi, bu sadece teslim edildi
Fransızca olmadan İspanyollar tarafından Amerika Birleşik Devletleri hükümetine
aracılar. Kaşifler Mayıs 1804'te itildi ve yakında başladı
bilinmeyen çamurlu Missouri'nin güçlü akımını ortaya çıkarmak
Yükselmeyi amaçladıkları kaynaklar. İki veya üç hafta boyunca
Bazen çiftlikleri ve mezraları geçti. Küçüklerin en önemlisi
Kasabalar, insanların Creoles olduğu St. Charles'dı; Kaşifler
Onların dergisinde bunların iyi öfkesi ve canlılığı hakkında yorum yapıldı
_Habitants_, ancak gösterdikleri kaymazlık ve onların
Cesur olmalarına rağmen, vahşete doğru batmaya hazır olma
yeterince sert. Bir sonraki en önemli kasaba, esas olarak halkdı
Yenide çok sayıda yerleşim yapmaya başlamış Amerikalılar
kara. Geçtikleri son snapid küçük köy,
Ara sıra sakinler yaşlı Daniel Boone.

Yerleşmiş ülkenin son boğucu kütük kabinlerinden ayrıldıktan sonra,
Kaşifler, yelken ve küreklerle
Şimdi Missouri Eyaleti. Avcıları öldürdüğü için iyi yaşadılar
Birçok geyik ve vahşi hindi ve biraz siyah ayı ve kunduz ve
Bol miktarda üreme su tavuğu. Burada ve Hintliler vardı
Kabileler, ancak pek çok değil, kabileler batıya doğru büyüklere gitmişti
Bufaloyu avlamak için şimdi Kansas'ın ovaları. Zaten manda ve
Elk Missouri'de azdı ve parti onları bulmaya başlamadı
Şu anda güney olan mahalleye ulaşana kadar herhangi bir sayı
Nebraska.

    Büyük ovalara ulaştılar.

Oradan itibaren oyun geniş sürülerde bulundu ve parti başladı
Büyük ovaların bu karakteristik hayvanlarına ulaşmak için
Henüz ırkımızın beyaz adamları tarafından bilinmiyor. Buffalo ve elk vardı
Bir kez doğuya doğru Alleghanies'e kadar uzanıyordu ve erkenden tanıdık geliyordu
ormanlık vahşi doğada gezginler; Ama Doğu'nun hiçbir kısmında
Sayıları, şaşırtıcı çokluklara uzaktan yaklaştı
Büyük Ovalarda bulundular. Meraklı çatal veya
Prong-boynuzlu antilop, Büyük Ovaların doğusunda bilinmiyordu. Öyle de
maceracılarımızın burada bulmaya başladığı blacktail veya katır geyiği
Orada yavaş yavaş kuzeybatıya doğru çalıştıkları için. Öyleyse
Gecikmeden sonra tuhaf bir şekilde ağlayan Coyotes, uğursuzluğu değiştirdi
Gri Kurtların Körfezi; Çok küçük hayvanların çoğu, özellikle
kalabalık köyleri canlı merak uyandıran kır köpekleri
Lewis ve Clark.

    Lewis ve Clark'ın iyi nitelikleri. Not defterlerinde iki kaptan tüm bu yeniyi sadakatle anlattı
Hayvanlar ve gördükleri tüm garip manzaralar. Hayır erkeklerdi
Bilimsel öğrenmenin iddiaları, ama tek başına yakındı ve
Doğru gözlemciler ve doğru anlatıcılar. Çok nadiren benzer
Kaşifler sadece fiziksel özellikleri değil, aynı zamanda
yeni keşfedilen bir toprakların hayvanları ve bitkileri. Anlatıları değildi
Birkaç yıl sonra yayınlandı ve sonra kötü düzenlendi, dikkate değer
tamamen bilimsel kısım; Yine de neyin en iyi örneği olmaya devam ediyor
Böyle bir anlatı olmalı. O kadar çok şey yapan ve gören birkaç kaşif
Kesinlikle yeniydi, bu kadar sessiz yoklukla işlerini yazdım
övünme ve açıklamalarını böyle tamamladılar
abartı özgürlüğü.

    Kızılderililerle olan ilişkileri.

Dahası, daha da önemlisi, iki genç kaptan
Mükemmelliğe sahipti, böyle bir
Bilinmeyen topraklardan ve vahşi kabileler arasında keşif. İyi tuttular
erkekler arasında disiplin; Hiçbir zaman ciddi bir şekilde cezalandırmak için tereddüt etmediler
yanlış yapıcı; Ama asla aşırı cesur olmadılar; Ve onların tam olarak yaptıkları gibi
işin bir kısmı ve tüm riskleri yönetti ve tüm zorluklara maruz kaldı
Tam da seferin diğer üyeleri gibi,
Sadık sevgiyle takipçileri ve sadakatle hizmet edildi ve
neşe. Hintlilerle uğraşırken iyi bir mizah gösterdiler ve
Commess-Dans, durmaksızın uyanıklık ve bükülmeden çözünürlük ile karıştı.
Sadece dokunuşlarına ve cesurlarına sahip olan erkekler
Karşılaştıkları savaş benzeri kabileler arasında güvenli bir şekilde parti. Herhangi bir eylem
bir yandan zayıflık veya çekingenlik veya sertlik veya zulüm
Diğer, keşif için ölümcül olurdu; Ama dikkatliydiler
kabilelere iyi davranın ve iyi niyetlerini güvence altına almaya çalışmak,
aynı zamanda herhangi bir küstahlık veya öfkeye derhal durur. Birçok
Kime çok tehlikede olduklarında
Dakotas ve bildikleri çeşitli vahşi kabilelerden geçti,
ve henüz bildiğimiz, Sioux olarak. Fransız tüccarlar sık ​​sık geldi
Sık sık kötü muamele gören ve soyulmuş Sioux ülkesine nehre kadar
onlara. Sonuç olarak Lewis ve Clark, Sioux'un eğimli olduğunu buldular.
Beyazları güvenli bir şekilde ezebilecekleri insanlar olarak görmek. .
Yeni gelenlerin kararlı yatağı yakında onlara içinde olduklarını öğretti
hata ve biraz tereddütten sonra her durumda çeşitli kabileler
dostça oldu.

    Hintlilerle Konseyler.

Tüm Hint kabileleri ile iki kaşif konsey tuttu ve
Baş şefler arasında, özellikle madalyalar ve
Savaşçılar, onları İspanya'dan bölgenin transferi hakkında bilgilendiren
Amerika Birleşik Devletleri ve bundan böyle bakmaları gerektiğine dair uyarılar
İster İngiltere veya
İspanya. Kızılderililer değişimden çok memnuniyet duydular,
Tabii ki hangisi en az anlamadılar ve
Hiçbir şey umursamadı. Bu kolay tanışma çok fazla temelsiz memnuniyet verdi
daha fazla hayırseverlik ruhuyla Lewis ve Clark'a
Her kabilenin komşularıyla barışa yemin et. Biraz tereddütten sonra
Kabile genellikle buna ve kaşiflere büyük ölçüde rıza gösterdi
memnun, geçti. Söylemeye gerek yok
Kabileler derhal tekrar savaşa gitti; Ve gerçekte
Kızılderililer sadece neyin kastettiği konusunda en belirsiz fikre sahipti.
Törenler ve Amerikan bayrağının kaldırılması. Harika bu
Hintlilerle zaten biraz deneyime sahip olan Clark,
Konseylerin, tavsiyelerin ve bildirilerin herhangi bir
Bu vahşi vahşiler üzerinde umut edilen türün etkisi. Ancak birlikte
Moda tarafından aşılanan doğal bilim sevgisi ile
Günün felsefesi, çok daha az takdire şayanlara sahiplerdi,
Tamamen sevimli olmasına rağmen, evrensel ve akılsız teorisi
Bu felsefede somutlaşan hayırseverlik. Çok Meraklı
Sadece Lewis günlerinde değil, Hintlilerle olan ilişkilerimizin özelliği
Ve Clark, ama o zamandan beri aşırı ve gerçekten de
Hükümetin, Hükümetin,
Yerleşimcilerin kısmı, bu hayırseverliğin vahşeti
Amaç hiçbir şekilde kontrol edemez veya kısıtlanamaz.

    Mandan köylerinde kışlar.

Sonbahar havası soğudukça parti Mandan köyüne ulaştı,
durdukları ve kış için kampa girdikleri, kulübeler ve bir
Fort Mandan'ı vaftiz ettikleri şişman abluka. St.'den tüccarlar
Louis ve ayrıca kuzeyden İngiliz tüccarlar bu köylere ulaştı,
ve sakinler beyazlarla uğraşmaya alışkınlardı.
Kış boyunca parti Hintliler tarafından iyi davranıldı ve
sağlık ve ruhlarda tutuldu; dergiler sık ​​sık bahsediyor
Ortaklar olmasa da, erkeklerin dans ettiği için gösterdiği sevgi
Karşı cins. Yine de aşırı soğuktan çok acı çektiler ve bazen
Açlıktan, çünkü kış havalarında avlanmak zordu ve oyun
ince ve fakirdi. Genellikle oyun bir günlük avda öldürülebilir
kale; Ama bazen avcıların küçük partileri bir gezi için gitti
birkaç gün içinde ve etle yüklü döndü; Bir durumda öldürdüler
otuz iki geyik, on bir elk ve bir manda; Başka bir kırk geyikte,
on altı elk ve üç manda; Otuz altı geyik ve on dört elk, vb.,
vb. Kış aylarında mahallede kalan mandalar
Çoğunlukla eski boğalar, yemek için çok yalın; Ve karlar geldiğinde
Antilop, batıdaki engebeli ülkeye gitti, Missouri yüzüyor
Harika gruplarda. Acı hava başlamadan önce kaşifler çok
Hintlilerin avcılık yöntemleriyle ilgilenmek, özellikle ne zaman
At sırtında Buffalo gruplarını kuşattılar ve katlettiler; ve
sürdüğü büyük V şeklinde kanatlarla meraklı kalemler
antilop.

    İlkbaharda batıya doğru başlarlar.

1805 baharında Lewis ve Clark tekrar batıya, önce başladılar
arkadaşlarının on 10'unu göndermek,
Şimdiye kadarki gezileri ve birkaç değerli örnek. Başlayan Parti
Batıya doğru otuz iki yetişkin, hepsi; Bir çavuş için
öldü ve Mandan köylerinde iki veya üç kişi gönüllü oldu,
akılsız bir Fransız "Squaw-Man" dahil olmak üzere, akıllı
Bebeği birkaç haftalık olan Hintli karısı.

Bu noktadan itibaren, yerine batıya seyahat etmeye başladıklarında
Kuzey, kaşifler hiçbir beyaz adamın hiç trod yapmadığı bir ülkedeydi.
Kıta ilk kez geçmemişti. İspanyollar
iki yüzyıl boyunca daha güneyden geçip kurtarmıştı. İçinde
İngiliz Amerika Mackenzie zaten Pasifik'e nüfuz ederken
Hearne, Mackenzie'den çok daha dikkate değer ve zor bir yolculuk yapmıştı,
Çorak gerekçelerin korkunç ıssızlığı üzerinde dolaştığında,
Kuzey Kutbu Çemberi altında yatıyor. Ama hiç kimse geçmemişti veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu kıtanın bu kısmını keşfetti
edinildi; stokumuzun evi olmak için daha iyi bir parça
Kuzey veya güneydeki bölgeler. Lewis'in keşifleri ve
Clark, ve kuzeydeki Mackenzie'nin veya İspanyolların
Meyve taşıyacak olan güney, çünkü
on binlerce yerleşimci peşinden gelecek ve
sahip oldukları yalnız vahşi doğada gelişen milletvekilleri inşa etmek
geçti.

    Harika avlanma alanları.

Küçük Missouri'den Missouri'nin başına doğru
Kaşifler birkaç Hintlinin izini gördükleri bir bölgeden geçti. Kelimenin tam anlamıyla oyunla sürüldü, çünkü en iyi avlardan biriydi
tüm dünyada zeminler. [Dipnot: Çeyrek boyunca devam etti
bir yüzyıl. 1880'den sonra küçük Missouri çevresindeki bölge
Esasen Lewis ve Clark günlerinde olandan değişmedi;
oyun sürüldü ve takip eden birkaç beyaz avcı ve tuzakçı
Buffalo, elk ve kunduz, hala zaman zaman çatışıyordu
Çeşitli Hint kabilelerinden av partileri. Buna çiftleşirken
I. Bölge, Lewis'in karşılaştığı her türlü oyunu öldürdüm ve
Clark.] Çok sayıda adaçayı kümes hayvanı, keskin kuyruklu kır vardı
tavuk ve her türlü ördek; ve kuğular ve uzun beyaz vinçler; Ve
Pamuk ağacı ağaçlarının tepelerinde yuvalanan kazlar. Ama avcılar
Bu kadar içten sayısız büyük ile çevrili kuşlara dikkat etmeyin
oyun. Buffalo, geyik ve antilop, whitetail ve blacktail geyiği ve
Bighorn koyunları topraklar boyunca olağanüstü bollukla dolup taştı
Üst Missouri ve Yellowstone tarafından sulanır; dergilerinde
Kaşifler sürekli olarak karşılaştıkları sayısız sürü üzerinde yaşıyor
Bu ovalarda iken, hem yukarı akış hem de tekrar
Ertesi yıl geri döndüklerinde. Antiloplar bazen
oldukça utangaç; Bighorn da öyle; Her ne kadar her iki tür de gibi görünüyordu
Savaşlılıklarını kaybedin ve bir örnekte dergi gerçeği belirtir
Bu, Yellowstone'un ağzında, geyik biraz utangaçken
Antilop, geyik ve manda gibi, erkeklere dikkat etmeyin
Her neyse. Normalde tüm oyun türleri çok uysaldı. Bazen bir
öğleden sonra bile cesurca uzanan elk sürülerinden
Sandbarlar veya fırça kaplı noktalarda, Kaşifler
başlamadan önce yirmi metre içinde idi. Buffalo
neredeyse hiç yoldan çıkmaz ve bazen boğalar,
Mahkum olmayan, avcılara saldırmakla tehdit etti. Bir kez, dönüşte
Yolculuk, Clark Yellowstone Nehri'ne inerken, geniş bir sürü
Buffalo, yüzme ve gezen, akarsu boyunca yolunu sürdü
Bir mil genişliğinde, bir sütunda o kadar kalın ki, kaşifler çizmek zorunda kaldı
kıyıda ve geçene kadar bir saat bekleyin, devam etmeden önce
onların yolculuğu. Keşifin iki veya üç katı bir
durma; Ve Buffalo çok bol ve öldürülmesi çok kolay ve
Onları çok iyiydi, kaşiflerin dayanak noktasıydı
masa. Hem gidiyor hem de bu harika avcılık ülkesi
bol yer. Parti elbette neredeyse sadece et üzerinde yaşıyordu,
Ve çok ihtiyaçları vardı; çünkü, alabilecekleri zaman, her ikisini de tükettiler
Her gün bir manda, bir elk ve bir geyik veya dört geyik.

    İlk Grizzly Bear ile karşılaşır.

Zaman zaman da tamamen buldukları bir tür oyun vardı
aşina. Bu, ilk beyaz adamlar oldukları boz ayı idi
keşfetmek için. Kayıtsız, Grizzly, Gri, Kahverengi ve
Beyaz ayı bile, onu daha küçük, parlak,
Doğu ormanlarına aşina oldukları siyah kaplı kardeş.
Kızılderililerin bu ayılardan büyük ölçüde korktuğunu ve onların
İlk karşılaşmalar kendilerine çok saygıyla davrandılar. .
Grizzly, o zaman herkes tarafından hayal kırıklığına uğrayan batı kırının zorlu efendisiydi
Diğer oyun ve genellikle Hintliler tarafından bile kaçtı. Sonuç olarak
çok cesur ve vahşi. Bu büyük ayılar tekrar tekrar saldırdı
ne taciz ne de tehdit edildiğinde kendi anlaşmalarına sahip kaşifler.
Avcıların peşinden, at sırtında bile tanıştıklarında dörtnala koştular
açık; Ve onları bulduklarında onlara özgürce saldırdılar
ayak. Fırçadan geçmek tehlikeliydi; tekrar tekrar bir veya
Partiden bir diğeri suçlandı ve bir ağaca götürmek zorunda kaldı.
ayağı bazen gitmeden önce saatlerce bekçi monte etti
kapalı. Yaralandığında canavarlar umutsuz cesaretle savaştı ve gösterdi
Hayatı şaşırtıcı azim, herhangi bir sayıda saldırgan şarj etmek ve
Yatmak ama yavaş yavaş ölümlü yaralar için. Bir durumda bir ayı
Kıyıda aslında suya daldı ve birine saldırmak için yüzdü
kanolar geçerken. Ancak, bu zamana kadar tüm parti vardı
İyi avcılar olun, tüfeklerinin kullanımında uzman ve öldürdüler
Ursine düşmanlarının çok sayıda.

    Diğer kaba düşmanlar.

Ayılar da tek kaba düşmanları değildi. Çıngıraklı yılanlar sık ​​sık
zahmetli. Ayılardan farklı olarak, kurtlar genellikle çekingenti ve
Sadece sürükleyici oyunda avlandı: ama bir gece bir kurt kampa girdi
ve elin yanında bir uyuyan ele geçirdi; Dayandığında bir başkasına atladı
adamım ve üçte birine vuruldu. Daha az kasıtlı bir saldırı işlendi
Bir gece yangınların yanından geçtiği bir Buffalo Bull tarafından dar bir şekilde
Uyuyanların üzerinde çiğneme ve tüm kampı bir kargaşa içinde tuttu
Karanlığa koşmadan önce. Manda avlandığında
ara sıra yüklendi; Ancak kovalamacalarında çok fazla tehlike yoktu.

    Sivrisinek belası.

Tüm bu daha büyük düşmanlar,
sivrisinek. Dünyada bu zararlıların böyle olduğu çok az yer var
Missouri'nin alt topraklarında olduğu gibi ve haftalarca ve
Aylar bile kaşiflerimizin hayatını bir işkence haline getirdiler. Başka yok
İster açlık ya da soğuktan, Hintliler veya Vahşi Canavarlar
Kaşifler tarafından bu küçük beller olarak hayal kırıklığına uğradı.

    Ovalar ülkesinde hoş bir yaşam.

Ovalar ülkesinde kaşiflerin hayatı çok hoş bir kurtardı
Sadece sivrisinekler ve sürekli kumu sürme bulutları için
nehir dipleri. Batı yolculuklarında bu gerçek mutlu
Hintlilerle ve karşılaşmalarıyla karşılaşmadıkları avlanma gerekçeleri
Ayılarla sadece heyecan katmak için yeterince tehlikeliydi
hayatlarına. Bir veya iki kez bulut patlamalarından tehlikede kaldılar ve
Prairie'deki kaktüs dikenleri ve taşlar tarafından atıldılar.
ve tekneleri akıma doğru sürüklerken nehir yatağının kumunu;
Ancak tüm bu denemeler, işçiler ve riskler sadece lezzet vermek için yeterliydi
Bilinmeyen toprakları keşfetmeleri. Büyük düşüşlerinde
Missouri durdular ve güzellikleri ve ihtişamları ile yakalandılar;
Ve burada, her yerde olduğu gibi, oyunu o kadar bol buldular ki yaşadılar
bol miktarda. Parlak yaz boyunca yukarı akış yaparken
Hava, çok çalışsalar da, bir tür işti
Uzun tatil. Akşam vakti nehir kıyısındaki tekneler tarafından kamp yaptılar.
Her gün, nehir boyunca avlanmak için harcanan partiden bazıları
Pamuklu, hışırtı ile pamuk ağacı bahçelerinden dipler
güneşli çayırların içine uzandığı nehirden ayrılır veya uzakta
Kahverengi çim denizleri veya engebeli tepeler gruplarının durduğu yerlerde, fantastik
renk ve anahat ve yanlarında büyüyen bodur çamlarla
Dik Ravations. Tek gerçek acı, ara sıra
kaybolmuş ve her seferinde günlerce dışarıda olan birine kadar
Partiyi bulmadan önce tüm tozunu ve liderliğini yordu.

    Dağları geçiyor.

Missouri'nin başlarına ulaştıklarında sonbahar neredeyse gelmişti.
Tatil zamanının sonu elindeydi, çünkü onlardan önce vardı
Büyük dağları geçme emeği
Columbia. Bu noktada başarıları, bir şekilde bağlıydı.
Mandan'a katılan Fransız'ın Hintli karısı. O öyleydi
Rocky Dağları kabilelerinden birinden yakalandı ve ona güveniyorlar
tercüman olarak. Kısmen yardımıyla ve kısmen kendi
eforlar, bir grup bulabildiler ve arkadaş edinebildiler
Atları aldıkları dolaşan shoshones. Önbelleğe alınmış
Tekneler ve mallarının çoğu batıya doğru başladılar
Rockies'in orman kaplı geçişleri; Bundan önce dolaştılar ve
Dağlar ve ayak tepeleri boyunca çeşitli yönlerde keşfedildi.
Açık ülke geride kalmıştı ve beraberinde bolca.
Dağ ormanlarında oyun
ovalar ve öldürülmesi çok daha zor; Yüksek zirvelerin tepelerinde olsa da
yeni bir oyun hayvanı vardı, beyaz antilop-keçi,
Hintliler onları gizlemelerine rağmen görmüyorlar. İş zordu ve
Parti, büyük ölçüde onların
Atlar, yılanın kollarından birini vurmadan önce
Bir kez daha tekneyle gitmelerini sağlamak için yeterince düşük.

    Tanıştıkları Hintliler.

Şimdi çeşitli kabilelerden birçok Kızılderili ile tanıştılar, hepsi çok farklı
Batı Ovalarının Kızılderililerinden. Şu anda Hintliler her ikisi de
Rockies'in doğu ve batısında, zaten sayıda at vardı. Rağmen
Birkaç silahı vardı, esas olarak mızraklara ve tomahawks'a güveniyorlardı ve
Zamandan itibaren savaştıkları ve avladıkları yaylar ve oklar
çok eski; Çünkü sadece dış kenarlardaki kabileler temas etmişti
Beyazlarla, ara sıra Fransız ve İngiliz tüccarlarla olsun
onlara mal getirdi veya kuzey İspanyolca'nın karışık kanlarıyla
üzerine baskın düzenledikleri yerleşimler. Columbia'nın ağzının etrafında,
Ancak, Kızılderililer beyazlar hakkında iyi bir anlaşma biliyorlardı; nehir vardı
on üç yıl önce Boston'dan Kaptan Gray tarafından keşfedildi ve
Hint kabilelerinin bazıları sürekli olarak gemiler oraya geldi
Bazen İngiliz kürk şirketlerinden tüccarlar tarafından ziyaret edildi.

Bu kabilelerden bir veya ikisi ile kaşifler biraz zorluk çekti ve
güvenliklerini durmadan uyanıklıklarına borçluydu ve
Kızılderililere yaptıklarını anlamaları için verdikleri karar
kötü tedaviye tolere etmek; Henüz dikkatlice kaçınırken
herhangi bir yanlış işlemekten. Kabilelerin çoğu tarafından iyiydiler
alındı ​​ve onlardan sadece rotanın bilgisi değil, aynı zamanda
Ayrıca hoş bir yiyecek kaynağı. İlk başta yemekten küçülüyorlar
Kızılderililerin favori yemeğini oluşturan köpekler; Ama sonra
Dog'un eti ile oldukça uzlaşırken; ve dergilerinde
yalın geyik ve geyik etine tercih ettiklerini ve çok fazla
Yemek yerken daha sağlıklı.

    Lewis ve Clark Pasifik Kıyısı'na ulaşırlar.

Soğuk havadan önce sahilin yağmurlu ormanlarına ulaştılar
Giriş ve orada kış geçtiler; Biraz acı çekmek
Hava durumu ve ara sıra açlıktan, avcılar genellikle
bol miktarda geyik ve yeni bir geyik öldürdü,
Columbia.

    Tekrar doğuya doğru başlıyorlar.

Mart 1806'da adımlarını geri çekmek için doğuya doğru başladılar. Başta
İyi yaşamadılar, çünkü somon geldiği zaman önceydi
Up-akış ve oyun yaygın değildi. Karla kaplı olduklarında
Dağlar orada daha fazla zahmet ve açlık dönemi geldi,
Ve bir kez daha mutlu olduklarında gerçekten çok mutlulardı
Büyük Ovaların Avlantıları. Önbelleklerini buldular
rahatsız edilmemiş. Temmuz ayının başlarında bir süre ayrıldılar, Clark iniyor
Yellowstone ve Missouri Lewis, kavşakta buluşana kadar
iki nehirden. Bir kerede Yellowstone'dan aşağı inen parti
ikiye bölün, Clark bir bölümün komuta alıyor ve bir çavuş
diğeri; Kendi kanolarını inşa ettiler, bazıları
İçi boş ağaçlar, diğerleri boğa botları, manda gizlerden yapılmış
bir çerçeveye gerilmiş. Daha önce olduğu gibi,
oyun. Buffalo'nun inanılmaz sayıdaine hayret ettiler.
Bu mevsimde sürekli körüklenen havayı bir sürekli olarak doldurdu
atlarını dehşete düşüren Roar; Şaşırmışlardı
elk bolluğu ve tamlığı; Eski düşmanlarıyla savaştılar
boz ayılar; Ve birçok garip ve harika canavar gördüler ve kaydettiler
ve kuşlar.

    Lewis ve Hintlilerin macerası.

Lewis'e başka maceralar var. Bir kez, dışarıdayken
Üç adam, sekiz Blackfoot Warrior'dan bir parti onlara katıldı ve aniden
onlara hain bir saldırı yaptı ve silahlarını taşımaya çalıştı
ve atlar. Ama vahşi gaziler hazır bir şekilde silahlara fırladı
Bu ikinci doğa haline gelmişti. Bunlardan biri bıçakla bir Hintli öldürdü
itme; Lewis'in kendisi başka bir Hintli vurdu ve geri kalan altı kaçtı,
Onlarla Lewis'in atlarından birini taşımak, ama kendi dördünü kaybetmek,
Beyazlar yakaladı. Bu uzun serilerin başlangıcıydı
Blackfeet ve Rocky Mountain Explorers arasındaki kanlı çatışmalar
ve tuzakçılar. Clark, yaklaşık aynı zamanda,
Bir dizi atını çalan kargalar.

    Kendi partilerinden biri tarafından vuruldu.

Partinin hiçbiri Kızılderililer tarafından yaralanmadı, ancak bir süre sonra
Blackfeet Lewis ile çatışma yanlışlıkla biri tarafından vuruldu.
Partinin Fransızları ve yaradan çok acı çekti. Ağzına yakın
Yellowstone Clark'a katıldı ve yeniden bir araya gelen şirket yüzdü
Missouri'den aşağı. Mandan köylerine ulaşmadan önce
iki beyaz adamla karşılaştı, kendi renklerinin ilk yabancılar
Parti bir buçuk yıl görmüştü. Bunlar iki Amerikalı avcıydı
Dickson ve Hancock adında,
Missouri kendi hesabında. Illinois'den gelmişlerdi
bir yıl önce, avlamak ve tuzağa düşürmek; Yağmalanmışlardı ve
Bunlardan biri, şiddetli Sioux ile bir karşılaşmada yaralandı, ancak
kuşkusuz bilinmeyen vahşi doğaya doğru ileriye doğru itmek
dağlar.

    İki avcıyla tanışırlar.

Bu iki dayanıklı ve cesur maceracı
Avcı ve tuzak grupları, ünlü Rocky Mountain Men,
Boğaz özgürlükte büyük batıda dolaşmaya ve
Yüzyılın önümüzdeki üç çeyreği. Partiye geri eşlik ettiler
Mandan Köyü; Askerlerden biri onlara katıldı, bir erkek adı
Colter, vahşi yaşamın hayatından çok etkilendi
Bir an için bile medeniyete göz atmaya istekli,
çok uzun süredir sürgün edildi. [Dipnot: colter için ve
Bu bölgenin ilk kaşifleri, bkz. "Yellowstone Milli Parkı"
Yüzbaşı H. M. Chittenden.] Üçü kano yukarı akışını döndürürken
Lewis ve Clark ve partinin geri kalanı Sioux'un yanından geçti.

    St. Louis'e dönüyorlar.

Kaşiflerin diğer yolculuğu olaysızdı. Vardı
Elbette Sioux ile ilgili zorluklar, ama onları uzak tuttular. Onlar
Oyunu bol miktarda öldürdü ve yelken, kürek kadar hızlı akışa çıktı
Ve akım onları taşıyabilir. Eylül ayında St. Louis'e ulaştılar ve
Jefferson'a yaptıklarının bir açıklaması.

    Lewis ve Clark'ın kariyer sonrası.

Büyük bir iş yapmışlardı, çünkü kapıyı kalbe açmışlardı
Uzak Batı. Pistlerinde kapatılan avcıları, tuzakçıları takip etti,
ve kendileri yerleşimcilerin önünü hazırlayan kürk tüccarları
Torunlar toprağa sahip olacaklardı. İki liderine gelince
Kaşifler, Lewis Louisiana Bölgesi Valisi ve Bir Çift
Yıllar sonra, varsayıldığı gibi, kendi eliyle, bir skalid içinde öldü
Chickasaw izinde kütük kabin-asla emin olmamış olmasına rağmen
öldürülmemişti. Clark daha sonra bölgenin valisiydi,
Adı Missouri olarak değiştirildiğinde ve aynı zamanda onurlu bir şekilde hizmet etti
Hint ajanı olarak. Ama ikisi de daha fazla bir şey yapmadı; ne
Gerçekten de gerekli miydi, çünkü her zaman bir başarı gerçekleştirmişlerdi
Onlara Amerikan Worthies'in Onur Rulosu'nda bir yer verin.

    Pike ve keşifleri.

Lewis ve Clark Columbia'yı alıp geri alırken
Pasifik Kıyısı'ndan kıta, başka bir ordu subayı yürütüyordu
sadece onlarınkinden daha az önemli olan keşifler. Bu Lieut'du.
Zebulon Montgomery Pike. Yeniden doğan bir batıdan değildi
Devrim Ordusu subayının oğlu Jersey; Ama onun adı
her zaman batı ile silinmez bir şekilde ilişkilendirilecektir. Onun iki yolculuğu
keşif, biri Mississippi'nin başlıklarına, diğeri
Arkansas ve Rio Grande'nin yayları Wilkinson tarafından sipariş edildi,
Kongre'den otorite olmadan. Wilkinson'un adı tarafından sırıttığında
Burr'un komplosu teğmen de şüpheye düştü, bunun için
güney-batı gezisinin yapıldığına inanılıyordu.
Wilkinson'un bazı planları. Tartışmasız bu gezi
İspanyol sınır iddialarının tam doğasına ışık tutmak için pike.
Tüm olasılıkla, yapabileceği her şeyi bulmaya çalıştı
Meksika'nın kuzey illerinde askeri ve sivil durum.
Bu tür bilgiler toplanabilir, ancak bir amaç için; Ve öyle görünüyor
Wilkinson'un planının bu kısmını ima ettiği muhtemel
Meksika'daki İspanyol kuralına bir tür veya başka bir saldırı içeriyordu; Ancak
Pike ateşli bir vatanseverdi ve en ufak bir zemin yok
Wilkinson'un ona kendi sadakatsizliğini ima etmeye cesaret ettiği herhangi bir inanç
Birlik.

    Mississippi'ye yükselir.

Ağustos 1805'te Pike, yüzünü başa döndü.
Mississippi, amacı her ikisi de bunun kaynaklarını keşfetmektir
nehir ve Hintlilere ve İngiliz kürk tüccarlarına göstermek için
onları, Amerika Birleşik Devletleri'nin aslında ülke üzerinde egemen olduğu gibi
teoride olduğu gibi. Yirmi askerle büyük bir omurga teknesinde başladı
normal ordunun. Yolculuk yukarı akış olaysızdı. Parti
büyük ölçüde vurdukları oyunda yaşadı, pike kendisi daha fazla av yapıyor
herkesten daha ve açıkça istismarlarından gurur duyuyor; Yine de
Dergisinde özel becerilere sahip herhangi bir iddiayı mütevazi bir şekilde reddetti.
Daha sonraki kaşiflerin aksine, ama Lewis ve Clark gibi Pike
kendisi hakkında bilgi sahibi olan avcıların hizmetlerinden yararlanın
ülke. O ve normalleri kendi öncüleri olmaya zorlandı ve
Kendi avlarını yap, sert vuruşlar ve sıkı çalışma yaparak, onlar
Hem tüfekler hem de ağaçlılar olarak uzmanlar büyüdü.

    Hintlilerle karşılaşır.

Sefer zaman zaman Hintlilerin partileriyle karşılaştı.  Vahşiler
Beyazlarla nominal olarak barıştaydı ve şu anda bile
Bazen bazı yalnız tuzak veya tüccar öldürdüler,
Pike'ın iyi silahlı ve iyi hazırlanmış askerleri ile karışık, sınır
kendileri çatışmaya neden olmaktan az düşen provokasyona. Pike
onları iyi ele aldı ve içine girdiği kişileri hızlı bir şekilde getirdi
iyi bir öfke gösteren ve aynı şekilde uygun bir zihin çerçevesiyle iletişime geçin
Zorbalık girişiminde yer alan zaman istenmesi. Üzerinde
Yolculuk Yukarı akış sadece bir yanlış macera parti. Birkaç
Adamlar avlanırken kayboldu ve altı gün boyunca tekneyi bulamadı
Hangi zamana kadar neredeyse açlıktan ölüyorlardı, tüm onların
Mühimmat, böylece oyun çekemediler.

    Mississippi'nin başlıklarında kışlar.

Kış şimdi Minnesota'da geçirildi. Pike kalıcı yaptı
Kendisi seyahat ederken adamlarının çoğunu tuttuğu kamp
Ve her zaman, kar düştükten sonra köpek kızaklarını kullanmak. Neredeyse yaşadılar
sadece oyunda ve pike, sporun ilk coşkusundan sonra
Biraz pafladı, bir avcının hayatının sert köleliğine yorum yaptı ve
Vicissitions; Bir gün sürecek kadar et öldürebilir
Bir hafta boyunca bütün parti ve bu bitkin olduğunda üçe gidebilirler
Ya da hiçbir şey olmadan dört gün. [Dipnot: Pike's Journal, Giriş
16 Kasım 1805.] Geyik ve Bear, ortak oyundu, ancak onlar
Hem Buffalo hem de Elk'i gördü ve ikincisinin birkaçını öldürdü. Pike Bulundu
Küçük delikli tüfeği Buffalo'nun kovalaması için çok hafif.

    Sioux ile Konsey.

St. Anthony'nin güzel düşüşlerinde Pike,
Sioux ve onları yaklaşık yüz bin dönümlük bir hibe almalarını sağladı
Şelalelerin mahallesi; ve aralarında barış yapmaya çalıştı
Sioux ve Chippewas. Kaynağının araştırılmasında
Mississippi, güzel göl noktalı bölgesine derinlemesine nüfuz etti
Nehrin başlıklarını çevreleyen ormanlar ve çayırlar. O
Itasca Gölü'ne ulaşmadı; Ama sülük göl drenajını keşfetti
gerçek kaynak için yanlış anladığı sistem.

    Amerikan bayrağını kaldırıyor.

İngiliz ticareti gönderilerinde, itmek için donatılmış güçlü günlük yapıları
Hint saldırıları, Pike iyi karşılandı. İngiliz bayrağını buldu
Uçuyordu, aşağı çekti ve Amerikan bayrağı onun yerine çekildi,
hem Kızılderilileri hem de tüccarları otoritenin
Amerika Birleşik Devletleri toprakta yüce idi. İlkbaharda yüzdü
Nisan 1806'nın son gününde St. Louis'e ulaştı ve ulaştı.

    St. Louis'e döner ve batıya doğru başlar.

Temmuz ayında tekrar gönderildi, bu sefer çok daha tehlikeli ve
önemli gezi. Batıya Rocky Dağları'na yürüyecek ve keşfedecekti
Ülke, sınır çizgisinin Rio Grande'nin başına doğru
Meksika ve Louisiana arasında çok belirsiz bir şekilde kararlıydı. Partisi
Teğmen J. B. Wilkinson da dahil olmak üzere yirmi üç tane anlatıldı
General'in oğlu ve özel işi olan bir Dr. J. H. Robinson
İspanyol illeri hakkında mümkün olan her şeyi bulmaktı veya
sade İngilizce, casus olarak hareket etmek. Partiye elli eşlik etti
Osage Kızılderilileri, esasen kadınlar ve çocuklar tarafından yakalanan çocuklar
Potowatomies ve serbest bırakılan ve evlerine dönen
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin çabalarıyla ortaya çıktı. .
Bu kurtarılmış esirlerin varlığı elbette Osages'i iyi tuttu
Pike'ın partisi ile mizah.

    Pike, Osage ve Pawnee köylerine yolculuk yapıyor.

Parti teknelerde başladı ve Osage Nehri'ne kadar yükseldi
gezilebilirdi. Daha sonra atları temin ettiler ve büyüklere seyahat ettiler
Pawnee Cumhuriyeti olarak bilinen Pawnee Köyü
Cumhuriyet Nehri. Pawnee köyüne ulaşmadan önce bir
İspanyol askeri seferi, birkaç yüz güçlü,
Malgares adında komutan, onları seyahat ederek tahmin etmişti.
tartışmalı arazi ve Kızılderilileri etkilemeye çalışmak
İspanyol ulusunun gücü hala yüce idi. Malgares seyahat etmişti
New Mexico'dan Arkansas'tan Pawnee ülkesine; çok
Sonraki rotasından Pike, İspanyol yolunu izledi. Pawnees
Malgares İspanyol bayraklarından almıştı, İspanyolca jetonları olarak
Egemenlik. Kuşkusuz tören onlar için çok az ya da hiç anlam ifade ediyordu; Ve
Pike, şefleri ve savaşçılarını almakta küçük zorluk çekti
Bunun yerine Amerikan bayrağını kaldıracak köy. Ama çok gösterdiler
Yolculuğuna batıya doğru devam etmesine izin vermeye karar verdi.
Ancak reddedilmeyecekti. Mükemmel iyi öfkeyle olsa da, o
Onlara, bar için girişimde bulunurlarsa güç kullanacağını anlamalarını verdi
onun pasajı; Ve sonunda gitmesine izin verdiler. Daha sonra biraz vardı
Büyük bir Pawnee savaş partisiyle benzer deneyim.

    Oyunun sürüleri. Kaşifler şimdi verimli, ağaç kaplı bir ülkeyi geride bırakmışlardı.
ve büyük ovalara girmişlerdi, onlar
Arkansas ve sonra o nehre. Lewis ve Clark gibi Pike
Ülke tam anlamıyla oyunla dolup taşıyor; Tüm Büyük Ovalar bölgesi için,
Saskatchewan'dan Rio Grande'ye, şu anda oluştu.
tüm dünyada bulunacak en iyi avlanma alanları. Tek bir yerde
Plains sınırında Pike, bir tepeden gördüğünden bahsediyor
Buffalo, geyik, antilop, geyik ve panter, hepsi aynı
an. Üç karakteristik ovalara ulaştığında
Hayvanlar geyik, antilop ve her şeyden önce manda idi.

    Bizon.

Büyük tüylü adamlı bizon sayısız, bu konuda başlıca özelliği oluşturdu
ıssız topraklar; herhangi bir bölümünde aynı boyutta başka vahşi hayvan yok
Dünya, o zaman inanılmaz sayılarla vardı. Tüm erken gezginler
bitişmez bitmez tükenmez denizlerden neredeyse eşit derecede etkilenmiş gibi görünüyor
Çim, garip, vites değiştiren, hain ovalar ve
Batı'nın bu büyük vahşi öküzünün çokluklarını sürüklemek. Mavi
Gökyüzü Sarı Prairie sonsuz genişliğe yayıldı; Onun karşısında
Süvari, günlerce ve haftalarca bir manzara boyunca neredeyse
Okyanus kadar kırılmamış. Hafif yağış bölgesiydi; Nehirler koştu
genellikle sadece içeren Quicksand yatakları boyunca büyük eğrilerde
Su havuzları damlatıyor, ama freshet zamanlarında bir anda doldurulur
Bankadan bankaya kaynar çamurlu torrentler. O zaman ve karşısında
Bu ovalar, sürülerin toynakları tarafından giyilen derin bufalo-atışlara yol açtı.
Bu, sayısız yaştan geçti ve yeniden geçti. Yüzlerce
Miles Bir gezgin asla Buffalo'nun gözden uzak olmayabilir. Öğlen onlar
Prairie'nin her yerinde küçük gruplar halinde uzanıyor, sarı buzağılar
Hafif höyüklerde, annelerinin yanında beceriksizce frisking
Büyük boğalar inledi ve mırıldandı ve tozu pençeledi. Gecikmiş
Sürüler, nehirde içmek için sonsuz çizgilerle başvurdular.
Hızlı, karıştırıcı bir tempo, kafalar düşük tutulur ve sakallar neredeyse süpürür
zemin. Pike ülkeye ulaştığında sürüler güneye gidiyordu
Platte'den Arkansas'ın altındaki kışlama alanlarına doğru. -Den
Önce boğalardan başka bir şey geçirmedi. O kadar değildi
Büyük inek sürülerine geldiği dağlara doğru.

    Diğer oyun.

Prairie sayısız antilop ile noktalandı. Bunlar her zaman var
açık ülkenin canavarlarıydı; Ama elk, bir zamanlar çok bol miktarda
Büyük doğu ormanları ve şimdi Rockies'in bazı bölümlerinde bile bol miktarda.
daha sonra, herhangi bir ağacın olmadığı ovalarda da bolca
kibar, burada ve burada ve
Orada, korunaklı yerlerde nehirlerin kıyılarını saçmaladı.

    Hintliler avlıyor.

Lewis ve Clark, Mandan atlılarının manda sürülerini çevrelediğini görmüşlerdi
Ve büyük beceriksiz hayvanları oklarıyla öldürün. Pike Records ile
Bir grup pawne'yi benzer bir şekilde nasıl gördüğü en büyük ilgi
Büyük bir geyik çetesini katletir ve hayranlık uyandırır
Atların eğitimi, çıplak harika binicilik
Savaşçılar ve yay ve mızrak kullanımındaki becerileri. Vahşi bir
avlanma sahnesi, örneğin ilke zamana aitti. Ama gerçekten
Bu vahşi kırmızı göçebelerin tüm hayatı, tüylü ve boyalı
Büyük Ovaların At Hintlileri, Time Primeval'a aitti. O
Bir zamanlar korkunç ve pitoresk ve yine de squalor ve tembellikte anlamına gelir. Kuzeydeki Blackfeet'ten güneydeki Comanches'e kadar
hepsi aynı; Savaşın Lordları ve Kovalamaca; Savaşçılar, avcılar, kumarbazlar,
avcılar; korkusuz, vahşi, hain, akıl almaz bir şekilde zalim;
intikamcı ve kararsız; hayat ve düşünce faul ve kirli; küçümseme
iş, ancak duyulmamış zahmet ve sıkıntı yaşadığı zamanlarda yetenekli,
ve her tehlikeye cesaret etmek; Gözlerinin önünde her zaman yaşamaya mahkum
kıtlık veya don, savaş veya işkence şeklinde ölüm ve
Her ne şekilde gelse de, şiddetli ve mırıldanmasız
metanet. [Dipnot: Neyse ki bu at-Hintliler ve oyun
Esas olarak avlandı, uygun bir tarihçi buldu. Kitaplarında, özellikle
Pawnees ve Blackfeet üzerine, Bay George Bird Grinnell tasvir etti
onları bir usta el ile; İşinin nasıl olabileceğini görmek zor
daha iyi.]

    Wilkinson Arkansas'a iner.
Parti Ekim ayının sonlarında Arkansas'a ulaştığında Wilkinson ve üç
Ya da dört adam onu ​​inceledi ve yerleşmiş ülkeye geri döndü.
Wilkinson, sonunda kaçarken zevkini kaydetti
kasvetli rüzgârlı ovalar ve tekrar geyiklerin yerini aldığı araziye ulaştı
manda ve antilop ve pamuk ağacının artık tek olmadığı yerde
ağaç.

    Pike, Pike'ın zirvesine ulaşır.

Diğerleri batıya doğru dağlara çarptı ve Kasım ayının sonlarında
daha sonra adlandırılan cesur zirvenin mahallesine ulaştı
Kendini pike. Kış, nüfuz ettikten kısa bir süre sonra şiddeti ile başladı
dağlar. Acı havaya direnmek için zayıf bir şekilde kaplanmışlardı ve
Korkunç zorluklara katlandı.
Yüksek kayalıklar ve şeffaf kanyonlar. Dahası, kış geldiğinde, blacktail
partinin ete güvenmeye başladığı geyik,
kışlama alanları ve kaşifler açlıktan daha fazla acı çekti
soğuktan. Tuz bile değil, oyundan başka yiyecekler yoktu.

    Soğuk ve açlıktan acı çekiyor.

Derin karda seyahat etmek, ister keşfetmek ister avlamak
Kalp kırıcı iş. Atlar en çok acı çekti; aşırı zahmet ve
Yetersiz pasturaj onları zayıflattı, böylece bazıları bitkinlikten öldü; diğerleri
Yatıkların üzerine düştü ve magpies kötü düşmanları kanıtladı, ağrıyı seçti
Wingcing, eyer kırbaçlı canavarların sırtları. Biraz bulmaya çalışırken
Tüm parti bir kereden fazla dışarı atıldı atlar için geçti
Müfrezeler, dağların arasından uzakta. Ocak ayının başlarında, yakın
Şimdiki Kanyon Şehri'nin yeri olan Pike, geyiklerin olduğu bir vadi buldu
bol. Burada bir kala kütük yaptı ve eyer bandını bıraktı ve
keşif üyelerinden ikisinden sorumlu paket analizleri;
Biraz uygulanabilir olduğunu keşfettiğinde onlar için geri gönderme niyetinde
rota.

    Dağlara yürüyerek vurur.

Bir düzine en sert askerle kendisi,
Rio Grande'ye doğru dağlar. Acıları korkunçtu. Onlar
neredeyse açlıktan ölüyordu ve o kadar soğuktu ki, bir zamanlar hayır
Dokuzdan azı ayaklarını dondurdu. Pike ve Robinson kanıtladı
En zor, onların içe olumsuz iradesiyle korunmak
Pike memnuniyetle bahsediyor, ancak bir kez, tüm denemelerinde
Partinin tek bir üyesi homurdandı.

    Parti neredeyse açlıktan yoksun.

Pike ve Robinson da en iyi avcılardı; Ve bu onların becerisiydi ve
Direst ihtiyaç duyulduğu zaman gösterilen,
Ölümden bütün parti. Ulaştıkları ıslak dağ vadisinde
Ocak ayının ortalarında 1807, dokuz adamın ayaklarını dondurduğu sırada,
Açlık onları yüzüne baktı. Ağır bir kar fırtınası vardı; HAYIR
Oyun görülecekti; Ve iki gün yiyeceksiz kalmışlardı. Erkekler
Açlıktan tükenmiş dondurulmuş ayaklarla artık seyahat edemedi. İkisi
Askerler avlanmak için dışarı çıktılar, ama hiçbir şey almadı. Aynı zamanda Pike
ve Robinson başladı, yapamadıkları sürece hiç dönmemeye karar verdi
eti geri getirin. Pike dışarıda kalmaya ve ölmeye karar verdiklerini yazdı
Kampa geri dönmek yerine kendi başlarına "ve sefaletin
Zavallı bayanlarımız.
Akşamlara doğru bir manda geldiler ve onu yaraladılar; Ama zayıf ve
Açlıktan zayıf, kötü vurdular ve Buffalo kaçtı; A
Hayal kırıklığı tam anlamıyla ölüm kadar acı. O gece oturdular
Bazı kayalar arasında, bütün gece, yoğun yüzünden uyuyamıyor
soğuk, ince paçalarında titriyor; Üç gün boyunca yemek yememişlerdi.
Ama onlar inişsiz ruha sahip adamlardı ve ertesi gün acı çekiyorlardı
Sonunda, başka bir kalp kırma başarısızlığından sonra başarılı oldular.
bir manda öldürmek. Gece yarısı etle kampa girdiler,
Ve tüm parti dört gününü hızla kırdı. İki adam ayaklarını kaybetti
Frost-ısırık aracılığıyla ve tüm yiyeceklerle bu kampta bırakılması gerekiyordu.
Vadide sadece küçük bir bufalo grubunun kışlamış olması
tüm keşifleri açlıktan ölümden kurtarmıştı.

    Pike Rio Grande'ye ulaşır.

Bu Valley Pike'dan ve Keşif Geri Kalan Adamları'ndan ayrıldıktan sonra
Sonunda havanın daha hafif ve geyik olduğu Rio Grande'ye ulaştı
bol miktarda. Burada birleşik uçtukları küçük bir kale inşa ettiler
Devlet bayrağı, Pike iyi olsa da İspanyol topraklarında olduğunu biliyordu.
Santa Fe'deki İspanyol komutanı varlıklarını öğrendiğinde
Yine de onları getirmek için bir asker müfrezesi gönderdi
Büyük nezaket gösteriyor ve Pike
sadece yolunu kaybetmişti.

    Pike İspanyollar tarafından eve gönderilir.

Santa Fe Pike, bir kavşak yoluyla eve gönderildi.
Chihuahua ve Teksas aracılığıyla, vahşi doğanın geniş sürüşlerini kaydetti
atlar ve peygamelerin sürüleri. Garipten çok etkilendi
İllerde yeni dünya vahşeti ve eski dünya feodalizm karışımı
içinden geçti. Hayatta kalan bir asalet ve bir rahiplik
Orta Çağ'dan değişmeden, SERF'ler üzerinde sallandı ve savaştı
vahşiler. Apache ve Comanche dış yerleşimlere baskın düzenledi; .
Karışık kanlar ve büyük çiftliklerde ve
Hamletler bir peonage durumundaydı; Küçük duvarlı kasabalarda
İspanyol komutanları yarı medeniyetli, yarı barbar lüks olarak yaşıyordu ve
Rahipler ile paylaşılan insanlar kavşağı üzerinde mutlak kural. .
Kendi hizmetinin sadeliğinde kullanılan Amerikan teğmen,
İspanyol subayların savurganlığı ve lüksünden etkilendi,
Her zaman lezzetlerle dolu Sumpter katırlarıyla seyahat ettim; Ve o hayır
Her rütbede disiplinin gevşekliğinden daha az vuruldu. İspanyol
Süvari mızrak ve kalkanlarla silahlandırıldı; Milisler sadece taşımakla kalmadı
Eski moda karbinler ama kemerler, yaylar ve oklar. Küçüktü
İspanyol yetkililerin, sivil, askeri ve dini
Benzer davetsiz misafirleri topraktan uzak tutmak istiyor ve
Kıskançlıkla kendi zayıflıklarının sırrını koruyun.

    Sonraki kariyeri.

Pike eve ulaştığında, herkes gibi kendini beğenmediğinde buldu.
Wilkinson ile yakın ilişkilerden şüpheleniliyordu. Fakat,
Yakında kendini temizledi ve orduda hizmet etmeye devam etti. O yükseldi
Tuğgeneral olun ve zafer saatinde şanlı bir şekilde öldü,
İngilizleri yenen ve yakalayan Amerikan gücünün komutasında
York.

Lewis, Clark ve Pike, keşiflerin keşfinde öncülerdi.
Uzak Batı. Gezici tuzakçılar ve tüccarlar hızlı bir şekilde takip ettiler
onların izleri ve o zaman ve kendi başlarına keşfetmek
anlaşma. 1807'de bu huzursuz maceracılardan biri Yellowstone'a ulaştı
Göl ve başka bir Itasca Gölü; Ve küçük ticaret istasyonları
Missouri ve Platte'den çok inşa edildi.

    Batı yavaş yavaş nüfusla doluyor. Uzak Batı'nın bu ilk kaba keşifleri gerçekleşirken,
Eski Batı sürekli olarak nüfusla dolduruyordu ve daha fazla oluyordu ve
Birliğin daha tutarlı bir kısmı. Zamandan yapılan antlaşmalarda
Kuzeybatı Kızılderilileriyle zaman, o kadar çok toprak yaptılar ki
Ohio'nun tüm kuzey kıyısı yerleşimcilerin elindeydi.
Ancak Kızılderililer hala kuzeybatı Ohio ve kuzey kısımlarını tuttu
Şimdi Indiana ve Illinois olanlardan, böylece Detroit'teki yerleşim
oldukça izole edildi; birkaç küçük stok veya grup gibi
Kürk Tüccarlarının kulübeleri, şimdi Kuzey Illinois ve Wisconsin'de. .
Güney Hintliler de çeşitli antlaşmalarda çok fazla bölgeye teslim oldular.
Gürcistan, devlet sınırları dahilinde Hint topraklarının çoğunu kontrol etti.
Knoxville ve Nashville arasındaki tüm ülke bir parçası oldu
Tennessee, böylece devletin doğu ve orta bölümleri
Hintli tarafından istila edilen bir vahşi doğa parçasıyla daha uzun süre batırılmış
Savaş partileri, vahşilerle düşmanlıklar olduğunda. Tek
Tennessee veya Kentucky'deki Hint toprakları Chickasaws tarafından tutulanlardı,
Tennessee ve Mississippi arasında; Ve Chickasaws
Amerikalılar için dost.

    Batı'nın gücü.

Her yıl Batı, saldırıya uğrarsa kendini daha iyi savunabildi ve
Taahhüt etmek için gerekli olması durumunda daha zorlu
Saldırgan savaş. Kentucky ve Tennessee kalabalık devletler haline gelmişti, hayır
Hint iç yollarından daha uzun süre korkuyor; ama aksine donatın
Yerleşimcilerin daha az insanlarda yardım için güçlü ordular
kuzey ve güney bölgeleri. Ohio da istikrarlı bir şekilde büyüyordu; ve
Indiana bölgesi, şimdi Illinois ve
Mississippi Bölgesi, şimdi kuzey Alabama da dahil olmak üzere, orada
zaten birçok yerleşimciydi.

    Batı'yı tehdit eden tehlikeler.

Yine de umutsuz savaşın gölgesi Batı'ya asıldı. Ne de
Kuzey ve Güney Kızılderilileri henüz bastırıldı; Somurcuk ve kızgın
Beyazların büyümesini izlediler, elverişli bir anı yakalamak için uyarı verdiler
avlarını teslim etmeden önce silahlara son bir çekiciliği yapmak
gerekçeler. Üstelik New Orleans ve Detroit'te Batılılar
Savaş durumunda korumanın zor olacağı iki karakol
İngiltere ile, ciddi bir şekilde iktidarı olan tek Avrupa ülkesi
onları yaralayın. Bu iki karakol, geri kalanından güneşlendi
Batı bölgesine yerleşmiş, sadece savaşçı tarafından kiralanan geniş bölgeler
Hint kabileleri. Detroit en çok Hintlilerden, İngilizlerden
Müthiş kabilelerle ittifak sürmedikçe buna karşı güçsüz olmak
Bu çok uzun süredir Amerikan üstünlüğüne karşı savaşmıştı. Onların mükemmel lacivert
İngilizlere New Orleans'a istediği gibi saldırma gücü verdi. Batılılar
New Orleans'ın yardımına yardımdan çok daha kolay toplanabilir
Detroit; Çünkü Mississippi kesin bir iletişim kanalı sundu,
Ve New Orleans, Detroit'in aksine,
kendini savunma; oysa geçişin zorlukları
Büyük Göllerin güneyindeki Hint-Haunted vahşi doğası neden olacaktı
Batılılar için gerekli hale geldiyse sonsuz tehlikeler ve gecikmeler
ya güçlendirmek ya da komuta eden küçük şehri yeniden ele geçirmek için
Huron ve Erie arasındaki boğazlar.

Wayne'in kampanyalarıyla açılan düzine yıl boyunca
Jay ve Pinckney Antlaşmaları ve Lewis'in keşifleriyle kapandı,
Clarke ve Pike, Batı bir devin büyümesiyle büyümüştü ve
İlk kez barışa ulaşmıştı; Ama henüz tehlikeden güvenli değildi
dış saldırı. Savaşla kazanılan bölgeler
Kızılderililer ve İspanya, Fransa ve İngiltere'den antlaşma ile ve
kısmen keşfedildi, henüz tamamen bizim değildi. Çok şey olmuştu
Hintli savaşçıların, anlaşma yapımcılarının eylemleri ve
vahşi güce; Sabit itme ile çok daha fazlası gerçekleştirilmişti
yerleşimci halkının kendileri, her zaman batıya doğru ittiklerinde ve oyulmuş
Orman ve kır dışındaki devletler; Ama henüz çok şey kaldı
Batı doğal sınırlarına ulaşmadan önce yapıldı, kendini kurtaracaktı
sonsuza dek dış düşmanların baskısından ve sınırdan dolacak
kendi vatandaşlarının kalabalık topluluğu ile sınırlamak.

Vol. IV.


EK


Değerli Robertson'ın
El yazmaları artık yayın sırasında, bir
Bay W. R. Garrett, Ph.D. Bunlar
_american historical dergisinde, nashville,
Tennessee; İlk taksit Ocak ayında ve ikincisi
Nisan 1896. _magazine_ tam olarak bu yerde mükemmel iş yapıyor
İşe ihtiyaç var; ve çalışmaya daha iyi bir hizmet sunamadı
Bu Robertson gazetelerini yazdırmaktan daha Amerikan tarihi.

Mevcut cilt basında, Bay Oswald Garrison Villard,
Harvard, en çok dikkatimi Knox gazetelerine,
New England Tarihi ve Şecere Topluluğu Arşivleri,
Boston. Bu makaleler büyük ilgi çekicidir. Bir içinde korunurlar
Büyük hacim sayısı. Sadece en cursory yapabildim
bunların incelenmesi; Ama büyük nezaketle Bay Villard dikkatlice gitti
onlar aracılığıyla ve bana önemli gördüğümlerin kopyalarını gönderdi.
İle bağlantılı konulara atıfta bulunan birkaç makale var.
Batı Hintlilere karşı kampanyalar. En ilginç ve değerli
Col. Darke'den uzun bir mektup, St.'nin çok canlı bir resmini veriyor
Clair'in yenilgisi ve onu takip eden rota. Zorlayamazken
yenilgiye yeni bir ışık döktüğü söyleniyor,
çarpıcı bir şekilde ve memurların cesaretini iyi ortaya çıkarır ve
rütbe ve dosyanın daha düşük kalitesi; Ve çok veriyor
St. Clair ve Hamtranck'ın hoş olmayan resmi.

Darke mektubunun yanı sıra,
değer bilgisi. Cilt XXIII., Sayfa 169, bir mektup var
3 Eylül 1790 tarihli New York tarihli General Harmar'a Knox.
ön özür, Knox "rapor edildiğini ve
oldukça kapsamlı kredi kazanmış gibi görünen koşullar
sınırlar, kendinizi bir
Konvivial cam "; ve sonra böyle olan kaçınılmaz harabeye dikkat çekiyor
hoşgörü generaline getirecek.

St. Clair'den Knox'a bir mektup, Lexington tarihli, 4 Eylül 1791,
Kısmen koşar: "Firar ve hastalık saflarımızı inceltti. Yine de,
Onları ancak vergiler süresi dolmadan harekete geçirebilirim, ben
Gücümün yeterli olduğunu düşünüyorum, ancak bu görüşte kurulmuş
bize karşı olan olası sayının hesaplanması,
Bize karşı çıkmak için toplanan güç hakkında bilgi şekli. "
15. Ft. Washington'un gelecek sona ermesi hakkında
Kayıtlar ve diyor ki: "Ne kadar tehlikeli olduğum çok mantıklıyım
yaklaşım, bu koşullar altında ve tek beklentim
Erkekler kendilerini o kadar nişanlı bulacak ki, açıkça daha iyi olacak
geri dönmekten daha ileri gitmek, aynı zamanda
gerekse de başka bir iletişim görevinin oluşturulması, ancak
Bu gerçekten de azalan sayılarımızdan da engelleniyor ve
milislere yerleştirilecek çok az bağımlılık. "

Col. Winthrop Sargent, Ft. Washington, açık
2 Ocak 1792. On dört yüz Kızılderili olduğunu belirtiyor
Savaşta St. Clair'e karşı ve altı yüz olduğuna dair bir söylenti tekrarlıyor
Göllerden Kızılderililer, yağma üzerinde Miamis ile kavga ettiler ve
herhangi bir parça paylaşmadan eve gitti, müttefiklerini daha sonra uyar
Yalnız savaşlarıyla savaşmalılar. Sargent ihtiyaç üzerine yaşıyor
casuslar ve bu casusların St. Clair'i oluştururdu. Bir kaç
Günler sonra kendi ofisinin olduğu söylentisine atıfta bulunur.
bunun bir öfke olacağını protesto etmek ve bu
Hizmete girerek görevlerini her zaman iyi taburcu etti
sadece ülkesine kullanılma arzusundan. Açıklıyor
aldığı para, onu donatmaktan daha fazlasını yapmaz ve sadece
orduya gitti çünkü itibara değer verdi ve
talih.

1792'nin erken bölümlerinin mektupları St.
Glair'in ordusu kıskançlık tarafından parçalandı ve kış aylarında takip etti
Orada yenilgisi çeşitli subaylar arasında çok acı bir şey vardı.
Wilkinson sık sık Knox'a çeşitli tahminlerini vererek yazdı
Memurlar ve açıkça Knox onu çok iyi düşündü. Wilkinson konuştu
Sargent'ın kuyu; Ama bahsettiği diğer memurların çoğu
Hepsi, biraz hoşnutsuzluktan bahsediyor ve büyük uzunluğunda anlatıyor
Aralarında kavgalar, anlatısı zaman zaman çeşitlendiriliyor
"en kanunsuz öfke" gibi başka bir olayın hesabı "
Köyde sivil bir sulh yargısında askerin partisi
Cincinnati. "Knox, bir mektupta promosyonlarla ilgili görüşlerini veriyor
Washington, açıkça çok zorluk hissettiğini gösteriyor
Yüksek komuta uygun gördüğü erkekleri veya hatta
bir alayın komutası.

En kötü kavgalardan biri, çeyrek yöneticisi Hodgdon, ilk olarak
Binbaşı Zeigler ile ve sonra Kaptan Ford ile. Binbaşı istifa etti ve
Kaptan, çeyrek yöneticiye açıkça hakaret etti ve tehdit etti
onu at.

Bir mektupta Caleb Swan, 11 Mart 1792'de Wilkinson'a kendisini tavsiye ediyor.
Kentucky'ye gitmişti ve Kentucky milislerini ödemişti
St. Clair altında görev yaptı. Wilkinson 13 Mart'ta bir mektupta ifade ediyor
St. Clair'in komuta tutulması için azami kaygı. Arasında
Wilkinson'un şikayet ettiği çok sayıda adam harmardı, dedi ki,
sadece içmeye bağımlı değil, aynı zamanda kötü bir disiplinliydi. O
Çeyrek yöneticiyi de kınadı, ancak çoğundan daha az ağır
diğer memurlar.

Darke'nin mektubu tam olarak alıntı yapmaya değer. Yazım ve noktalama işaretleri
olağanüstü; Ve bazı kelimeler deşifre edilemez.

Col. Darke'den George Washington'a mektup, ABD Başkanı,
Fort Washington'da, Novr'ın dokuzunu. 1791,

(_Knox_ Papers, cilt xxx., S. 12.)

Ekselansınızla iletişim kurma özgürlüğünü kabul edemiyorum
Yenilgimizin haberleri.

Fort Washington'u Septr'in başlangıcından, yürüyüşümüzün bir jornel'i terk ettik.
Eylem yeri ve Mart ayımızda tüm nesirler umduğum
size dahil olmaktan onur duydum ama o ve diğer tüm kağıtlar
Cloathing & & c. Hintliler tarafından alındı. Bildiğim bu jornel
Sana acı verdi ama size bir gerçek durumu vermenin amis olmadığını düşündüm ve
Size gücümdeki her bilgiyi ver ve size göndermeye hazırdı
Sabah akraba oldu.

Fort Washington'dan 24 mil ilerledik ve küçük bir kale
Uzun zamandır uzun olduğunu düşündüm, bu yüzden bankalar boyunca ilerledik.
Kalenin 44-1/2 mil bir Streight hattında kurulduğu Meamme Nehri
Pusula Batı tarafından 1/4 kuzeyde yolun gittiği şekilde daha uzakta ve
23 Ekim'de bıraktığımız başka bir kale ve o zamandan
3D Novr, yaklaşık 60 metre iki satıra girdiğimiz 31 mil aldı
General Butler tarafından emredilen frunt'daki doğru whing, solda
emrettiğim arkada, piccquetlerimiz biraz heykel yapmayı bıraktı
Kızılderililer gece kamp hakkında ve onlara ateş ettiler. Beklediklerimiz
Atlarımızın çoğunu kalenin yakınında aldıkları için horsstealers mıydı
Washington ve yolda ve birkaç adamımızı öldürdü. 4. novr sabahı hafif olur olmaz ileri
Meleti'nin gardiyanları, meletinin kampı içinde küçük bir mesafe attığı
Frunt'ta bir saçılma yangını kısa süre sonra başladı, birlikler instand olarak
onları rezerve etmek için kuruldu ve pannack Meletia'yı kısa sürede vurdu
Birkaç munitte incompting'imizin merkezi gardiyanlarımız içeri girdi
Ve tüm kampımız, çizgilerimize Nere'yi öne çıkaran vahşilerle çevrili
ve ağaç kütüklerinin arkasından yapılmış, adamlarımızla rendeleyin
Askerleri yok etmek için hiçbir emir yok [katılımlı mı?]
Fren ve Stil Düşmanın daha cesur büyüyen ve
topumuzun çok ağzı ve tüm cesur Artilery memurları öldürdü
Sol Whing'in yardımı ile şarj etmesini emretti
Daha sonra bırakılan Gallent subayları, kendilerine hakim oldu
Yapmak için, ikinci U S regt o zaman en az devre dışı bırakıldı.
Sol Whing'in solunda onlarla birlikte küçük bir şirket yerleştirdim
Küçük bir crick'in kıyısındaki o kanatta rifelmenler ve
her yöne koşan yaklaşık dört yüz metre düşman ama bu
Sağ Whing'in sol kanadının yol ve sayısı
Kızılderililer kampımıza girdi ve esneylere sahip ve ölçeklendirildi
Yüz veya daha fazla adam geri döndüm ve onları oldukça dövdüm
Zemin ve topun pozisyonunu aldı ve elde etmek mümkün olmuştu
Birlikler oluşturmak ve onları itmek için yakında onları yenmeliyiz
zemin ama Lelf Whing'den gelenler,
Birçok munit için düşmanların en çok bittiği haklı olanlar
ve cesur memurun birçoğu tarafından onları almak için yapılan tüm eforlar
Zaferi ısrar etme emrinin hepsi boşuna idi. Hiçbirinde oluşmazlardı
bu karışıklıkta, düşman olduklarını bulana kadar kaldıkları emir
itilmedi ve onlarla birlikte aktif memurlara söylemeye cesaret ediyorum ve ben inanıyorum
Birçoğu beyaz tekrar geldiler ve bütün ordu koştu
Birlikte bir mafya gibi ve bir mafya gibi olmamıştı
Memurların eforları, genl'i öldürene kadar orada dururdu
Sonra bir ücret alarak onları bu noktadan çıkarmak için bana gönderildi
Envours'larımı bir süredir meyvesiz buldum ama uzunluğunda birkaç tane var
Birlikte cesur davrandığım ve onları kovuşturduğum askerler
Tahsil edilen Bayonetts başarısıyla yaptıkları öne geçmek için
ızgara açığı ile takip ettim, daha sonra frunt'u durdurmaya çalıştım
Onları birkaç atış yapmak ve attığım ata dönüp ateşlemek için onları bir sırayla
Küçük için iyi olmak ve hareketin başlarında uylukta yaralandım ve
Kendimi çok yormak o kadar sertti ki, zayıf bir el yapabilirdim
Koşma. Geri çekilmedeki karışıklık Beyound Tanımdır Erkekler
birkaçının tüm ilhamına dayanmayan kollarını uzaklaştırmak
Kalan cesur memurlar bence 1000 silahı kaybetmiş olmalıyız
Meleti dahil. Kaybı iyi bir şekilde hesaplamak imkansızdır
Şu anda erkeklerin ama memurların kaybından biraz gess verebilirsiniz
Cesur ve çok fazla olan isimlerinin bir listesi
Lemented G. B. kafalarında da aynı şekilde seni küçük bir kaba kapalı olarak aldım
Savaşın Fealdının Scetch'i. Şu anda neredeyse yazamıyorum
Yorgunluk ile yıpranmış olmak, yenilgiden bu yana 6 saat uyuyamadı.
Bu yorgunluk, Binbaşı John'un korkak davranışı ile işlenmiştir.
F. Hamtramck, ve aynı eforlarının değil dediğim için üzgünüm
Beklediğim Govenor. Hamtramck, yaklaşık yirmi dört mil idi.
300 etkiliden oluşan ilk U S alımı ile arkaya
Erkekler ve emirleri olarak gelmeyi istediği yenilgimizin işitmesi
Bizi takip etmemize inanın 7 mil geri çekildi Fort Jefferson'a biliyoruz
bizden sonra onun yürüyüşünde olması ve
Belki de 200 veya 300 yaralı adamın geri çekilmesini kapsayan
Birçoğu bu taze alayla kolayca kurtarılabilir
Eğer tüm Hint ordusunu geçecek fasulye dizisi olmamalı
Chace ile fasulye giyilecek gibi devam etmişlerdi.
Yaklaşık 9 saat içinde kaleye 31 mil gittiğimizde rendeleme bozukluğu
Eylemden önceki günden itibaren herhangi bir yemek yemişini bulduk
Bir günden fazla yetiştirilmeden yetiştirildi ve yarıya fasulye olmayan et yok
ALOWENCE iki gün, inandığım bir konsey vardı
Ne yapılacaklarına karar vermişlerdi.
Of & 10 oclock'taki geri çekilmeyi tavsiye ediyorum, sanırım bir saat
O zamandan önce arkamızda 300'den fazla yaralı ve yorgun Govenor
bana ilk başta her saatte proviyon beklediğinden emin oldu
Çok tehlikeli olan oğlumla kalmak ve Mortaly'yi bekliyordum
yaralı ama birkaç memur giyinmiş ve aynı zamanda sağlanmıştır
Mümkün olduğunca ve Hamtramck'ın genl ile olan etkisini görmek
On iki OCLOCK bir at aldım ve düşündüğüm gibi orduyu takip ettim
Binbaşı Hamtramck'in etkisi olan arınamalardan
Garison, öngörerek öngörerek sağlanmaktan.
İlk olarak kendisi için bir bekçi olarak regt, yaklaşık on mil uzakta yalnız kaldım
Alayı ve Genl i'yi geçene kadar geceleri on iki oclock
Paket atları ile tanışana kadar hala devam etti.
Yenilgiden bir şey duyduktan sonra, at ustası hüküm süremedi
Sürücülerde onunla devam edecek olana kadar devam edeceğime kadar geri dönerdim
Onlarla topal olarak atların hemen yüklenmesini emrettim
ve ilk alayı bir
koruyun ve onlarla tanıştığımda onlara durmalarını ve pişirmelerini söyledi
Hemen Provitions ile geri gönderileceklerinden emin olduğum için,
Ama Govenor ve Binbaşı Hamtramck ile tanıştığımda Genl St.
Clair sadece 60 erkeği geri sipariş etmek için elde edebileceğim tek şey oldu ve
Bulock sürücüleri, sahip oldukları tüm bekçi olduğunu bilseydi
inandığım at sürücülerine nuther gitmezlerdi
120 Hors yükünün Sted'i geri kalan tüm ordu ile geri döndü
Ve erkekler çok uzun süredir fasulye vardı ve sonra 47 mil uzakta
Eylem yeri, onlara genl ve onun ailesi
veya [danışmanlar?
Onlar onların relief'leri için bir bullock'u bile öldürdüğüne inandılar mı?
Fort Jefferson o gece un Beaves & c. Neredeydiler
bir tür hükmü ama sefil fakir bir eski at ve birçok değerli
Memurlar orada yaralandı ve belki 200 asker varken geceydi
Oğlum ve diğer memurlar o gece bir an uyudum
Böyle bir sıkıntı içinde. Ertesi gün bütün gün meşguldüm-alıyor-
Orada yaralı memurların taşınması, orada hiçbir
Bir litre tuz bile değil, ama
Atların hareketi. O gece bu yer için yola çıktım ve sürdüm
Yaklaşık 12 saatte uyluğum,
Vücudum kadar büyük ve o kadar sıcak ki elimle sıcaklığı hissedebiliyordum 2
Ayak ondan hiçbiri uyuyamadım ve çok az uyudum
Yaralar ayrılmaya başlar ve çok daha eskisim, kalma kalmışım
Jeferson şimdi bazı bilgilerin fasulyeye sahip olduğu için Hintliler tarafından inceleniyor
Büyük bir vücudun Pazar gecesi on beş mil içinde
Yürüyen yola çıktığımız yola geliyor ve ben hiçbir eforu görmemeye zorlanıyorum
yeniden canlandırmak için, aldıkları topun olup olmadığını söyleyemem
Bizi ya da yapmazlarsa, alamazlar ya da sanmıyorum
Bulunan top istemek için ızgara numarası yok. Aldılar
Bizden sekiz parça Ordenence 130 Bullock, yaklaşık 300 at yukarı
200 çadır ve önemli miktarda un birleşimi ve tüm
Memurlar ve askerler, sahip oldukları şey dışında cloathing ve bagaj
Kadınların çoğu öldürüldüğü için hiçbirine çeyrek verdiklerine inanıyorum
Yerden ayrılmadan önce katliamın Bradocks'tan çok daha çok grater olduğunu düşünüyorum
33 cesur subay var, yerde öldü 27 yaralı
Meleti dışında biliyoruz ve bazı yanlış şeyler ve ben de onların
Cole ve iki kaptan öldürüldü, kaybımızın bu kadar rendelemesini sanmıyorum
Hayatta kalan memurlara göründüğü gibi umutsuzluk fikirleri ile vurmak.
Killd adamların şefi vergilerdir ve gerçekten de birçoğu
Gallent memurlarında olduğu gibi dünyanın dışında da
hepsinin tüm davranışları gibi ağıt yakılacak çok şey
Dünyadaki ilk gazilere onur yaptı. Kaçan az sayıda
Yaralar olmadan onları olduğu gibi kurtaran
Övgülerinde hak ettiklerinden daha fazlasını söylemek imkansız.

Birkaç at memurunda hiçbir şey için iyi atları olmasa da
Yüzbaşı Truman Lieut. Sedam Boins'i tanıttı ve Gleer askerler gibi davrandı.
Yüzbaşı Snowder, Ordu ve Suliven için hesaplanmadığını düşünüyorum
Çeyrek yöneticisi ve commt,
dünya. [Dipnot: Yukarıdaki gibi yazılı ve sıralı.]
İlk Amerika Birleşik Devletleri Alayı cesur ve bir kahramanı belirledi
Berkeley'den Teğmen James Stephenson, Levies'den herhangi biri
Dünyanın en kayda değer olmayan ve saygın koruyucularından birine aded
Özel hayatta, her zamanki gibi iyi bir memur, Breth, Gallent
Eylemde Davranış, ona yakın olan her memurun dikkatini çekti
diğerlerinden daha fazla. Belki bir volenter var
Cesareti için tercih etmeyi hak eden ikinci u s alemi
Tüm eylem boyunca, herhangi bir baonet'i en ücretsiz kullandı
Adam vahşilerin karkaslarında fark ettim. John Hamelton Söyleyemiyorum
Ordu ile birlikte kiminle birlikte olduğu için çok fazla
Ölü erkek silahlarını aldı ve onları bulduğunda serbestçe kullandı
Yüklendi ve Hintliler kampa girdiğinde bir balta aldı ve
onlarla birlikte. Size herhangi bir fikir vermek için kesinlikle bir kayıpım var
St. Clair yapmak istiyor. Onun içindeysem ne yapacağımı çok iyi biliyorum
yer ve Hintliler hareket etmediyse hayatımı zorlamak için girişim olur
Onları tekrar almazsam Meamme kasabalarından daha uzak top
Üç gün içinde oraya gidiyorum, iki ay sonra kaybolduğunu biliyorum
Braves & Wariors ve ben hiç şüphe yok ki 100'e yakın
yaralandı öldürdüler, onlar bizim için herhangi bir şaşkınlık düşünemiyorum
Çok gizli yatıyordu ama bildiğim birçok kişi öldürüldü ve en cüretkarlar
Onları usulleyen ve yenebildiğimizi biliyorum
onları ve solda yüz cesur adamla şiddet içeren bir itici
Onları ikna etmekten geri dönen whing,
Gerçekten, sanırım elli, içinde bulundukları baskın durumunda ve
Conetuck'tan beş ya da altı yüz monte edilmiş tüfek
Birçoğunun gitme teklifine gittikleri kadar emin olurdu
Benimle birkaç memur, ayrıcalık gibi gitmek için
Fasulye olduğu gibi dünyanın herhangi bir yerinde çok saygı ile tedavi edildi
Bu vahşi doğada bu gün, herhangi bir seçimimi teklif ettim
tüm kendi atlarımı kaybettiğimde kasabaya ait at göreceğim
Sabah general ve belki de şimdi olduğundan daha memnun olmayın.
Bu saygıyla tüm memurlardan bahsetmiş olsam da
Yüzbaşı için adalet içinde yapamamayı hak edemem Hannah, ne zaman bahsetmeye yardım et
Bütün adamları yaralı oldu ve dördüncü bir (?)
top geri alındığında Capt. Darkes Company'ye aitti
Artiler adamları öldürülüyor ve o atılışlar hakkında yığın halinde yatıyor
Sürüklendi ve geri çekilmeye kadar topun kendisine durdu ve sonra
Düşmanın birkaç metre içinde Baonet capt ile silahı dikti.
Brack (?) Ve Maryland hattının tüm kaptanları da söyleyemem
övgülerinde çok. Bu kadar perticuler yazma özgürlüğünü aldım
Sana kimsenin daha iyi bir hesap veremeyeceğini ya da seni sanmıyorum
Eylem genl'i çok fazla gören herhangi bir şeyden bir hesap alacak. St.
Clair, eğimi olsaydı benim gibi koşamıyor
Grah olarak, kış boyunca zevk almayı umuyorum
Herhangi bir soruyu cevaplamak için elimden geleni yapabildiğimde seni görmek
Talihsiz Kampa ile ilgili sormaktan memnuniyet duyarız. BEN

Onuruna sahip olmak

Excellencys en ob.

ve en mütevazı hizmetçi

Wm. Darke

10 Novr. İyi genl üzerinde galip geldim. güçlü bir parti göndermek
Fort Jeferson'a, onu yeniden canlandırabileceğini umduğum malzemeleri taşıyın
Ve poltik yara ve şişme çok fazla şey bulursam
Kendim ordu geride kalabilmek, çok olabildiğim için parti ile gidecek
Battaniyeyle kendimi kucaklayarak sıcak

Wm. Darke

Ekselansları

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.


  Dizin.

  Adair, John,
    Kızılderililerle çatışma,
    Burr ile ilişkiler,
    Wilkinson tarafından tutuklandı.
  Amerikalılar
    Kızılderililere karşı savaşa isteksiz;
    Onurlarını savunmak için cahil gevşek.
  Augusta, Antlaşma.
  Backwoods halk, eylemleri;
    İspanyol hakimiyetleri üzerindeki baskıları;
    Onlar Louisiana'yı edinmenin gerçek faktörleriydi.
  Barbe Marbois, Napolyon'a sağlam tavsiyeler.
  Sakal, John, milis kaptanı;
    Cherokees'i öldürür.
  Louisiana Piskoposu, Amerikalılar ve Protestanların nefreti.
  Blennerhassett.
  Kanlı Üyesi, Hint Şefi.
  Blount College. Blount, William,
    Güneybatı Bölgesi Valisi;
    organize etti;
    onun dokunuşu ve yeteneği;
    onun sadakati;
    Cherokees ile muamele eder;
    eğitimin nedenine yardımcı olur;
    arazi spekülasyonları;
    Kızılderililere karşı iyi niyet;
    Hindistan İşleri Müfettişi;
    milisleri kısıtlamaya çalışır;
    ve genel bir savaşın önlenmesi;
    Cherokees tarafından aldatıldı;
    Chickamaugas tarafından aldatıldı;
    At hırsızlarını bırakır;
    Kızılderililer üzerindeki öfkeleri önler;
    Seagrove ile tartışma;
    savaşı önleme çabaları;
    Savaşı başarıyla yönetir;
    ulusal bir savaş istiyor;
    Seçilmiş Senatör;
    Filiberasyon durdurmada mükemmel davranış;
    Jay'in antlaşmasını onaylamıyor;
    olağanüstü kara yakalama planı;
    Senato'dan kovuldu;
    Yakışıklı evi.
  Bonham, St. Clair'in yenilgisinde öldürüldü.
  Backwoods'daki kitaplar.
  Boone
    Missouri'de;
    huzursuzluğu;
    İngiliz gezginle tanışır;
    İspanyol yetkilisi olur;
    Missouri'de.
  Bowles, Derekler Arasında Tory Maceracı.
  Brady, Kızılderililere saldırıyor.
  Iroquois şefi Brant,
    mahkumlara nezaket;
    Amerikalılara karşı savaş tavsiye ediyor;
    Dorchester'ın konuşmasından memnun;
    İngilizlerle öfke.
  Brickell, esaret.
  İngiliz,
    Hintliler destek;
    Amerikalılara düşmanca;
    Treachery, kuzeybatı sınırında.
  Brown, Kentucky'den Senatör,
    AIDS Genet.
  Buchanan'ın istasyonu, saldırı.
  Burr, Aaron,
    komplosu;
    eski kariyeri;
    Batı ile ilişkileri;
    Taahhütlü planları;
    Batı başlar;
    planlarının belirsizliği;
    Wilkinson, Jackson ve diğer çeşitli batı ile entrikaları
                liderler;
    Batı ikinci gezisi;
    Planları Kentucky Federalistleri tarafından desteklendi;
    planlarını parçalamak;
    onun duruşması.
  Butler, John, İngiliz Albay,
    Dorchester'ın Hintlilere yaptığı konuşmayı okuyor.
  Butler, Richard, General,
    komutan olarak başarısızlıklar;
    onun cesareti;
    onun ölümü.
  Butler, Thomas, Binbaşı,
    Gallantry, St. Clair'in yenilgisinde.
  Caldwell, İngiliz partizan.
  Campbell, Kaptan Mis,
    Fallen kerestelerde öldürüldü.
  Campbell, Yargıç,
    Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı;
    Büyük jüriye suçlama.
  Kamp toplantıları.
  Carondelet, Baron,
    Simcoe ile karşılık gelir;
    Amerikalılara karşı savaşa vahşileştirir;
    Güney Hintlilerle entrikalar;
    Frank Treachery;
    aptallık;
    Batılılarla entrikalar;
    Wayne ile yazışmalar;
    Batılılarla müzakerelerinin başarısızlığı;
    Antlaşma yapmayı reddediyor.
  Cherokees,
    (_See_ Hintliler.)
  Chickamaugas,
    çok düşmanca;
    hain;
    açık savaş yapmak;
    itildi;
    Kasabaları yok edildi.
  Chickasaw blöfleri.
  Chickasaws,
    (_See_ Hintliler.)
  Cincinnati baskın yaptı.
  Claiborne, Mississippi Valisi,
    Louisiana'ya saldırı önerir;
    Orleans Valisi;
    onun sadakati.
  Clark, Elijah,
    Küçük bir freebooter eyaleti kurması.
  Clark, George Rogers,
    İspanyol topraklarını edinmek ister;
    Fransızca ile entrikalar;
    bir Fransız komisyonunu kabul eder;
    Keşif organize eder;
    Keşif çöküşü.
  Clark, Binbaşı,
    St. Clair'in yenilgisinde öldürüldü.
  Clark, William,
    Wayne altında hizmet veriyor;
    Kızılderilileri çarpışma içinde yener;
    Fallen Timbers'da;
    İspanyollar tarafından saygı duyulan yeteneği;
    Lewis ile Kıtada başlar;
    Missouri'de yolculukları;
    Garip hayvanlardaki merakları;
    Kaşif olarak iyi nitelikleri;
    Kızılderililere karşı tutumları;
    Kış için Mandan'da dururlar;
    İlkbaharda batıya başlayın;
    geniş avcılık alanlarında seyahat;
    Rocky Dağları'nı çaprazlayın;
    onların dönüş yolculuğu;
    maceralar ve kazalar;
    onların dönüşü;
    onların eşyaları.
  Clay, Henry ve Burr.
  Cocke, William, "Dut adamı".
  Collins, De Lemos elçisi.
  Colter.
  Connecticut Rezervi.
  İlçe, Organizasyon Birimi.
  Dereler,
    Antlaşmalar yapmak;
    Gürcülere baskın;
    kötü niyet;
    (_See_ Hintliler. )
  Cumberland Bölgesi,
    Kızılderililer tarafından tahrip edildi;
    Yerleşimciler misilleme yapıyor;
    Hızlı büyüme.
  Backwoodlarda para birimi.
  Darke, Albay,
    Gallantry, St. Clair'in yenilgisinde.
  Daveiss, Joseph H.,
    Burr'un en zorlu düşmanı;
    Jefferson tarafından gösterilen ingratitude.
  Defiance, Fort, Wayne tarafından inşa edildi.
  Demokratik toplumlar, baştan çıkarıcı davranış.
  Denny, St. Clair'in yardımcısı,
    St. Clair'in yenilgisinde;
    Haberleri Washington'a taşıyor.
  Disunionistler, çılgınlık ve ihanet.
  Doak, bir kolej kurdu.
  Dorchester, Lord,
    onun konuşması;
    Arazi spekülatörleriyle yazışmalar.
  Dunlop'un istasyonu, saldırı.
  Kentucky ve Tennessee'de eğitim.
  Elliott, İngiliz partizan.
  Ellicott, Andrew, Natchez'de Genel Surveyor.
  Uzak Batı'dan Kaşifler.
  Düşmüş kereste, savaş.
  Federalist Parti, tutumunda yanlış
    Batı'ya doğru.
  New Orleans'taki Filibusterler.
  Düz kayıkçılar.
  Folch, İspanyol Vali.
  Frontiersmen,
    retrograd olma eğilimindedir;
    önemi;
    Kızılderililerin nefreti;
    Bazıları Hint savaşlarından yarar;
    özellikleri;
    yalnız bir yaşam için sevgi;
    nehir ticaretine katılmak;
    ama temelde çiftçiler;
    Birkaç ve küçük kasaba inşa etmek;
    kendi kendine yardım kapasitesi;
    kalıcı yerleşimciler olanların özellikleri;
    siyasi organizasyonları;
    Ortak nesneler için bir araya gelin;
    yaşamın sertliği;
    bir kütük kabinde varlık;
    Amerikalılar Öncüler;
    eski dünya göçmenlerinin sınırda başarısızlığı;
    Tüccarlardan şüphelenen öncüler;
    bazen borçları reddetmek;
    askeri sistemlerinin kısırlığı;
    dini meselelerde bireyciliği;
    İspanyol sınırlarına karşı zorlanırlar;
    İspanyollar tarafından nefret ve korkulan;
    İspanyollara göre avantajları.
  Galphinton, Antlaşma.
  Oyun, büyük sürüler, Büyük Ovalarda.
  Gayoso de Lemos,
    Carondelet'e sağlam tavsiyeler;
    Chickasaw Bluffs'ta kale inşa eder;
    Wilkinson ile müzakereler;
    elçisinin öldürülmesi konusunda endişe;
    Protestanlığı yerleşimciler arasında kontrol etmeye çalışıyor.
  Genet, Fransız büyükelçisi,
    Akıllı kariyeri;
    Louisiana'nın fethini temin etmek ister;
    Komisyonlar Clark;
    Washington tarafından kontrol edildi;
    hatırlandı.
  Georgia,
    Derelerle kendi anlaşmalarını yapar;
    Backwoodsmanlarının kanunsuzluğu;
    Onlar ve Hintliler birbirlerine acımasız öfke veriyorlar.
  Girtys,
    Hain Delawares ile biri;
    Kızılderililerin savaş partileriyle git;
    Simon, Fallen Timbers'da.
  Cam, Hint Şefi.
  Barış Prensi Godoy, Pinckney ile anlaşma yapar.
  Greeneville, Fort ve daha sonra kasaba,
    Wayne tarafından kuruldu;
    Antlaşması.
  Gunn, senatör,
    Yazoo sahtekarları ile bağlantı.
  Guyon, Isaac, Kaptan.
  Hardin, Col. John, Hintliler tarafından hain bir şekilde katledildi.
  Harrison, W.H.
  Hart, Thomas.
  Hawkins, Benjamin, Blount'a tavsiyesi.
  Hearne, Arktik Kaşif.
  Herrera, İspanyol generali.
  Holston, Cherokees ile Antlaşması.
  At thieves, beyaz müttefikler.
  Indiana Bölgesi.
  Hintliler,
    ihanet;
    düşmanlığı;
    Doğular tarafından yanlış değerlendirildi;
    Kuzeybatı, Miami Rapids'te Büyük Konsey düzenleyin;
    Amerikalılara karşı açık savaşta grup;
    St. Clair;
    İngilizlere koruma ve polis olarak hizmet edin;
    onların yıkımları;
    sayısız belirsiz çatışmalar;
    Dereler ve Cherokees;
    ile savaş;
    Tennessee tarihinin başlarında başlıca gerçek;
    Bu Tennessee savaşlarının tipik karakteri;
    Güney Hintlilerin ihanet;
    Tuhaf savaşları saldırgan getiri gerektirir;
    Derelerin ve Cherokees'in bölünmüş durumu sadece
      yerleşimcilerin sorunu;
    arasında olağanüstü isimler;
    Chickamaugas ve alt Cherokees dereler kadar düşmanca;
    Karışık Savaş Partisi Buchanan'ın istasyonundan geri döndü;
    öfke,
    milis ile çatışmalar,
    Dereler ve Gürcüler;
    Hintliler ve Frontiersmenler;
    karşılıklı öfke;
    Chickasaws Saldırı Dereleri;
    Frontiersmen tarafından yardım edilir;
    Dereler ve Cherokees barış yapmaya zorlandı;
    öfke durur;
    Chickasaws ve İspanyollar;
    Dereklerle savaşları;
    aralarında bölünme;
    İspanyolların eline oynayın;
    Uzak Batı Kızılderilileri.
  Innes, yargıç,
    federal hükümete doğru ılık;
    kötü davranış;
    köleliğe karşı onurlu tutum;
    Daveiss tarafından saldırıya uğradı.
  Irwin, Thomas, Packhorse-Man.
  Jackson, Andrew,
    suçlular için savaşlar;
    Kongreye gider;
    Burr ile ilişkiler.
  Jay, John,
    Antlaşmasında Batılıların Gazabı;
    iyi etkileri;
    Pinckney Antlaşması üzerindeki etkileri.
  Jefferson,
    Washington'a karşı entrikaları;
    gizlice Fransızlara yardım eder;
    devlet yaramasızlığı;
    Onun çekingenliği;
    Louisiana almaya çalışır;
    Napolyon'u etkilemeye çalışır;
    onun boşluğu;
    eski teorilerini terk eder;
    onun içtenliği;
    Louisiana ona itti;
    Bilime büyük hizmetleri.
  Jefferson Demokrasisi,
    çılgınlık;
    Ama Batı'nın şampiyonu.
  Yargı görevlileri, sürüş devreleri.
  Kenton, Hintlilerle kavga.
  Kentucky,
    Jay'in Antlaşması Üzerine Öfke;
    devlet;
    nazik;
    yakışıklı nazik evler;
    Onlar avukat, üreticiler;
    Ama her şeyden daha fazlası, büyük toprak sahipleri;
    Virginyalılarla karşılaştırıldığında;
    yaşam alışkanlıkları.
  _Kentucky Gazette_.
  Knox, Hint sorusunu yanlış anlıyor.
  Knoxville,
    kurulan;
    Tavernalar.
  _Knoxville Gazette_,
    Federalist ve anti-jacobin;
    Genet'e sempati yok;
    Acıklı reklamlar;
    Hint öfkeleri;
    Tennesseeans'ın yanlışları hakkında kamuya açık adres.
  La Chaise, Fransız ajanı.
  Göl limanları,
    kürk ticareti ve Hindistan entrika merkezleri;
    İngiliz yapışması;
    Amerikalılar tarafından ele geçirildi.
  Kara şirketleri,
    İngiliz ve İspanyol entrikalarıyla bağlantıları,
  Arazi satışları, akılsız sistemi.
  Lassele, Antoine, Kanada.
  Laussat, Fransız Valilik.
  Lewis, Meriwether,
    _See_ William Clark.
  Küçük Otter, Hint Şefi,
    Wyandotları ve Ottowas Wayne'in müfrezelerinden birini yeniyor.
  Küçük Kaplumbağa, Miami Şefi,
    St. Clair'in yenilgisinde;
    Anekdot.
  Livingston, Robert R.
  Logan, Benjamin,
    Clark'a katılmayı teklif ediyor;
    Kentucky Valisi için dövüldü.
  Louisiana,
    Batılı yerleşimcilerin kendileri tarafından gerçekten Amerika Birleşik Devletleri için kazandı;
    Diplomatlar gerçekten onu edinmede küçük bir rol oynadı;
    Mississippi Backwoodsmanlara engel yok;
    Mississippi'nin ağzını açarlar;
    Şu an için New Orleans
                Trans-Mississippi ülkesi;
    Louisiana İspanya tarafından Fransa'ya verildiğinde Batı Öfkesi;
    Louisiana'nın kaderi kaçınılmaz;
    Nihayet yapıldı;
    sadece Batı'nın büyümesi nedeniyle elde edildi;
    kısa Fransız mesleği;
    Creoles ilgisizliği;
    Hoşnutsuzluk, değişim;
    Creoles ve Amerikalılar arasındaki sürtünme;
    Orleans topraklarında yapılmış;
    nüfusun kompozit karakteri
    New Orleans;
    Creoles ve kölelik;
    New Orleans, Burr'un sanatları için bir alan sunuyor.
  Mackenzie, Kanadalı kaşif.
  Madison,
    Frank Kentucky muhabiri;
    Dışişleri Bakanı;
    Batı korkusu.
  Mahaffy, bir izci.
  Malgares, İspanyol Komutanı. Mandan Köyü.
  Manser, Kaspar, Tennessee Hintli savaşçısı.
  Marietta, yakınındaki yerleşimler, baskın yaptı.
  Marshall, Humphrey.
  Massac, Wayne kale inşa ediyor.
  Mayıs, bir izci, ölümü.
  McClellan, Robert, Wayne'in izcilerinden biri.
  McGillivray,
    yineleme;
    Derekler tarafından reddedildi;
    etki kaybı;
    ölümü.
  McKee, İngiliz Hint Ajanı,
    mahkumlara iyi davranır;
    Hintlilerle konsey düzenliyor;
    onlara tavsiyelerde bulunur;
    onları savaşa kışkırtıyor;
    Savaş konseylerinde başkanlık ediyor;
    Fallen Timbers'da;
    İngilizleri ihanetleriyle alay ediyor.
  Mero Bölgesi, Sözleşme Hintlilere misilleme yapmak istiyor.
  Michaux, Fransız ajanı.
  Miller, Christopher ve William, Wayne'in İzcileri.
  Mississippi Bölgesi.
  Monroe.
  Montgomery, Filibuster.
  Morales, İspanyol Indendent, depozito sağını alıyor.
  Muscogee, _see_ Creek.
  Napolyon,
    imparatorluk planları;
    İspanyollardan Louisiana'yı alır;
    onun tamamen ahlaki ahlaksızlığı;
    Louisiana'yı yürürlüğe koymak istiyor;
    umutlarının kimerik doğası;
    Victor'u komutan olarak belirler;
    ordusu Hayti'de yok edildi;
    Louisiana satıyor;
    kaçınılmaz olanı tanır.
  Natchez,
    Amerikalılar ve İspanyollar;
    Kargaşa;
    önemi;
    kanunsuzluk.
  Nickajack, Chickamauga kasabası yok edildi.
  Nolan, Philip, maceraları ve ölüm.
  Kuzey Carolina, batı topraklarını Amerika Birleşik Devletleri'ne veriyor.
  O'Fallon, James, Yazoo Şirketleri ile Bağlantı.
  Ohio,
    bir devlet yaptı;
    gelişimi spekülatif arazi şirketleri tarafından engellendi;
    aptal anayasayı benimser.
  Oldham, Col., St. Clair'in yenilgisinde öldürüldü.
  Cevher, Binbaşı, Chickamauga kasabalarının saldırısında.
  Orleans. _See_ louisiana.
  Owen, cinayet.
  Pickens, Andrew, Barış Komiseri.
  Pickering, Timothy, Zarar.
  Pike, Zebulon Montgomery,
    kaşif;
    Mississippi'ye yükselir;
    Rocky Dağları için başlar;
    karşılaşılan zorluklar ve tehlikeler;
    İspanyollar tarafından alındı;
    eve gönderildi;
    onun ölümü.
  Pinckney, Thomas, Antlaşması.
  Öncüler. _See_ Frontiersmen.
  Danville'in siyasi kulübü.
  Güç, Thomas, İspanyol elçisi.
  Putnam, Rufus, Wabash Kızılderilileriyle Antlaşma.
  Quincy, ayrılıkçı konuşması.
  Yarış genişlemesi,
    bir yarışın yeni bölge elde edebileceği yöntemler;
    Askerlerin ve diplomatların eylemleri aracılığıyla;
    diplomatlar tarafından belirlenen koşullar altında;
    sadece yerleşimcilerin eylemi yoluyla;
    Alaska ve Louisiana'nın satın alınması.
  İyileşme, kale,
    Wayne tarafından St. Clair'in yenilgisinin sahnesinde inşa edildi;
    Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı.
  Red Bird, Cherokee, tuhaf "konuşma".
  Canlanma, büyük,
    Metodist ve Baptist Kiliseleri,
    Etkisi altında Batı'nın önde gelen kiliseleri haline gelir;
    dini liderlerin coşkusu;
    onların kendi kendini devirmeleri.
  Robertson, James, tuğgeneral yaptı;
    arazi spekülasyonları;
    Blount ile el ele çalışıyor;
    Hintliler tarafından, oğluyla birlikte yaralandı;
    Cumberland milislerini nöbet tutar;
    Kızılderilileri korur;
    Chickamauga kasabalarına karşı keşif düzenler;
    Chickasaws adına müdahale eder;
    Filibusterlamayı önler.
  Robinson, Dr. J. H ..
  Rutherford, Gen. Griffith.
  İspanyol valisi Salcedo, Morales'i onaylamıyor.
  Sargent, Winthrop, St. Glair'in keşif gezisinde başarılı;
    Mississippi Valisi;
    bu şekilde başarısızlık.
  Scolacutta, Cherokee şefi.
  Scott, General Charles, Wabash kasabasına baskın;
    Wayne'e monte edilmiş gönüllülerle katılıyor.
  Seagroves, James, Hint ajanı;
    Kızılderililer tarafından aldatıldı.
  Sebastian, yolsuzluk ve ihanet;
    tespit.
  Yerleşimciler, _see_ Frontiersmen ve Batılılar.
  Sevier, John, tuğgeneral yaptı;
    bir üniversite mütevelli heyeti;
    ticari girişimler;
    Blount ile işbirliği yapar;
    Hint tutumu ile şaşkın;
    Hint öfkelerini önler;
    Tennessee milislerinin komutasını alır;
    başarılı sefer;
    Tennessee Valisi seçildi. Shelby, Isaac,
    Brown ile Güney Hintlilerle barış olması gerektiğini kabul eder;
    Frontiersmen tarafından sevilen;
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine Kötü Davranış;
    zayıflığı.
  Ohio'da gemi yapımı.
  Omuz kemiği, antlaşma.
  Kanada Teğmen Vali Simcoe, Miami'de kale inşa ediyor;
    Carondolet'e karşılık gelir;
    Dorchester'ın konuşmasını dağıtır.
  Kölelik, Batı'nın Tutumu.
  Güneybatı Bölgesi, _See_ Tennessee.
  İspanyollar, Amerikalılara düşmanlık;
    Hintlilerle entrikalar;
    Brüt ihlali;
    kıvrımlı entrikalar;
    ingratitude;
    kötü niyet;
    Batılılara rüşvet vermeye çalışın;
    Frontiersmen ile tahriş;
    yolsuzluk ve entrika güven;
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile müzakere etmek;
    Batılıları bozmaya çalışın;
    bölge vermeyi reddetmek;
    Antlaşma katılımlarını yerine getirmeyi reddetmek;
    Batı'yı bozmaya yönelik son çabalar;
    ve kendilerini korumak;
    teslim olmak;
    dini bağnazlık;
    Batılılardan korkun;
    kıskanç politika;
    Kuzey Meksika'daki medeniyetleri ve hükümetleri,
  Stallion, Cherokee şefi,
  St. Clair, Kuzeybatı Ordusu'nun komutasına koydu;
    zorluklarla engellendi;
    görev için uygun değil;
    Birlikleri sefil şeyler;
    Mart ayında gecikmeler;
    sürprizlere karşı korunmuyor;
    Kampı şafakta saldırdı;
    savaşta cesareti;
    süngü suçlamalar;
    birliklerinin yok edilmesi;
    Vahşi rutuları;
    Cincinnati'ye ulaşırlar;
    Suçtan suçsuz tutulur;
    ama kendini beceriksiz gösterdi;
    yenilgisinin Güney Kızılderilileri üzerindeki etkisi;
    Shelby'yi Clark'a karşı uyarır;
    Şimdi Ohio'nun Valisi;
    popüler olmayan,
  Talleyrand'ın pürüzsüz yinelenmesi,
  Tellico Blockhouse, Barış Konferansı,
  Tennessee, dayanılmaz doğası;
    Hint öfkeleri;
    bir devlet haline gelir;
    Anayasa;
    devlet.
  Kızılderililer ve federal hükümet tarafından haklı olan Tennesseeans;
    düşmanlarına misilleme yapmasına izin verilmiyor.
  Güneybatı Bölgesi Bölge Yasama,
    Derelere ve Cherokees'e karşı savaş için dilekçeler.
  Teksas, Teksaslılar.
  Tipton, Jacob, St. Clair'in yenilgisine katledildi.
  Toussaint Louverture.
  Kasabalar, yeni yerleşimlerle karşılaştırıldığında önemsiz gelişme
    Bugün.
  Backwoods ticareti.
  Trueman, Alexander Binbaşı, Hintliler tarafından hain bir şekilde katledildi.
  Amerika Birleşik Devletleri Komiserleri, Derelerin davranışıyla şaşkın;
    Barış Komiserleri, Lincoln, Randolph ve Pickering,
    Kuzeybatı Hintlilerle anlaşma yapın.
  Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Hintlilerle isteksizce savaşlar;
    Chickasaws'a doğru adaletsizlik;
    Blount'a doğru;
    Genel olarak güneybatıcılara doğru.
  Van Cleve, Benjamin, St. Clair'in yenilgisinde.
  Kaptan Van Rensselaer, düşmüş kerestelerde yaralandı.
  Wabash Hint kasabaları, Kentuckians tarafından tahrip edildi.
  Washington, St. Clair'in yenilgisine karşı gazap;
    yönetiminin batı üzerindeki etkisi.
  Watts, John, Cherokee şefi;
    Buchanan'ın istasyonuna saldırır;
    yaralı;
    konuşma.
  Wayne, Anthony, General, İngilizler tarafından şikayetçi;
    ordunun komutasını alır;
    askeri eğitimi;
    Ohio'ya gider;
    Pittsburgh yakınlarındaki kamplar;
    birliklerini eğitiyor;
    Greeneville'i inşa eder;
    Onun müfrezeleri Hintliler tarafından kesildi;
    kabilelere karşı ilerlemeler;
    adamlarının güzel binicilik ve nişancılık;
    Kızılderilileri ve Backwoodsmenleri İzci olarak kullanması;
    Glaize'ye ulaşır;
    Miami Rapids;
    düşmüş keresteler;
    kararlı zaferi;
    İngiliz komutanıyla yazışması;
    Hint kasabalarını yok eder;
    Greeneville'de kış aylarında gider;
    Barış Antlaşması;
    Zaferinin Güney Hintliler üzerindeki etkisi;
    Clark'a karşı önlemler;
    Filibustering'i durdurur.
  Webb, teğmen, feat of Fallen Timbers.
  Wells, William, Wayne'in İzcileri Şefi, özellikleri.
  Batı, uzak, bilinmeyen ve keşfedilmemiş. Batılılar, temel birliği;
    Güneylilerle ilişki;
    yerleşimlerinin kapsamı;
    homojenliği;
    özellikleri;
    Birlikte önemi.
  Whitley, Binbaşı, Chickamauga kasabalarının saldırısında.
  Wilkinson, General, Wabash kasabalarına baskınlar;
    St. Clair'in ordusunun ölülerini gömüyor;
    İspanyollarla olan entrikalarından tuhaf bir şekilde tahsis;
    Burr ile ilişkileri;
    ihanetten beraat etti.
  Wilkinson, Lieut. J. B. ..
  Yazoo kara şirketleri,
    Çeşitli Kentuckians'ların sahip olmaları için erken çabalar
          Yazoo toprakları;
    Güney Carolina Yazoo Şirketi;
    Virginia Şirketi ve Patrick Henry;
    Tennessee Company ve Zachariah Cox;
    Güney Carolina Company ve Walsh ve O'Fallon;
    Federal yetkililer buna müdahale eder;
    Yazoo şirketleri yine hayata girer;
    yolsuzluk;
    sonu.





Projenin Sonu Gutenberg Batı Kazanma E -Kitabı, Cilt Dördüncü
Theodore Roosevelt tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINNING OF THE WEST, V4 ***

***** This file should be named 11944.txt or 11944.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/4/11944/

Produced by Mark Hamann, Terry Gilliland and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


