*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Edge of the War Zone (Savaş Bölgesinin Eşiğinde)
Yazar: Mildred Aldrich
Yayın Tarihi: April 7, 2004 [EBook #11947]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11947
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's On the Edge of the War Zone, by Mildred Aldrich

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Edge of the War Zone
       From the Battle of the Marne to the Entrance of the Stars and Stripes

Author: Mildred Aldrich

Release Date: April 7, 2004 [EBook #11947]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE EDGE OF THE WAR ZONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Langley tarafından üretildi

Savaş Bölgesinin Ucunda

Marne Muharebesi'nden
Yıldızlar ve Çizgilerin Girişine

Mildred Aldrich tarafından

"Marne'de Bir Tepe"nin Yazarı "Fransız Bahçesinde Anlatıldı"

Kamuoyuna
Eski ve Yeni Dostlar, "Savaştan Sonra" Tepedeki Bizden Haber
İsteyen Israrcı ve Sempatik
Talepleri, Bu Mektupların Toplanması ve Düzenlenmesinden İlham Aldı,
Bu Küçük Kitap Minnetle Adanmıştır

Savaş Bölgesinin Ucunda

I

La Creste, Huiry, Couilly. S et M.

16 Eylül 1914 Sevgili Yaşlı Kız:--

Giderek daha fazla, biz insanların tuhaf hayvanlar olduğumuzu görüyorum.

Eylül ayının o erken, yoğun, heyecanlı günlerinde, -sadece iki hafta önce olabilir mi?- maceralarımı yazarak "her parlayan saati" değerlendirmek için "meşgul arı" gibi ele geçirilmiştim. Yine de, o günlerin tehdidi geçtikten hemen sonra, günlerce, bir kalem görme isteğim kalmadı.

Belki de çok yalnız olduğumuzdan ve günlerce, yazdığım mektupları sana gönderemememden veya sana her şeyin yolunda olduğunu söyleyen bir telgraf çekemememden kaynaklanıyordu.

Komşularımın dediği gibi, "echappe bien" olduğumuza dair inancımızda garip bir tür ruhsallık vardı. Sanırım bu insani bir şey. Gerçek bir iyileşmenin ilk günleri gibiydi - hayat çok güzel, dünya çok güzel. Savaş hala devam ediyordu. Hala
top seslerini duyuyorduk--şu anda gürlüyorlar--ama
sivri miğferlerin tepeme doğru fırladığını görmemiştik, ne de küçük
mezramızın duvarlarının yıkılışını izlemiştik. İnsan doğası tam da böyle olmasaydı, Hayat
düşünen hiçbir insan için asla güzel olamazdı diye düşünüyorum. Hepimiz biliyoruz ki,
bugün olmasa da, olacak, ama buna uygun gibiyiz
ve bu fikir hayatı hiç bozmuyor.

Burası çoğu zaman çok sessizdir. Çok azız. Herkes
çalışıyor. Kimse fazla konuşmuyor. Top sesleri orada gürlerken
hiç kimse mizah duygusuna kapılmıyor, ama arada sırada biraz sarsılıyoruz. Her şey çok uzun zaman önceymiş gibi görünüyor. Yine de Fransız birliklerinin ilerlemesinden bu yana sadece dokuz gün geçti--Paris'in kurtarılmasından bu yana dokuz gün.

En şaşırtıcı şey, 2 Eylül'de kesilen iletişimimizin, bir bakıma, 10'unda yeniden açılmış olması. Bu sadece bir haftalık mutlak izolasyondu. O gün bize Paris ile posta iletişiminin Couilly'den Lagny'ye bir otomobil hizmetiyle yeniden açılacağı söylendi, oradan da Marne'nin diğer yakasında Paris'e trenler gidiyordu.

Bu yüzden Amelie mektuplarımı topladı, tepeden aşağı taşıdı ve umutla terk edilmiş kasabadaki postanenin kepenkli penceresinin altındaki kutuya bıraktı.

Bu altı gün önceydi ve ancak bu sabah size tekrar yazmak
istemeye başladım. Telgraf çekmek istedim ama henüz bir yolu yok, bu yüzden sadece coğrafyanızı yeterince iyi bildiğinizi ve 7'sinden beri endişelenmediğinizi
umabilirim.

Çok kapalı olmamıza rağmen, Marne'nin diğer yakasından Çarşamba günü, 9'unda, size yazdıktan sonraki gün, yani savaşın beşinci
gününde haber aldık. Elbette gazetemiz yoktu; Belediyemiz ve
postanemiz kapalı olduğundan, telgraf haberi yoktu. Ayrıca, telgraf tellerimiz İngiliz mühendislerin 2 Eylül'de bıraktığı gibi direklerden sarkıyordu. Sanki bir asır önce gibi.

Almanların hala geri çekildiğini biliyorduk çünkü her sabah
topların gümbürtüsü ve duman sütunları daha
uzaktaydı ve savaşın ilk üç gününde
yanan önümüzde uzanan yamaçlar ve tepeler, sanki dünyada nehrin bu yakasındaki birkaç kişi dışında
hiçbir canlı insan yokmuş gibi, harika güneş ışığında sessizce yatıyordu.

Nehir boyunca hiçbir zaman bir dürbün dışında fazla hareket göremiyoruz. Ovalar engebeli. Yollar ağaçlıklı. Onları
ağaçlardan takip ediyoruz. Ama oradaki sessizlik bugün farklı görünüyor. Burada ve orada hâlâ ince duman şeritleri - bazen havaya doğru yükseliyor, bazen de esintiyle kıvrılıyor - sadece bombalanan kasabalarda değil, ormanlarda ve ovalarda da bir şeylerin yandığını söylüyor. Ama ne?
Kimse bilmiyor.

10'unda, savaşın altıncı gününde, yaşlı adamlarımızdan bir veya ikisi Marne'ı bir sal üzerinde geçti. 5, 6 ve 7'deki savaşlardan binlercesinin sıcak Eylül güneşinin altında
günlerce gömülmeden yattığını, ancak itfaiyenin Paris'ten
zaten orada olduğunu ve korkunç savaşın en kötü izlerinin ancak birkaç gün sonra ortadan kalkacağını haber verdiler. Ama hiçbir haber
getirmediler. Mahzenlerde veya izole çiftliklerde saklanan birkaç kişi bizim bildiğimizden daha fazlasını bilmiyordu ve doğal olarak çimlerimden görebileceğimiz Neufmortier'deki
saha ambulansına yaklaşmak
imkansızdı.

Ancak 9'unda -Fransızların buradan ilerlediği günün hemen ertesinde- çok eğlenceli bir şekilde haber aldık. Bunu, değerine veya öyle göründüğüne göre almak zorundaydık. Öğleden hemen sonraydı. Evin güney tarafındaki bahçede çalışıyordum. Amelie heyecanla tepeden aşağı koşarak geldiğinde içgüdüsel olarak evi savaş dumanıyla aramda tutmuştum, Fransızların "geri döndüğünü", "büyük bir zafer" olduğunu ve "gelip görmem" gerektiğini haykırıyordu. Açıklamak veya soru sormak için fazla acelesi vardı. Sadece tarlaların üzerinden geçerek Demi-Lune'a doğru ilerledi, Meaux'dan gelen nationale rotası Couilly'ye doğru uzun bir tepeden aşağı doğru kıvrılıyordu. Bir güneş başlığı aldım, gözlüklerimi aldım ve tarlada yolu görebileceğim bir noktaya kadar onu takip ettim.

Gerçekten de oradaydılar - zırhlılar - miğferlerinde güneş parlıyordu, Paris'e doğru yavaşça at sürüyorlardı, sanki bir şenlikten dönüyormuş gibi neşeyle, eyerlerinde her türlü ganimet asılıydı.

Daha fazla yaklaşmaya razı değildim. Geri dönen bir ordu değildi. Sadece küçük bir müfrezeydi. Yine de, eğer onlardan herhangi biri toplar hala gürlerken o ruhla geri dönüyorsa, her şeyin yolunda olması gerektiğini hissetmekten kendimi alamadım.

Amelie, Demi-Lune'a kadar koştu - çeyrek milden biraz daha fazla. Onun sadece yerden uçtuğunu görebiliyordum. Geri dönene kadar olduğum yerde bekledim, nefes nefese ağlayarak, bana ulaşmadan çok önce:

"Ah, hanımefendi, ne düşünüyorsunuz? Dün burada olan alay büyük, çok büyük bir top ele geçirdi."

Bu iyi bir haberdi. Gerçekten bakmamışlardı.

"Ve ah, hanımefendi," diye devam etti, bana ulaştığında, "savaş
bitti. Almanlar barış istediler," ve hemen
yere oturdu.

"Barış mı?" diye bağırdım. "Nerede? Bunu sana kim söyledi?"

"Dışarıda bir adam. Bunu bir askerden duymuş. Onlar
barış istediler, o Boches ve General Gallieni, onlara kendi sınırlarına geri dönmelerini ve orada istemelerini söyledi."

"Ve gittiler mi, Amelie?" diye sordum.

Gideceklerini oldukça ciddi bir şekilde söyledi ve ben güldüğüm için çok
incindi ve bunun hakkında çok uzun süre konuşmayacaklarını umduğumu belirtti.

Ona, savaşın sadece çok küçük bir bölümünü duyduğumuzu fark ettirmek için mümkün olan en büyük zorluğu çektim. Bu savaş, öncesindeki hareketlere bakılırsa, muhtemelen buradan Verdun civarına kadar uzanıyordu. Veliaht Prens'in boşuna geçmeye çalıştığı, ordusunun büyük ilerlemenin bir tür pivotu gibi davrandığı söyleniyordu. "Kırbacı şaklatma" oyununda sıklıkla olduğu gibi, von Kluck'un sağ kanadının, iki haftalık büyük saldırıda o uzun yayı katetmiş olması gereken hızla çizgiden savrulup savrulmadığını merak etmekten kendimi alamadım.

Benim fikrime aşırı güvenen Amelie, çok
hayal kırıklığına uğramış, oldukça üzgündü. İngilizler karaya çıktığından beri -İngilizlere o kadar inanıyordu ki- kısa bir savaşa inanıyordu. Elbette ben de ondan daha fazlasını bilmiyorum. Tahmin etmem gerekiyor ve genelde şanslı bir tahminci değilim. Size itiraf ediyorum ki ben bile işgalcileri Paris duvarlarından geri
çeken mucizeye kesinlikle takıntılıyım. Bunun harikasını aşamam. O büyük hamledeki ani, beklenmedik duraklamanın ışığında, neredeyse her şeyin olabileceğine
inandığım anlar oluyor. Bahse girerim ki siz büyük göletin sizin tarafınızda, savaşın duyulduğu
burada olduğumuzdan daha fazla şey biliyorsunuzdur.

Gallieni'nin orada olup olmadığını bile bilmiyorum.
Eğer öyleyse, bu Paris'i koruyan ordunun ilerlediği ve Joffre'nin başkenti koruyan yetmiş iki mil çelik boyunca
yerleşmiş olan yedeklerini çağırdığı anlamına geliyor. O zaman merak ettim ve bugün -yedi gün sonra- hala merak ediyorum.

Bu varsayımları Amelie'ye vermenin faydası yoktu. Çok derin bir hayal
kırıklığına uğramıştı. Üzgün ​​bir şekilde yanımdan bahçeye doğru yürüdü, güneş ışığında tarlada koşarak gelen kişiden
tamamen farklıydı. Ancak oraya vardığında,
kendini toparlayıp şunu söyledi:

"Ve sadece düşünün, hanımefendi, oradaki bir kadın bana geçen hafta burada olan Almanların hepsinin Paris'teki Galeries Lafayette ve diğer büyük mağazalarda şoförlük yaptığını ve sadece tüm ülkeyi bizden daha iyi bildiklerini değil, hepimizi isimlerimizle tanıdıklarını söyledi. İçlerinden biri, içki istemek için kapısında durup, bunu kendisi söyledi
ve onu ismiyle çağırdı. Yıllardır Paris'te yaşadığını söyledi."

Muhtemelen bu doğruydu. Paris'teki tüm büyük mağazalardan gelen teslimat arabaları buraya iki kez, bazıları da haftada üç kez geliyordu. Paris'in Almanlarla dolu olduğu ve gelecek yıl sona erecek olan o iğrenç Frankfort
antlaşmasından beri böyle olduğu bir sır değil.

Amelie işine döndükten sonra kütüphaneye girdim ve
resmi haber gelene kadar
ruhuma sahip olmak için masama oturdum.
Ama yazmak imkansızdı.

Elbette bu tür kısıtlamaları nispeten az bilen biri için
bu tür bir izolasyonda tuhaf bir şeyler var. Korkarım
bunu size tam olarak açıklayamam. Çalışamadığım için
Madam'ın
şemine doğru yürüdüm. Bir yandan
Marne vadisinin karşısından, bombalanmış kasabaların
taçlandırdığı yüksekliklere bakıyordum. Diğer yandan
Grande Morin vadisinin karşısından bakıyordum, ağaçların arkasındaki yüksekliklerde
Coutevoult ve Montbarbin gibi küçük kasabaların
boşaltıldığını biliyordum. Tepenin eteğindeki vadide, Couilly ve St.
Germain, Montry ve Esbly eşit derecede ıssızdı. Kırmızı çatıların
üzerinden duman yükselmiyordu. Yollarda tek bir ruh bile yoktu. Tren istasyonu bile kapalıydı ve boş vagonlar kilitli bir şekilde yan raylarda duruyordu. Garip bir şekilde sessizdi.

Voisins'te kaç kişi olduğunu bilmiyorum. Quincy'de hiç kimse olmadığını duydum. Peki ya Huiry? Eh, bizim nüfusumuz --seferberlikten önce sayılan herkes-- yirmi dokuzdu. Köy sadece dokuz evden oluşuyor. Bugün altı yetişkin ve yedi çocuğuz.

Birisi hastalanacak kadar aptalsa doktor yok. Ölmek gibi bir zevki varsa ölüm belgesi düzenleyebilecek sivil yetkililer yok --ve Fransa'da gayri resmi olarak ölemezsiniz. Eğer biri bunu yaparsa,
gördüğüm kadarıyla,
mezarına yürümek, kazmak ve
kendisi içine yatmak zorunda kalacaktı ve bu bir skandal olurdu ve bunun bir sürece yol açacağından eminim. Fransızlar davaları sever, biliyorsunuz. Hiçbir saygın aile davasız kalmaz.

Ancak, dünyanın geri kalanından koptuğumuzdan beri küçük topluluğumuzda bir hastalık vakası olmadı.

Bir şekilde, bazen, sessizlikte, garip bir
gerçek dışılık hissiyatı alıyorum - her şeyin bir rüya olduğu gibi yoğun bir his. Keşke
yapmasaydım. Bunun, Yaşam'dan bekleyeceğimiz deneyimler dışındaki tüm deneyimler için Doğa'nın uyuşturucusu olup olmadığını merak ediyorum. Yaşam, normal seyrinde yeterince trajedi barındırıyor. Yine de bazen, geceleri, "benimkilerin" geri kalanının davet edilmediği gerçekten muhteşem bir gösterinin özel bir görüntüsünü alıyormuşum gibi bir hisse kapılıyorum - sanki bunu bir risk alarak görüyormuşum gibi, ama sonuna kadar görmeye kararlıymışım gibi.

Kaşlarınızı çatıp bana bu ruh halinin tiyatroya gitme alışkanlığımdan kaynaklandığını söylediğinizi hayal edebiliyorum. Eh, bunu tartışmaya değmez.
Yapamam. Üzerinde bir tür örtü var.

Günün zihinsel maceraları da bitmemişti.

Tepeden inme küçük Fransız arkadaşım kapıya geldiğinde, gezintimden yeni dönmüştüm. Ona "küçük arkadaşım" diyorum,
ama benden daha uzun, çünkü yaşım sadece yarı.
Ninette'i koşumlayıp onunla birlikte savaş alanına gitmem önerisiyle geldi, orada, dedi ki, çok üzgün bir şekilde yardıma ihtiyaçları varmış.

Ona nereden bildiğini sordum ve yaşlı adamlarımızdan birinin
nehrin karşısına geçtiğini ve Neufmortier'deki sahra ambulansının hemşire eksiği olduğunu ve ormanda henüz alınmamış çok sayıda yaralı adam olduğunun düşünüldüğünü söyledi.

Ona resmi bir yardım çağrısı gelip gelmediğini sordum. "Hayır" dedi, ama
gönüllü olma lehine o kadar güçlü bir dava sundu ki, ilk başta bana
gitmekten ve hemen gitmekten başka yapılacak bir şey yokmuş gibi geldi.

Ama kapıdan dışarı çıkmadan önce, ona bunun imkansız göründüğünü, benim gibi yaşlı bir kadını istemediklerini bildiğimi, ne kadar istekli olursa olsun, ayakları çok dengesiz, "yaralılara ilk yardım"ın en basit kurallarından tamamen habersiz, yetenekli ve deneyimli insanlara ihtiyaç duyduklarını, sadece etkili bir yardım sağlayamayacağımızı, hatta Marne'ı geçmemize izin verilse bile, bir sıkıntı olmamız gerektiğini söylemek için peşinden koştum.

Kendimi açıkladığım süre boyunca, bizi kendimizin izleyicisi ve dinleyicisi yapan o şeytani ikili bilinçle, beynimin arka tarafında -ya da ruhumda- şu soru dönüp duruyordu: "Acaba
çiğ bir savaş alanı neye benzer? İstersem görme şansım var--belki." Sanırım bu istemsiz, önceden planlanmamış bir merak saldırısıydı. Gitmek istemiyordum.

Acaba bu, eski zamanlarda itirafta
söylendiğinde, kişinin "şeytan tarafından ele geçirilmiş" olmaktan mahkum edilmesine yol açan türden bir şey miydi?

Elbette Mlle. Henriette çok hayal kırıklığına uğramıştı. Annesi
ben olmadan onu bırakmazdı. Sanırım bilge kadın
ben gitmeyeceğimi biliyordu. Israr etmeye çalıştı ama ben kararımı vermiştim.

"Ölüleri avlayabileceğimizi" ve "ölenlere teselli
götürebileceğimizi" savundu. Başımı iki yana salladım. Hatta eve girerek tartışmayı
kısa kesmek zorunda kaldım. Aramızdaki kapıyı
kapatmak için zorunlu bir ihtiyaç hissettim. Benim alışkanlığım -bunu iyi bilirsin, çoğu zaman
beni yeterince rahatsız eder- aklıma kötü zamanlanmış komik bir resim gelmesi, yanlış anda güleceğimden korkmama neden oluyordu. Eğer yapsaydım, ona asla açıklayamaz ve
anlaşılmayı umamazdım.

Gerçek şu ki, tombul kendimin aniden sinematografik bir görüntüsünü gördüm - yarım mil yürüyemeyen, eğilip
kalp çarpıntısı
çekemeyen - yüksek topuklu ayakkabılarımla süvari ve top mermisi tarafından sürülmüş tarlalarda sendeleyerek yürüyen - nefes nefese ölmekte olanlara teselli
taşımaya kararlı. Ölenler ve ölmekte olanlar ile birlikte alınmam gerektiğini ya da daha kötüsü, bir ambulansta yerimi gasp etmem gerektiğini biliyordum, ta ki ebedi adalet - yaşıma, cinsiyetime ve beyaz saçlarıma rağmen - beni düştüğüm yerde bırakıp - bana iyi ve doğru hizmet edene kadar!

Şimdi biliyorum ki, eğer ihtiyaç ve fırsat kapımı çalsaydı - ki çalabilirdi - içgüdüsel olarak ne yapacağımı bilir ve yapardım. Ama benim bilerek dokuz mil yol kat etmem için -Marne'ı geçmek için pontonlardan geniş bir yoldan sapmamız gerekirdi--saatte iki mil yol kat eden bir eşeğin arkasında, böyle bir deneyim aramak için ve yolda bunu düşünmek için birkaç saatimiz ve istenmeyen bir davetsiz misafir olacağıma dair inancımızla--bu başka bir konuydu.

Korkarım Mlle. Henriette beni asla affetmeyecek. Yakında bir hastanede dolaşacak, hemşire elbisesi ve duvağıyla çok güzel görünecek.
Ama o gün büyük bir fırsatı -ve pitoresk bir fırsatı--kaybettiğini her zaman düşünecek.

Bu arada, evimde yeni bir hastam var--bir kedi yavrusu. Göç sırasında
belli ki kaybolmuş. Amelie üç aylık olduğunu söylüyor. Geçen sabah açlıktan ağlayarak kapısına geldi.
Amelie insanlardan daha çok hayvanları seviyor. Onu içeri aldı ve besledi. Ama zaten altı kedisi olduğu için, bu kediyi almanın benim görevim olduğunu düşünüyor gibiydi. Bu fikri, sessiz küçük evde etrafımda "canlı bir şeyin" hareket etmesinin "benim için iyi" olduğu ifadesiyle örtbas etti. Bu yüzden onu kucağıma koydu. Kendini sakinleştirdi,
uyudu ve beni terk etme eğilimi göstermedi.

İki saatin sonunda bana sahip oldu - gördüğüm ilk kedi,
sadece görerek.

Bu yüzden sizi rahatsız eden fikri bir kenara bırakabilirsiniz - artık
yalnız değilim.

Bu mektubu hemen postanenin önündeki kutuya atılmak üzere göndereceğim, orada geçen haftakini bulması ihtimalinden çok korkuyorum, çünkü henüz hiç mektup almadık ve söz verilen otomobil postanesinden hiçbir şey görmedim veya duymadım. Ancak, bir
damgalı mektup elimden çıktığında, her zaman en azından başlamış gibi hissederim, her ne kadar büyük olasılıkla bu "terk edilmiş köydeki" o kutuda sonsuza kadar kalabilirse de.

II

25 Eylül 1914

Sana yazalı bir haftadan fazla oldu. Ama gerçekten çok meşguldüm ve
bir an bile geçiremedim.

Öncelikle, sana yazdıktan hemen sonraki gün, Amelie
o hasta baş ağrılarından biriyle geldi ve şimdiye kadar gördüğüm en kapsamlı türdendi.

O sabah perdelerimi açmak için yukarı çıktı. Ona bir
baktım ve yatağına geri dönmesini emrettim. Eğer birini birinci sınıf safra kesesi krizinden daha kötü gösterebilecek bir şey varsa,
ben hiç karşılaşmadım. İnsan her türlü acıyı çekerken, her siniri titrerken veya veremden ölürken etrafta dolaşıp bir şeyler yapabilir, ancak aktif bir baş ağrısı olduğunda herhangi birinin işe yaramasına meydan okuyorum.

Amelie itiraz etti, elbette; "iş yapılmalı." Neden olması gerektiğini anlamadım. Benim metres olduğumu, "ilgilenilmeye hakkım olduğunu, bunu bekleme hakkım olduğunu" savundu. Bunu da anlamadım.
Mantığının yanlış olduğunu söyledim. Düşündüğü gibi,
bakılmaya ihtiyacım varmış gibi göründüğümü söyleyerek bunu perçinledi.

Öfkelendim. El dürbününü istedim, kendime bir baktım ve
Camille gibi yataktan yere kaymasına izin vermeye meyilliydim,
sadece Amelie şakayı anlamazdı. Gerçekten yaşlı ve bakımsız görünüyordum.
Ama ne olmuş? Elbette Amelie henüz benim "Diyakoz'un Tek Hoss Shay"i olduğumu bilmiyor - harap görünüyor olabilirim ama tamamen dağılmadığım sürece gidebilirim.

Bu yüzden Amelie'ye eğer hanım olsaydım, itaat edilme hakkım olduğunu ve hanım ve hizmetçi arasında hiçbir soru olmadığı zamanlar olduğunu, bunun da o zamanlardan biri olduğunu, onun bir koz ve bir tuğla ve diğer güzel şeyler olduğunu ve ihtiyacım olan tek şeyin kendi ellerimle çalışmak olduğunu söyledim. Sonunda pes etti ama benim argümanlarıma değil - Doğa'ya.

Belki üç haftanın heyecanından, belki de güneşte çok fazla çalıştığı gerçeğinden ve ayrıca, belki de geçen haftaki mektubumda size yazdığım uzun koşudan dolayı, gördüğüm en kötü saldırıydı. Size bir doktor dilediğimi söyleyebilirim ve
o şu anda bile sadece biraz daha iyi.

Ancak, eskiden "gerçekten güzel vakit geçirmek" dediğimiz
evcilik oyununu oynadım. "Yapacak başka bir şeyim olmadığı için gerçekten keyif aldım. Süpürdüm, tozunu aldım ve tüm küçük hazinelerimi elledim, her şeye garip bir hisle dokundum - hepsi çok değerli olmuştu. Tüm bu zaman boyunca düşüncelerim geçmişe uçtu. Ev işlerinin en güzel yanı budur - insan elleriyle çalışırken ve yalnızken böyle güzel şeyler düşünebilir. Burns'ün sabanı takip ederken şiirler yazmasına şaşırmıyorum - eğer gerçekten yazdıysa.

Sanırım geçen haftaki mektubumda size söylemeyi unuttum, insanlar - Marne'nin diğer tarafındaki kasabalardan, yani ovadaki ve 10'undan önce Almanların sürüldüğü tepelerdeki kasabalardan - o gece geri dönmeye başladılar; kaçmalarından iki haftadan az bir süre sonra. Geri döndüklerini gördüğümde inanılmazdı.

Davulla dışarı çıktıklarında, ana yolları ordu için serbest bırakmak için
dolambaçlı bir yol izlediler. Route nationale üzerinden geri döndüler. Toplu halde kaçtılar. Yavaş yavaş, aile grupları halinde geri dönüyorlar. Gün geçtikçe, gece geçtikçe koyun sürüleri,
sığır sürüleri, içlerinde domuzlar olan arabalar, arabalarda ara sıra bir
ve bir inek taşıyan insanlar, kedileri sepetlerde taşıyan ve köpekleri, keçileri ve çocukları
önde götüren aileler, Couilly'den uzun tepeye tırmanıyor veya kanaldaki patikalarda ilerliyorlardı.

Sessizlik içinde kaçtılar. Hiç kimsenin konuşmamasını da dikkat çekici olarak hatırlıyorum.
Tam olarak neşeyle geri döndüklerini söyleyemem, ancak, her neyse,
dillerini bulmuşlar. Yavaş alay artık iki haftadır geçiyor ve günün hemen her saatinde, yatak odamın penceresinde
oturduğumda, tepeye tırmanırken seslerinin
uzaktan gelen mırıltısını duyabiliyorum.

Bazılarının savaş alanında
neler bulacağını düşünmeden edemiyorum. Ama bu,
kendi zihnimin bana aşıladığı, savaşın garip sonucunun bir parçası,
kendi yuvalarına geri dönmeleri gerçeğinin onları her şeye
uyduruyor gibi görünmesi.

Elbette geri dönen bu ilk insanlar çoğunlukla çok uzağa gidemeyen
daha fakir sınıf. Onların hızlı dönüşü ülkenin moralinin bir kanıtı, çünkü genel kanaat Alman ilerlemesinin kesinlikle durdurulduğu yönünde olmasaydı askeri yetkililer tarafından kesinlikle geri dönmelerine izin verilmezdi. Harika değil mi?
Üstesinden gelemiyorum.

Daha dönmeye başlamadan önce, mühendisler Chalons'a kadar köprüleri onarmak için çalışıyorlardı ve sana yazdığım gün, geçen hafta, Amelie mektubunu postalamak için tepeden aşağı indiğinde, İngiliz mühendislerin telgraf direklerine
oturup, ağızlarında borularla, iki hafta önce kestikleri telleri
kurdukları haberini getirdi. Ertesi gün postanemiz açıldı ve sonra
gazeteler aldım. Onları yuttuğumu söyleyebilirim. Joffre'nin günlük emrini okudum. Beni şaşırtan şey, 6 Eylül sabahı tarihli olmasıydı, ancak biz kendi gözlerimizle savaşın 5'inde öğlen başladığını gördük, o gece ancak dokuzda sona eren ve ertesi sabah dörtte tekrar başlayan bir savaş. Ama sanırım tarih bir gün bunu
açıklayacaktır.

Gazetelerdeki haberler kısa olsa da, gördüğümüz ve duyduğumuz savaşın gerçekten kesin bir mücadele olduğunu ve İngilizler ve Fransızlar tarafından 10'unda bir sağanak yağmurda kazanıldığının düşünüldüğünü ve doğumuzdaki savaşın buradakinden çok daha korkunç olduğunu bilmek heyecan vericiydi.

Sanırım bundan çok önce, bizim sayısız "özel telgraf" adamımız size asla göremeyeceğimiz ayrıntılar ve anekdotlar gönderdi. Yetersiz bir "resmi bildiri" alıyoruz ve bununla yetinmek zorundayız. Farklı bir şeye alışmış olan benim için ara sıra zor oluyor.

Mağazalarımızdan hiçbiri henüz açık değil. Gerçekten de Couilly'ye neredeyse hiç kimse dönmedi; ve Meaux'nun hala ıssız olduğunu söylüyorlar. Yine de dürüstçe hiçbir şey için acı çektiğimi söyleyemem. Bol miktarda meyvem var.
Pere'nin bahçesinde bol miktarda sebzemiz var. Süt ve
yumurtamız var. Tavşanlar ve tavuklar sadece
tuvalete konmak için yollarda koşuşturuyorlar. Benzin yok ama neyse ki bir stok mumum vardı ve mum ışığını seviyorum--evime lambalardan daha çok yakışıyor. Şeker, tereyağı veya kahve içmeyeli on beş günden fazla oldu. Çay içiyorum.
Bu kadar iyi geçinip
ken mahrum kalmayacağımı hiç düşünmezdim. Sanırım her zaman çok fazla oluyor--kanıtlarım var.
Belki de yanımda biri olsaydı daha fazla hissederdim.
Tek başıma olduğum için hiç düşünmedim.

Pazar öğleden sonra, hava hala güzel ve topların uzaktan gelen gümbürtüsü okumayı veya yazmayı imkansız hale getiriyordu--henüz alışamadım--yürüyüşe çıktım. Marne yönündeki tepeden aşağı giden yola girdim. Güzel bir yürüyüş--tamamen bir ev değil.

Pave du Roi adı verilen yol boyunca ilerler, vadinin ovasına, ormanların arasından aşağı iner, buğday tarlalarına ulaşana kadar devam eder ve sonra ovadan yavaşça kanalı geçen yüksek asma köprüye yükselir, iki dakika sonra nehrin geçtiği yer çok geniş ve durgundur.

Conde'den Meaux'ya kadar tamamen düz olan kanalın bu kısmı alışılmadık derecede güzeldir. Kıyılar diktir ve "uzun kavak ağaçları" çimenli patikaların üzerine uzun gölgeler düşürür, bunların üstünde yüksek köprü sallanır. Burada Marne'nin üzerinden geçen bir köprü yoktur;
bir yönde en yakın olanı Iles-les-Villenoy'da, diğerinde ise Meaux'dadır. Bu nedenle, Almanlar Marne'yi burada geçemediklerinden, kanal köprüsü mayınlanmış olmasına rağmen yıkılmamıştır. İngilizlerin üç hafta önce hem köprü başında hem de yolun tam ulaşılmadan önceki virajında, Mareuil sur Marne yolunun ayrıldığı yerde inşa ettikleri gevşek taşlardan oluşan barikatlar hâlâ oradaydı. Kanal boyunca ve Mareuil'den geçen yol, von Kluck'un ordusunun Meaux'da Marne'yi geçmeyi başarması durumunda Alman süvarilerinin ilerleyebileceği yoldu ve 2 Eylül'de Yorkshire'lı çocuklar ve 3 Eylül gecesinden 5 Eylül sabahına kadar Bedford'lar tarafından devriye gezildi ve korundu. Kanaldan nehre giden yol, burada sadece birkaç yarda ile ayrılmış, geniş bir caddeden, Mareuil'deki alçı ocaklarının sahibine ait özel bir araziden geçerek, yanında lavoir bulunan bir feribota kadar uzanıyordu. Yolun altında batık ve teraslı bir meyve bahçesi ve süslü kümes hayvanları için geniş bir muhafaza alanı var.

Nehrin kıyısı bana hüzünlü bir görüntü gösterdi. Çamaşırhaneler
batmıştı. Bacaları dışarı çıkmış şekilde suyun altında yatıyorlardı. Küçük nehir iskeleleri ve tüm kürekli tekneler parçalanmış ve çoğu
batmıştı. Kıyıya çekilmiş birkaç tanesi
yakacak oduna
dönüştürülmüştü. Bu yıkım işi en etkili şekilde İngilizler tarafından yapılmıştı. İşgalcilere hizmet edebilecek hiçbir yerde bir çubuk bırakmamışlardı. Çirkin bir görüntüydü ve tek teselli, "Boches geçmiş olsaydı, daha kötü olurdu!" demekti. Bu sadece çirkindi. Bu trajik olurdu.

Ertesi gün Meaux'dan ilk gerçek haberimi aldım. Bir kadın, iki köpeği iple birbirine bağlayarak Amelie'nin evine geldi. O, Meaux'da yaşayan bir müzik öğretmeniydi ve otuz milden fazla yürümüştü ve bitkin bir şekilde
varmıştı. Bu yüzden onu gece için aldılar ve ertesi
sabah Pere, Ninette'i koşumladı ve onu ve yorgun köpeklerini
Meaux'ya götürdü. Ninette için her iki yönde iki saatten fazla sürdü, ancak neredeyse benim kadar yaşlı, bitkin bir kadının hac yolculuğunu yürüyerek
tamamladığını görmekten daha iyiydi. Meaux'ya dönen ilk kişi oydu. Ayrıca, Pere'nin Marne'ı geçme bahanesine
memnun olduğunu düşünüyorum.

Geri döndüğünde, katedral şehrinde tam olarak ne olduğunu biliyorduk.

Marne'ın üzerindeki pitoresk değirmen köprüleri kısmen
kurtarıldı. Şehir tarafındaki köprülerin uçları havaya uçuruldu ve değirmenler mayınlandı, Almanların yaklaşması sırasında yok edilmek üzere. Pere'ye, İngiliz komutanlara mümkünse eski dönüm noktalarını kurtarmaları için bir çağrı yapıldığı ve o zamanlar kurtarılmaları
mümkün olmasa da, bu önlemin onları kurtardığı söylendi. Bana köprü başlarını havaya uçurmanın tüm pencereleri kırdığını, tüm kapıları patlattığını ve duvarlara az çok zarar verdiğini, ancak bunların hepsinin onarılabilir olduğunu söyledi.

Meaux'da olduğumuz son zamanı, o güzel Promenade des Trinitaires'deki taş duvara nasıl yaslandığımızı ve kıyıdan kıyıya uzanan üç değirmen hattının devasa
tekerleklerinin Marne sularını köpürtmesini nasıl izlediğimizi hatırlıyor musun? Kurtarıldıkları için
sevineceğinizi biliyorum. O güzel manzarayı mahvetmek yazık olurdu. Korkarım ki, Marne ile sınır arasındaki bu savaştan sağ çıkan her güzel şey ve her sevilen manzara için Kadere teşekkür etmemiz gereken bir çağdayız.
Burada, Charlemagne döneminden beri Fransa'nın tüm büyük savaşlarında
topraklar için savaşılmıştı.

Meaux'da tahmin ettiğimden daha fazla insan kalmış gibi görünüyor.
Monsignor Morbeau orada kalmış ve yaklaşık bin yoksulun
mahzenlerde dikkatlice saklandığını söylüyorlar.
On dört bin
insan vardı. Sadece beş binaya bombalar isabet etti ve
zarar kayda değer bile değil.

Piskopos'u Paris'te yaşadığınız günlerde, Place Victor Hugo'daki St. Honore d'Eylau'da tedavi gördüğünde görmüşsünüzdür. O zamanlar popüler bir rahipti - sosyetik, zeki ve belagatliydi. Meaux'da bir güçtür. Pitoresk eski sokaklarda, özellikle de pazar günü olan cumartesi günü, bu uzun boylu, güçlü görünümlü adam kadar tanıdık bir figür yoktur, cüppe ve tokasıyla, otoriter havasıyla, tanıdık ama onurlu. Herkesi ismiyle tanıyor gibi görünüyor, pazarın her yerinde, keskin gözleri her şeyi görüyor, piskoposluğunun günlük yaşamında olduğu kadar manevi işlerinde de etkili, modern bir başpiskoposun nasıl olması gerektiğine dair bir örnek.

Başından beri savaş alanında olduğunu ve Meaux'ya ulaşan ilk ambulansların, onun yönetimi altında yaralılarla dolu ilahiyat okulunu bulduğunu ve kaynaklarının izin verdiği ölçüde tedavi edildiğini duydum. Eski şehrin tarihine Bossuet'in adını yazdırdı ve böyle bir şehrin kayıtlarına da bu hiç de küçük bir fark değil.

Ovalardan bize yavaş yavaş sızan haberler ise başka bir konu.

Komünümüzdeki ailelerin bazılarının Cregy ve Monthyon arasındaki küçük köylerde yaşayan akrabaları var ve onların kendilerini yeniden yerleştirmelerine yardımcı olmak için oradalar. Savaşın ayrıntıları hakkında çok az şey biliniyor gibi görünüyor. Ağaçlar ve evler kendi hikayelerini aptalca anlatıyor. Yollar korkunç şekilde kesilmiş, ancak yol yapımcıları çoktan
işe koyulmuş. Büyük ağaçlar dallar gibi kırılmış, ancak oradaki adamlar bile
işte, onları söküyor, odunları uzunlamasına kesiyor ve
taşınmak üzere yol kenarına düzgünce yığıyor. Ölüler
gömülüyor ve Paris otomobilleri savaşların tüm izlerini hızla ortadan kaldırıyor ve
kaldırılabilecek tüm çirkinlikleri gözlerden uzak bir yere taşıyor.

Ancak kısa Alman işgali hakkında aldığımız ayrıntılar kelimelerle ifade edilemeyecek kadar iğrenç. Asıl acı olan savaşın gerçek yıkımı değil -buradan görünen kasabalardan sadece Barcy bile fiilen yıkılmış gibi görünüyor- Alman işgalinin, evlerin kasıtlı ve pis bir şekilde kirletilmesiyle, kelimelerle ifade edilemeyecek ve bunu başarmış olan o kadar aşağılık zihniyetli ırkın kayıtlarında sonsuza dek leke bırakacak yıkımıdır. Kötülüğün kasıtlı yaratıcılığı, en aşağılayıcı özelliğidir. Almanların sadece yirmi dört saat kaldığı Penchard'da, birçok kişi, bu kadar sıcak havada kasabayı tehlikeden arındırmanın tek ve en hızlı yolu olarak yatak takımlarını ve diğer her türlü şeyi ateşe vermek zorundaydı. Bana Penchard'ın, Almanların aceleyle geri çekilmelerinin hattında bulunan tüm bu küçük kasabalarda yaptıklarının adil bir örneği olduğu söylendi.

Bu tür iğrenç eylemler hakkında ayrıntılı bilgi vermeye değmez.

Hayal gücünüz, en aktif haliyle, bu savaşta terörize edemediği yerde
hakaret etmeye kararlı görünen ırka hiçbir kötülük yapamaz.

Fransızların, felaketlerinin bu özelliğini, geri kalanını kabul ettikleri gibi, cesaretle kabul etmeleri ve hemen tüm Alman "işaretlerini" mümkün olduğunca çabuk ortadan kaldırmak için çalışmaya başlamaları ve şimdi aynı ruhla
alanlarına geri dönmeleri harika bir özelliktir.

Düne kadar küçük şapka sandığımı açmadım ve içindekileri dikkatlice yerine koymadım.

Günlerdir salondaki merdivenlerin altında duruyordu - şapka, pelerin, eldivenler ve yanında ayakkabılar, tıpkı paketlediğim gibi.

Boşaltırken garip bir his duydum. Neden bu kadar ertelediğimi bilmiyorum. Belki de, kapattığım günün çok canlı bir
anısı içinde kilitli kalmaktan korkuyordum. Belki de cansız şeylerin
sapkınlığıyla bana güldüğünden korkuyordum.

Yeniden paketlemek zorunda kalma korkusuyla ertelediğime inanmıyorum, çünkü kendimi
bildiğim kadarıyla, bir kez olanın tekrar olabileceği korkusuna dair hiçbir işaret bile bulamıyorum.
Ama
bilmiyorum.

Keşke sana yazacak daha fazla haber olsaydı. Ama burada hiçbir şey olmuyor, görüyorsun.

Ill

2 Ekim 1914

Amelie dün geri geldi ve sana söyleyebilirim ki çok yoğun bir
gündü. Seni tekrar evde görmekten memnun olduğumu temin ederim.
Çalışmayı yeterince iyi yapıyordum,--bir süreliğine. Ama on beş gün bitmeden istediğim her şeye sahiptim. Bahçeye girdiğini gördüğümde "övgü" etmek istedim, tıpkı yeni gibi görünüyordu ve dün her şeyi hareketlendirdi.

Ev düzene girdikten ve öğle yemeği bittikten sonra yaptığı ilk şey, bir ay önce ev hazinelerini sakladığı mağarayı açmak oldu ve ben de nadir bir öğleden sonra geçirdim. Sessiz kahkahamı gizlemek için bir şeyin arkasına saklanarak iyi bir kısmını geçirdim. Burada olsaydınız bundan zevk alırdınız - ve ondan.

Küçük el arabasını iterken gördüğümde bir şeylerin olmaması gerektiğini anladım, üzerinde tüm çöp kutularım vardı - onlara ihtiyacım vardı. Ama onları geri aldığımda, ayık kalma çabalarım neredeyse bitmişti. Onlara yemek odası masasına koymasını söyledim ve ben de onları açıp içindekileri yerleştireceğimi söyledim. Ama bunu yapmadan önce,
onun "acı hikayesini" dinlemek zorunda kaldım.

Neredeyse her şeyi saklamıştı: saatler, yatak ve masa örtüleri,
kendisinin ve Pere'nin üzerinde yattıkları hariç tüm şilteleri,
sırtlarındakiler ve bir bozuk para hariç neredeyse tüm giysileri.
Bunu pek düşünmemiştim, ama yeraltı geçidi kapatıldığında,
"Almanlar gelsin!
Evimde çok az şey bulacaklardır." dediğini hatırlıyorum.

Şey, saatler paslanmış. Şimdi gazyağına batmış durumdalar ve sanırım
onlara pek faydası olmayacak. Tüm çarşafları nemli ve pis kokulu ve çoğu küflü. Battaniyelere ve flanellere gelince--
yeter!

Kendimi sempatik hissettim ve öyle görünmeye çalıştım. Ama
"L'homme qui rit" durumundaydım. Bir duyguyu ifade etmek için gösterdiğim en ufak çaba bile
beni korkunç bir şekilde yüzümü buruşturmaya yöneltiyordu. Çok komikti. Kendisi hakkında
yaramaz sözler söylemeyi bitirdiğinde ve
"Hanımefendi evini altüst etmemekte haklıymış" dediğinde ve bir dahaki sefere
Boche'lar buraya gelmeyi düşündüklerinde
sahip olduğu her şeye
memnun kalacaklarını söylediğinde çok sevindim. "Çünkü," diye bitirdi, "bir daha asla kendimi böyle bir karmaşaya
sokmayacağım, şeref sözüm!" Ve
evden dışarı çıktı, yanında bir şişe eau de Javelle taşıyordu. Şu anda
tüm köy onun kokusunu alıyor. O gittikten sonra küçük çaplı bir histeri krizi geçirdim ve bu durum çöp kutularını açıp benim için sakladığı "hazineleri" ortaya sermekle tedavi edilemedi. Ağlayana kadar güldüm.

Builyon bardaklarım vardı ve tabaklar yoktu. Tabaklar büfede yığılmıştı. Büfede dik duran yarım düzine süslü tabak vardı, tıpkı renk notları gibi, hiçbir değeri yoktu.
Gümüş parçaları ve neredeyse tüm kaplamalı şeyler vardı.
Eski boyalı bir yelpaze, birkaç boncuk dizisi, yatağımın başındaki bir çiviye asılı bir tespih, birkaç parça mücevher vardı --mücevherlere ne kadar az değer verdiğimi biliyorsunuz--ve dört pirinç şamdan vardı.

Tek özlediğim şey kaplamalı şeylerdi. İngilizler buraya geldiğinde yeterince çay kaşığım olmamıştı --umursadıkları da yoktu. Çaylarını birbirlerinin kaşıklarıyla karıştırmaya oldukça istekliydiler, çünkü bol miktarda çay vardı ve bir de "çubuk" vardı.

Bunun komik bir tarafı olduğunu inkar edemezsiniz.

Gözlerimden kahkaha gözyaşlarını silerken bile kendime şu soruyu sormaktan kendimi alamadım: Dört hafta önce uçarken gördüğüm insanların çoğu, kurtarılan ve kaybedilen şeyleri değerlendirme konusunda aynı durumda olmayabilirdi.

1899'da Aix-les-Bains'de, Hotel du Beau-Site yandığında, bir kadının, yanan otelin önündeki parktaki bir bankta, bir elinde dantel gece elbisesi, diğer elinde küçük bir şişe alkolle oturduğunu çok iyi hatırlıyorum. Bana, biraz duygusal bir şekilde, tuvalet masasından şişeyi almak için hayatını riske atarak geri döndüğünü, "patlamasından korktuğunu" söyledi.

Eşyalarımı düzene sokmam yarım saatimi almadı ama zavallı Amelie'nin iğrenmesi zamanla artıyor gibi görünüyor. Eğer
kovulup geri döndüğümde evimin harap olduğunu,
kitaplarımın ve resimlerimin yok olduğunu ve "tekrar ev işlerine başlamak" için sadece o değersiz çini parçalarının ve tabak çanakların olduğunu görseydim, bunun komik olacağını inkar edemezsiniz. Gerçek mizah sadece abartıdır. Bu kesinlikle
muazzam bir abartı olurdu.

Kendime, ciddi bir şekilde, "Bu sahip olma çılgınlığı neden?" diye sormam ilk kez olmadı. Styx'teki feribotçunun onu karşıya geçirme olasılığı, bugün demiryollarımızın onu "elleme" olasılığı kadardır. Yine de hiçbir şey, toplama çılgınlığıyla
doğmuş bir insanı kıramaz gibi görünüyor.

Her şey yerli yerindeyken etrafa baktım ve eğer felaket gelseydi, milyonlarca insanın benimle birlikte onunla yüzleştiği bir çağda, kendimi onunla uzlaştırmamın kolay olacağını fark ettim. Bu, Doğanın yasasıdır. Kaybettiğimiz arkadaşlar gibi maddi şeyler, sonsuza dek pişmanlık duyulabilir. Onlar için sonsuza dek yas tutulamaz. "--kalkıp harekete geçmeliyiz, Herhangi bir kader için bir yürekle." Yine de, hayatımın düzeninde garip bir bükülme vardı, yorgun ruhumu dinlendirebileceğim sessiz bir sığınak için her yöne doğru avlanırken, kendimi bilerek bir savaş alanının kenarına oturtmam gerekirdi,--güvenli kenarda olmasına rağmen--ve daha da garibi,
ruhumun yorgun olduğunu orada unutmam.

Voisin'de kalan bazı insanların maceraları hakkında her türlü tuhaf küçük hikayeyi öğrenmeye başlıyoruz. Oradaki yaşlı bir adam, evimde çalışmış bir duvarcı, çok
tuhaf bir deneyim yaşadı. Diğerleri gibi, o da tehdit edici günler boyunca tarlalarda çalışmaya devam etti. Gerçek bir tehlikenin farkında olup olmadığını veya bununla karşılaşma şeklinin bu olup olmadığını anlayamıyorum. Neyse, savaşın başladığı sabah, 5 Eylül'de ortadan kayboldu ve birkaç gün geri dönmedi. Yaşlı karısı, Almanların onu yakaladığını düşünmüştü, bir sabah yorgun, solgun ve aç bir şekilde ortaya çıktı ve yokluğunu açıklayacak hiçbir durumda değildi. Karısının ondan hikayeyi çıkarabilmesi birkaç gün sürdü. Voisins ile Mareuil arasında, de Pave du Roi yoluna yakın bir tarlaya sahip ve savaşın başladığı sabah orada patates kazıyordu. Aniden kanaldan aşağı inen küçük bir atlı grubu gördü ve sivri miğferlerinden Alman olduklarını anladı.

İlk fikri, doğal olarak, kaçmaktı. Çapasını düşürdü ama korkudan kaçamayacak kadar felçliydi ve arkasına saklanabileceği hiçbir şey yoktu. Bu yüzden titreyen yaşlı bacaklarının izin verdiği ölçüde tarlada yürümeye başladı, elleri ceplerindeydi.

Elbette Uhlanlar birkaç dakika içinde onu yakaladılar ve Fransızca olarak durmasını söylediler. Hemen durdu, anında vurulmayı bekliyordu.

Ona yola çıkmasını emrettiler. İtaat etmeyi başardı. Oraya vardığında, dehşet onu tamamen konuşamaz hale getirmişti.

Onu sorgulamaya başladılar. Tüm sorularına sadece başını salladı. Yeterince iyi anlamıştı ama dili görevini yerine getirmeyi reddetti ve konuşabildiğinde Fransız olmadığını, bir mülteci olduğunu, ülkeyi bilmediğini, kaybolduğunu, aslında hiçbir şey bilmediğini iddia etme fikri aklına geldi. Bunu başarmayı başardı ve sonunda onu kötü bir iş olarak
terk ettiler ve tepeye, evime doğru uzaklaştılar.

Sonra yeni bir paniğe kapıldı. Eve gitmeye cesaret edemedi. Onları köyde bulacağından ve yalan söylediğini ve yaşlı karısına zarar verdiğini veya belki de kasabayı yok edeceğini
öğreneceklerinden korkuyordu. Bu yüzden açlık onu eve
sürünceye kadar kanalın kenarında saklanmıştı. Basit bir hikaye ama henüz
üstesinden gelememiş olan yaşlı adam için kaba bir deneyimdi.

Korkarım ki bütün bunlar sana önemsiz görünüyor, bu korkunç savaşın ortasından
çıkmışken. Ama aslında buradaki hayatımız bu. Olan bitenden habersiz
topları dinliyoruz. Savaş cephesinin Aisne'de rahatsız edici
siper çalışmalarına döndüğünü; Manoury'nin Compiegne'den Soissons'a kadar önümüzde hattı tuttuğunu, Castelnau'nun kuzeyinde olduğunu, sol kanadının Somme'de olduğunu; Maud'huy'un Albert'in arkasında olduğunu; ve Rheims Katedrali'nin 18 Eylül'den beri ısrarla ve acımasızca
top atışına tutulduğunu size yazmamın anlamı ne olabilir? Bu tür haberleri ancak ara sıra alıyoruz. Demiryolumuz Savaş Bakanı'nın elinde ve
her gün veya iki günde bir askeri zorunluluktan dolayı iletişimimiz kesiliyor. Eminim ki, sizin kablo adamlarınız gazeteleri doldururken, siz bu konuda bizden daha fazla şey biliyorsunuz.

Ama bunların hiçbirini görmüyorsam, bu insanların ruhunu görüyorum,
sonunda başarıdan o kadar eminler ve bunu başarmak için
tüm dünyanın
gerekmesine rağmen, Hohenzollern hanedanının
yarattığı yangının dumanında yok oluşunu göreceklerine o kadar ikna olmuşlar ki.

Elbette, büyük katedralin vahşice yıkılması sırtımdan aşağı ürpertiler gönderiyor. O yöne doğru gelen büyük silahları her duyduğumda
oraya son gidişimizi düşünüyorum. Yağmurlu bir günün alacakaranlığında, en üst kattaki odamızda, Aslan d'Or'da, bizi o sevgili timpanumun, Davut ve Golyat'ın ilkel taş oymalarının olduğu
ve
koruyucu dantellerin üzerinde cesurca oturan o harika hayvanların tam seviyesine getiren
geniş pencere koltuğunda nasıl oturduğumuzu hatırlıyor musun? Sadece yıkıldığını değil, aynı zamanda gelecek nesillerin onu
görmekten mahrum bırakıldığını düşündüğümde içime öyle bir acıma dalgası
doluyor ki; İnsanın ellerinin en büyük başarılarından biri olan, "vahşi zamanlar" dediğimiz, "Kultur" için herhangi bir talepte bulunulmadan önce, birçok savaşa dayanmış bir eserin günümüzde yok edilmesi gerekirdi. İnsanlar geldi ve insanlar gitti (Tennyson'dan özür dilerim) - bu yaşamın yasasıdır. Ancak, insanın büyük eserlerinin, bir çağın tüm zamanlara miras olarak bıraktığı tanıklığın, kasıtlı, gereksiz yere yok edilmesi - bu kayıp için ne İnsan ne de Zaman'ın tesellisi yoktur. Bu, gelecek çağlardan bir hırsızlıktır ve bunun için Almanya, gelecek nesiller boyunca dünyanın nefretini hak edecektir. IV

10 Ekim 1914

Amelie ve ben dünden önceki gün, savaştan beri ilk kez Paris'e gittik, --burada gördüğünüz her şey savaştan "önce" ve "sonra" tarihleniyor ve uzun süre böyle kalacak.

Trenler Paris ile Meaux arasında on gündür çalışıyordu ve
yakında Etat-Major'ın en son duyduğumuz yer olduğu Chalons'a kadar gidecek. Bu oldukça hızlı bir iş değil mi? Ve inşa edilecek üç büyük köprüyle? Ancak ordunun yola ihtiyacı vardı ve mühendisler savaştan beş gün sonra çalışmaya başladı.

Çok az tren vardı --henüz yan yolumuzda hiç yoktu--bu yüzden Esbly'ye gitmek zorundaydık. Paris'e varmamız iki saat sürdü --on iki milden biraz fazla. Yolun çoğunu sürünerek gittik. Lagny'nin bu tarafındaki tünelden sürünerek geçtik ve sonra Marne'ın bu tarafında durduk ve bitmemiş köprüden geçmeye başlamadan önce uzun süre ıslık çalıp çığlık attık, işçiler her türlü tehlikeli pozisyonda ve her türlü
grotesk tavırla kulelere ve iskelelere asılmışlardı. Bittiğimizde mutlu oldum.

Kasabayı altı hafta önce orada olduğum zamandan daha normal buldum. Seferberliğin o ilk günlerinde görmemiş olsaydım, daha hüzünlü görünürdü ve buna karşılık, bildiğiniz Paris olmasa da, sessiz ve huzurluydu, sokaklarda hiçbir heyecan yoktu, neredeyse hiçbir yerde erkek yoktu. Tüm büyük mağazalar açıktı, ancak içlerinde çok az insan vardı ve satılacak çok az şey vardı. Küçük mağazaların çoğu kapalıydı ve sanırım savaşın
sonuna kadar kapalı kalacaklar. Tüm Avusturya ve Alman dükkanları ve bunlardan çok sayıda vardı, tabii ki tamamen kapalı, Avenue de l'Opera'da ve rue de la Paix'de ve birçok vapur ofisinin bulunduğu rue Scribe'de geniş kepenkler var. Bu ve omnibüs ve tramvayların olmaması ve taksilerin kıtlığı, bir zamanlar parlak ve aktif olan mahalleyi oldukça doğal olmayan bir görünüme kavuşturuyor. Ancak, bu
insana ne kadar güzel olduğunu görme şansı veriyor.

En şık otellerin birçoğu hastaneye dönüştürülmüş durumda ve her yerde, özellikle Champs-Elysees boyunca, Kızıl Haç bayrakları bir zamanlar eşcinsel tatil köylerinin üzerinde dalgalanırken, hemen hemen her cephede bir hastanenin adını ve numarasını taşıyan büyük beyaz flamalar uzanıyor.

Her türlü işletme personel eksiğiyle çalışıyor ve öğlen ile saat iki arasında hiçbir büyük ofis veya banka açık değil.

Kimseyi görmedim - görülecek kimse yoktu. Yapmam gereken küçük işi bitirdim ve sonra istasyona geri döndüm ve karşıdaki kafenin terasına oturdum ve bir saat boyunca askerlerin bir kapıdan içeri girmesini ve halkın -Hintlilerin- diğer kapıdan evraklarını sunmasını izledim. Avluya hiçbir araba giremez. Kimse el bagajı dışında bir şey taşıyamaz ve hamalların kapılardan geçmesine izin verilmez, bu yüzden kişi paketlerini geniş, asfaltlı avludan kendisi taşımak zorundaydı. Ancak, bunu yapmak diğer günlerde olduğundan daha az zorlayıcıydı çünkü uçan taksilerden hiçbir risk alınmıyordu.

Paris'ten saat altıya kadar ayrılmadık -hava çoktan kararmıştı- ve yol boyunca çok az ışık vardı. Almanlar cepheye doğrudan giden bu yolu yok etmeyi çok isterdi, ancak gece bir uçaktan atılan bir bombanın kazara olmadıkça oraya ulaşacağını hayal edemiyorum.

Bu arada, halkın bu savaş hava gemilerine karşı tutumu
tuhaf. Korkudan çok daha fazla merak gibi görünüyor. Bunu
duymuştum ve örneklenmiş halini görme şansım oldu. Amelie ve ben
alacakaranlıkta mahkemenin engebeli kaldırımında tökezlerken,
başımızın üstünden bir uçak sesi duyduk. Herkes durdu ve
yukarı baktı. Bir aptal "Une Taube--une Taube!" diye seslendi.
İstasyonun içindeki insanlar dönüp görmek için geri koştular. Elbette, bu bir Taube değildi.
Yine de, birinin bunu söylemesi ve herkesin ona bakmak için dışarı koşması önemliydi, çünkü eminim ki gerçekten bir Alman makinesi olsaydı onlar da aynısını yaparlardı. Yukarı çıktığımızdan daha yavaş geri döndük. Chalifere'deki köprüyü geçmem benim saatime göre on dakika sürdü. Biraz sallandık
ve durduk; biraz sendeledik, titredik, durduk; biraz süründük ve ıslık çaldık. Herhangi biri her pencereye yapıştırılan emre itaat etmezse ve dışarı eğilirse, dereye
düşeceğimiz hissine kapıldım. Yine de kimse aldırış etmiyor gibiydi. Perdeler çekilmişti,
herkes loş ışıkta bir gazete okumaya çalışıyordu. Panik önlenebilirse
sıradan insanların bile nasıl tehlikeyle karşı karşıya kaldığı dikkat çekicidir.
Gerçekten büyük kişi, panik halinde bile kafasını kaybetmeyen kişidir ve tehlike karşısında korkuya kapılmamanın en iyi yanı, bence, kelimenin tam anlamıyla felç olmaktır.
Tam hareketsizlik genellikle cesaret olarak kabul edilir.

Esbly'ye vardığımızda saat neredeyse sekiz buçuktu; kasaba
tamamen karanlıktı. Pere eşek arabasıyla oradaydı ve Huiry'ye
yuvarlanmak neredeyse bir buçuk saat sürdü. Zifiri karanlıktı ve
ah, çok soğuktu! Hem Conde hem de Voisins ve Esbly'de savaştan önce sokak lambaları vardı -gaz- ama seferberlik başladığında kesildi ve böylece yol karardı. Bu sıradan yolculuk
bir çölde yolculuk yapmak gibiydi ve sanki Londra'ya gitmişim gibi yorgundum, ki bildiğim kadarıyla
zaman açısından en zor yolculuk olduğunu düşünüyorum. Londra'ya yedi saatte giderdim ve Paris'e gidip gelmek
trenle dört buçuk saat, arabayla üç saat sürdü.

Savaştan sonra postalanan ilk mektubuma cevaben 25 Eylül tarihli mektubunuzu buldum. Muhteşem olduğumu duyduğumda şok oldum. Öyle olmayı
istemedim. Özür dilerim. Lütfen beni yüzümün kıpkırmızı olduğunu ve biraz aptal hissettiğimi hayal edin. Bana bir kahraman gibi bakmanız ve bana attığınız diğer tüm o isimler, sırtımda evimden geriye kalan her şeyi taşıyarak yollardan kaçmaya
zamanım olsaydı, binlercesinin yaptığını
gördüğüm gibi, aldırmam.

Ama buketlerinizi alamam, çünkü yapmam gereken tek şey birkaç gün "oturmak" ve güvenli bir mesafeden bir savaşın geri
çekilmesini izlemekti. Bunun hakkında söyleyebileceğiniz tek şey "şansı varmış"tır. Bunu her gün söylüyorum.

Demiryolu iletişimimiz tekrar kesileceği için, bir sonrakini ne zaman gönderebileceğimi bilmeden bunu aceleyle
sonlandırıyorum. Ama gördüğünüz gibi, yazacak
hiçbir haberim yok--sadece size beni hatırlatacak ve birçokları için çok kötü olan bu dünyada her şeyin yolunda olduğunu
söyleyecek kelimeler.

V

7 Kasım 1914

Bu sabah mektup defterimi çıkarana kadar
size yazmadan üç hafta geçirdiğimi fark etmemiştim.
Savaşın gerginliği bir
mazeret olarak geçmediği sürece, sunabileceğim hiçbir mazeretim yok.

Uzun bir savaşa yerleştik ve umutla yerleşmiş olsak da, her günün cesaret gerektirdiğini söyleyebilirim.

Anvers'in düşüşü kaçınılmaz olarak kabul edildi, ancak hepimize
üzücü bir gün yaşattı. Size bu tür şeyler yazmanın bir faydası yoktu. Sanırım, çok uzakta olmanıza rağmen,
benim için, Washington'ın Belçika sınırı geçildiğinde beklediğim protestoyu yapmamış olmasının
hissettiğim acıyı daha da artıracağını söylememe gerek yok. Bu sadece ahlaki bir çaba olurdu, ancak
gergin Almanlar için gözlerine bir yumruk olurdu.

Cepheden aldığımız tüm sözler bize çocukların siperlerde kışı çok iyi geçirdiklerini söylüyor. Bunu başarmak zorundalar -- hepsi bu.

Amelie benden daha şaşkın. İlk önce
yağmurda, çamurda ve soğukta dışarıda kalmaları gerektiğini anladığında,
sadece buna asla dayanamayacaklarını söyledi.

Ona o zaman ne yapacaklarını sordum -- uzanıp Almanların
üzerlerinden geçmesine izin mi vereceklerdi? Tek cevabı hepsinin öleceğiydi. Kendi ırkının direncini henüz fark etmesi zordu.

Erkeklerin neye katlandığını birkaç şekilde, küçük bir anlamda fark ediyorum. Günlük egzersizimi bahçemde yürüyerek yapıyorum. Kazak cebimde her zaman bir mala taşımak zorundayım ve her on adımda bir durup sabotlarımın üzerindeki çamuru temizliyorum. Her adımda arazimin bir kısmını işgal ediyorum. Bu yüzden en azından siperlerde ne olduğunu tahmin edebiliyorum. Bu çok işlenmiş, iyi gübrelenmiş Fransız toprağı, toprağın New England'da olduğu gibi nadiren donduğu bir ülkede sakıncalara sahip. Ayrıca çok üşüyorum. Buraya geldiğimde kömür satıcısının haftada bir kez bana kömür teslim etmeye istekli olduğunu gördüm. Mutfağın duvarı boyunca uzun, kapalı bir kutum vardı ve içinde bir hafta boyunca yetecek kadar kömür vardı. Sistemin iki avantajı vardı: Ticaretimi komünde yapmamı sağladı, ki bu hoşuma gitti ve Amelie'yi dışarıdaki ahırdan her türlü havada ağır kömür yığınları taşımak zorunda kalmaktan kurtardı. Ama,
ne yazık ki, demiryolu iletişimleri kesiliyor--kömür yok! İlk haftalarda bana yetecek kadar büyük odunum vardı ve hala biraz var, ama
Noel'e kadar dayanması zor--ve açık ateş de evi semenderin yaptığı gibi ısıtmıyor. Ama savaş zamanı ve henüz
şikayet etmemeliyim.

Son mektubunda, sana trajik görünen
koşullarda küstah olmakla suçluyorsun. Senin üzerinde böyle bir izlenim bıraktığım için üzgünüm. Hiç de küstah değilim. Sana sadece buraya gelmeni,
ve bu atmosferde biraz yaşamanı ve nasıl hissedeceğini görmeni tavsiye edebilirim.
Korkarım ki, ne yapacağını veya yapmayacağını hayal etmek bile,
benim yaşadığım gerçekliklerle yüz yüze geldiğinde gerçekten ne yapacağını bilmeye hazırlamıyor. İtiraf etmeliyim ki, burada benim için değerli biri olsaydı, güvenliğinden veya ahlaki cesaretinden sorumlu olduğum veya olduğumu hayal ettiğim biri olsaydı (sonuçta, kimseden sorumlu değiliz), ruh halim ve belki de eylemlerim farklı olabilirdi. Bilmiyorum. Neden, gördüğüm adamların hiçbiri kendilerini kahraman gibi hissetmiyor - her şeyi sadece "günlük iş" olarak düşünüyorlar. Örneğin, heykeltıraş arkadaşımın yakışıklı küçük kardeşini hatırlıyor musunuz - ağır topçuda olan ve Sir Frederick Ludgard ile birlikte Çin ve Kuzey Nijerya'da emir subayı ve son olarak genel vali yardımcısı olarak bulunan İngiliz çocuk? O, Ağustos ortasında Fransa'ya çıkan İngiliz Seferi'nin ilk tümenindeydi. Belçika'dan Marne'a kadar olan o uzun ve zorlu geri çekilmeyi yaptı ve korkunç Nehirler Muharebesi'ndeydi. Az önce ondan aldığım bir mektubu ekliyorum, çünkü
çok karakteristik olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, eğer onu hatırlıyorsanız, eminim ki
ilginizi çekecektir. Nereden olduğunu bilmiyorum--söylemelerine izin verilmiyor. Ordu mektuplarında olduğu gibi, pulsuz geldi--taşıma ücretsiz--sansürcünün yuvarlak kırmızı damgası, ortada bir taç ve "Sansürden Geçti" sözcükleri ve etrafında basılı numara ile. İşte burada:

Sevgili M-

30 Ekim 1914

Dün gece 1-9 Eylül arasındaki deneyimlerinizi anlattıklarınızı duydum ve 4 Eylül'de Huiry'ye ulaşma girişimlerimin
hükümsüz kalması beni yeniden hayal kırıklığına uğrattı. O zamanlar yeterince hayal kırıklığına uğramıştım, ama sonra pişmanlığım, muhtemelen Paris'te güvende olduğunuzu ve benim
sadece La Creste'de boş bir ev bulacağımı düşünmemle yumuşadı. Şimdi seni bulmam gerektiğini biliyorum--seni!!!--bu aradan sonra bile seni görememiş olmak beni çılgına çeviriyor. Şimdi sana anlatayım
neden neredeyse seni ziyarete geliyordum.

17 Ağustos'ta İngiltere'den ayrıldım, 48. Ağır Batarya (3. tümen) ile.
Rouen'e çıktık ve trenle Amiens üzerinden Mauberge'nin birkaç kilometre batısındaki Houtmont'a gittik. Orada bir sabah saat ikide trenden indik, Malplaquet'ten Belçika'ya yürüdük ve hemen düşmanla temas kurduk.

İngilizlerin geri çekilmesinin hikayesi artık size tanıdık geliyor olmalı. Harika bir deneyimdi. Bunu yaşadığım için mutluyum, ancak
böyle bir zamanı tekrar yaşamak için istekli değilim. 3 Eylül'de Meaux'da Marne'ı geçtik ve Signy-Signets'e doğru doğuya doğru yürüdük.
Komik olan şu ki, Marne'ı geçene kadar
birdenbire sizin yakınlarınızda olduğumu fark etmedim. Rotamız, ne yazık ki,
sizden hemen uzaklaşıyordu ve biz gerçekten yürüyüşteyken ve muhtemelen başka bir yöne doğru çok millerce yol kat ederken
kaçmayı isteyemezdim. Ancak ertesi gün, 4'ünde, adımlarımızı biraz geri çektik ve La Haute Maison adlı bir köyün batısında kısa bir mesafede kamp kurmak için durduk - sizden yaklaşık altı mil uzakta. Hemen Huiry'ye gitmek için izin istedim. Binbaşı, çok pişman olarak, gitmeme izin vermedi ve bir saat sonra tekrar yürüyüşe geçmemiz için emir aldığımızdan, haklıydı. O gece boyunca yürüdük.
Ekli küçük haritada yolumuzu oklarla işaretledim. Ertesi sabah saat 8.30 civarında Fontenay adlı bir yere ulaştık, o sırada sizden yirmi mil uzaktaydım ve uyku ve yemekten başka bir şeye ihtiyacım yoktu. Güneydeki en uzak noktamız orasıydı. Ama, ne yazık ki, ilerlerken daha doğuya, sizin ulaşamayacağınız
bir yoldan geçtik ve Nanteuil adlı bir yerden Marne'ı geçtik.
Mons'un güneyinde bir günlük yürüyüş mesafesinde ilk mektubunu aldım.

Sevgilerimle, sevgili M------. Tekrar yaz.

Bu kadar zorlu bir geri çekilme deneyimini ifade etmenin sakin bir yolu değil mi?
Bu sadece bir askerin mektubunun bir örneği.

Eğer o hayal kırıklığına uğradıysa, benim de hayal kırıklığına uğradığımı tahmin edebilirsiniz. Neyse ki onu Haziran ayında, orduda beş yıl görev yaptıktan sonra Kuzey Nijerya'dan yeni dönmüş, ordudaki rütbesini almak üzere buraya ziyarete geldiğinde görmüştüm, hemen bir savaş çıkacağını hiç düşünmemiştim.

Eğer o öğleden sonra gelseydi, onu kapıdaki nöbetçi kulübesinden aşağı at sürerken gördüğümde neler hissedeceğimi hayal edin. Beni Bedfords'tan Yüzbaşı Edwards'a çay doldururken bulurdu. Kesinlikle sonraki günlerdeki savaşa biraz gerçeklik katardı. Elbette onun bir yerlerde olduğunu biliyordum ama onu gerçekten oraya doğru
atarken görmek farklı olurdu. Yine de olmayabilirdi, çünkü eminim ki konuşması mektupları kadar sakin olurdu ve
heyecan verici bir zevk yolculuğuna çıkmış gibi, ilginç riskler de katılmış gibi, her şey kadar okunuyordur. Bu çok İngilizce. Sanırım bir gün çimenlikte birlikte oturacağız -muhtemelen
üzerine uzanacak- ve harika hikayeler anlatacağız, çünkü ben bu savaşın gazilerinden biri olacağım.

Mektubu okuduğumda, geçmiş günleri çağrıştırdığını itiraf etmeliyim. Malplaquet'ten ve Marlborough anılarıyla dolu tüm Batı Flanders ülkesinden yürüdüğünüzü hayal edin,
Hollandalılar Dük'e serbest el bırakmış olsaydı, Lille'de yaptığı gibi
Paris'e--diğer Müttefiklerle--yürüyecekti. Dün acımasız düşmanların, bugün yakın dostların
kayıtlarıyla dolu tarihin, hayalperestin evrensel barış vizyonunun gerçekleşmesini görmek için insana pek fazla umut vermediğini kabul etmeliyim.

Yine de, Fransızların ve İngilizlerin bugün birbirlerine karşı tutumunun neredeyse heyecan verici olduğunu itiraf etmeliyim. İngiliz Tommy Atkins ve Fransız poilu birlikte çok hoşlar. Aslında, Fransız köylüler İngilizleri seviyor. Daha önce hiç görmemişlerdi ve "Tommee" dedikleri şeye olan hayranlıkları ve bağlılıkları
sınırsız. Onu çok "şık" buluyorlar ve öyle de.

Hiç kimse -onları çok seven ben bile- "piou-piou"yu şık olmakla suçlayamaz.

Uyumsuz kıyafetlerindeki Fransız asker, tüm dünyanın gülümsemelerine aşina
olmak için çok uzun zamandır şefkatli alaycılığın ve karikatürün konusu olmuştur.

Görüyorsunuz, ordu kıyafetleri sadece üç bedende yapılır. Benim gözlemime göre, bugün üç ölçüden hiçbiri kimseye uymuyor ve gerçek bir "arada" olan adama gelince -o da üzgün bir kutunun içindedir.
Peki ya bu? Umursamıyor gibi görünüyor. Bugün, büyük Napolyon günlerinde olduğu gibi, dövüşmekle o kadar meşgul ki, hiç kimse onun nasıl göründüğünü zerre kadar umursamıyor ve kesinlikle umursamıyor.

Daha zeki görünen Müttefikiyle karşılaştığında, görünüşü konusunda biraz çekingen davranacağını düşünebilirsiniz.
Hiçbiri.
Hiçbiri. Poilu sadece Tommy'ye hayranlık duyuyor ve onunla gurur duyuyor. Keşke onları birlikte görebilseydiniz. Poilu Tommy'ye sarılır ve
cesaret ederse her iki yanağına birer öpücük kondururdu. Ama söylemeye gerek yok,
bu Tommy'nin isteyeceği son şeydir. Yani, faute de mieux poilu Tommy'ye olabildiğince yakın yürür --fırsat bulduğunda-- ve gösterişsiz, kendinden emin Tommy gülümsemeden buna izin verir --ki bu iyi gidiyor. Yine de, Tommy kendi tarzında ona hayranlık duyar --karşılıklı bir şekilde.

İngilizler esnek olmayı öğrenebilirler - bilmiyorum. Onu dünyanın dört bir yanına taşıyan, karakterini değiştirmeden her türlü koşula ve birçok medeniyete
karşı onu ovalayan ve onu vatan hasretine karşı bağışık tek ırk yapan ruh, yüzyıllardır varlığını sürdürmüştür ve ırkın kemiğinde, liflerinde ve ruhunda sonsuza kadar varlığını sürdürecek kadar gelişmiş olabilir. Bacaklarını ve omurgasını o kadar dikleştirmiş olabilir ki esnek kalamaz. Kendine özgü eğlenceleri vardır,
ama çoğunlukla spor eğlencesidir. Sanırım, dudaklarında ve zihniyetinde çokça bulunan ve ırka dünyadaki en hareketli yüzleri kazandıran Fransızların eğlencesine pek de bulaşmayacaktır.

Kaptan S-----'nin bana gönderdiği küçük haritanın bir kopyasını ekliyorum. Size İngilizlerin savaş sırasında ilerledikleri rota ve 30 Ağustos'ta sona eren iki haftalık çatışmadan sonra yaptıkları uzun zorunlu yürüyüş hakkında bir fikir verebilir.

Sanırım ülkenin ne kadar güzel olduğunu fark edemeyecek kadar yorgunlardı.
Hava güzeldi ve La Chapelle'den Haute Maison'dan Crecy-en-Brie'nin eski hendekli kasabasına gün batımında inmek muhteşemdi; ve sonra ay ışığında Fontenay'e giderken Voulangis'ten Crecy Ormanı'na tırmanmak daha da güzeldi, Villiers'in ve Morin vadisinin panoramik manzarası kıvrımlı yolun ağaçlarından görülebiliyordu,
Montbarbin beyaz ışıkla, bir tepenin tepesinde, bir peri kasabası gibi duruyordu.
Yorgun olsalar da, aralarında bu resimlere hala bir hayalperestin gözleriyle bakabilenler olduğunu umuyorum.

Aslında son zamanlarda yaptığım tek iş, kışa hazırlık olarak bahçede biraz kazmak oldu. Sardunyalarımı geçen haftaya kadar çıkarmadım. Size yazdığım dahlialara gelince, onlar komünde neredeyse bir skandal haline geldiler. Jack'in fasulye sırığı gibi büyüdüler ve büyüdüler - muazzam bir şekilde. Bunu ifade edecek başka bir kelime bulamıyorum. Sekiz fit yüksekliğindeydiler ve Jour des Morts için kestiğimiz çiçeklerle doluydular. Buna inanmayacağınızı biliyorum ama gerçek. Birkaç gün sonra bir fırtına çıktı ve bittiğinde, onları tutmak için koyduğum ağır direklere rağmen, sanki Alman süvarileri üzerlerinden geçmiş gibi dümdüz uzandılar. Kalbim kırıldı ama Pere sadece omuzlarını silkti ve şöyle dedi: "Kuzeye bakan bir tepenin tepesinde yaşarsanız ne bekleyebilirsiniz?" Ve verecek bir cevabım yoktu. Neyse ki rüzgar panoramamı uçuramıyor, ama şu anda pek dışarı bakmıyorum. Güney tarafındaki bahçede oynayarak kendimi tatmin ediyorum ve eğer dışarı çıkarsam, meyve bahçelerinde yürüyüp Morin vadisine, güneye doğru bakıyorum.

Aman Tanrım, ama üşüyorum--sana anlatamayacak kadar üşüyorum. Parmak uçlarım
makinemin tuşlarını acıtıyor.

VI

28 Kasım 1914

16 Ekim tarihli mektubunda söylediğin gibi, "sana savaş hakkında daha fazla yazmamam" nedeniyle hayal kırıklığına uğradığın için üzgünüm.

Sevgili çocuğum, hiçbirini göremiyorum. Burada, neredeyse normal bir hayata yerleştik--cepheden kırk mil uzakta olabileceğini hayal ettiğimden çok daha normal. Hala askeri operasyonların bölgesindeyiz ve muhtemelen en azından bahara kadar öyle kalacağız. Dış dünyayla iletişimimiz sıklıkla kesiliyor. Postalarımızı büyük bir düzensizlikle alıyoruz. Yerel postamız bile Meaux'ya gidiyor ve orada beş gün bekletiliyor, sansürü uygulamanın en basit yolu olarak. Paris'e gönderilen bir mektuba cevap almak neredeyse on gün sürüyor.

Aslında bana savaşı hatırlatan her şeyi --artık adamların yokluğuna alıştığımıza göre-- Couilly'ye doğru arabayla giderken nationale rotasında görüyorum. Tarlaların arasından kısa ve güzel bir yürüyüş.
Amelie yirmi dakikada varıyor. Geri dönmek için o korkunç tepeye tırmanmasaydım, ben de varabilirdim.

Ayrıca çamur birkaç santim derinliğinde. Perdeleri açmak istersem, üstü kapalı, tuhaf, dört tekerlekli bir arabam var. Buna bebek arabası diyorum
ve gerçekten, Ninette'in de katılmasıyla, bebek arabasındaki aşırı büyümüş bir bebek gibiyim ve tanıdığım herhangi bir hemşire bebek arabasını o eşeğin benimkini
sürüklediğinden daha hızlı iterdi. Yine de tam da ruh halime uyuyor. Rahatça oturuyorum
ve yavaş seyahat ediyorum -zaman yok denecek kadar az- o kadar yavaş ki buğdayın filizlenmesini izleyebiliyorum ve kuşlara, manzaraya ve bulutlara bakabiliyorum. Dizginleri tutuyorum -sadece görünüm için- ama buna ihtiyacım yok ve Ninette'in benden bu kadar aptalca bir şey yaptığımı şüphelendiğinden şüpheleniyorum. Yolda her zaman yanımda giden subaylarla, uçan askeri arabalarla, motosikletlerle gevezelik eden ordu kuryeleriyle, yokuş yukarı inen veya aşağı inen ağır motorlu araçlarla ve ara sıra uzun bir motorlu ambulans treniyle karşılaşıyorum. Neredeyse her sabah, saat dokuzda, canlandırma paketini öne doğru taşıyan uzun kamyon sırasını görebiliyordum ve diğer öğleden sonra, tepeye doğru sürerken, aşağı inen bir ambulans treniyle karşılaştım. Büyük gri şeyler, birbiri ardına, Demi-Lune'un kıvrımında kaydı ve yanımdan uçup gitti, öyle bir toz bulutu
kaldırdılar ki, otuza kadar saydıktan sonra onları
göremediğimi fark ettim ve kornaların sürekli ötmesi Ninette'i gerginleştirmeye başladı -daha önce hiç böyle bir şey görmemişti- bu yüzden hayatında hiç yapmadığı bir numara yapmaktan, örneğin utanmaktan ve ayrıca yolun tam ortasından hızla geçen sürücülerin beni tozda görememesinden veya bir arabanın kaymasından korktuğum için, dışarı kaydım ve geri kalan yolu kendi aracımla yürüdüm. Bunların aslında gördüğümüz tüm savaş işaretleri olduğuna sizi temin ederim, ancak
elbette, hala top seslerini duyuyoruz.

Ancak, görmesek de, birçok şekilde hissediyoruz. Komşularım
bunu benden daha fazla hissediyor! Bir örnek vermek gerekirse, bu yılki meyve hasadı
kesinlikle kayıp oldu. Neyse ki, cassis savaş ilan edilmeden önce kaçtı, ancak alıcılar için bir kayıp olduğunu ve Kanal limanlarında tutulduğunu ve bozulduğunu duyuyoruz. Ancak elma ve armutların
pazarı yoktu. Normal yıllarda alıcılar ağaçları satın almaya gelir ve kendi toplayıcılarını ve paketleyicilerini gönderir ve bu şekilde satılmayanlar Meaux'daki büyük cumartesi pazarına gider. Bu yıl Meaux'da pazar yok. Kasaba hala kısmen boş ve
demiryolu artık ürün taşıyamıyor. Bu, küçük bir çiftçi için trajik bir kayıptır, ancak henüz acı çekmiyor ve genellikle tüm
bu kazançları çorabına yatırıyor.

Hâlâ bahsedecek kömürümüz yok. Salonda odun yakıyorum--ve o da yeşil odun. Büyük alev--eğer bulabildiysem-- evime semenderden daha çok yakışıyor. Ama
42 Fahrenheit'in üzerine
çıkamıyorum. Altmışa alışkınım ve senin de Paris'te bunu çok düşük bulduğunu hatırlıyorum.
Yüzümde kabarcıklar çıkıyor ve sırtım donuyor, tıpkı eskiden
New Sharon'daki çiftlikte, annemin doğduğu ve okul günlerimde yazlarımı
ve sonbaharın bir kısmını geçirdiğim
muhteşem Ekim günlerinde olduğu gibi.

Odun bulmanın kolay olduğunu düşünebilirsiniz. Ama öyle değil. Ordu çok fazla odun alıyor ve normal kışlarda
satacak odunu olanlar, bu yıl odunu kendilerine saklamak zorunda kalıyor. Pere bulabildiği tüm eski
ağaçları kesti--eski erik ağaçları, eski elma ağaçları, eski kestane ağaçları--ve bunlar yakacak odun olarak en iyisi değil. Bunu bile görmekten nefret ettim,
ama birkaç parça araziyi temizlemek istediğini iddia etti ve
ona inanmaya çalışıyorum. Hiç yeşil odun yaktınız mı? Yaktıysanız,
yeterince şey!

Ne yazık ki--sık sık yazmamı beklediğiniz için--ben alışkanlıkların bir yaratığıyım.

Dizlerimde bir yastıkla, ateşin başında büzülmüş bir şekilde sizin gibi yazamadım. Sanırım eğitimime Sorbonne'da başlasaydım, orada bitirmek yerine bu alışkanlığı edinebilirdim. O üniversiteyi ilk kez ziyaret etmeye başladığımda, on sekiz yıl önce, öğrencileri küçük bir alanda toplanmış, dizlerinde paltolar ve şapkalar, üstlerinde bir not defteri, bir ellerinde mürekkep hokkası, diğer ellerinde kalem ve tüm engellere rağmen derse dalmış halde gördüğümde ne kadar şaşırdığımı hatırlıyorum. Daha önce hiç anlamadığım bir şekilde, yarışı belirleyen gerçek öğrenme sevgisini anlamış olsam da, "stylos" kelimesini hiç duyup duymadıklarını merak ederdim. Ne yazık ki! Herhangi bir şeyi yarı yarıya başarabilmek için önce yarı yarıya rahat olmam gerekiyor.

Sıcaklığın biraz ılımanlaştığını ve etrafımdaki hayatın hareketli olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Bir gün büyük harman makinesi vardı ve iş büyük ölçüde kadınlar tarafından yapılıyordu ve hava titreşim ve tozla doluydu. Dün elma şarabı presiydi ve ben Amelie'nin evinde, güneşin altında, öğleden sonranın yarısında, motorun elmaları parçalamasını ve presin sarı suyu sıkmasını, köpürerek büyük fıçılara akmasını izledim. Elma şarabını hiç böyle içtiniz mi?

Sevdiğim tek şey bu. Beni kızlığıma ve Sandy Nehri vadisindeki yazlara geri götürdü. Son zamanlarda aklımın neden sık sık o günlere ve böyle bir sevgiyle geri döndüğünü bilmiyorum.
Belki de bunun tek nedeni kendimi bir kez daha kırsalda yaşarken bulmamdır. Hayatın bir daire olduğu ve sona yaklaşıldıkça başlangıcın görünür hale geldiği ve hem başlangıcım hem de sonumla ilişkili olarak bir savaşın olduğu doğru olabilir. Nasıl açıklanırsa açıklansın, orta mesafelerimin silindiği gerçeği
kalıcıdır.

Bu durgun gecelerde, uyuyamadığım zamanlarda, her şeyden çok New Sharon'daki çiftliğin yanındaki tepeden aşağı akan yolu, atların ve arabaların aşağı inip derenin üzerindeki tahta köprüyü geçerkenki seslerini ve gecede çok garip gelen sesleri düşünüyorum. O anılarda, burada duyduğumdan daha fazla gece sesi vardı; daha fazla cırcır böceği, daha fazla doğanın, uykuda veya uyanıkken dönmesi. Burada pek fazla gece sesi duymuyorum. Gün batımından, insanların tarlalardan tahta ayakkabılarıyla takırdayarak geçtiği zamandan, kuşların uyandığı gün ışığına kadar, her şey sessiz. Dün gece panjurlarımı kapatmadan önce ay ışığına baktım. Dünyada yalnız olabilirdim. Yine de seviyorum.

Burada kış aylarında kırsal çok güzel; evde hatırladığımdan çok farklı. Çimlerim hala yeşil, bahçe sınırındaki corbeille
d'argent da öyle, hala gümüş çiçek demetleriyle dolu ve tüm kış boyunca öyle kalacak. Menekşeler hala çiçek açıyor. Buradaki ağaçlar bile New England'daki gibi asla siyaha dönmüyor, çünkü gövdeleri ve dalları her zaman yeşil yosunla kaplı. Bu
nemlilik. Elbette, New England kışını bu kadar harika kılan kuru, canlandırıcı soğuğu asla yaşamayız. Birinin diğerinden daha güzel olduğunu söylemiyorum, sadece her birinin cazibesi farklıdır. Sonuçta, Hayat, nerede görülürse görülsün, eğer gözleri varsa, harika bir gösteri, hayal edebileceğim en muhteşem melodramdır. Onu
gördüğüm için mutluyum. Her zaman bir orkestra kabinim olmadı, ama ne olmuş? İnsan her şeyi birkaç açıdan ve birkaç yükseklikten görmeli, bilirsin.

VII

5 Aralık 1914

Çok güzel havalar yaşıyoruz. Dün Amelie ve ben bundan yararlanarak Marne'ı geçerek Chambry'deki savaş alanındaki mezarları süsledik. Ölüler Günü'nde kalabalıklar dışarı çıktı ama ben hiçbir zaman bir şey yapmayı sevmem, hatta bir kalabalığın içinde hac yolculuğu yapmayı bile.

Ne kadar yakın olduğunu ve normal zamanlarda ne kadar kolay bir yolculuk olacağını, size Esbly'den Meaux'ya bir buçukta ayrıldığımızı -trenle sadece on dakika- ve Meaux'daki istasyona dört çeyrek kala döndüğümüzü ve Monthyon, Villeroy, Neufmontier, Penchard, Chauconin, Barcy, Chambry ve Vareddes'i ziyaret ettiğimizi söylediğimde anlayabilirsiniz.

Yetkililer insanların oraya gitmesini pek istemiyorlar. Yine de
aslında engelleyecek hiçbir şey yapılmıyor. Sadece biraz diplomasi gerekiyor. Pasaport istemeye gitseydim, on kişiden dokuzu bana
reddedilirdi. Meaux'daki büyük ahır işçisinin karısının, enerjik ve tesadüfen yakışıklı bir kadın olduğunu ve kocasının alayına katılmasıyla işi devraldığını, birkaç otomobili olduğunu ve bana gerekli tüm belgeleri sağlayacağını öğrendim. Bunlar taksi değil, yakışıklı tur arabalarıydı. Şoförü gerekli belgeleri taşıyordu. Bana askeri açıdan çok gevşek bir düzenleme gibi geldi, tanımadığı kimseyi göndermediğinden emin olmama rağmen. Ancak bundan yararlanmaya karar verdim.

Garajda arabanın indirilmesini ve şoförün paltosunu değiştirmesini beklerken, savaş sırasında Meaux'dan ayrılmamış bir adamla konuşma fırsatım oldu ve Başpiskopos'un yanında kalan ve mümkünse şehri kurtarmak ve kaçanların mallarını korumak için işleri organize etmesine yardımcı olan birkaç önemli aile olduğunu öğrendim ve Başpiskopos Marbeau'nun başında olduğu altmış vatandaşın, yoksulların güvenliği, yaralılar ve ölüler için aldığı önlemlerin, tarihi kasabanın yıllıklarındaki en gurur verici belgelerden biri olduğunu öğrendim. Ancak, bence, Muharebe Fransası'nın büyük turunu yapmak için geldiğinizde, rehberlerin size anlatacağı tüm bu şeyleri boş verin, çünkü Meaux civarındaki bu ovalardan hac yolculuğunuza başlamanız gerekecek. Meaux'dan çıkıp Senlis'in departmentale rotasına girdiğimizde, bir askerin yolun ortasına gelip silahını kaldırmasıyla kalbimin biraz fazla hızlı attığını itiraf ediyorum - baionette au canon.

Durduk.

Sonuçta geri mi dönecektik? Geri dönmememiz için hiçbir sebep olmadığı konusunda suçlu bir bilgim vardı. Askere gülümsemek için öne eğilirken muhteşem bir şekilde kayıtsız görünmeye çalıştım.
Kendimi bu zahmetten kurtarabilirdim. Arabanın içine hiç bakmadı bile.
Kağıtların incelenmesi hayal edilebilecek en yüzeysel şeydi - sadece bir formalite. Şoför sadece damgalı
kağıdını gardiyana doğru tuttu. Gardiyan sadece baktı,
silahını kaldırdı, devam etmemizi işaret etti - ve devam ettik.

Kağıdı bir daha asla göstermediğimizi bilmek sizi eğlendirebilir. Bisikletli iki jandarmayla karşılaştık, ama başlarını salladılar ve durmadan yanımızdan geçtiler.

Hava yumuşaktı, bildiğiniz Aralık ayından ziyade erken bir sonbahar günü gibiydi. Havada bir pus vardı ama arkasında güneş parlıyordu.
Fransız pusunun ne olduğunu ve dünyaya ne yaptığını,
ve bununla birlikte, manzara ressamlarının sevdiği türden bir manzaranın nasıl elde edildiğini biliyorsunuz.
Birlikte yaptığımız kaç hac yolculuğuyla ilişkilendirilir!
Ihlamurların özsuyun ilk yükselişiyle
pembeleştiği Provins duvarlarına
baktık; Montlhery'nin yıkık kulesinin tepesinden dairesel
panoramaya baktık;
Jean Jacques Rousseau'nun ülkesine, Montmorency'nin yüksek terasından ve Philippe Auguste'nin mutsuz Danimarkalı karısının Etampes'teki hapishanesinin önündeki platformdan,
Juine vadisinin karşısından baktık; ve daha nice güzel
noktadan, Tuileries'in terasından Seine Nehri'ne doğru olan manzarayı da unutmamak gerek. Bir gün, umarım, Marne ovalarını birlikte göreceğiz.
Bunu yaptığımızda, bunun dünkü gibi atmosferik bir gün olacağına inanıyorum.

Yolumuz, Fransa'nın tüm eski şehirlerinin çevresine özgü büyük kaldırım taşlarının üzerinden tepeye doğru kıvrılırken,
her şey o kadar huzurlu, o kadar güzel, o kadar normal görünüyordu ki, cepheye doğru ilerlediğimizi ve Alman işgalinin yaklaşık üç ay önce geri çevrildiği noktadan sadece üç mil uzakta olduğumuzu fark etmek zordu ve
günlerdir top seslerini duymadığımız için bunu fark etmek daha da zordu.

Meaux'dan biraz uzaklaşınca, bize en yakın yer olan Chauconin'e doğru batıya giden bir yola girdik ve
yoldaki bir noktadan Marne vadisine doğru geriye baktım ve yamaçta yatan kırmızı çatılı, çok güzel beyaz bir kasaba gördüm. Şoföre sordum:

"Orada hangi köy var?"

Etrafa baktı ve şöyle cevap verdi: "Quincy."

Benim kasabamdı. Şaşırmamalıydım. Elbette biliyordum ki
Chauconin'i bahçemden bu kadar net görebiliyorsam,
Chauconin beni görebilirdi. Sadece ben bunu düşünmemiştim.

Amelie ve ben büyük bir ilgiyle geriye baktık. Gerçekten çok güzel görünüyordu ve
hiç de güzel değildi--tepenin bu tarafındaki en az güzel köy.
"Mesafe" gerçekten de "büyüleyici." Beni görmeye geldiğinizde
size Quincy'yi Marne'ın diğer tarafından göstereceğim ve
sizi asla sokaklarına götürmeyeceğim. O zaman onu her zaman bir
peri kasabası olarak hatırlayacaksınız.

Chauconin'e girerken savaşın ilk belirtilerini gördük. Tarlalardan geçerek yaklaşmak, çoktan sürülmüş ve
kış tahılı ekilmiş, savaşla ilişkilendirilebilecek en son şey gibi görünüyordu. Küçük köye girdiğimizde -biz her zaman "le
petit Chauconin" olarak adlandırırız- yeterince yıkım bulduk. Evlerin olduğu bir sokak kelimenin tam anlamıyla
yıkılmıştı. Duvarlar ayaktaydı, ancak çatılar sökülmüş ve
kapılar ve pencereler gitmiş, mermiler ise yanmış gibi görünüyordu. Büyük çiftliklerin yıkımı neredeyse tamamlanmış gibi görünüyordu.
Orada, moloz ve sıvadan uzun duvarlar, çatlak; çiftlik binalarının uçları gitmiş; ve birçoğu sadece bir çöp yığını.
Benim için şaşırtıcı olan şey, burada yıkılmış bir ev ve hemen yanında,
dokunulmamış bir ev görmekti. Bu, buradaki mücadelenin uzun olmadığını ve nispeten az sayıda merminin oraya ulaştığını kanıtlıyor gibiydi.

Neufmortier de aşağı yukarı aynı durumdaydı. Üzücü bir görüntüydü, ancak
hiç de çirkin değildi. Harabeler Fransız atmosferi ve arka planıyla "uyumlu" görünüyor. Her şey oldukça doğal görünüyordu ve kendimi uygun bir ruh haline sokmak için çaba sarf etmem gerekti. Eğer yanımda olsaydın, beni çimdiklemeni ve "tüm bunların henüz eski tarih olmadığını" ve biraz duygusallığın bana yakışacağını hatırlatmanı isterdim. Ama Amelie beni asla anlayamazdı.

Tekrar doğuya doğru Penchard'a yaklaşırken, bunun tam olarak farkına varmam için bir sebep yoktu. Penchard, bahçeden gördüğüm çizginin tam ortasındaki tepenin tepesinde yer alıyor. 5 Eylül akşamı bombalanan kasabalardan biriydi ve tahmin edebildiğim kadarıyla, yıkım o gece Almanları
kovan Fransız silahları tarafından yapılmıştı.

Almanların 4 Eylül gecesi orada uyuduklarını ve
ertesi gün Fransız soixante-quinze tarafından kovulduklarını söylüyorlar, bu da Chauconin'den Penchard'a bizim geldiğimiz yoldan
geçti.

Size köy kilisesinin apsisinin arkasından geçen bir bataryanın carte postale'sini gönderiyorum, tıpkı iyi niyetin bir garantisi olarak.

Ancak o günlerin dehşetinin tüm izleri silindi.
Penchard, Almanların kasıtlı kötülük zevklerini uyguladıkları kasabadır, haftalar önce size bundan bahsetmiştim. Güzel bir şekilde konumlanmış, bir tarafında Marne'a doğru uzanan yamaçlara, diğer tarafında ise Barcy ve Chambry'nin geniş ovalarına hakim, güzel bir köydür. Müreffeh görünümlü, güçlü çiftçilerin ve küçük rantçıların evi. Arada sırada güzel bir bahçe ve orada burada belli bir derecede daha fazla refaha dair ipuçları olan mütevazı bir tutumluluk havası var, bu hava Fransa'da genellikle beklenmedik bir zenginliği gizliyor.

Büyük bir haritanız yoksa yerleri aramanıza gerek yok. Hiçbir rehber kitap onları onurlandırmamıştır.

Penchard'dan biraz batıya, tepenin eteğine doğru koştuk, tepenin üzerinde Montyon'un beyaz surları duruyordu, 5 Eylül'de ilk savaş dumanını görmüştük.

Joffre'nin Marne saldırısının başlangıcındaki ünlü ordre du jour'unu okuduğumda ne kadar şaşırdığımı birkaç hafta önce yazdığımdan eminim, oysa biz savaşın 5'inde başladığını görmüştük. Burada, 6'sında hattın geri kalanındaki saldırının, o Cumartesi öğleden sonra gördüğümüz şeyin devamı olduğunu kanıtlayan
bir açıklama olduğunu varsaydığım şeyi buldum.

Montyon surlarıyla taçlandırılmış tepenin eteğinde, bugün vatansever hac ziyaretleri için hedef noktası olan Villeroy yer almaktadır. Orada, 5 Eylül'de, 276. Alay öğle yemeği için çorbasını hazırlıyordu,
birdenbire, tepelerdeki ağaçlardan, Alman mermileri aralarına düştü ve yiyecek unutuldu, tepenin diğer tarafındaki St.
Soupplet'teki Fransızlar ve Villeroy'dakiler,
birdenbire kendilerini bir savaşın tam ortasında buldular - gördüğümüz savaş.

Villeroy'da bana alaylardaki birçok adamın bu bölgeden olduğunu ve burada sivillerin tarlalardaki işlerini bırakıp ölü veya yaralı askerlerin düşürdüğü silahları alıp üniformalı komşularının yanında savaşa girdiklerini söylediler.
Size bu güzel ve olası ayrıntıyı değeri kadar veriyorum.

Montyon ve Villeroy arasındaki tepenin eteğinde, burada ölen iki yüz adamın birlikte gömüldüğü mezar bulunmaktadır.
Bunların arasında, teğmen şeritleri takan ve o gün arkadaşları tarafından "un glorieux fou dans sa bravoure" olarak anılan şair Charles Peguy da vardır. Haçları, bayrakları ve çiçekleriyle bu uzun mezar, zaferin onuruna düzenlenen anma töreninin yapıldığı Tüm Ruhlar Günü'nde yer alır ve yalnızca savaşın başlangıcını değil, zaferinin de başlangıcını işaret eder.

Bu noktadan, savaş hattı boyunca doğuya doğru geri döndük, büyük savaşın bu tarafındaki en hüzünlü ıssızlık sahnesi olan Barcy yamaç köyüne.

Bu, zarif bir kare kulenin bir sivri ucu desteklediği, eski bir kilisenin etrafında toplanmış mütevazı bir köydü. Küçük kilise, ana caddenin tepeden aşağı, Fransız "itişlerinin" ilerlediği açık araziye doğru uzandığı küçük bir meydana bakıyordu. Bu caddedeki hiçbir ev
kaçamadı. Bazıları tamamen yıkıldı. Kilise sadece bir kabuk. Kulesi kocaman deliklerle delinmiş. Çanı, bir enkaz, kulesinin altındaki zeminde yatıyor. Çatı çökmüş, alt nefte yığılmış bir moloz yığını. Pencereleri
yok olmuş ve yan duvarlarında kocaman yaralar var. Gariptir ki,
Chemin de la Croix sağlamdı ve köylülerin bir kısmı,
Yüksek Sunak'ın bir yığın fayans ve sıva altında gömülü olmasına rağmen, buna bir mucize olarak bakıyor.

Kapılar gitmiş olduğundan, geçici bariyerin üzerinden içeriye bakılabiliyordu,
içerideki enkaza ve restorasyon fonu için bağış kutusuna bağışta bulunularak, yan kapıdan içeri girilebiliyordu --kendi riskiyle--. Buna değmezdi, çünkü kapılardan görünenden fazlasını göremiyorduk ve sanki her an tüm yapı yıkılacakmış gibi görünüyordu. Ancak, Amelie içeri girmek istiyordu ve biz de öyle yaptık.

Bir tarafta bulunan belediye binasından, okul çocuklarının hiç bombardıman olmamış gibi neşeyle destekli duvarların altında oynadıkları küçük bir avluya girdik. Belediye kiliseden pek de iyi durumda değildi ve içinde evi olan okul odasının geçici bir çatısı vardı, üst kısmı harap olmuştu.

Yıkım hakkında edindiğim en iyi fikir, kilisenin hemen karşısındaki bir evden geldi. Sadece bir kabuktu, sadece duvarları ayaktaydı. Pencereleri ve kapıları patladığı için, sokaktan içeri bakabiliyorduk, rahat bir kır evi olduğu açıkça belliydi. Şimdi, ortasında şöminenin tepesi kadar yüksek konik bir kül yığını olan, açık bir kutu gibiydi. Merdivenlerin nerede olduğunu görebiliyorduk, ancak
tüm içeriği kül yığınına dönüşmüştü - şöminedeki odun kadar
yakılmıştı. Görmemiş olsaydım böylesine mutlak bir yıkıma inanamazdım.

Enkaza bakarken, duvara yaslanmış ve bizi izleyen yaşlı bir kadın fark ettim. Hava şartlarından etkilenmiş, zamanla buruşmuş yaşlı yüzünden, kırmızı çerçeveli ve çok ağlamaktan bulanıklaşmış bir çift koyu göz görünüyordu. Bizi izlerken çarpık yaşlı ellerini gergin bir şekilde birbirine sürtüyordu. Onunla konuşmaya başlamam ve bu enkazın yıllardır evi olduğunu, orada tek başına yaşadığını ve dünyadaki her şeyinin -mobilyaları, giysileri ve birikimlerinin- evde yandığını keşfetmem kaçınılmazdı.

Bu insanları tanımıyorsanız bunu anlayamazsınız. Birikimlerini gizli tutuyorlar. 1870'teki savaş tazminatını ödeyen Fransız çorabının bilinen eski hikayesidir. Bankalara hiç güvenmiyorlar. Devlete borç verecekleri tek kişidir ve bu gerçek Fransız başarısının sırlarından biridir.

Eğer bu insanları benim kadar iyi tanıyor olsaydınız, savaşın anlamını bilmeyen o köylü tipi yaşlı bir kadının, kaç kez dışarı çıkması emredilirse emredilsin, mermiler üzerine düşmeye başlayana kadar evinden çıkma ihtimalinin düşük olduğunu anlardınız. O zaman bile, oldukça sağır olduğu için, muhtemelen ne olduğunu fark etmemişti ve öyle bir korkuyla sokağa çıktı ki, her şeyi geride bıraktı.

Barcy'den ovaya doğru yola koyulduk ve 6 ve 7 Eylül'deki büyük ve kesin savaşın hattını takip ederek Chambry yönüne gittik.

Tahıl ve pancar tarlalarının olduğu güzel, dalgalı arazide yavaşça ilerledik. Çok uzağa gitmemiştik ki, yolun hemen kenarında, başında kaba bir haç ve ayağında küçük bir üç renkli bayrak olan
yalıtık bir tümseğe rastladık - ovadaki ilk Fransız mezarı.

Şoföre durmasını işaret ettik ve yürüyerek yola devam ettik.

Önce mezarlar dağıldı, çünkü çocuklar tam düştükleri yere gömüldüler - onları besleyen ve güvenlikleri için hayatlarını feda ettikleri ana vatanın koynunda. İlerledikçe sayıları arttı, ta ki görebildiğimiz kadarıyla her yöne doğru küçük üç renkli bayrakların dalgalandığı bir noktaya ulaşana kadar, manzaradaki güzel çiçekler gibi. Uzaktaki ufuk çizgisine karşı minik noktalar ve ön planda çiçek tarhları gibi gruplar oluşturdular ve ufuk çizgisinin arkasında daha fazlasının olduğunu biliyorduk.

Orada burada bir mezar olan bir samanlık vardı ve yine bir tane daha vardı, genellikle kısmen yanmış, neredeyse "Burada kahramanlar uyuyor" yazan minik bayraklarla çevrili.

Rahatsız edici ve heyecan verici bir görüntüydü. Size söz veriyorum, orada dururken onları kıskanıyordum. Bana öyle geldi ki, orada açıkta yatmak, tarlaların toprağında, basit ölümlerinin kutsal kıldığı, iyi yapılmış görev, korku, her biri tam düştüğü yerde, anavatanını savunurken, kurtardığı toprağın sevgi dolu anılarında sonsuza dek gömülü, sadece yakınlarının ve sevdiklerinin gözyaşlarıyla değil, aynı zamanda zaferlerinin mirasçılarının gözyaşlarıyla, özgür Fransa'nın gelecek neslinin çocuklarıyla, yıllarca sulanacak mezarlarda. Siz daha iyi bir yol biliyor olabilirsiniz. Ben bilmiyorum. Elbette, Ölüm var olduğundan, temiz çarşaflar arasında yaşlılıktan ölmekten
daha iyidir. Yolun sonuna doğru, 6 ve 7 Eylül'deki en umutsuz mücadelelerden birinin sahnesi olan Chambry'nin küçük duvarlı mezarlığına geldik. Mütevazı köy mezarlıklarının neye benzediğini biliyorsunuz. Duvarı yaklaşık altı fit yüksekliğinde, sıva ve taştan, köye giden yolda bir girişi var. Batıda ve kuzeybatıda, duvarlar kavşağın çok yukarısında, bir setin tepesinde. Takip eden Fransız ordusunun konumunu bilmiyorum. Bizi
sürüş yapan şoför bize bilgi veremedi. Tahmin edebildiğim kadarıyla, duvarların durumundan, Fransız topçularının ormanlık tepelerde, Penchard yönünde olduğunu düşünüyorum.

Duvarlar, yaklaşık üç fit aralıklı top delikleriyle delinmiş ve batı ve güneybatıdakiler top ve mermi ateşiyle açılmış. Burada, mevzi birkaç kez topçu tarafından saldırıya uğradıktan sonra, Zuavlar günün en parlak süngü hücumlarından birini yaptı, dik yamaçlardan yukarı fırladı ve gedikli duvarlardan geçti. Kapının karşısında, Fransızların ovada geri çekilirken doğaçlama top mevzilerinin hala görülebildiği başka bir dik yamaç var. Mezarlık, duvarın dibinde yeni mezarlarla dolu, çünkü subayların çoğu buraya gömülmüş durumda - Zuav alayının neredeyse tamamı, mevzi nihayet ele geçirilmeden önce hücumda neredeyse yok olmuştu - birkaç kez ele geçirildi ve kaybedildi. Buradan tekrar doğuya, Vareddes'e doğru döndük, devasa yaşlı ağaçlarla çevrili güzel bir yol boyunca, bölümün en güzel yollarından biri. Bu devasa ağaçların çoğu, sanki sadece dallarmış gibi, mermilerle düzgünce koparılmış. Yol boyunca, burada ve orada, izole mezarlar vardı. Vareddes trajik bir deneyim yaşadı. Nüfus, Almanlar tarafından şok edici bir şekilde kötü muameleye maruz kalmıştı. Yaşlı rahip ve diğer birçok yaşlı adam götürüldü ve birçoğu vuruldu ve kasaba ciddi şekilde hasar gördü.

Vareddes'ten ötedeki tepelere gitmeyi planlamıştık,
133., 246., 289. ve Villeroy'da savaşa başlayan alayın--276.--kahramanları orada gömülüdür. Fakat
hava değişmişti ve soğuk bir çiseleme başladı ve kapalı bir arabayla devam etmenin bir anlamı olmadığını gördüm, bu yüzden Meaux'a geri döndük.

Meaux'a vardığımızda hava hala aydınlıktı, bu yüzden eski değirmenlere bir göz attık ve istasyona giderken onarılamayacak kadar hasar görmediklerine dair bir övgüde bulunduk.

Esbly'ye geri döndüğümüzde gözlerimi zorlayarak evimin bulunduğu tepeye baktım, Iles-les-Villenoy'daki köprüden geçerken görebiliyordum ve bize çok yakın olan savaşın mucizesini tekrar hissettim.

Kalbimin derinliklerinde hayatla olan ilişkimin saçmalığına dair tuhaf bir his vardı. Kader sık ​​sık yumruğunu suratıma vuruyor, sadece darbeyi burnumun bir milimetre uzağında tutuyor. Belki de onunla karşılaşmam için eğitiliyorum.

Sabit bir izlenimi geri getirdim, Zaman'ın bu tek savaş alanına ne kadar çabuk şifalı elini koyduğunu. Orada, korkunç siper savaşının sürdüğü yerde bunun nasıl bir etkisi olacağını bilmiyorum. Ama burada, savaşın bir daha asla geri dönmemek üzere döndüğü yerde, en azından asla olmayacağına inanıyoruz, çirkin izler bırakmadı. Tarlalar temizlendi, yollar onarıldı. Yağmur yıkıntılara yağdı ve dumanın tüm izlerini
yıkadı. Hatta Vareddes yolunda bile tutumlu Fransızlar
yıkılmış ağaçları çoktan
taşıyıp budadılar ve kocaman,
kırık gövdeler çoktan sökülüp, uygun uzunlukta kesiliyor ve
yol kenarına özenle yığılıyor, sonra da götürülüp götürülmeden önce
kurutuluyor.
Hiçbir yerde sahnede çiğ hiçbir şey yoktu. Köyler
üzücüydü, çünkü çok sessiz ve boştu.

Trajik bir izlenim edinmek için elimden geleni yapmıştım. Edememiştim. Bunun yerine
kahramanca, canlandırıcı, tamamen
ilham verici bir izlenim getirmiştim. Sen gelip seni o hac yolculuğuna çıkardığımda,
daha da güzel olacak. Ama ne yazık ki, korkarım ki o gün çok uzakta.

VIII

30 Aralık 1914

Her şeyden önce, eğer bir peri bana şans verirse, bu yıl, havanın neredeyse cephemizde ateşkes ilan ettiği, İsviçre sınırından denize kadar kilitlendiği
bir kış uykusu hayvanı olmayı isterdim.

Tek bir teselli var, o da savaşın ilk dört ayı ne kadar pahalı ve korkunç olsa da, Alman stratejisinin üç büyük hedefinin
bir daha asla kazılamayacak kadar derine gömülmüş olmasıdır - kısa bir savaş umutları yok oldu; Paris'e ulaşamadılar ve şimdi
asla ulaşamayacaklarını biliyorlar; Calais'e ulaşamadılar ve asla ulaşamayacaklar,
ve, olağanüstü başarılarına ve muazzam güçlerine rağmen,
bu üç gerçek karşısında kibirleri bile
kollarına karşı "zafer" yazamaz.

Yağmurda ve çamurda dışarıdaki çocuklar kadar üşüdüğümü itiraf etmeliyim. Bu yıl biraz kömür -ya da buna kömür deniyor- elde etmeyi başardım. Aslında bu kömür, içinde birkaç büyük topağın olduğu, yoğun, kötü kokulu, sarı bir dumanla yanan, çok nemli, siyah toz.
Normal zamanlarda buna asla kömür denmezdi,
ama bugün onu elde ettiğimiz için minnettarız ve sanki altınmış gibi ödüyoruz. Sadece mutfak sobasında yanacak ve her seferinde
ateşe bir tane
attığımızda, bahçeden bakıldığında evim bir tür
fabrika gibi görünüyor. Lütfen bu nedenle beni mutfakta yaşarken hayal edin. Küçük bir Fransız mutfağının boyutunu biliyorsunuz. Büyük fikirleri olan bir hanım için oldukça dar bir alan.

Evin geri kalanının sıcaklığı neredeyse sıfıra düştü.
Neyse ki soğuk bir kış değil ama sürekli yağmur yağdığı için çok nemli. Orada bir koltuğum, bir ayak taburem var ve mutfak
masasını çalışma masası olarak kullanıyorum; ve yine de, yeterince sıcak kalmak için neredeyse
ocağın üstüne oturuyorum ve arada sırada ayaklarımı fırına koyuyorum.

Size temin ederim ki yatağa girmek bir törendir. Amelie gelip
yatak ayağına iki tane sıcak tuğla koyuyor. Mutfakta soyunuyorum,
keçe ayakkabılar ve büyük bir şalı giyiyorum ve bir elimde sıcak su torbam, diğer elimde bir kitapla, kutup bölgelerine doğru koşuyorum ve
Amelie mutfağı topluyor, kapıları arkasından kilitliyor ve
anahtarları da yanına alıyor.

Yatakta rahat ve huzurluyum ve Amelie sabah ateşi
yakıp evi düzene koyana kadar orada kalıyorum.

Benim kalkmam bazı ayrıntılarda Marie Antoinette'in kaldıracından daha iyi, ama o buna alışkındı ve muhtemelen
benim kadar umursamıyor. Gerçekten şikayetçi değilim, biliyorsun. Ama
benim hayatımı bilmek istiyorsun--bu yüzden bundan hayal edebilirsin. Elbette
alışacağım. Bunu biliyorum.

Noel için Paris'teydim--gitmek istediğim için değil,
orada bıraktığım birkaç arkadaşımın bir değişikliğe ihtiyacım olduğunu hissetmesi ve
onların bana ihtiyaç duyduğunu düşünerek meseleyi halletmeleri nedeniyle. Ayrıca
Eylül ayında buraya gelen İngiliz oğlanlara paketler
göndermek istiyordum ve bunu Paris'ten yapmak buradan yapmaktan daha kolaydı.

Esbly'de tren beklerken, rıhtımda bir bankta yanıma oturan bir kadınla sohbet ettim ve bu bana önemli geldi.

Bugün herkes herkesle konuşuyor. Tüm engeller ortadan kalkmış gibi görünüyor.
İkimiz de sabah gazetesini okuyorduk ve doğal olarak konuşmaya başladık. Elimde, ayın başlarında, Petit Bois'da Royal Scots ve Maeselsyeed Spur'da Gordon Highlanders'ın Fransız ve İngiliz topçularının koruması altında yaptığı
harika hücumun kısa bir özetinin yer aldığı bir İngilizce gazete vardı ve ben de ona tercüme ettim. Fransız halkının, Birleşik Krallık bayrağı altında çocukların harikulade savaşma
kalitesini görmesini sağlamak ahlaki bir görevdir.

Sohbet sırasında, apaçık bir şekilde, "Fransız değil misin?" dedi. Ona Amerikalı olduğumu söyledim. Sonra bana
çocuklarım olup olmadığını sordu ve olumsuz bir cevap aldı.

İç çekti ve tek oğlu olan dul bir kadın olduğunu söyledi ve ekledi: "Hepimiz gençken aptal olan belli bir sınıftan Fransız kadınlarıyız. Çocuklara bayılırım. Ama
sadece bir tane sahibi olabileceğimi düşündüm, çünkü onun için çok şey yapmak istiyordum. Şimdi onu kaybedersem, ne için yaşamam gerekir? Ben tekrar evlenebilecek türden bir kadın değilim. Oğlum cesur bir çocuk. Eğer ölürse
cesur bir adam gibi ölecek ve ülkesi için verdiği hayatı kıskanmayacak. Ben bir Fransız annesiyim ve ona annesine yakışır şekilde
sunum yapmalıyım. Ama sadece bu çocuğum olması aptalcaydı. Şimdi çok geç olmasına rağmen, daha iyisini yapabileceğimi ve belki de birkaç taneyle daha iyi olabileceğini biliyorum, çünkü üç veya dört çocuğu olan arkadaşlarım arasında olasılıkların gösterildiğini gördüm."

Elbette, ne kadar çok şeye sahipse o kadar çok şey kaybetmek zorunda kalacağını söylemedim, çünkü böyle bir felaketle karşı karşıya kalan Fransız kadınlarının böyle şeyler düşünmesi durumunda -ki biri böyle düşünüyorsa, yüzlercesi düşünebilir- bunun önemli olabileceğini düşündüm.

Paris'teyken bunun bir kanıtı vardı. Yıllardır misafir olduğum bir eve, orada dairesi olan bir arkadaşımın haberini almak için gittim. Sorumu sormak için kapıcının locasının kapısını açtım. Duraksadım. Yarı karanlık odanın arkasındaki pencerede, yaklaşık yirmi yıldır tanıdığım kapıcı oturuyordu, cesur, zeki, kırılgan bir kadındı. Siyah elbisesiyle oturmuş, sandalyesinde hafifçe ileri geri sallanıyordu. Soru sormama gerek yoktu. Günümüzde alışılmamış siyah elbisenin ne anlama geldiğini biliyoruz ve çocukluğundan beri büyüdüğünü gördüğüm, kendisi ve babasının eğitilebilmesi için her şeyini feda ettiği, uğrunda cimrilik edip biriktirdiği tek oğlunun gittiğini biliyordum.

Bir insanın söyleyebileceği birkaç kelimeyi söyledim -beş dakika sonra ne olduklarını söyleyemezdim- ve onun tek cevabı Esbly'de tanıştığım başka sınıftan bir kadının konuşması gibiydi.

"Sadece bir tane vardı. O benim aptallığımdı. Şimdi hiçbir şeyim yok--ve tek başıma yaşamak için uzun bir zamanım var."

Onunla ağlamak kolay olurdu ama onlar ağlamıyor. Büyük bir felakette daha az gözyaşı görmedim. Bana Amerika'dan gönderilen gazetelerde histerik kadınların, erkeklerine veda ederken bayılan kadınların hikayelerini okudum. Hiçbirini görmedim. Görüşümde bir sorun olmalı, yoksa dizelerim cesur yerlere düşmüş olmalı. Sadece gördüklerimi ve duyduklarımı konuşabilirim,
gözyaşları ve histeriler benim gözlemim altında değil.

Paris'te ilginç bir şey yapmadım. Soğuk, gri ve
üzücüydü. Paketlerimi cepheye gönderdim. Özellikle Etoile yakınlarındaki İngiliz şube postanesinden gönderilenler
hızla ulaştı ve eve döndüğümde, beni bekleyen çocuklardan gelen teşekkür
mektuplarını buldum. Bunların arasında, Eylül ayında bayraklarımı indiren küçük onbaşıdan gelen bir mektup da vardı, C bölüğü, Yorkshire Hafif Piyadesi adına yazmıştı ve mektubun sonunda şöyle yazıyordu: "Size Yüzbaşı Simpson'ın öldüğünü söylemekten üzgünüm. Bölüğüne bir hücumda liderlik ederken öldürüldü ve tüm adamları onun için yas tuttu."

Bu bana derin bir sızı verdi. O unutulmaz Çarşamba öğleden sonra benimle çay içerken, sert, bronz tenli ama nazik yüzünü, bir gülümsemeyle aydınlanmış halini ve o zor günde sinirlerimizdeki gerginliği azaltmak için yaptığı her şeyi hatırladım. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum - kimdi - ailesi neydi - sadece birkaç saatliğine benimle tanışan, sonra aramızdan ayrılan ve baygınlık geçiren cesur, nazik bir insandı. Binlerce kişiden sadece biriydi ama o, sempatik sesini duyduğum ve o zor günlerin telaşı ve yorgunluğu içinde burada durup bizi teselli etmeye vakit bulan ve tekrar görmeyi umduğum kişiydi; ve onun için adamlarıyla birlikte üzüldüm. Geçen hafta yazamadım. Mevsimin olağan selamlarını göndermek için yüreğim yoktu. Kelimeler benim için hala bir şeyler ifade ediyor ve alışkanlıktan dolayı bu mevsimde göndermeye alıştığım mektupları yazmak için oturduğumda, bunu yapamadım. Melek ordularının gökyüzünde "Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" diye şarkı söylediği günlerin yıldönümünü kutlamak bile bana çok saçma geldi, çünkü dine "Birbirinizi sevin" emrini ekleyen ve sadece kırk mil uzaklıktaki insan, toptan katliamla meşguldü. İddialarımızı ve eylemlerimizi birbirine uydurmak için
zorluk çekiyoruz.

Bu soğuk ve kömür eksikliği devam ederse, bahar kampanyası başlayana kadar pek bir şey göremeyeceğim veya yazamayacağım. Burada hala Rheims veya Soissons bombalandığında silah seslerini duyuyoruz, ancak hiç kimse, bir dakika bile, onların daha yakına geleceğini hayal etmiyor.

Geçtiğimiz hafta size selam gönderemesem de, tüm kalbimle söyleyebilirim ki, 1915 hepimize huzur ve mutluluk getirsin!

IX

21 Ocak 1915

Tüm bu ay boyunca yazmak için kendimi iyi hissetmeye çalıştım, ancak
değişken hava, Paris ziyareti ve bize çok yakın olan Soissons'daki korkunç savaşın yarattığı depresyon nedeniyle
cesaret edemedim. Yine de, dürüstçe itiraf ediyorum ki beklediğim kadar kötü olmadı. İşlerin hiç beklendiği kadar kötü olmadığını düşünmeye başlıyorum.

Kendi ülkemden pasaportumun henüz olmadığını biliyor musun? Hiç ihtiyacım olmadı. Burada hiç kimse benden
bir tane istemedi ve sadece bir hafta önce Paris'teyken, bir Amerikalı arkadaşım, kaza durumunda gerçek bir Amerikan korumasına sahip olmamam fikrine o kadar şaşırdı ki, hayatımda ilk kez Büyükelçiliğe gittim ve bir tane istedim ve ciddi bir şekilde bağlılık yemini ettim. Bunu o kadar ciddiye aldım ki, yurtdışında yaşayan bizlerin bu tür şeyler konusunda ne kadar dikkatsiz davrandığımızı fark ettim.

Yıllar önce, Amerika'dan ilk ayrıldığımda, böyle bir belgenin kimlik olarak faydalı olabileceği önerildi ve talebimi ilettim ve bu belge peşimden Roma'ya gönderildi. O zamanlar yemin etmiş olmalıyım, ama barış günlerindeydik ve üzerimde hiçbir etki bırakmadı. Ama bu sefer boğazımda kocaman bir düğüm oluştu ve masanın üzerindeki Yıldızlar ve Çizgilere baktım ve hayatımda hiç olmadığım kadar Amerikalı hissettim. Bana iki dolara mal oldu ve bu duygunun, yüksek döviz kurunda bile, paraya değdiğini hissettim.

Paris'te, iş yerinde arkadaşlarımın olduğu bir veya iki hastaneye gitmek dışında, neredeyse başka hiçbir şey yapmadım.

Paris neredeyse normal. Eylül ayında Bordeaux ve Londra'ya kaçan Amerikan kolonisinin büyük bir kısmı geri döndü ve sokaklar daha hareketli ve şehir, savaş boyunca neşe olmasa da dışarıdan sakin bir şekilde yaşamaya başladı. Beş aydan kısa bir sürede ve cephede her şey pek de iyi gitmezken, şehrin bu tutumu elde edebileceğine inanmazdım.

Geri döndüğümde, en azından ambulansımızın açık olduğunu gördüm.

Sadece küçük bir hastane ve çok kötü. Kilisenin yanında ve belediyenin karşısında, Chateau de Quincy parkının duvarına yaslanmış olan komünün dinlenme salonunda kurulmuş. Aslında Meaux'daki askeri hastanenin bir şubesidir ve Chateau de Quincy sakininin himayesindedir ve bu sakin,
yatak başına günlük iki franklık hükümet ödeneğinden karşılanamayacak kadar mutlak ihtiyaçları karşılar. Yirmi sekiz yatak vardır.

Yatakların ve yatak takımlarının çoğu komündeki insanlar tarafından
sağlanmıştır. Kasaba tellalı, davulunu çalarak ve kavşaklarda talebini dile getirerek
dolaşır ve bir yatak, şilte veya battaniye ayırabilen herkes
katkısını salona taşırdı. Belediye başkanının
eşi müdür, Crecy-en-Brie'den gelen doktor, kasaba dispanserinden sorumlu olan Soeur Jules ve Soeur Marie'nin ve komünde yaşayan Kızılhaç Derneği'nden dört kızın yardımıyla askerlerle ilgileniyor.

Kurulum acınacak derecede basit, ancak oda büyük ve rahat, dört sıra yatak ve sahnede fazladan yataklar var ve
büyük bir soba ile ısıtılıyor. Doğal olarak ciddi vakalardan daha fazla hasta ve hafif yaralı oluyor, ancak çocuklar çok mutlu görünüyor ve
onlara şefkatle bakılıyor. İyileşenler için büyük bir avlu var ve ilkbaharda parkta dolaşacaklar.

On ikinci civarında Ekim ayından bu yana en kötü top atışının olduğu birkaç gün geçirdik. Çok zordu. Çimlerde saatlerce durup dinledim,
ama birkaç gün sonra, bizden sadece kırk mil kuzeyde, Soissons'da korkunç bir
savaş olduğunu öğrendik.

Büyük silahları ne kadar uzaktan duyabileceğimiz konusunda büyük bir fikir ayrılığı var, ancak geçen gün trende bir subay bana, rüzgarın doğru estiği, yaklaşık yüz
kilometre --yani seksen mil-- mesafeden duyulabildiklerini söyledi, bu yüzden burada, tepenin tepesinde, karayoluyla yarı mesafede ve doğrudan bir hatta çok daha az mesafede nasıl olduğunu
anlayabilirsiniz.

Resmi bildirimiz, her zamanki gibi, bize hiçbir ayrıntı vermedi, ancak kasabamızdaki çocuklardan biri yaralandı ve yakındaki bir ambulansta,
annesi tarafından görüldü; annesi, onun dediği gibi, bunun "göğüs göğüse çarpışmada kanlı bir katliam" olduğunu söyledi. Ancak
elbette, şimdiye kadar hiçbir şey Ypres'teki İngiliz mevzisiyle kıyaslanamaz. Bununla ilgili olarak yavaşça sızan azıcık şey, kişinin
acısıyla
kalbini sızlatıyor, sonra da ihtişamla geri dönüyor.

İnsan doğası harika bir şey ve İngilizlerin
Calais'e kapıyı kilitlemesi, sanırım, zamanın sonuna kadar, sadece bu savaşın değil, tüm savaşların destanlarından biri olacak. "İnce kırmızı
çizgi"den bahsedelim. İngilizlerin, Alman ordularını durdurmak için bir kurdele gibi durduğu ve onları durdurduğu söyleniyor.

Bugüne kadar bu kadar çok gizliliğin
korunmuş olması neredeyse üzücü görünüyor. Geçtiğimiz hafta Paris'te bana Londra'nın gönüllü ordusunun başardığı
harika başarıyı henüz hayal etmediği söylendi -- bu başarı,
antik çağların dizelerinde söylenen tüm kahramanca savunmaları gölgede bırakıyor. Neyse ki bu başarılar yıllar geçtikçe donuklaşmıyor.

Soissons olayının üstüne bir de sonucu geldi: Fransızların Aisne'i geçerek geri çekilmesi, sel baskınlarının yükselmesiyle köprüleri mühendislerin inşa edebildiği kadar hızlı yıkması, Fransızların bir kısmının, hatta bir ambulansın bile kesilmesi ve bir rapora göre, cephanesiz nehrin karşısına geçen adamların en sonunda kırık silahlarının dipçikleriyle ve en sonunda yumruklarıyla savaştıkları söyleniyor.

Elbette bu, hazırlıksızlık ve cephane eksikliğiyle ilgili o korkunç çığlığı tekrar gündeme getiriyor.

Bugün bu aptalca bir çığlık, çünkü dünyada bu savaşa hazır olan tek ulus, onu planlayan ve başlatan ulustu.

Bu felaket bile -ve bunun bir felaket olduğu inkar edilemez- bu harika insanları yıldırmıyor. Hala iki şey görüyorlar, Almanlar
Paris'e ulaşamadılar, Calais'e de ulaşamadılar, bu yüzden gerçek silah başarılarına rağmen -bunları kimse inkar edemez- bir çabanın amacına göre değerlendirilmesi gerekir ve bu şekilde değerlendirildiğinde, Almanlar şimdiye kadar
başarısız oldu. Neyse ki Fransız ırkı bunu görebilecek ve lütuf alabilecek kadar büyük. Tanrı bunun gerektiğini biliyor ve buna şükürler olsun ki yapabilir.

Biraz moralimin bozuk olduğunu düşünmeyin. Değilim. Üşüyorum. Ama,
aceleyle inşa edilmiş siperlerdeki, adamların ayak bileklerine kadar suda olduğu
rahatsızlığı düşündüğümde, bir evde üşümem ne anlama geliyor? Sadece savaştaki bir parçam olarak rahatsızlığın bir kaydı ve gün geçtikçe daha az önemli görünüyor. Ama ah, bunun tekdüzeliği ve sıkıcılığı! Kış uykusuna yatmak istememe şaşırıyor musun?

X

23 Mart 1915

Sana iki ay önce yazmış olmam mümkün mü? Bu sabah sitem dolu mektubunu aldığımda bunu fark edemedim. Ama
mektup defterime baktım ve bunun doğru olduğunu gördüm.

Gerçek şu ki--yazacak hiçbir şeyim yok. Kış ve
rahatsızlıkları, cepheden gelen haberlerden daha fazla ilham vermiyor bana ve bunun insanı geveze yapmadığını söylememe gerek yok.

Nemli, pis ve değişken bir kış oldu--şimdiye kadar yaşadığım en korkunç kışlardan biri. Neredeyse hiç kar yağmadı.
Toprak neredeyse hiç donmadı ve her yerde sadece çamur, çamur değil, aynı zamanda sel suları da var. Bugün Marne, vadideki tarlaların üzerinde bir nehirden çok açık bir deniz gibi uzanıyor. Siperlerde
neler olduğunu hayal edebilirsiniz.

Bazen dışarıda içeriden daha sıcak olan güzel güneşli günlerimiz oluyor ve o günler geldiğinde, toprağı biraz kazdım,
lale ve bezelye ektim.

Bazen yakıt bulmayı başardım ve bu olduğunda,
evde çok rahattım. Genellikle, hava en kötü olduğunda, hiç yakıtım olmadı ve en kötü
düşmanımın isteyebileceği kadar rahatsızdım.

Genellikle günlerim iki bölüme ayrıldı. Sabahın erken saatlerinde gazeteyi bekleyerek kapının etrafında dolandım.
Öğleden sonra, satır aralarından cesaretlendirici bir şeyler çıkarmak için boşuna çabalayarak haberleri tekrar çiğnedim ve başaramadım. Şimdiye kadar,
tüm göğüslerimizde "sonsuzca yeşeren" böyle bir umudun
açıklanabileceği somut bir şey bulamadım. Ancak,
şükürler olsun ki yeşerdi. Şu anda Fransa kadar büyük bir varlık.

Dün gece Paris'e bir Zeppelin geldi. Üzgünüz ama kadınlar ve çocuklar
gömülünce unutacağız. Üzgünüz ama bu önemli değil.

Burada işler biraz canlandı. Dünden önceki gün bir alay
ejderha geldi. Üç aylığına konaklayacaklar. Onlar
midi'den adamlar ve ne yazık ki şu anda pek de popüler değiller. Yine de
iyi karşılandılar ve varlıkları burayı canlandırıyor.
Bu sabah, kalkmadan önce, sabah egzersizleri için atların dörtnala koştuğunu duydum ve onları tepe boyunca giderken izlemek için
yatağımdan kalktım. Burada tüm kış hüküm süren ölümcül yorucu bekleme sessizliğinden sonra, yamaç başka bir yer gibi görünüyordu.

Buna tarla çalışmalarının başladığını ve güneş
parladığında çimenlere çıkıp sabanların toprağı
dökülmesini izleyebileceğimi ve kış tahılının her yerde
yeşil yamalar
yaptığını görebileceğimi de ekleyin--ve baharla birlikte düşüncelerimin
daha canlı bir hal alacağını söylememe gerek yok. Ülke güzel görünmeye
başlıyor. Dün öğleden sonra Grande Morin vadisi boyunca araba sürdüm.
Vadinin geniş ovaları
sürülüyor ve geniş tarlalarda sabanları
sürüyen büyük atlar
çok güzel görünüyordu--tıpkı bir Millet veya Daubigny tuvali gibi.

Size yazdığımdan beri, Paris'ten gelen bir arkadaşıma eşlik etmek için tekrar savaş alanına gittim. Her şey yeni bir
resim gibiydi. Tahıllar, ilk gördüğümden
daha iyi bir düzene sokulmuş olan mezarların etrafında yumuşak yeşil olarak filizlenmeye
başlıyor. Kabuğu bile soyulmamış olan kaba ahşap haçlar, her biri bir isim ve numara ile işaretlenmiş, beyaza boyanmış, uzun, dikkatlice yapılmış haçlarla değiştirildi. Her bir mezarın ve her bir mezar grubunun etrafında dar bir patika var ve etrafı tel bariyerle çevriliyken, her birine küçük yaklaşımlar ayarlandı. Her yere askeri işaretler yerleştirilerek, ziyaretçilere bu tarlaların özel mülk olduğunu, hepsinin ekildiğini hatırlatıyor ve herkesi buna göre davranmaya nazikçe davet ediyor, yani kelimenin tam anlamıyla "buğdaydan uzak durun". "

Alman mezarları, hatırladığım kadarıyla, yaklaşık dört ay önce oradayken işaretlenmemişti, şimdi siyah diskler var
üzerinde beyaz numara var.

Bu günlerde sıkıcı olmama aldırmamalısınız. Kazara bulduğum bir
savaş cephesi haritası inceliyordum. İlham verici değil. Önümüzde yapmamız gereken
şeyleri fark ettiriyor. Yapılacak--ama
ne pahasına!

Yine de bahar geldi ve insanın kendine rağmen yardımcı oluyor.

XI

18 Mayıs 1915

Nisan ayı boyunca yazmayı düşündüm ama
cesaret edemedim.

Bütün gözlerimiz kuzeye çevrilmişti, 22 Nisan'dan
Perşembe, 13 Mayıs'a kadar--beş gün önce--Ypres'te ikinci korkunç savaşın sürdüğünü biliyorduk. Şimdi bitmiş gibi görünüyor.

Yeni savaş şeytanlığıyla, boğucu gaz--savaşın başladığı ve dehşetiyle hattı millerce geri püskürten--ve Lusitania'nın 7'sinde yok edilmesiyle, zor bir ay oldu. Burada garip bir ruh değişikliğinin görüldüğü bir ay oldu.

Size, en başından beri, savaşın en zorlayıcı dönemlerinde bile etrafımdaki tüm insanlara hükmeden o garip iyimserliği aşılamaya çalıştım. Şimdiye kadar, Almanlara karşı duyulan nefret, bir anlamda, kişisel değildi. Bu, doğal bir düşmana karşı ırksal bir nefretti, kabul edilmiş bir kötülüktü, tıpkı çağrılmamış savaş gibi. Fransız halkında garip, beklenmedik, tamamen dikkate değer bir değişime yol açmıştı. Yüzleri daha ciddi, tavırları daha kahramanca, kahkahaları daha seyrek ve mizah anlayışları daha keskin olmuştu. Fakat, üç hafta önce, Zuavlar ve Türkler'in yüzleri kararmış ve dudakları köpürmüş bir şekilde kaçtıkları ve yüzlerce arkadaşlarını Langtmarck'a giden yolda ölü ve çirkin bir şekilde bıraktıkları ilk gaz saldırısı haberi geldiğinde, gördüğüm korkunç nefretin ilk işaretleri ortaya çıktı. Açıkçası, dünyanın bugün gördüğü savaş türünü göz önünde bulundurarak, bir obus tarafından parçalanmaktan daha kötü bir şeyin boğulmaktan daha mı kötü olduğundan şüphe ediyorum. Fakat Almanya'nın savaşın dehşetlerine eklediği bu yeni ve şeytani kol, bardağı taşıran son damla gibi görünüyordu ve birkaç hafta içinde, bu basit insanlar arasında, bu büyük savaşı planlayan ve başlatan ırkın yaşama hakkını kaybettiği inancının büyüdüğünü gördüm; ve dünyanın mutluluğa bakan
hiçbir hayalinin Prusya var olduğu sürece asla gerçekleşemeyeceğini, savaş yirmi yıl sürse bile ve hatta bitmeden önce tüm dünyanın buna el atması gerekse bile.

Bu duyguya, on gün önce, Lusitania'nın
yok edildiği haberi geldi.

Bu haberi 8'inde aldık. Beni aptal yerine koydu.

İki üç gün boyunca sessizce evde kaldım. Sanırım etrafımdaki insanlar,
Devletlerin yirmi dört saat içinde savaş ilan etmesini bekliyordu. Kapıdan geçen
komşularım, beni selamlarken merakla ve günler geçtikçe daha az samimiyetle bana baktılar. Sanki
bana acıyorlardı ama yine de bana karşı sert olmak veya beni sorumlu tutmak istemiyorlardı.

Bu konularda ne hissettiğimi yeterince iyi biliyorsunuz. Savaşa karşı hiçbir
duygusallığım yok. Buna sahip olan ve buna bu kadar yakın bir yerde yaşamaya çalışan bir kişi deliliğe giden düz yolda olurdu. Eğer dünya savaşı durduramazsa, eğer örgütlü hükümetler uluslara uygulanan doğru ve yanlış yasasının bireylere dayatıldığı bir ahlak kuralına ulaşamazsa, neden dünya ve insanlık sonuçlarına katlanmalı ve bu tür savaşların cerrahi operasyonlar kadar gerekli olduğuna dair inançla uzlaşmalıdır. Eğer kişi bu bakış açısını kabul ederse - ve ben bunu yapmaya hazırım - o zaman Almanya'nın her şeytani eylemi ırkın gelecekteki iyiliğine geri dönecektir, çünkü her açıdan Almanya'ya karşı büyüyen nefreti haklı çıkarmaktadır. Bize kötülükten nefret etmenin doğru, ahlaki ve her açıdan gerekli olduğu öğretiliyor ve bu 20. yüzyılda, Almanya tarihin gördüğü en mutlak kötülük eşanlamlısı. Bu gerçeği belirttikten sonra, konu hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok gibi görünüyor.

Bu arada, etrafımdaki insanları taklit etmeye devam ettim. Onlar tarlalarını gayretle sürüyorlar. Çimleri biçmeye,
dahliaslarımı dikmeye, güllerimi budamaya, çiçek açan bezelyelerimi bağlamaya
ve Kaliforniya haşhaşlarımın tarlalardaki yabani otlar gibi büyümesini izlemeye devam ediyorum.

Bunu yapmadığımda, bir elimde saksı, diğer elimde maşayla, çiçek tarhlarından sümüklü böcekleri topluyor ve onlara bir doz kaynar su veriyorum veya bir sulama kabı taşıyorum. Bunu
enerjik bir şekilde yapıyorum, ama kalbim bunda değil, yine de bahçe minnettar ve
hayal edebileceğim kadar Fransız halkının güzel bir sembolü.

Ejderhalar hala yanımızda. Beni çok ilgilendirmiyorlar--İngilizlerin geçen eylül ayında buraya geri çekildiklerinde olduğu gibi,
Fransız piyadelerinin savaş alanına giderken olduğu gibi. Bu adamlar
henüz hiç savaşa girmediler. Yine de kırsala pitoresk bir hava katıyorlar,
ama bana göre, savaşın çoğu gibi,
bir dramanın dekoru gibi. Her sabah kapıdan geçiyorlar,
iki kişilik gruplar halinde, güzel atlarını çalıştırmak için ve öğleden hemen önce geri dönüyorlar. Bütün öğleden sonra gruplar halinde geçiyorlar, sigara içiyorlar,
sohbet ediyorlar ve gülüyorlar ve üniformaları dışında,
savaş hakkında benim kadar az şey biliyorlar.

Akşam yemeğinden sonra, alacakaranlıkta, çünkü günler uzuyor ve
ay dolunay, çimenlerin üzerine oturup Voisins'te sokakta şarkı söylemelerini dinliyorum ve harika bir şekilde şarkı söylüyorlar ve güzel müzik söylüyorlar.
Öbür akşam "Louise" ve "Faust"tan nakaratlar söylediler ve
harika bir bariton "Vision Fugitive"i söyledi. Hava o kadar durgun ve berraktı ki neredeyse tek bir notayı bile kaçırmadım.

Bir hafta önce bu gece geç saatlerde, neredeyse gece yarısıydı, bir Zeplin'in geçtiğini bildiren bir uyarıyla uyandık. Kalktım ve dışarı çıktım, ama ne bir şey duydum ne de gördüm, tepeden geçen bir bisiklet ve "Işıklar söndü" diyen bir ses dışında. Görünüşe göre Paris'e ulaşmadı, çünkü gazeteler
kesinlikle aptaldı.

Bu hafta yaptığım bir şey. Savaş başladığında, hemen hemen herkes gibi ben de Almanya'nın ve etrafındaki cephelerin büyük bir haritasını ve
küçük İngiliz, Belçika, Fransız, Karadağ, Sırp, Rus, Alman ve Avusturya bayraklarının olduğu küçük zarfları iğnelere
taktım. Geçtiğimiz haftanın sonuna kadar her gün,
günün bildirisini inceledikten sonra
bayrakları elimden geldiğince yerleştiriyordum.

Geçtiğimiz ayın zor günlerinde, gün geçtikçe Müttefik bayraklarını sınırdan geri çekmek zorunda kaldığımda ve
Rus saldırısı düştüğünde, duvardaki haritayı yırtıp yaktığımda cesaretim kırılmaya başladı.

Elbette kendi kendime, ordudan aldığım ruh haliyle,
"Bütün bunlar sadece olaylardır ve nihai sonuca hiçbir etkisi olmayacaktır. Bir ulus, ordusu hala çizmeleriyle ayaktayken yenilmiş sayılmaz, bu yüzden ayrıntılarla uğraşmak aptallıktır. "

Geleceğin şairlerinin bu savaşla ne yapacaklarını hiç merak ettiniz mi?
Onlar için çok mu muhteşem, yoksa perspektife oturtulduğunda,
şimdi sadece boğazlarımızı sıktığımız ve ticari olarak tanımlanan bir çağda, bu tür kahramanlıkların
olabileceğine dair büyük bir gurur duyduğumuz yerde,
kelimeler için ilham bulabilecekler mi?

Geçtiğimiz Ekim ayında, Lacouture'un küçük mezarlığında General Hamilton'ın ağıtını kim söyleyecek, mezarının üzerindeki veda selamı bir Alman saldırısını püskürtmek için çevrildiğinde, rahibin sesi ayinin sonuna kadar sakin ve net bir şekilde devam etti?
İki hafta sonra, Ypres Muharebesi'nde
Kraliyet İskoçlarının
yok edilişini kim söyleyecek?
General Moussy'nin ve o ilk Ypres Muharebesi'nin son gününde Fransız birliklerinin gelişini kim söyleyecek,
birbirinden farklı aşçılar ve işçiler, kurmay subaylar ve
atlarından inmiş süvariler, parlayan miğferler içinde, süngüleri olmadan
bir süngü hücumuna
kendilerini apar topar attılar, General Bulfin komutasındaki
sıkıntılı İngiliz tümenini rahatlatmak için? Ve yaptılar. Ypres'i yarım milyona karşı tutan ve Kanal'a açılan kapıyı kilitleyen 100.000 kişinin onuruna o büyük ilahiyi kim söyleyecek? Ekim günlerinde takviye gelene kadar hattı tutan ve savaşın sonunda 400 kişiden 44 subayı ve 23.000 kişiden sadece 2336 adamı toplayan Rawlinson'ın 7. tümeninin bulldog dövüşçü niteliklerini kim söyleyecek? Fransız Chasseurs'un, trompetlerle ilerleyip "Marseillaise" diye bağırarak, Fransız tarihi kadar eski bir savaş
tarzıyla
col de Bonhomme'u ele geçirmek için yaptığı heyecan verici sahneyi kim söyleyecek? Ve bunlar, artık
soluk somurtkan, sıkıcı siper çalışmalarına dönüşmüş bir savaştaki tekil kahramanlıklar, sanki yıllar sürecekmiş gibi görünen bir savaşın ancak ilk aylarında başlayan bir savaş.

Bunların hepsi kanınızın hızla akmasını sağlamıyor mu? Görüyorsunuz ya, beni bir nutuk
vermeye teşvik ediyor. Belagatimi görmezden gelmelisiniz! İnsan --burada,
tam ortasında-- bugün insan doğasına karşı böyle bir saygı duyuyor.
Kahramanlık ve özveri ruhu hala aramızda yaşıyor.
Makinelerden oluşan bir dünya henüz bir ırkı büyüklük sahibi olmaktan aciz kılmadı.
Binlerce adamın ülkelerinin onurunu kurtarmak için gönüllü olarak
döndüğü topraktan her zamankinden daha büyük bir
Fransa'nın
doğması gerektiğine dair bir his var içimde. Bu Atlas'ın eski hikayesidir. Ayrıca, "Bir insan
daha ne yapabilir" --gerisini siz biliyorsunuz. Ülkemizin aynı anda hem sağlıklı hem de canlandırıcı olabilecek bir hareketten açıkça kaçınacağını hissetmek beni üzen şeylerden biri. Bunu söylememi istemediğinizi biliyorum ama bunu boş vereceğim.

XII

1 Haziran 1915

Size son yazdığımdan beri gerçekten çok heyecanlı zamanlar geçirdim. Hatta bir ziyaretçim bile oldu. Ayrıca Morin'in diğer tarafındaki tepenin tepesindeki Voulangis'teki komşum, Marne Muharebesi'nden hemen önce kaçtığı Amerika'dan döndü. Hatta onunla buluşmak için Paris'e bile gittim. Gerçek şu ki, birkaç gün boyunca sanki hiç savaş yokmuş gibi davrandım. Kendimi çimdiklemek zorundaydım
ve sonra da gerçek veya gerçek olmayan her ne varsa, savaşın çok gerçek olduğunu kendime hatırlatmak zorundaydım.

İtiraf etmeliyim ki Paris her geçen gün ondan daha da uzaklaşıyor. Şafaktan gün batımına kadar, işgal edilmiş bir ülkenin başkenti olduğunu ve varlığını sürdürmek için savaştığını ve işgalcinin Noyon, Soissons ve Rheims'den daha uzakta olmadığını fark etmekte zorlandım. Geçtiğimiz Ekim ayından bu yana bir veya iki inçten fazla değişmeyen ve genellikle yanlış yönde bir veya iki inçlik bir savaş cephesindeydi. Champs-Elysees'de güneşte ilerlerken -Pazar günüydü- Teröristlerin taçlı başı olan Kayzer'in o gün Paris'i görebilseydi ne kadar aşağılanacağını düşünmeden edemedim. Çocuklar geniş alışveriş merkezinin ağaçlarının altında oynuyorlardı; otomobiller caddede aşağı yukarı koşuşturuyordu; kalabalıklar yol boyunca oturmuş, yoldan geçenleri izliyor ve sohbet ediyorlardı; ambulanslara dönüşmüş tüm büyük otellerin pencereleri muhteşem güneşli
sıcağa açıktı ve balkonlar sakat askerler ve beyaz giysili hemşirelerle doluydu; askılı kollar veya bandajlı kafalar bile üzgün görünmüyordu, çünkü herkes gülüyor gibiydi; ağır ağır yürüyen sakat askerler de bu harika sahneye trajik bir not katmıyordu.

Garipti -- garipten de öteydi. Bana neredeyse
inanılmaz geldi.

Kendime bunun devam edip edemeyeceğini sormaktan kendimi alamadım.

Geçen her otomobilde en azından bir asker vardı. Neredeyse
iyi giyimli her kadının yanında bir asker vardı. Bunu yapmayanlar, geçen her askere sempatiyle baktılar ve ara sıra gruplarla sohbet etmek için durdular - koltuk değnekli askerler, bastonlu askerler, kolu askıda veya boş kollu, körleri yönlendiren askerler ve yüzlerinden sadece gözleri görünen askerler.

Her yasaya göre sahnenin hüzünlü olması gerektiğini biliyordum. Ama bir aşk ve güneş yasası bunun olmamasını emretmişti ve öyle değildi.

Geçtiğimiz yaz bile gördüğün Paris değildi, ama ruhu olan Paris'ti ve asker oğlanların her yerinde titreşen ve hissettikleri ve karşılık verdikleri sevgi dalgasının zamanla azalmaması için haykırmaktan daha iyi bir dua bilmiyorum. İnsan doğasından bunu istemenin çok fazla olduğunu biliyordum. Bunu gördüğüm için mutluydum.

Bu sevgi atmosferinde Paris bana her zamankinden daha güzel görünüyordu. Place de la Concorde'da, Tuileries bahçelerinde, Rond Point'te çeşmeler çalıyordu ve bahçeler, Avenue
ve ambulanslar çiçeklerle parlıyordu. Her zaman hissettiğim gibi, güneş Arc de Triomphe'den Louvre'a kadar olan o muhteşem manzaraya
parladığında, dünyanın hiçbir yerinde, Louvre'dan Arc de Triomphe'a kadar olan manzara dışında, böyle bir
resmin daha olmadığını hissettim. Gün batımında tepeye geri döndüğümde, hafif bir sis
kemerin arasından güneşi örttüğünde, Alman ordusunun bir daha asla o sahneye bakmaması gerektiğini ve o gün Paris'in gülümsediği gibi kaderin yüzüne gülümseyebilen bir başkenti olan bir ulusun fethedilmemesi gerektiğini, fethedilemeyeceğini
belirten kadere çok minnettar hissettim.

Elbette karanlık çöktükten sonra her şey farklı oluyor. İşte o zaman insan Paris'in değiştiğini anlıyor. Sokaklar artık parlak bir şekilde aydınlatılmıyor.
Sosyal işlevler yok. Şehir neredeyse ıssız görünüyor. İnsan
parlaklığı ve hareketliliği özlüyor. Karanlıkta yolumu bulmayı ve tanıdık sokak köşelerini tanımayı gerçekten zor buldum. Birkaç gün
bunu yapmak bana yetti ve sessiz tepeme
geri dönmekten yeterince mutluydum. Benim yaşımda alışkanlıklar güçlüdür.

Ayrıca size şunu da söyleyeyim, burada işler yavaş yavaş değişiyor. Yavaş yavaş
çevremdeki koşulların yaklaştığını hissedebiliyorum ve "gelecek olayların" "önüme gölgelerini" düşürdüğünü görebiliyorum.

Size küçük bir örnek vereyim.

Bugünden bir hafta önce New York'lu doktorum birkaç gün geçirmek için yanıma geldi. Aylardır ziyaretçisi olmayan bir kadın için harika bir olaydı. Savaş alanına gitmek istiyordu, bu yüzden Esbly'de trenini karşılamayı, onunla Meaux'ya gitmeyi ve karayoluyla geri dönmeyi ayarladım.

Her zamanki sans gen tarzımla Esbly'ye doğru yola koyuldum ve
vardığımda tüm evraklarımı evde bıraktığımı fark ettiğimde kendimden iğrendim. Ancak, onları hiç göstermek zorunda kalmadığım için
hiçbir fark yaratmayacağını düşündüm.

Meaux için bir bilet almak üzere bilet gişesine gittim ve
beyanlarım istendiğinde yaşadığım üzüntüyü tahmin edebilirsiniz.
Beni tanıyan istasyon şefine, onları evde bıraktığımı
açıkladım. Çok üzgündü, eğer riske girmek istersem bana bir bilet satma sorumluluğunu alacağını söyledi, ancak yeni emirler katıydı ve Meaux'daki istasyondan ayrılmama izin verilmeyeceğinden emindi.

Doğal olarak, böyle bir risk almak veya herhangi bir şekilde kuralsız görünmek
istemiyordum. Bu yüzden doktoru trenden indirdim ve evraklarım için
buraya geri döndüm ve sonra karayoluyla Meaux'ya gittik.

İyi ki yapmışım, çünkü Meaux'da her şeyin değiştiğini gördüm. Öncelikle, General Joffre orduyla bağlantılı olanlar hariç tüm otomobillerin askeri bölge içinde dolaşımını yasaklayan bir emir verdiği için otomobilimiz olamazdı. Küçük bir victoria ve bir atımız olabilirdi, ancak bunu almadan önce
Prefet de Police'e gitmeli ve belgelerimizi göstermeli ve özel bir sauf-conduit almalıydık ve bunu elde etmek için diplomatik davranmalıydık.

Yola koyulduktan sonra, sürücünün belgelerine bakmanın formalitesini yerine getiren bir muhafızın yanından geçerek kasabadan dışarı kaymak yerine,
Senlis rotasının girişine vardığımızda, yolun bir barikatla kapatıldığını ve aynı anda yalnızca bir arabanın geçebildiğini gördük.
Açıklıkta, tüfeğiyle yolu kapatan bir asker duruyordu ve bir subay arabaya gelip tüm belgelerimizi inceledi,
nöbetçi tüfeğini omzuna alıp geçmemize izin vermeden önce. Tüm kavşaklarda durdurulduk ve Barcy ile Chambry arasında, Paris yönündeki savaşın sınırını belirleyen anıtın kaidesinin zaten yerinde olduğu yerde, bir düzine subaydan oluşan bir grup bulduk, astsubaylar değil, yüzbaşılar ve binbaşılar. Orada, Amerikan pasaportları da dahil olmak üzere, sadece evraklarımız incelenmekle kalmadı, imzalar ve mühürler doğrulandı.

Bu beni hiç rahatsız etmedi. Gerçekten de, iyi hissettim ve artık zamanı gelmişti ve
on ay önce yapılmış olması gerektiğini.

Mükemmel bir gündü ve savaş alanı, tahılın
yükseldiği ve insanların her yöne hareket ettiği, tek kelimeyle muhteşemdi. Bunlar çoğunlukla Meaux'dan yürüyen insanlardı ve oradaki büyük hastaneden gelen askerler yoldaşlarının mezarlarına hac ziyaretinde bulunuyorlardı. Sahneyi özellikle dokunaklı kılan şey, çocukların sayısı ve bebekleri arabalarında iten hemşirelerdi. Küçük çocukların bu savaş alanında sanki bir bahçeymiş gibi dolaştığını düşünmek bana çok hoş bir fikir gibi geldi. Keşke
ülke burayı halka açık bir park yapacak kadar zengin olsaydı diye dilemekten kendimi alamadım.

Sadece bir atımız olmasına rağmen yolculuğu kolayca yaptık ve
akşam yemeği saatinde geri döndük.

İki gün sonra heyecanlı bir beş dakika geçirdik.

Kahvaltı vaktiydi. Doktor ve ben kahvemizi dışarıda, evin kuzey tarafında, eski çiftliğin sarmaşıklarla kaplı
duvarının gölgesinde içiyorduk. Orada yalnızlık mükemmeldi. Kimse bizi orada göremezdi. Sadece Joncheroy'daki birkaç evin çatılarını ve onların ötesinde geniş amfi tiyatro benzeri panoramayı görebiliyorduk,
doğuda Meaux katedralinin kare kuleleri ve batıda Esbly ve ön planda nehrin üzerinde yer alan Mareuil-les-Meaux.

Görüyorsunuz ya, yine panoramama bakıyorum. İnsan her şeye alışabiliyor, bence.

Saat dokuz civarıydı.

Birdenbire korkunç bir patlama oldu, ikimizi de ayağa kaldırdı, çünkü altımızdaki zemini sarstı. Geldiği yöne baktık - Meaux - ve Mareuil civarında yükselen bir duman sütunu gördük - sadece iki mil ötede.
Bir kelime söylemeye vakit bulamadan ikinci bir duman gördük ve sonra ikinci bir patlama daha geldi, sonra üçüncü ve dördüncü. Amelie mutfaktan fırlayana kadar olduğum yerde çakılıp kalmıştım ve sonra hepimiz çite doğru koştuk - dumana sadece yüz fit kadar yakındı ve tarlalarda koşan kadınları görebiliyorduk - hepsi bu.

Ama Amelie böyle cahilce uzun süre kalamazdı. Voisins'te konuşlanmış bir personel subayı vardı ve Meaux ile telefonla iletişim kuruyordu, bu yüzden tepeden aşağı haber aramaya gitti ve on beş dakika sonra birkaç Taube'nin gece Paris'e ulaşmaya çalıştığını, Crepy-les-Valois'da havada bir savaş olduğunu ve bu makinelerden birinin dört tane bomba attığını, bunların açıkça Mareuil yakınlarındaki Meaux'ya yönelik olduğunu, tarlalara düştüğünü ve kimseye zarar vermediğini öğrendik.

Taube'nin o saatte, gün ışığında nasıl üzerimizden uçtuğuna veya sonrasında ne olduğuna dair hiçbir açıklama alamadık. Muhtemelen biri biliyordur. Eğer biri biliyorsa, bize kesinlikle söylemiyordur.

Amelie mutfağa döndüğünde şu yorumu yaptı: "Eh, savaştan
daha yakındı. Belki bir dahaki sefere--" Omuzlarını silkti ve hepimiz güldük ve hayat her zamanki gibi devam etti. Eh,
Alman bombasının vızıltısını duydum, onu
fırlatan makineyi görmesem bile.

Doktor Paris'e dönene kadar gülmekten kendini alamadı.
Korkarım ki
ziyaretçilerimi eğlendirmek için yaptığım gösteriler hakkında
bana laf atmayı asla bırakamayacak. Sanırım onun üzerinde kontrol edici bir etkim
var, yoksa, şakasını bitirmeden önce, görünmez Taube bir Zeppelin'e veya belki bir hava gemisi filosuna dönüşecek.

XIII

20 Haziran 1915

Yine yakınlarda bir Amerikalı komşuya sahip olmak hayatı
hayal ettiğinizden daha fazla değiştirdi.

O sadece beş mil uzakta. Yarım saat içinde at sırtında gelebilir ve genellikle kahve içmeye gelir, bu da gerçekten neşelidir. Arada sırada beklenmedik bir şekilde gelir ve beni gece için
geri taşır. Daha uzun kalmak istemiyorum ama bu hayatın görünümünü değiştirir. Ayrıca, memleketimiz hakkında konuşabiliriz --İngilizce-- ve bu bir değişikliktir.

Şimdi yalnız olduğumu düşünmeyin. Olmadım. O dönmeden önce oldukça
memnundum ama savaşın
zor olduğunu sizden hiç saklamadım. Arada sırada kendi ırkımdan biriyle
bir şeyler konuşmaya ve kendi ülkem hakkında bir Fransızın önünde söylemeden önce
kazıkta yakılacağım şeyler söylemeye ihtiyacım vardı.

Ayrıca, buradan Voulangis'e giden yol çok güzel. Gideceğimiz üç veya dört yol var ve her biri diğerinden daha güzel. Bazen Quincy'den, Chateau de Moulignon'dan, Pont aux Dames'a ve eski hendekli Crecy-en-Brie kasabasından geçiyoruz. Bazen Mesnil vadisinden aşağı iniyoruz, küçük bir nehrin kenarı boyunca uzanan engebeli bir patika,
sadece uzman bir sürücünün yapabileceği
burada inanılmaz bir hızla aşağı doğru koşuyoruz. Gerçekten de Pere bunu yapabileceğimize asla inanmıyor.
O yapamazdı. O yapamadığı için, ona göre herkes için imkansızdır.

Şu anda en ilginç yol Couilly ve St. Germain'den,
Bois de Misere'den, Villiers-sur-Morin'e, oradan tepeye tırmanıyoruz
Voulangis'e, vadi bir tarafta aşağı doğru iniyor. Bildiğim en güzel yollardan biri, Morin boyunca, değirmenlerin yanından, neredeyse
bakir ormanın içinden.

Topçular--territorialler--burada, Villiers'de, Crecy'de ve Voulangis'te her yerde toplanmış. Yol gri toplar ve cephane arabalarıyla dolu. Her küçük yolda bir nöbetçi var ve her yerde atlar var.

Bazı nöbetçi kutuları, eskiden Amerika'da dediğimiz gibi, "kelimelerle anlatılamayacak kadar
sevimli." Departmandaki en güzeli tam burada, tepemi geçen ve yolun Demi-Lune'den kanala kadar uzandığı Madame yolunun köşesinde.
Samandan
örülmüş, güzel bir zemini, Gotik bir çatısı, Gotik bir kapısı ve en
küçük Gotik penceresi ve tepesinden sallanan küçük bir bayrağı var.

Küçük bir bijou ve onu yapan ejderhadan dilenmeyi, ödünç almayı, çalmayı
veya satın almayı umuyordum. Ama yapamıyorum. Teğmen
ona bağlı ve onu da beraberinde götürecek, ne yazık ki!

Ben, territoriallar ayrıldığında Voulangis'teydim--her zamanki gibi
beklenmedik bir şekilde. Onlar bir releveden pek haberdar olmazlar. Bahçede çay içerken, genel kurul
görevlendirildi ve emir sabah saat dörtte yürüyüşe geçilmesi yönündeydi.

Daha önce hiç böyle bir telaş görmediniz, botların böyle temizlenmesi, çuvalların böyle toplanması, subayların yemekhanelerinin böyle toplanması, emirlerin hızla etrafta dolaşması ve "verimlilik" gösterileri yapmaya çalışması (bu kelimeden ne kadar nefret ediyorum!) ve komiserlik departmanı için son şeylerin toplanması, Brie peynirinin seferber edilmesi (burası onun evi) ve topların böyle bir pozisyona getirilmesi, iki aylık bir kantonlaşmadan sonra yola çıkmaya hazırlanan bir alayın kaçınılmaz faaliyetleri, gidecekleri yönü veya varış noktalarını tamamen bilmeden.

O gece gördüğüm son şey fenerlerinin ışığıydı ve duyduğum son şey çivili botlarının yürüyüşüydü. Sabahleyin, gün doğarken duyduğum ilk şey, atların kişnemesi ve takımlar koşumlanırken adamların kısık sesleriydi. Hepimiz onları başlarken görmek için kalkmayı kabul etmiştik. Yapabileceğimiz en az şey bu gibiydi. Bu yüzden, büyük paltolarımıza iyice sarılmış bir şekilde, saat dörtte soğuğuna rağmen, kilisenin önündeki küçük meydana gittik. Oradan başlayacaklardı ve uzun bir gri top, gri cephane, kamyon, gri erzak vagonları hattı hazırdı ve adamlar, sac au dos, çoktan yerlerine tırmanıyorlardı - her dört atlı takımda birer kişi, her top arabasında üç kişi, atlara dönük, arkada üç kişi, sırtları takıma dönük. Subayların atları, karşıdaki küçük hanın önünde bekliyordu. Subaylar oradan teker teker çıkıp, atlarına binip kilisenin önündeki bir yere doğru gidiyorlardı. Yaklaşık yirmi kadın ve çocuktan oluşan küçük bir gruptuk, meydanın bir tarafında duruyorduk ve
ortada ölü bir sessizlik hakimdi. Hatta erkekler bile fısıldayarak konuşuyorlardı.

Komutan, personelinin önünde, gözlerini yavaşça çizginin üzerinde gezdirdi,
ta ki bir yardımcı subay yaklaşana, selam verene ve "Her şey hazır," diyene kadar,
komutan çizginin başına geldiğinde, bir elini başının üzerine kaldırdı ve onunla keskin bir ileri hareket yaptı -söylenmeyen "en avant" emri- ve atını geri çekti ve uzun gri çizgi Foret de Crecy'ye doğru yavaşça hareket etmeye başladı, subaylar geçerken yerlerine oturdular.

Bazı adamlar geçerken el sıkışmak için eğildiler,
bazı adamlar selam verdi, tek bir kelime bile konuşulmadı ve sessizlik sadece
atların ayak sesleri, koşumların gerilmesi ve tekerleklerin gürültüsüyle bozuldu.

Her şey çok farklıydı--bu savaştaki her şey gibi--savaş hayal ettiğimde
her şeyden. Yine de sanırım
bu dönemi bir arka plan olarak kullanan geleceğin oyun yazarı, gerçeği çok fazla çarpıtmadan, aynı şekilde etkilerini elde edebilir. Biliyorsunuz ki
ben Sarcey Amca gibiyim--gerçekten örnek bir tiyatro seyircisiyim. Hiçbir etki,
yarı yarıya iyi, beni geçmiyor. Bu yüzden, bahçe kapısından geri dönüp
ormana doğru yavaşça kıvrılan uzun gri çizgiyi izlerken,
sırtımda aynı ürpertiyi ve gözlerimde ve boğazımda aynı gerginliği hissettim, ki bu gerçek tiyatro seyircilerinde bir etkinin
"eve gittiğini" haber veriyor.

Bu ay yaptığım ve ilginizi çekebilecek tek şey
ambulansımızdaki iyileşen çocuklar için çimlerde küçük bir çay partisi vermekti, hemşirelerinden biri tarafından "kişisel olarak yönetiliyordu."

Elbette her türden ve her sınıftan insan vardı. Onları
masanın etrafında, büyük leylak çalılarının gölgesinde topladığımda,
her zaman olduğu gibi, bir grup sıradan askeri bir arada gördüğümde, Fransızlar kadar zeki, gerçekten iyi şekillendirilmiş yüzlere sahip başka bir ırkın olmaması gerçeğinden etkilendim. Aralarında şişman bir yüz görmek nadirdir. Çiftçiler, demirciler, dökümcüler, her türden
işçi vardı ve genç bir hukuk öğrencisi vardı ve karma grup gerçek bir kardeşlik duygusuna sahipmiş gibi görünüyordu. Elbette hukuk öğrencisi diğerlerinden daha fazla topluma alışkındı ve doğal olarak bir tür lider oldu. Ne yapacağını ve nasıl yapacağını biliyordu, salona geldiğinde nasıl gireceğini ve ev sahibini nasıl karşılayacağını. Ancak geri kalanlar nasıl takip edeceklerini biliyordu ve yaptılar ve bazıları ilk başta biraz utangaç olsa da hiçbiri kafası karışmadı ve birkaç dakika içinde hepsi rahatladı. Karşılanmanın kısa resmiyeti sona erdiğinde ve hepsi çay masasının etrafında toplandığında, atmosfer rahat ve samimi hale gelmişti ve hukuk öğrencisinin sohbeti yönetmesine izin verseler de hepsi uyanık ve ilgiliydi ve içlerinden biri konuştuğunda, konuya giriyordu.

Çay bitip evin kuzey tarafındaki çimenliğe çıkıp çoğunun katıldığı savaş alanına baktığımızda, hepsi konuşmaya hazırdı - bildikleri bir yerdeydiler. İçlerinden biri bana orduların hareketlerinden herhangi birini görüp göremediğimi sordu ve ona göre göremediğimi, sadece dumanı görebildiğimi ve topçu ateşini duyduğumu, arada sırada da rüzgar doğru estiğinde tüfeklerin ve mitralyözlerin keskin tekrarlayan ateşini duyduğumu ve soixante-quinze'i diğer topçu silahlarından ayırt ederek bitirdiğimi söyledim.

"Aşağıya, Montyon'un altındaki geniş ovaya bak," dedi hukuk öğrencisi. Baktım ve ekledi, "Buradan zemini olabildiğince yakından yargılayabildiğim kadarıyla, sabah saat on birde oraya bakıyor olsaydınız, büyük bir asker hareketi görürdünüz."

Elbette ona o yönde herhangi bir hareket beklemediğimi ve sadece Meaux'dan yaklaştığını izlediğimi açıkladım.

Bu tek olaydan sonra, bu yaralı askerler savaşlar hakkında tek kelime etmediler. Konuşmanın çoğu politikti.

Hemşire saatine bakıp hastaneye dönme zamanının geldiğini, akşam yemeğine geç kalmamaları gerektiğini söylediğinde, hepsi ayağa kalktı. Hukuk öğrencisi elinde kepiyle geldi, bana alçak bir reverans yaptı ve keyifli bir öğleden sonra için bana teşekkür etti ve her adam onun tavrını taklit etti - farklı derecelerde başarıyla - ve küçük konuşmasını yapıp reverans yaptı ve sonra yoldan yukarı doğru yürüdüler, İngiliz askerlerinin yaptığı gibi - ne kadar uzun zaman önce gibi görünüyor - köşeyi dönerken keplerini salladılar.

Keşke orada olabilseydin. Fransızları her zaman severdin. O öğleden sonra onları daha çok severdin.

Bu insanların cesaretlerini nasıl korudukları harika. Bana göre bu Kutsal Bir Davanın yükselişi gibi görünüyor. Büyük bir yaz saldırısı bekliyorlardı. Ama bu gerçekleşmiyor ve söylentilere göre, yeterince adamımız olmasına rağmen, Almanlar çok çalıştılar, İngilizler asker topluyorlardı, neredeyse zaptedilemez bir şekilde siper aldılar, ve cephaneleri bizim aylarca sahip olabileceğimiz her şeyi aşarken, piyademizi onların üstün silahlarına karşı
atmanın askeri intihar olacağı söyleniyor. Bu arada, Müttefikler topçu teçhizatlarını artırmak için çılgınca çalışırken, Almanlar da aynı şekilde çalışıyor ve Zaman bir tarafa olduğu kadar diğerine de hizmet ediyor. Sanırım ancak savaştan sonra hayal kırıklığımızın neden olduğunu gerçekten öğreneceğiz ve her zamanki gibi aynı haykırış hepimizi teselli ediyor: "Bunların hiçbiri nihai sonucu değiştirmeyecek!" ve çoğu insan bunun "yıllarca
devam edebileceği" yönündeki artan inanç nedeniyle sessiz kalıyor. Sana gerçekten söylemem gereken bir şey var--çay partisinde hiç kimse Lusitania'dan bahsetmedi, sanırım bu,
evin hanımı Amerikalı olduğu ve küçük yıldızlar ve çizgiler bacanın üzerinde dalgalandığı için, oldukça güzel bir çekingenlik çabasıydı.

18 Mayıs tarihli mektubuma cevaben yazdığın son mektubundaki bir sözü not aldım. Bana "adet dönemlerimi yuvarlamak" diye sataşıyorsun. Özür dilerim. Bunu yıllarca yaparak ekmeğimi ve tuzumu kazandığımı ve alışkanlığımın güçlü olduğunu
hatırlamalısın. Artık bunu dilim yanağımda yapmıyorum. Bunun için
benim sözüm. XIV

1 Ağustos 1915

Sevgili kızım, sana anlatacak bir haber yok. Gerçekten son bir ayda
çiçeklerime bakmaktan, eriklerimin toplanmasına nezaret etmekten, birkaç saksı reçel koymaktan, çimleri biçmekten ve arada sırada
silahları dinlemekten, bildirileri okumaktan ve doğudaki felaketler ve Gelibolu'daki çıkmaza
iç çekmekten başka bir şey yapmadım.

Savaşın ilk yılının sonunda sahne o kadar muazzam bir şekilde
uzadı ki zavallı yorgun beynim bunu zorlukla algılayabiliyor. Sanırım
genelkurmay için her şey açık, ama ben bilmiyorum. Bana göre her şey
büyük bir labirent gibi görünüyor ve Almanlar Varşova kapılarında. Elbette bu, "sonucu değiştirmez" --o olduğunda-- ama daha fazla yıkım, geri kazanılacak daha fazla toprak ve sanırım Polonya'da Belçika felaketini bile, kıyaslandığında, küçük gösterecek kadar büyük bir ıssızlık anlamına gelir.

Gariptir ki, bunun işgal edilen topraklarda sınırlarında savaşan Almanları güçlendireceğini bilmemize rağmen, buradaki insanların inancını etkilemiyor, ki onlar kendi kederlerinden yüz çevirmeye, gözlerinde yaşlarla Polonya'ya acımaya cesaret ediyorlar. Belçika, onurlu olma cesareti için ne büyük bir bedel ödüyor ve Polonya'nın bağımsızlığını kabul etmesi için ne büyük bir bedel ödemesi gerekiyor! Burada herkes felsefidir, ama bunun için kalpsiz olmak gerekmez.

Çiçeklerimin açmasını, neşeli sinek kuşlarının Mas de Perse'imin üzerinde
uçmasını, yeterince yiyeceğim olmasını, uykunun
gelmesini ve ülkenin bu kadar güzel olmasını ironik buluyorum.

Ejderhalarımız uzaklaştılar - cepheye doğru, bana söylendi ve üzerimize sessizlik çöktü.

İyiyim - bir ayın tarihi burada sona erdi ve Fransa'da böyle bir hayat süren tek kişi ben değilim - ve toplar hala
uzaktan vurmaya devam ediyor.

XV

6 Ağustos 1915

Eh, sans gen günleri geçmiş gibi görünüyor.

Şimdiye kadar, size söylediğim gibi, sauf-conduit meselesi, Meaux'da olduğum son gün hariç, en ince formaliteydi. Komünden ayrılmak için bir tane almam gerekiyordu, ancak boş formlar her yerde duruyordu. Tek yapmam gereken Couilly'deki otelde durmak, kafeye girmek, bir form almak ve sahibinden doldurmasını istemekti ve gereken tek şey buydu. Bunu herhangi birine iletmiş olabilirim, çünkü
üzerinde adım yazılı olmasına rağmen, hiç kimse
açıklamayı doldurma zahmetine girmedi. İstasyondaki biletçi, bilet aldığımda
elimdeki kağıda sadece şöyle bir baktı ve Paris'teki bilet gişesindeki jandarmalar, varsa bile --çoğu zaman hiç yoktu-- daha fazlasını yapmadı. Elbette, bir sauf-conduit'e sahip olmak, kişinin tüm kağıtlarının en regle olmasını gerektirir, ancak bunu kontrol eden birini hiç görmedim.

Bütün bunlar sona erdi. Açıkça yeni bir rejim altındayız.

Dün, Esbly'deki jandarmaların ev ziyareti sırasında ilk uyarımı aldım. Çok resmi, ayrıntılı bir olaydı, iki memur, görüşmenin başında, sanki çok suçlu bir insanmışım gibi bana davrandılar.

Onları tekerlekleriyle geldiklerini gördüğümde yukarıdaydım. Dikişlerimi bıraktım ve kapıyı çaldıklarında kapıyı açmaya hazır olmak için aşağı indim. Kapıyı çalmadılar. Biraz bekledim, sonra kapıyı açtım. Terasta kimse yoktu ama seslerini evin diğer tarafından duydum. Onları aramaya gittim.
Daha önce hiç böyle bir şey görmemişler gibi evin arkasını inceliyorlardı.
Beni gördüklerinde, içlerinden biri en ufak bir selam vermeden sertçe: "Çan yok mu?" dedi.

Apaçık gerçeği kabul ettim.

"Kapını kilitli tuttuğuna göre, içeri nasıl girilir?" diye ekledi.

"Şey," diye cevapladım, gülümseyerek, "genellikle kapıyı çalarız."

Bunun tek cevabı şuydu: "Adınız?"

Ona verdim.

Kağıdına baktı, tekrarladı - tabii ki yanlış telaffuz ederek,
ve belli ki ben de nasıl telaffuz edeceğimi bilmiyorum.

"Yabancı," dedi.

Suçlamayı reddedemedim. Sadece "Amerikalı" dedim.

Sonra soruşturma bu şekilde devam etti. "Burada mı yaşıyorsun?"

"Belli ki."

"Burada ne kadar zamandır yaşıyorsun?"

"Haziran 1914'ten beri."

Bu ona çok şüpheli bir tarih gibi geldi ve devam etmeden önce bir an bana sertçe baktı: "Neden?"

"Esas olarak evi kiraladığım için."

"Savaş zamanında neden burada kalıyorsun?"

"Çünkü gidecek başka bir yerim yok," ve gülümsememeye çalıştım.

"Neden eve gitmiyorsun?"

"Burası benim evim."

"Amerika'da bir evin yok mu?"

Ona bunun onu ilgilendirmediğini söylemeye direndim ve acınası görünmek için elimden geleni yaptım - ya öyle ya da gülüyordum - ve cevap verdim: "Ne yazık ki yok."

Bu her ikisine de inanılmaz geldi ve bana sadece beni
yüzünden düşürmeye çalışıyormuş gibi baktılar.

Bu arada, Huiry halkının bir kısmı, her zaman
jandarmaya ilgi duyarak, tepenin tepesinde durup manzarayı izliyorlardı,
bu yüzden dedim ki: "İçeri girerseniz sorularınızı orada yanıtlarım," ve salonun kapısını açıp içeri girdim.

Bir an tereddüt ettiler, ama beni takip etmeye karar verdiler. Çok
dikkatli bir şekilde, kapının hemen içinde durup merakla etrafa bakıyorlardı.
Masamın başına oturdum ve oturmaları için bir işaret yaptım.
Jandarmalara oturmalarını söylemenin doğru olup olmadığını bilmiyordum, ama
cesaret ettim. Açıkça doğru değildi, çünkü
hareketimi hiç dikkate almadılar.

Etrafı dolaşmayı bitirdiklerinde, benden evraklarımı istediler.

Amerikan pasaportumu çıkardım. Büyük çelik kazınmış belgeye büyük bir ciddiyetle baktılar. Daha önce hiç görmediklerinden eminim. Onları etkiledi - Fransız hükümetinin sivil evraklarıyla karşılaştırıldığında - iyi olabilirdi.

İsmin gerçekten benim olduğundan emin oldular - isim defterlerindeki isimle uyuşuyordu. Elbette, tek bir kelimesini bile okuyamadılar ama akıllı görünüyorlardı. Sonra benden Fransızca evraklarımı istediler. İkametgahımı değiştirmediğim sürece Fransa'da kalmama izin veren permis de sejour'umu çıkardım ve pasaportumdakiyle aynı fotoğrafın eklendiği; sivil durumumun beyanının, usulüne uygun olarak damgalandığı; ve "kayıtsızlığımın", tıpkı bir hastaneye veya akıl hastanesine yatırılmış olsak olacağımız gibi, tüm yabancıların kaydedildiği kayıttan bir yaprak.

İki adam bu belgelerin üzerine kafalarını koydular - imzaları ve mühürleri büyük bir ciddiyetle incelediler - tamamen regle olduğumu
gördükleri için belirgin bir pişmanlıkla.

Sonunda belgeleri
taşıdığım çantaya geri koymama izin verdiler.

Sahnenin bittiğini düşündüm. Kesinlikle bitmemişti.
Çantamı kapatıp çantama geri koymamı beklediler ve sonra:

"Yalnız mı yaşıyorsun?" diye sordu biri.

Ben de öyle olduğumu kabul ettim.

"Ama neden?"

"Şey," diye cevapladım, "çünkü burada ailem yok."

"Evcil bir eşin yok mu?"

Bir femme de menage'im olduğunu açıkladım.

"Nerede o?"

O anda muhtemelen Couilly'de olduğunu ama
normalde burada olmadığında kendi evinde olduğunu söyledim.

"Orası nerede?" diye bir sonraki soru geldi.

Bu yüzden onları tekrar terasa çıkardım ve onlara
Amelie'nin evini gösterdim.

Daha önce hiç görmemişler gibi ciddi ciddi baktılar ve
sonra içlerinden biri beni korkutmak istercesine hızla bana döndü. "Siz bir
edebiyatçı mısınız?"

"Kağıtlarımda öyle yazıyor," diye cevapladım.

"Gazeteci mi?"

Eski mesleğimi kirpiklerimin titremesi olmadan reddettim. Hiçbir
tereddütüm yoktu. Ayrıca, eski mesleğim beni birçok kez hayal kırıklığına uğrattı ve bugün askeri operasyonlar bölgesinde eski bir gazeteci olarak bile tanınmak tehlikeli olabilirdi.

Bunun ardından, birinin bana sormaya cesaret edebileceği en mahrem sorular geldi: gelirim, kaynaklarım, beklentilerim,
planlarım, vb.--ve kendime bile nadiren sorduğum ve kendime asla cevaplamadığım her türlü soru. Neredeyse sormadıkları tek soru, hiç evlenmeyi düşünüp düşünmediğimdi. Bu bilgiyi gönüllü olarak vermeye 
meyilliydim, ancak her iki adamın da en ufak bir mizah anlayışı olmadığı için, her şeyi olduğu gibi bırakmanın daha akıllıca olduğuna karar verdim.

Ancak başka bir soru için
kafaları karıştığında gitmeye karar verdiler. Bu sefer beni nazikçe selamladılar, sanırım büyük bir
provokasyon altında öfkemi kontrol altına alıp
kaybetmeme bir övgüydü bu, kapıdan çıktım, birkaç dakika birlikte fısıldaşarak durdum ve
sanki unutacaklarından korkarak eve doğru baktılar,
kapı direğindeki plakaya baktılar, bir not aldılar, tekerleklerine bindiler
ve hala ciddi bir sohbet içinde tepeden aşağı koştular.

Birbirlerine ne söylediklerini merak ettim. Her neyse,
ertesi sabah erkenden saat on birden önce Esbly'deki jandarma karakoluna gitmem için bir emir aldım.

Peder öfkeliydi. Bir sebepten dolayı, şüphe altında olduğumu ve beni savunmanın bir erkeğin görevi olduğunu hissediyor gibiydi. Bu yüzden,
Ninette bebek arabamı kapıya getirdiğinde,
veston ve kasketi içinde Pere benimle gelmeye ve beni
geçirmeye kararlıydı.

Esbly'de farklı bir insanla karşılaştım -bir beyefendi- bana
mesleği gereği jandarma olmadığını, gönüllü olduğunu söyledi--ve beni neredeyse aynı şekilde
yürütmesine rağmen, farklıydı.
Anlayışlıydı, şakaya karşı değildi ve bittiğinde,
bebek arabama binmeme yardım etmek için dışarı çıktı, kendimi yorduğum için bana teşekkür etti,
kesinlikle düzenli olduğumu söyledi ve hatta
benimle tanıştığı için memnun olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Bu yüzden, sanırım, Esbly'deki komutan değişene kadar, rahat bırakılacağım.

Bu size burada nasıl bir şey olduğu hakkında biraz fikir verecektir. Sanırım savaşın yakın olduğunu fark etmem için biraz sarsılmam gerekiyordu. Bazen bunu unutmak kolaydır.

Amelie bu sabah tüm yabancıların "zone des armees'ten kovulacağı" söylentisiyle geldi. Olabilir. Yine de endişelenmiyorum. "Bugüne kadar yeter," biliyorsunuz.

XVI

8 Eylül 1915

Tarihi tam olarak doğru yazdınız.

Bugünün üzerinden bir yıl geçti -- tam 8 Eylül -- Fransız askerlerinin tepeden, "Champs Madame" dediğimiz yerden yürüyerek uzaklaştıklarını gördüğümden beri -- kimse nedenini bilmiyor -- Meaux'nun arkasındaki savaşa doğru gidiyorlardı.

Şans eseri - bunu planlamış olamazsın, çünkü bir mektubun bana ulaşmasının ne kadar zaman alacağı sansürcünün onu ne kadar ilginç bulduğuna bağlıdır - o olayın kutlaması bana yıldönümünde ulaştı.

Ancak, durumuma bu kadar asık suratlı bir
yüz takınmakla kesinlikle yanılıyorsun. Sanki bir yıl boyunca sefalet çekmişim gibi yazıyorsun. Ben
geçmedim. Mektuplarımdan böyle bir izlenim edinmediğine eminim ve seni
temin ederim ki tam olarak hissettiğim gibi yazıyorum - sana karşı hiçbir
sahtekarlık yapmıyorum.

Gergin bir yıl olduğunu kabul ediyorum. Üç yüz altmış beş gün ve dördüncüsü oldu, hiçbiri bir şekilde
endişeden uzak olmadı. Bazen soğuktum. Bazen gergindim. Ama yine de, içinde yaşadığım insanlara karşı artan bir saygının,
gittikçe artan bir yaşam sevgisinin ve bunun toplamının
güzellik olduğuna dair asla azalmayan inancın olduğu elli iki hafta oldu. Bu inanç için savaşmak zorunda kaldım ama
onu korudum. Her zaman "Hayatın ortasında Ölüm'deyiz" ama ölüm her zaman
bu günlerdeki kadar güzel ve hoş bir şey değildir. Hiç kimse
geçtiğimiz yıl gerçekleşen şeylerin olmasını istemezdi ama
olduğu için, bakma şansı olan, hissedebilecek ve anlayabilecek kadar yakın olan,
tamamen güvende olmak için yeterince uzakta olsam da --ne yazık! sonsuza dek sadece bir seyirci olarak-- bana acıyacak kadar aptal olmayın. Ve üşüdüğümden bahsetmek bana tekrar
soğumaya başladığını hatırlatıyor. Zaten yoğun dolu fırtınaları yaşadık, kuru bezelye kadar büyük ve sert dolu ve henüz yakıt bulamadım.
Bu yüzden bir başka zorlu kışı dört gözle bekliyorum. İlkbaharda kömür satıcım geçen kışki durumun tekrarlanmayacağına dair bana güvence verdi ve ona alabileceği tüm kömürü alacağımı söyledim. Bunu söyledikten sonra, bu konu hakkında daha fazla düşünmedim. Şimdiye kadar
hiçbir şey alamadı. Demiryolu savaş malzemesi taşımakla çok meşgul.

Son mektubunun tonundan acı çektim. Açıkça 4 Temmuz'daki mektubum seni
memnun etmemiş. Açıkça benim politikalarımı
veya felsefemi veya "ölümcül paralelliklerimi" veya memleketimin bugünü ve geleceği hakkındaki düşüncelerimi
sevmiyorsun. Mektubu yok et.
Unut gitsin, başka şeylerden konuşalım ve büyük bir sıçrama yapmak gerekirse--

Hiç kedi besledin mi?

Hiçbir şekilde gücendirici bulamayacağın bir konu var ve eğer sana
ilgilenmiyorsa bu senin kendi hatan.

Eğer hiç kedi beslemediyseniz, çok fazla eğlenceyi kaçırmışsınızdır, yarı eğitimli değilsinizdir, hiç disiplinli değilsinizdir. / Bir kedi
harika bir hayvandır, ancak ilk tanıştığınız zaman olacağını düşündüğünüz şeye hiç benzemez ve asla öyle olmaz.

Şimdi bu Eylül ayında bir kediyle bir yıl geçirdim ve zaman zaman iki kediyle. Eskiden olduğumdan daha akıllıyım. Aniden
daha mütevazıyım.

Eskiden bir kedinin evcil bir hayvan olduğunu düşünürdüm, süt yalayan, uyuyan,
bir halının üzerine süs olarak kıvrılan, ara sıra kuyruğunu kovalayan ve
ara sıra bir topla zarifçe oynayan, davet ettiğinizde gelip dizinize oturan ve fareler onun olduğu yere gelirse fare yakalayan.

Arkadaşlarımın evlerinde gördüğüm tüm kediler kesinlikle bunları yapıyordu. Onları "çok güzel", "çok zarif", "çok yumuşak" olarak düşündüm ve her zaman "bir odaya sıcak bir görünüm verdiklerini" söyledim.

Ama hiçbir zaman bir kediyle yakınlaşmamıştım.

Bir yıl önce İngiliz askerleri buraya geldiğinde, Amelie bir sabah önlüğünde bir kedi yavrusuyla geldi. Size bundan bahsettiğimi hatırlarsınız. Muhtemelen üç aylıktı - Amelie öyle diyor ve kediler hakkında her şeyi biliyor. Aklına gelen her şeyi söyledi: "C'est un chat du mois de
juin." İyi huylu kedilerin hangi ayda doğması gerektiğini biliyor gibi görünüyor. Bildiğim kadarıyla, herhangi bir ayda doğabilirler. Küçük bir kaplan gibiydi, beyaz yüzlü ve gömlek önü, beyaz pençeleri ve güzel yeşil gözleri vardı.

Bir ismi olmalıydı, bu yüzden İngiliz üniformasının rengi olan çok fazla kahverengisi vardı ve askerler buradayken yanıma geldi, ona Khaki adını verdim. Bunu kabul etti ve ismine hemen cevap verdi. Hızla iyileşti. Tüyleri uzamaya başladı ve kendisi de uzadı.

İlk başlarda bir yavru kedinin nasıl olması gerektiğiyle ilgili fikrime uygun davrandı.
Her zaman oynamaya hazırdı ama kedilerin sahip olduğunu bildiğimden çok daha fazla özgünlüğe sahipti. O kadar eğlenceliydi ki ona çok zaman ayırıyordum.
Evdeki tüm kapı kollarına ve direklere iplere bağlanmış mantarlarım vardı ve saatlerce bu mantarlarla basketbol ve futbol gibi oyunlar oynayarak kendini eğlendiriyordu. Hayatımın saatlerini onu izleyerek ve Amelie'yi "çabuk gel" ve onu gör diye çağırarak harcadım.
Yaratıcılığı olağanüstüydü. Mantarı ön ayaklarıyla alır,
sırt üstü döner ve arka ayaklarıyla açmaya çalışırdı. Sanırım kaplan ataları avlarını bu şekilde açıyordu. Merdivenin dibindeki direğe bağlı mantarı, ipin izin verdiği kadar yukarı, merdivenlerden yukarı taşır, yere koyar ve merdivenlerden aşağı yuvarlanması için nazikçe dokunurdu, böylece
ardından atlayıp dibe ulaşmadan önce yakalayabilirdi. Tüm bunlar
çok tatmin ediciydi. Bir kedinin yapmasını beklediğim şey buydu.

Sütünü yaladı. Ona başka ne vereceğimi bilmiyordum.
Amelie'ye sütünü ne verdiğini sordum. "Ekmek ve damlalardan yapılmış
çorba" dedi. Bu yeni bir fikirdi. Ama Amelie'nin kedileri
iyi görünüyordu. Bu yüzden Khaki için de aynı türden çorba yaptım. O yapmadı! Sırtını döndü. Sonra Amelie sütüne ekmek koymayı önerdi. Bunu denedim.
Sütü yaladı ama ekmeği bıraktı. Oldukça umutsuzdum.
Çok zayıf görünüyordu. Amelie onun zayıf bir kedi olduğunu söyledi. Ben
zayıf bir kedi istemiyordum. Ben tombul bir kedi istiyordum.

Bir gün çay saatinde kuru bir bisküvi yiyordum. Yanıma gelip durdu ve ona bir parça teklif ettim. Kabul etti. Bu yüzden, ondan sonra ona
bisküvi ve süt verdim. Tabağının yanına oturur, sütünü yalar ve sonra bisküvi parçalarını pençesiyle alıp yerdi.
Bu onun ilk gösteri numarası oldu. Herkes Khaki'nin
"parmaklarıyla" yediğini görmeye geldi.

Amelie'nin onu Huiry'deki diğer tüm kedilerin diyetini benimsemeye ikna etme çabaları
başarısız oldu. Sonunda dedim ki: "Ne istiyor, Amelie? Çorba
içmeyen kediler ne yer?"

İstemeyerek de olsa aldım: "Karaciğer."

Eh, sanırım istiyordu. Günde iki kez yiyor.

O zamana kadar hiç kedi dili bile konuşmamıştı. Amelie'nin yanına gelip sığınak istediği günden beri hiç miyavlamamıştı.

Ama en başından beri irade gücümüzle ilgili birkaç çarpışma yaşadık.
Evimde misafir olduğu ilk birkaç hafta, dizlerimden başka hiçbir yerde uyumak istemediği için çok gururlandım.
Amelie'nin söylediğine göre yavru kediler genelde kıvranıp durmazdı.
Asla omuzlarıma tırmanıp yüzüme sürtünmezdi.
Sadece kucağıma atlar, bir kez döner, uzanır ve
tamamen hareketsiz yatardı. Ayağa kalkarsam, onu sandalyeme oturtmak, bir bebeği sakinleştirmek gibi, eğer kalmasını beklersem onu ​​biraz sakinleştirmek zorundaydım, ama yine de, onda dokuz kez, başka bir sandalyeye yerleşir yerleşmez,
o da beni takip eder ve kucağıma tırmanırdı.

Şimdi, gurur verici şeyler sonunda sıkıcı hale geliyor. Tahmin etmeye başladım ki
onu kontrol eden şey bana olan sevgisi değil, rahatlığıydı. Eh--bu eski bir
hikaye.

Ama gece sorusu en zoruydu. Bir sepeti vardı. Bir
yastığı vardı. Tavuklarla yatağa gitme alışkanlığım var.
Kedi neredeyse tüm bunları değiştirecekti.
Kucağımda uyumasına izin veriyordum.
Onu masanın yanındaki sepetine, bir bebeği koyacağınız kadar özenle koyuyordum.
Sonra yukarı kata koştum ve
kapıları kapattım. Ha! ha! İki dakika içinde
kapıyı tırmalamaya başladı.
Tırmalamasına izin verdim. "Disiplinli olmalı," dedim.
Kapıda bir
yastığı vardı ve sonunda sakinleşti ve sabah uyandığımda
o oradaydı. "Öğrenecek," dedim. Hımm!

Bir gece, giyinme odamdayken, yatak odasının
kapısını kilitlemeyi unuttum. Yatağa girmeye hazır olduğumda, lo! Khaki
yatak ayağının dibinde, ayaklığa yakın, derin uykudaydı. Sadece
uyuyordu, aynı zamanda sırtüstü yatıyordu, iki beyaz
patisini gözlerinin üzerine katlamış, sanki lamba ışığını engellemek istercesine.
Eh--onu uzaklaştırmaya gönlüm elvermedi. Kazanmıştı.
Orada
uyudu. Sabah giyinene kadar hiç kıpırdamadı,
sanki her zamanki gibi
kalktı ve en onurlu
şekilde kahvaltıya doğru yürüdü.

Eh, bu bir numaralı mücadeleydi. Khaki kazanmıştı.

Ama, kendimi uzlaştırmamla birlikte--oldukça utandım--
planlarını değiştirdi. Yatmaya hazır olduğum anda
dışarı çıkmak istedi. Hiç miyavlamadı. Sadece kapıyı tıklattı ve
bu işe yaramazsa,
pencereyi tırmaladı ve o kadar tek bir fikre
sahipti ki, dışarı çıkana kadar hiçbir şey onu amacından
çevirmedi.

Bir ara içeri girmesi için dikilirdim. Amelie'ye haber vermekten utanıyordum. Ama bir gece, gece yarısı bahçede bir fenerle onu ararken, hafif bir mırıldanma sesi duydum ve her yöne baktıktan sonra, sonunda onu mutfağın çatısında buldum. Biraz sıkıcı olduğum için aşağı inemeyeceğini düşündüm. Mutfak penceresinin altındaki bir bankta ayağa kalktım ve onu çağırdım. Saçaklara geldi ve ona ulaşabildim ama onu bir bacağından tutup aşağı çekmek üzereyken, erişemeyeceğim bir yere geri çekildi ve zavallı bir "miyav" sesi çıkardığını düşündüm. Onunla konuştum. Tekrar yaklaşması için onu ikna etmeye çalıştım, ama o sadece
çatıya, sırt direğine kadar çıktı ve diğer tarafa bakıp
"miyav" dedi. Umutsuzluğa kapılmıştım ki, merdiveni almam gerektiğini düşündüm. Beni inanılmaz derecede aptal bulabilirsiniz, ama onun
aşağı inebileceğini hiç düşünmemiştim.

Çiftliğin anahtarını almaya gittim, merdiveni çıkardım ve
teras boyunca sürükledim ve tam onu ​​yerleştiriyordum ki, küçük şeytan
çatıdan leylak çalılığına atladı, orada bir dakika sallandı,
aşağı koştu, bahçenin üzerinden hızla geçti ve bir armut ağacına
çıktı ve--sanırım bana güldü.

Neyse, sinirlenmiştim. İçeri girdim ve ona bütün gece
kalabileceğini söyledim. Yine de, onu düşünmekten uyuyamıyordum--eskiden
teselli ederdi--gecenin bir vakti dışarıda olmak ve havanın soğuk olması. Ama disiplin altına alınması gerekiyordu.

Sabahleyin gülmek zorunda kaldım çünkü kapıyı açtığımda terasta oynuyordu ve
önüme üç tane birinci sınıf fare koymuştu. Dedim ki: "Günaydın Khaki, annem neden onu bütün gece dışarıda tuttu? Eh, bilirsin ki o yaramaz bir kediydi!"

Bana bir bakış attı - şaşkın olduğunu düşündüm - döndü ve
güzel beyaz karnını gösterdi, sonra ayağa fırladı, yatak odası penceresine bir bakış
attı, salon kepenklerine tırmandı,
tepeye çömeldi ve tek bir sıçrayışla yatak odası penceresinden içeri girdi.

Yukarı koştuğumda - sanırım kendine zarar verip vermediğini görmek için - yatağın ayağında oturuyordu ve sanırım sırıtıyordu.

Bir kediyi disiplin altına almak işte bu kadar.

Ancak bir şey öğrenmiştim - ve belli ki o da öğrenmişti. Bir kedinin kendine bakabileceğini ve bir kedinin hayatını yaşama hakkına sahip olduğunu
öğrenmiştim ve o da benim sıkıcı olduğumu
öğrenmişti. Birbirimize
uygun şekilde davranıyoruz. Gerçek şu ki--benim ve evin sahibi o ve bunu biliyor.

O zamandan beri kapıyı istiyor ve istediğinde kapıyı alıyor.
Kendi isteğiyle
gidip geliyor.
İçeri girmek istediğinde, gündüz vakti, beni bulana kadar tüm pencerelere bakıyor.
Sonra
arka ayakları üzerinde duruyor ve ben açana kadar
pencereye pençeleriyle vuruyor. Geceleri yatak odası penceresine tırmanıyor ve beni uyandırana kadar
dokunuyor. Görüyorsunuz ya, bu onun evi, benim değil ve bunu
biliyor. En komik olanı da--yemeklerine asla bir dakika bile geç kalmıyor.

Tüm komşularım tarafından "Büyük
Duc de
Huiry" olarak biliniyor ve rolüne uygun görünüyor. Yine de, benim bakış açıma göre, o ideal bir kedi değil. Hiç okşayıcı değil. İçeri girdiğinde
her zaman nazikçe mırıldanmayı ihmal etmiyor. Ama artık oyuncu değil. Amelie'nin sıradan kedilerinden bazılarının yaptığı gibi
asla omzuma tırmanıp yüzüme sürtünmüyor. Zeki ve yakışıklı -sadece minyatür bir kaplan- ve hoşnutsuz olduğunda ormandan yeni gelmiş gibi homurdanıyor- ve harika bir fare avcısı. Dahası, Amelie onun bir
"entelektüel" olduğuna karar verdi.

Bir sabah, bütün gece dışarıdaydı ve neredeyse kahvaltı vaktine kadar
geri dönmedi, dizimin üzerinde oturuyordu, tuvaletini yapıyordu,
ben de bu konuyu onunla tartışıyordum. Amelie toz alıyordu. Onu bir
serseri olmakla suçladım ve her gece nerede olduğunu ve ne yaptığını
bilseydim onun hakkında daha mutlu olacağımı söyledim.

Sıkılmış gibi esnedi, dizlerimden atladı ve kütüphanenin etrafında dolaşmaya
ve kitapları incelemeye başladı.

"Pekala," dedi Amelie, "sana nereye gittiğini söyleyebilirim.
Maria'nın çiftliğinde, buğdayın depolandığı yerde bir dersi var - bir fare sınıfı.
Her akşam tarih ve savaş hakkında konferanslar vermeye gidiyor
ve tüm aptal öğrencileri yiyor."

Gülmek zorunda kaldım, ama ona nasıl bildiğini sormadan önce, Khaki
en alttaki kitap sırasının üstüne
atladı ve
arkasında kayboldu.

Amelie omuzlarını silkti ve şöyle dedi: "Voila! Bir sonraki konferansını
hazırlamaya gitti." Ve gerçekten de tarihle ilgili bir kitap sırası seçmişti.

Görüyorsun ya, Amelie hayvanları benden daha iyi tanıyor. Bazı insanlar ve aptal hayvanlar arasında gerçekten bir tür masonluk var. Benim
hiçbir
tanrılığım yok, ama onları seviyorum. Amelie'nin kedilerle oynamasını
görmeyi çok severdiniz. Bunu biliyor. Ve onlarla olan sohbetine gelince, harika. Bir gün, kedilerle sabah selamlaşmalarının
alışılmadık olduğunu fark ettim. Her zamanki omuz silkme hareketiyle şöyle cevap verdi: "Eh bien, Madam, toujours, entre eux, les betes
se comprennent."

Bir numaralı kedi için özet olarak bu kadar. İki numara ise bambaşka bir konu.

İlkbaharda, Amelie'nin evinde dört yavru kedi doğdu. Hepsi
çeşitli melezlerdi. Garibaldi adını verdiğim sevimli, tüylü, yarı angora bir kedi vardı ve Amelie her zamanki gibi hemen onu "Didine" olarak bayağılaştırdı.
Roi Albert adını verdiğim uzun bacaklı mavi bir kedi vardı. Kısa bacaklı, sağlam, küçük, enerjik çizgili bir kedi vardı, ona General Joffre adını vermiştim ve tabii ki Nicolas adında sarı ve siyah bir adam vardı. İki veya üç tane daha olmamasına üzüldüm.

Garibaldi gördüğüm en sevimli kedi yavrusuydu. Hemen bana bağlandı. Daha yuvarlak, tüylü bir topken, kedileri görmeye gittiğimde kucağıma tırmanmaya çalışırdı. Sonuç olarak, daha çok küçükken benimle yaşamaya geldi ve ben
hiç bu kadar sevimli bir hayvan görmedim. Hayal ettiğim tüm kedi özelliklerine sahipti. Amelie'nin dediği gibi: "Ben her zaman bir kediyim, et il ne
manque que la parole." Ve bu doğru. Sırtıma tırmanıyor. Saatlerce omzumda yatıp kulağıma küçük, yumuşak şarkısını mırıldanarak söyleyecek. Masamın üzerinde yanıma oturup, sanki o ve ben onun dünyasının tamamıymışız gibi güzel sarı gözleriyle bana bakacak. Bahçede yürürsem, ayaklarımın altında oluyor. Amelie'nin yanına gidersem o da gidiyor.

Bağlılığının dezavantajları da var. Ben okurken kitabımın üstüne oturmaya çalışıyor ve ben yazarken
makinemin klavyesinde yatmayı özlüyor. O kucağımdayken bir gazete okumaya çalışırsam,
hemen altına giriyor ve gözlerimle yazı arasına giriyor.
Çok gurur duyuyorum ama onun sevgisinin sakıncaları da var.
Söylemeye gerek yok, Khaki ondan nefret ediyor ve yanından geçerken asla homurdanmıyor. Neyse ki Didine ondan hiç korkmuyor. Şimdiye kadar hiç
kavga etmediler. Didine, Khaki'ye büyük hayranlık duyuyor ve onu etiketliyor. Karakterlerindeki fark çok komik. Örneğin,
Didine bahçeye bir fare getirirse Khaki asla ona dokunmaya
çalışmıyor. Ayrı oturacak, Didine'in avıyla oynamasını hoşgörüyle izleyecek,
onu işkenceye sokacak ve sonunda öldürecek ve asla spora katılmayı teklif etmeyecek.
Tam tersine, Khaki bir fare getirirse, Didine eğlenceye
hemen katılmak isteyecek.
Sonuç--Khaki sert bir homurtu çıkarır, avını
terk eder
ve bahçeden çıkar. Sanırım, safkan bir spor ile, eh, sıradan bir kedi arasındaki fark.

Bu kedilerle ilgili hikayelerle bir cilt doldurabilirim. Endişelenmeyin.

Olmayacağım.

Bana bir köpeğim olup olmadığını soruyorsun. Evet, Dick adında büyük siyah bir Caniche,
iyi bir bekçi köpeği,
ama oynamaya çok düşkün. Ona "Hindistan-lastik
köpeği" diyorum, çünkü bir eğlence talep ettiğinde veya kendisi için bir
taş atılmasını istediğinde -onun mutluluk anlayışı- tıpkı lastikli bir oyuncak
yünlü köpek gibi dört sert bacağının üzerinde yukarı aşağı zıplıyor.

Yürüyüş için iyi bir köpektir ve "gitmeyi" sever. Bu nedenle yolda çok itaatkardır - yaramazlık yaparsa bir dahaki sefere gidemeyeceğini bilir.

Yani şimdi ev işleri tamamlandı. Sizi tatmin
edemeyeceğinizden eminim. Eğer tatmin olmazsanız, sizi tatmin edecek hiçbir şey yoktur. Tüm
politik hayallerimi kağıda döktüğümde ve Washington'ın tutumu hakkındaki tüm hayal kırıklıklarımı makineme bağırdığımda, gücenirsiniz.
Peki ne yapabilirim? Size heyecan verici maceralarla dolu mektuplar gönderemem.
Hiç yok. Size savaş hakkında dramatik şeyler yazamam. Burada dramatik değil ve bu bana sizin için olduğu kadar garip geliyor.

XVII

3 Ekim 1915

Savaş başladığından beri
coşkuyla heyecanlanmaya en çok yaklaştığımız andı. Tam da herkes Müttefiklerin ilk saldırı hareketini önümüzdeki bahara kadar yapamayacaklarına karar vermişken, ordularımızın düşmanın saldırılarını püskürtmekten daha fazlasını yapabilecek bir konumda olduğunu görmek için bir buçuk yıl ve daha fazla savaştan geçmesi gerektiğini kabullenmişken, hepimiz 27 Eylül'de Fransızların Champagne'deki saldırı hareketinin 25'inde başladığı ve başarılı olduğu haberine uyandık. Üç veya dört gün boyunca gerilim ve umut birbirini izledi. Her gün bir ilerleme vardı, Loos'ta İngilizler tarafından destekleniyormuş gibi görünen bir ilerleme ve her zaman aralıklı olarak topçuların uzaktan gelen seslerini duyuyorduk. Günlerce yüreğimiz coşkuluydu. Sonra gazetelere, bunun yiğitçe bir ilerleme olduğu, ancak büyük bir
zafer olmadığı, çok pahalı olduğu ve hatalar yapıldığı yönünde ipuçları sızmaya başladı ve hepimiz her zamanki felsefemizle geri çekildik, saldırının başladığı 25 Eylül'de, Souain ve Perthes, Mesnil, Massiges ve Ville sur Tourbe'den geçen birinci hat siperlerimizin haritasını inceledik. Bunu, savaşın fiilen sona erdiği 29 Eylül gecesi, batıda Auderive'in eteklerinden doğuda Cernay'ın arkasına kadar uzanan hatla karşılaştırdık ve 25 kilometrelik ilerlemede ve kazandığımız üç tepede
olabildiğince rahatladık. Haritada sadece birkaç adım gibi görünüyordu, ancak sınıra
birkaç adım daha yakındı.

Bunu duymadan çok önce, Amerikan gazetelerinde, bizim tarafımızdan gizlenen
ayrıntıları okumuş olacaksınız, oysa biz bu olay hakkında çoğu savaştan daha fazla şey biliyoruz.

Haziran ayında ambulansımızdaki çocuklar için verdiğim
çay partisini hatırlıyor musunuz? O gün buradaki askerler arasında
Litigue adında bir adam vardı. 25 Eylül'de, savaşın ilk günü, ikinci kez yaralandı. İlk kez ambulansımızda
Mlle. Henriette tarafından bakıldı ve dün ondan bir mektup aldı, bana tercüme etmesine izin verdi, çünkü size savaş, poilus ruhu hakkında biraz fikir verecek ve ayrıca biraz haber içeriyor ve birkaç hafta önce, kuzeyde ilk gaz saldırılarının kullanılmasından sonra bana sorduğunuz bir soruyu yanıtlıyor.

St. Andre de Luhzac Hastanesi,

30 Eylül 1915 Mademoiselle,

Bu gece size bu sabah yazabildiğimden biraz daha uzun yazıyorum - o zamanlar vaktim yoktu, çünkü hemşirem
kartı postaya götürmek için yatağımın yanında bekliyordu. Mümkün olan en kısa sürede yazdım,
aynı zamanda aileme de yazdım. Umarım size ulaşmıştır.

Size mümkün olduğunca az kelimeyle, günün nasıl geçtiğini anlatacağım. Saldırı 25'inde, sabah tam dokuzu çeyrek geçe başladı.
22'sinden beri hazırlık bombardımanı devam ediyordu. Tüm alaylar bir önceki gece sığınaklarında toplanmış, ileriye atılmaya hazırdılar.

Şafak vakti bombardıman yeniden başladı - her kalibreden mermilerden oluşan korkunç bir fırtına - bombalar, torpidolar - Boches'u selamlamak ve üç gündür devam eden yıkımı tamamlamak için başımızın üstünden uçtu.

Boches'un fırtınamıza karşılık olarak gönderdiği birkaç obus'a dikkat etmeden, sahneyi görmek için hepimiz siperlere çıktık. Cephemiz boyunca, her iki yönde de görebildiğimiz tek şey kalın bir toz ve duman bulutuydu. Dört saat boyunca orada durduk, tek bir kelime etmeden, ilerleme emrini bekledik; subaylar, sıradan askerler, genç ve yaşlı, tek bir düşünce vardı, - içeri girmek ve mümkün olduğunca çabuk bitirmek. Subaylar bize sıraya girmemizi, ilerlemeye hazır olmamızı emrettiklerinde saat tam dokuzdu - sac au dos, süngüler takılı, el bombaları ve boğucu bombalarla dolu cephaneler. Hepimiz onun orada ölümle karşı karşıya olduğunu biliyorduk, ama ben hiçbir yerde küçülmenin en ufak bir belirtisini görmedim ve dokuz çeyrek geçe, başlama
işaretini aldığımızda, binlerce ve binlerce gırtlaktan bir haykırış koptu: "En avant, et vive la France!" siperlerden
çıkarken ve bana öyle geldi ki, oraya varmamız sadece bir sıçrama kadar sürdü.

Oraya vardığımda hiçbir ayrıntıyı hatırlamıyorum. Sanki büyülenmiş gibi, kendimi mücadelenin ortasında, ölü ve ölmekte olan yığınlar
içinde buldum. Düştüğümde ve kendimi mücadelede işe yaramaz bulduğumda,
kendimi karnımın üstünde siperlerimize doğru sürükledim. Beni
taşımaya istekli sedye taşıyıcılarıyla karşılaştım, ama ben sürünebildim ve yoldaşlarımın çoğu daha kötü durumdaydı, bu yüzden reddettim. Bir pansuman istasyonu bulana kadar iki kilometre süründüm. Ayak bileğimdeki kurşunla çok acı çekiyordum. Orada çıkardılar
ve ayak bileğimi sardılar, ama ben yerde uzanmış bir şekilde kaldım, çıkarılmadan iki gün önce ve dün buraya ulaşana kadar -düştükten dört gün sonra- yiyecek hiçbir şeyim yoktu. Ama buna engel olamadım.
İlgilenecek çok şey vardı.

Nasıl olduğumu size bildireceğim ve sizden haber bekliyorum. Bu arada size en içten selamlarımı ve derin şükranlarımı gönderiyorum.

Büyük dostunuz,

LITIGUE, A.

Gerçek bir poilu'nun nasıl bir mektup yazdığını görmek isteyebileceğinizi düşündüm ve Litigue genç ve enerjik, büyük bir işçi.

Müttefiklerin gaz saldırılarına bir şekilde karşılık verip vermeyeceklerini sorduğunuzu hatırlıyorsunuz. Litigue'nin ne kadar basit bir şekilde söylediğini görüyorsunuz. Boğucu bombaları vardı. Doğal olarak dünyanın en şerefli ordusu bile böyle bir silaha karşılık vermeyi ihmal edemez. Almanlar kendi ilaçlarından biraz aldıklarında silah daha az serbestçe kullanılacaktır. Ayrıca bugün adamlarımızın hepsi gaza karşı korunuyor.

Saldırının bittiği ve bir başka uzun hareketsizlik kışının daha yaşandığı hissine daha yeni alışmıştım -- ilk kışla aynı fiziksel ve maddi rahatsızlıkların olduğu bir kış -- yakıt eksikliği, gerilim -- hissiyatımı çok kişisel hale getiren haber geldi. Kuzeydeki İngiliz saldırısı bana çok değerli bir arkadaşa mal oldu.
Geçen yılın Eylül ayında, Marne Muharebesi'nden önceki günlerde etrafımda yürüyen genç İngiliz subayını hatırlıyor musunuz? 26 Eylül sabahı -- saldırının ikinci günü -- Belçika'da öldürüldü. Geceleyin iyi gizlenmiş bir mevzi olarak kabul edilen bir yere ilerleyen bir uçaksavar bataryasının komutanıydı. Ancak Alman silahları menzile girdi. Şarapnel neredeyse komutayı yok etti ve Yüzbaşı
başından yaralandı. Etaples'teki hastanede geldikten yarım saat
sonra öldü ve genç hayatını verdiği ülkeye dönük olarak kumullardaki İngiliz mezarlığına gömüldü.

Bugün böyle fedakarlıklardan pişmanlık duymamak gerektiğini biliyorum. Ölüm - ve hiç kimse büyük bir amaç için aktif olarak ölmekten daha iyi olamaz. Ancak, sevilen
biri gençliğinde öldüğünde; önünde gerçekten parlak bir geleceğin açıldığı bir başarı kariyeri
sonlandığında, yine de gurur duyulabilir, ancak bu
bir gözyaşı
örtüsüyle olur.

26 Eylül Pazar sabahını çok iyi hatırlıyorum.
Güzel bir gündü. Hava berraktı. Güneş parlıyordu. Bütün sabah çimenlikte oturup bulutları izledim, çok küçük ve tüylüydü ve
uzaktaki topu dinledim, o zamanlar bunun "büyük
saldırı" anlamına geldiğini bilmiyordum. Garip bir şekilde ondan bahsettik, çünkü Amelie kiraz ağacını inceliyordu, bir çeşit rahatsızlığı olduğunu düşünüyordu ve şöyle dedi: "Geçen yıl Kaptan Noel buradayken kirazları toplamak için ağaca nasıl tırmandığını hatırlıyor musun?" Ve ben de ağacın artık onun ağırlığını taşıyacak kadar sağlam görünmediğini söyledim. Oturdum, onu ve birçok iklimde hareket ve faaliyet dolu hayatını düşündüm,
ve nerede olduğunu merak ettim, çok az düşünerek, o sabah, sevgili hayatının güneşi çoktan anlatılmıştı ve Fransa'daki maceraları hakkında, hayal ettiğim gibi, Hindistan'daki, Çin'deki ve Afrika'daki maceraları hakkında
sık sık konuştuğumuz gibi asla konuşmayacaktık.

Gariptir ama, onun kadar sevgili bir dost, ama aktif kariyerinin etaplarında nadiren
görülen, büyük
buradan, sessizliğe ve görünmezliğe doğru gittiğinde, bunu fark etmek zaman alır. Ancak uzun bir bekleyişten sonra, bir mesaj bile gelmediğinde, kavşaklarda bir daha
buluşma olmayacağını anlarsınız. Siyahla bağlanmış bayrakların altındaki çizgiye bir portre daha ekledim--hepsi bu.

Onu pek tanımadığınızı biliyorum, ama hiç kimse onun dik duruşunu, tropik güneşlerle bronzlaşmış ince, belirgin hatlarını ve doğrudan bakışlarını görüp de onu unutmadı.

XVIII

6 Aralık 1915

Yazmaya başlayalı iki ay oldu, biliyorum. Ama
21 Kasım'da yeni aldığınız mektubunuzda yaptığınız gibi
beni bu kadar şiddetle suçlamamalısınız.

Öncelikle, endişelenmeniz için hiçbir sebep yok.
Rahatsız olabilirim. Tehlikede değilim. Rahatsızlıklara gelince, onlara
alışkınım. Çok sık kömür bulamıyorum ve bulduğumda da tonuna
yirmi altı dolar ödüyorum ve o da sadece taklit kömür. Altı haftada bir kereden fazla çamaşır yıkayamıyorum. Bu nemli kışların olduğu ülkede
dışarıda hiçbir şey kurumaz. Akşamlarımı mum ışığında geçirmek zorunda kalıyorum, ki bu oldukça abartılı, çünkü mumlar pahalı ve bir akşamı geçirmek için epeyce mum gerekiyor. Günümüzde kağıt mumlar gibi yanıp bitiyorlar.

Yazmadığımda bunun sebebi size bundan daha ilginç bir şey anlatacak bir şeyim olmaması. Durum kronik ve kronik hastalıklar gibi daha iyi olmaktan çok daha kötüleşme olasılığı daha yüksek.

Beni suçlamak yerine, sizi esirgediğim için bana minnettar olmalısınız.

Bir şeyler olmasaydı bugün yazmak için ilham bulamayabilirdim.

Bu sabah kasaba tellalı davulunu tepeye vurdu ve 5. Ordu Kolordusu'nun komutanı generalden özel izin almadan önümüzdeki otuz gün boyunca tüm yabancıların komünü terk etmesini yasaklayan bir bildiri okudu.

Bunun ne anlama geldiğini kimse bilmiyor. Belediyeye gidip sordum
sadece Noel'i Voulangis'te geçirmeye söz verdiğim için,
ve eğer bu emir resmiyse, gitmekte zorluk çekebilirim.
Kutlama
isteğim yok, sadece orada bir çocuk var ve küçük çocukların hayatları, anlamadıkları
zamanlar ve olaylar yüzünden çok fazla üzülmemeli.

Belediyede bana yetkilerinin olmadığı ve
Monsieur le General'e başvurmam gerektiği söylendi.

Bana talebin nasıl olması gerektiğini bile söyleyemediler. Bu yüzden eve geldim ve
mektubu elimden geldiğince yazdım.

Bu arada, karargâhtan bir cevap alana kadar
Quincy-Segy komününden dışarı çıkamayacağım konusunda net bir şekilde bilgilendirildim.

Bu emrin harfi harfine uyuyorsam, Amelie'nin evine bile gidemem. Onun
evi Couilly komününde, benimki Quincy'de ve iki komün arasındaki sınır çizgisi bahçemin yanındaki, güney tarafındaki patikadır ve o noktadan
yolumun ortasından geçer.

Can sıkıcı, çünkü Quincy'yi pek tanımıyorum ve orayı sevmiyorum ve
belediyeye kendimi tanıtmak dışında oraya hiç gitmiyorum. Demiryolu hattından
buradan daha uzakta. Couilly'yi tanıyorum ve seviyorum. Oldukça
müreffeh bir köy. Quincy'den daha iyi dükkanları var, Quincy'de ise eczane bile yok ve alışverişimi hep orada yaptım.
Postam oraya geliyor, tren istasyonu orada ve herkes beni
tanıyor.

Oraya gidemeyeceğim fikri, savaştan bu yana ilk kez, bana kapalı bir his veriyor. Belediyeden dönerken yolda karşılaştığım garde champetre ile konuştum ve ona Couilly'ye gitmemle ilgili
ne düşündüğünü sordum. Oldukça ciddi görünüyordu ve şöyle dedi:

"Ben senin yerinde olsam gitmezdim. Bunun nereye varacağını anlayana kadar hiçbir risk almasak iyi olur."

Ona, onun kadar ciddi ve önemli bir ifadeyle
teşekkür ettim. "İtaat edeceğim," dedim kendi kendime, "ama itaat etmek komik olacak."

Böylece tepenin tepesindeki köşeyi döndüm. Yolun doğu tarafına, Quincy tarafına yakın bir yere sürdüm ve Amelie'nin avlusunun girişinden geçerken Pere'ye dışarı çıkıp Ninette'i ve arabayı almasını söyledim. Sonra dışarı çıktım ve çıkışı orada bıraktım.

Geriye bakmadım ama Pere'nin yolda durup şaşkınlıkla bana baktığını ve arabamı Couilly'ye sürmesi için Quincy tarafında bıraktığımı hiç anlamadığını biliyordum, oraya gidemiyordum.

"İtaat edeceğim," diye kendi kendime tekrarladım, yolun Quincy tarafında yürürken ve yolun tüm genişliğinin benim komünümde olduğu kapının önünden geçerken.

Amelie gelmeden önce eve beş dakika bile girmemiştim.

"Ne oldu?" diye sordu nefes nefese.

"Hiçbir şey."

"Neden her zamanki gibi ahıra girmedin?"

"Gidemedim."

"Neden gidemezsin?"

"Çünkü Couilly'ye gitmem yasak."

Şakayı görüp güleceğini düşünmüştüm. Ama gülmedi. O
öfkeliydi ve bunun komik olduğunu ona göstermekte zorlandım.
Aslında, ona bunu hiç gösteremedim, bir saat sonra,
onu isteyerek, yolun Quincy tarafına gittim,
girişinin karşısındaki duvara yaslandım ve on dakika boyunca büyük düdüğümü çaldım, ama dikkatini çekmedim.

Şakayı yenileme girişiminin iki sonucu oldu. Size şunu söylemeliyim ki,
buraya gelmiş birkaç arkadaşımdan biri,
benim bu kadar yalnız olmamın tek can sıkıcı tarafının,
bir şey olursa ve yardıma ihtiyacım olursa, kimseye haber vermemin mümkün olmaması olduğunu
hissetmişti. Bu yüzden söz verdim ve Amelie ile anlaştık, ihtiyaç duyduğumda büyük düdüğümü çalmalıydım, yarım mil öteden duyulabilir. Ama bu
iki yıldan fazla zaman önceydi. Hiçbir zaman yardıma ihtiyacım olmadı.
Dick'i aramak için düdüğü kullandım.

İyi ve sinirli olana kadar ıslık çaldım, ıslık çaldım, ıslık çaldım. Sonra bağırmaya başladım: "Amelie--Melie--Pere!" ve dışarı koşarak geldiler,
ölümüne korkmuş gibi görünüyorlardı, beni yüzüm kıpkırmızı, yolun Quincy tarafında duvara yaslanmış halde buldular.

"Sorun ne?" diye bağırdı Amelie.

"Düdüğümü duymadın mı?" diye sordum.

"Dick'i aradığını sanıyorduk."

Şaka banaydı.

Taze ekmek kızartmak istediğimi ve bunun için Couilly'deki evlerine gitmeme izin verilmediğini açıkladığımda, şaka olmaktan çıktı.

Gülmem ve bir emrin emir olduğunu ve Couilly'nin Couilly olduğunu, ister kapımda ister tepede olsun, açıklamam gereksizdi.

Pere'nin öfkesi benim şakamdan daha komikti. Durumda komik bir şey
görmedi. Ona göre bu saçmaydı. Monsieur le General, Commandant de
la cinquieme armee benim iyi olduğumu bilmeliydi. Eğer o bilmiyorsa, birisinin ona söylemesinin zamanı gelmişti.

O nazik yaşlı sesiyle epeyce nutuk çekti.

Her Fransız nutuk çekebilir.

Ona en ufak bir
derecede rahatsız olmadığımı; bunun eğlenceli olduğunu düşündüğümü; emirde bana karşı kişisel olarak yöneltilmiş hiçbir şey olmadığını; zone des armeees içindeki birçok yabancıdan sadece biri olduğumu; tehlikeli olanları yakalamanın tek yolunun hepimizin dolaşmasını yasaklamak olduğunu ikna etmem zordu.

Onunla tartışmak için gereken nefesi kendime ayırabilirdim. Bir Fransız köylüsünün inancını değiştirebileceğimi hiç düşünmüş olsaydım, aralarında yaşadığım için sanmıyorum. Geçtiğimiz yaz birkaç günümü Pere'yi güneşin dünyanın etrafında dönmediğine ikna etmeye çalışarak geçirdim. Göklerin haritalarını çizdim, onları görmeliydin, ve güneş sistemini anlattım. Dikkatle dinledi - patron konuşurken dinlemek gerekir, bilirsiniz - ve anladığını düşündüm. Her şey bittiğinde - üç günümü aldı - bana şöyle dedi:

"Tamam. Yine de güneşe bak. Bu sabah orada Maria'nın evinin arkasındaydı. Gördüm. Öğlen tam meyve bahçemin üzerindeydi. Orada gördüm. Saat beşte Esbly'deki tepenin arkasında olacak. Bana hareket etmediğini söylüyorsun! Neden, her gün hareket ettiğini görüyorum.
Alors--hareket ediyor."

Vazgeçtim. Uzayda yuvarlanmamızı anlatan tüm güzel açıklamam
kaçmıştı. Bu yüzden onu yabancılarla ilgili bu yeni düzenlemenin özellikle beni rahatsız etmek için tasarlanmadığına ikna etmem için hiçbir umut yok.

Sık sık tüm bu savaşın onun için tam olarak ne anlama geldiğini merak ediyorum. Gazetesini dindar bir şekilde okuyor. Anlıyor gibi görünüyor. Bunun hakkında çok iyi konuşuyor. Ama bir şekilde kopuk. Bundan nefret ediyor. Onu korkunç şekilde yaşlandırdı. Ama bunun onun için ne anlama geldiğini bilmiyorum.

XIX

Noel Günü, 1915

İşte buradayım, tek başıma, ikinci savaş Noel'imde!
Permis de sortir almaya yönelik tüm çabalarım
başarısız oldu.

Sana son yazışımdan on gün sonra, tüm yabancıların askeri operasyon bölgesinden
kovulacağı söylentisi çıktı.
Paris'teki arkadaşlarım evi kapatıp şehre gitmem için ısrar etmeye başladılar,
en azından orada rahat edebilirdim.

Yapamam. Artık tek başıma yaşamaya alıştım. Aktif insanların arasında yaşamaya uygun değilim. Sürekli bakıma ihtiyaç duyan evimden ayrılırsam, korkunç bir duruma gelecek ve bir kez dışarı çıktığımda,
geri dönmek için ne kadar zorluk çekeceğimi bilemem. Gelecek
çok belirsiz. Ayrıca, gerçekten de her şeyi burada görmek istiyorum.

Voulangis'e gitmek için izin almak için iki girişimde bulundum. Sadece beş mil uzaklıkta. 5. Ordu Kolordusu komutanına iki kez yazdım. Cevap alamadım. Sonra bana kişisel bir mektupla ona ulaşamayacağımı söylediler - sivil yetkililer aracılığıyla onunla iletişim kurmam gerektiğini söylediler. Çaresizce bir girişimde bulundum. Düzenlemeleri göze alıp Esbly'deki jandarma komutanına başvurmaya karar verdim.

Orada tuhaf bir görüşme yaptım - ilk başta çok gizli ve çok yanıltıcıydı, onlar açısından. Ancak sonunda, Monsieur le General'e yazdığım iki mektubu uzun bir kağıda iliştirilmiş olarak görme zevkine eriştim - dosyam diyorlardı. Ordu karargahına gönderdiğim mektupların neden jandarmaya gönderildiğini söylemeye tenezzül etmediler. Sanırım bu
benim işim değildi. Mektupların eklendiği uzun sayfada ne yazdığını görmeme de izin vermediler. Sonunda, bir jandarmanın davamla ilgili olarak belediyeye gittiğini ve ertesi sabah Quincy'de hazır bulunursam, imzamı bekleyen talebimi kapsayan bir dilekçe bulacağımı söylemek için eğildiler. İstenen amaca hizmet etmek için çok geç olacak, ancak alabilirsem onu ​​Paris'e götüreceğim. Başka bir arkadaş eksikliğinden dolayı bugün Khaki'yi kahvaltıya davet ettim. Resmen geleceğine söz vermedi - ama oradaydı. Kendimi ona adadığım için gerçekten çok iyi davrandı ve masa dekorasyonunu bozmadı. Neyse ki, yemek için iyi değillerdi. Yanımdaki bir sandalyeye oturdu ve ara sıra dirseğini masaya koyduğu için onu affetmek zorunda kaldım. Masaya oturmamasına şaşırdığım için bunu daha da nazikçe yaptım. Kendi çatalı vardı ve arada sırada sabırsızlanıp ağzıma ulaşmadan önce çatalımdan bir parça tavuk almak için beyaz pençesini uzatması dışında sofra adabına aykırı bir şey yapmadı. Önlüğünü çıkarmayı reddetti ve benden daha fazla yedi ve yemeğin tadını daha çok çıkardı. Aslında, ben
onun sayesinde hiç tadını çıkarmamalıydım. Çok güzel vakit geçirdi.

Garibaldi'yi davet etmedim. O bununla ilgili hiçbir şey bilmiyordu. Bir "etkinliğin" tadını çıkarmak için çok
küçüktü. Yemek sırasında bahçede oynadı,
ekmek ve sosla dolu kocaman bir kahvaltı yapmaktan mutlu ve memnundu; o bir ekmek yiyiciydi--tam bir Fransızdı. Hatta Khaki'ye benzeyecek kadar ileri gittim ve saçıma bir Noel gülü taktım. Ne yazık ki! Hepsi onun için boşa gitti.

Size gönderebileceğim tek haber bu ve 1916 için umut dolu bir mesaj bile gönderemiyorum. Son, yılın başında olduğundan daha uzak görünüyor. Bana öyle geliyor ki dünya ancak şimdi
neyle karşı karşıya olduğunu anlamaya başlıyor.

XX

23 Ocak 1916

Aslında Paris'e gittim ve o kadar zordu ki
kendime neden zahmet ettiğimi soruyorum.

Büyükelçilik bana yardım edemeyecek kadar güçsüz olduğu için Cinquieme Ordusu komutanının zevkini beklemek zorundaydım,
ama büyük bir iyi niyetle ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Size sauf-kanalımı gönderiyorum ki
bu kadar önemli bir belgenin neye benzediğini görebilirsiniz. Sonra size komik bir şey söylemek istiyorum--/ bir kez bile göstermek zorunda kalmadım. Bunun ne kadar önemli olduğunu çok merak ediyordum. Esbly'den geçtim. Biletimi
alırken, bilet gişesinin penceresinin yanında, tüm bilet alıcılarına bir sauf-conduit sağlanması gerektiğini bildiren basılı bir duyuru olduğu için, benden istenmesini bekliyordum.
Kimse benimkini görmek istemedi. Trende kimse istemedi. Paris'te çıkışta kimse istemedi.
Döndüğümde de kimse ne Paris'teki bilet gişesinde ne de trenin girişinde istemedi. Haftalarca beklediğimi, üç kez istemek zorunda kaldığımı, Paris'te ne yapacağımı, nerede kalacağımı, ne kadar kalacağımı vb. açıklamak zorunda kaldığımı
düşündüğümde, eğlenmek zorundaydım.

Gerçekten çok hayal kırıklığına uğramıştım. Göstermek için can atıyordum. Büyük bir generalin izniyle seyahat etmek
çok şık görünüyordu.

Elbette, onsuz gitmeye çalışsaydım, yakalanma riskini göze alırdım, çünkü her an trene binilebilir ve
tüm belgeler incelenebilirdi.

Askeri ataşenin Savaş Bakanlığı'na danıştığı Büyükelçilik'te, daha sonra yabancılarla ilgili bir düzenleme yapılacağını ve bize özel bir kitap verileceğini öğrendim; bu kitap serbestçe dolaşmamıza izin vermese de, izin talep etme hakkı verecekti ve askeri yetkililer isterse bunu alabileceğiz. Bunda büyük bir değişiklik yok.

Ziyaretin bana hüzünlü görünen Paris'i göstermekten ve geri döndüğüm için sevinmemi sağlamaktan başka pek bir amacı yoktu.

Günler artık çok kısa ve saat dörtte hava kararmışken, Paris neredeyse
tanınmaz durumda. Dükkan kepenkleri kapalı, tramvay pencereleri perdeli, çok az sokak lambası var -kısa sokaklarda hiç yok- evlerde görünür ışık yok, şehir ölü görünüyor. Nasıl bir şey olduğunu anlamak için
görmeniz gerekir.

Hava sıkıcı, nemliydi, soğuk nüfuz ediyordu ve
atmosfer iç karartıcıydı, ve konuşma da öyleydi. Burada, tepede daha iyi, arada sırada silah sesleri duysak bile.

Paris'ten dönerken tren istasyonlarındaki platformlarda neredeyse hiç ışık yoktu ve
tüm vagonların perdeleri çekilmişti.
Esbly istasyonunda da aynı durum vardı - ana platformda birkaç ışık, çok düşüktü ve Couilly'ye giden dar hatlı trene bindiğim platformda kesinlikle hiç ışık yoktu. Mutlak karanlıkta,
ana rayın üzerinden sendeleyerek yürüdüm ve kelimenin tam anlamıyla küçük tren boyunca yolumu bulup
vagonuma giden kapıyı buldum. Yolda bekleyen küçük arabamdaki tek lamba olmasaydı, Couilly'deki çıkışın nerede olduğunu göremezdim. Eşcinsel değildi ve karanlığı aydınlatan o tek lambanın zayıf ışıklarıyla uzun tepeye tırmanmak hiç de neşeli değildi. Neyse ki Ninette karanlıktaki yolu biliyor.

Savaşın ilk günlerinde trende eğlenceliydi,
çünkü herkes konuşuyordu ve sohbet iyiydi. O günler geçti.
Her pencereye yapıştırılmış artık meşhur emirle:

Taisez-vous! Mefiez-vous.
Les oreilles ennemies vous ecoutent

kimse tek kelime etmiyor. Paris'ten kompartımanda yarım düzine subayla
geri döndüm. Her biri içeri girerken elini uzatıp selam verdi ve tek kelime etmeden oturdu. Birbirlerine bile bakmadılar. Savaştan beri gördüğüm en belirgin tavır değişikliklerinden biri. Haklısın. Hepimiz fazla konuşkan olmaya başlamıştık ama bu Paris'e gitmenin tek cazibesini yok ediyor. Sana Noel Günü'nden beri hiçbir maceram olmadı ama ondan birkaç gün sonra beş dakika heyecan yaşadık. Bir gün bahçede yürüyordum. Oldukça aydınlık bir gündü ve güneş kış pusundan parlıyordu. Cesurca büyüyen lalelerimi sayıyordum, çiçek açmış sarı çiğdemlerime hayran kalıyordum ve gül çalılarında özsuyun yükselmeyeceğini umuyordum ve tarlaların üzerinde bir nehirden ziyade bir deniz gibi uzanan Marne'ı izliyordum ve o korkunç kış selinin savaş cephesini nasıl etkileyeceğini merak ediyordum ki aniden korkunç bir patlama oldu. Neredeyse ayaklarımı yerden kesecekti.

Quincy'den gelen postacı, tekerleğiyle tepeye tırmanıyordu
ve hemen aşağı yuvarlandı. Ben çitin üzerinden görebildiğim bir yerde duruyordum,
ama aptalca bir soru olan "Bu neydi?" diye sormadan önce ikinci bir patlama oldu, sonra üçüncü ve dördüncü.

Paris'e doğru geliyorlardı.

İlk düşüncem "Zeppelinler" oldu, ama onlar için doğru zaman değildi.

Olduğum yerde çakılıp kaldım. Voisins'te sesler duyabiliyordum, sanki tüm dünya sokağa
akışmış gibiydi. Sonra Amelie'nin yokuştan aşağı koştuğunu gördüm.
Geçerken hiçbir şey söylemedi. Postacı kendini toparladı,
bana bir mektup verdi, omuzlarını silkti ve tekerleğini
yokuş yukarı itti.

Voisins'teki sesler kesilene kadar sabırla bekledim. Hiçbir yerde duman göremiyordum. Amelie hemen geri geldi, ama hiçbir
açıklama yapmadı. O sadece komik bir hikaye getirdi.

Voisins'te doksanına yakın yaşlı bir kadın var, Mere R---.
Savaş onun yerel zihninin kavrayabileceğinden çok daha büyük. Karmaşadan belirli izole gerçekleri seçip onlara tutunuyor. İlk
patlamada, dehşete kapılmış bir şekilde sokağa koştu, göğe
baktı ve solmuş yumruklarını başının üstünde sallayarak, tiz, titrek sesiyle haykırdı: "Şimdi buna bakın! Bize
Kayzer'in
ölmekte olduğunu söylediler. Bu bir yalan. Yalan, görüyorsunuz ya, işte
lanetli bombalarını üzerimize fırlatmaya geliyor."

Bu ay boyunca gazetelerin Guillaume'un gırtlak kanserinden öldüğünü yazdığını biliyorsunuz. Sanırım yaşlı kadın
Guillaume'un tüm bu savaşı bizzat yürüttüğünü düşünüyor. Bir bakıma
çok da haksız sayılmaz.

Bir hafta boyunca o beş dakikalık heyecanın hiçbir açıklamasını alamadık. Sonra, Genelkurmay subayının,
buradan Esbly'ye kadar olan Chateau de Conde'da konuşlanmış olan, bölüğünün yerini değiştirmek üzere olduğu sızdırıldı. Oradaki parkta, Marne savaş alanından kalma, patlatılmamış dört Alman mermisi vardı. Bunları yanında götürmek istemiyordu ve onları parkta bırakmak da aynı derecede tehlikeliydi, bu yüzden onları patlatmaya karar verdi ve demiryolcuları dışında kimseyi uyarmayı gerekli görmedi.

Böyle bir olayın haftalarca sohbet konusu olması, hayatımızın ne kadar basit olduğunun bir kanıtıdır.

XXI

16 Şubat 1916

Eh, biz yabancılar, durumumuz hakkında biraz olsun aydınlanmaya başlıyoruz. 2 Şubat'ta, belediyeye tekrar gelmem emredildi. Ertesi sabah çağrıya uydum ve askeri yetkililerin, zone des armees içindeki tüm yabancılara ve herhangi bir nedenle bölgeye girmesi gereken tüm yabancılara "carnet d'etrangere" adı verilen bir belge vermesi gerektiği ve bunu aldıktan sonra dolaşım izni isteme ayrıcalığına sahip olacağım, ancak bu belge hazır olana kadar komünümden ayrılmamakla veya herhangi bir sauf-conduit istememekle yetinmem gerektiği söylendi. Bu düzenlemenin Fransa'da çalışan tüm Amerikan birliklerinin doktorları, revirleri ve ambulans şoförleri için bile geçerli olduğunu anlıyorum. Doğal olarak bu arada onlar için geçici bir düzenleme yapılması gerektiğini düşünüyorum.

Bu ünlü karne için resmi bir dilekçe vermem ve askeri yetkililere iki fotoğraf vermem gerekiyordu - önden görünüm - öngörülen boyut ve biçimde.

Belediye başkanının sekreterine baktım ve ona Yaşlı Çizik'in - açıkçası şeytani dedim - beni komünümden ayrılmamı yasakladığında nasıl fotoğrafımın çekileceğini sordum ve burada bir fotoğrafçı olmadığını benim kadar iyi biliyordu.

Oldukça ciddi bir şekilde bana Couilly'ye gitmem için özel bir izin yazdı, orada fotoğraf çekebilecek bir adam var. İzin için bir gün geçerli olduğunu ve seyahatin amacının "karne d'etrangere'imi almak için belediye başkanının emriyle fotoğrafımın çekilmesi" olduğunu yazdı ve bunu bana, komik olduğuna dair en ufak bir şüphe duymadan, ciddiyetle sundu.

Aramızda kalsın, ben bile kullanmadım. Pasaportum ve diğer evraklarım için
bir fotoğrafım daha vardı. Amelie
onu Couilly'e götürdü ve kopyalattı. Çok az kişi beni bundan tanırdı.
Bu, gülümseyen, şişman yaşlı bir kadının sahte bir
sunumuydu, ancak
boyut ve biçim olarak kesinlikle düzenliydi ve bu yüzden kabul edilebilirdi.
Sivil evraklarda oldukça tuhaf portreler gördüm.

Bu karnelerin "birkaç hafta" içinde bize verileceği sözü verildi, bu yüzden,
o zamana kadar, beni her bakımdan gerçekten
içeride olarak düşünebilirsiniz.

9'unda, yani sadece bir hafta önce, bir Zeppelin'in neredeyse Meaux'ya ulaştığını bilmek ilginizi çekebilir.
Davullar yamaç boyunca "ışıkları söndür" diye çaldığında akşam saat on bir buçuk civarıydı.
Söndürülecek çok fazla şey yoktu, çünkü o saatte herkes yataktaydı ve sokak
lambamız yoktu, ancak bir emir bir emirdir. Davulun tek sonucu, "bir Zeppelin görmek" umuduyla herkesi yataktan kaldırmaktı. Hiçbir şey duymadık ve görmedik.

Amelie ertesi sabah sırıtarak, "Eh, bien, deneyimlerimizi tamamlamak için tek bir şeye ihtiyaç var - bir bombanın hedefinden - oradaki demir yolundan - sapması ve Huiry'yi haritadan silip tarihe yazması." dedi.

Mektuplarımda boşluklar bulduğunuz için üzgünüm. Bu sizin hatanız. Bu savaşı henüz benim bakış açımdan görmüyorsunuz - ne yazık ki! Ama göreceksiniz. Bunu bir yere not edin. Yaşadığınız, günlük rutinini sürdüren, tüm bu dehşetin görülmediği, duyulmadığı bir dünyada, Almanya'nın kasıtlı yıkımının önceden tasarlanmış bir plana - bir ırk ilkesine - dayandığıdır. Ne kadar çok ırkı azaltabilir ve zayıflatabilirse, kendisi için o kadar çok yer olacaktır. Almanya
Belçika'yı istiyor--ama mümkün olduğunca az Belçikalı istiyor. Polonya,
Sırbistan ve kuzeydoğu Fransa için de aynı şey geçerli. Onların mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yok olmasını istiyor. Bu, kendilerini dünyanın seçilmişleri olarak adlandıran bir halkın programının bir parçası--onların görüşüne göre hayatta kalması gereken tek ırk.

Programını hazırlamak için dünyanın geri kalanının kırk dört yıllık bir başlangıcı oldu.
Dünyanın geri kalanının onu geçmesi iki veya üç yıl içinde olmayacak. Bu avantaj onu
çok uzun bir mesafeye taşıyacak. Bazı insanlar hala bu avantajın sonuna kadar var olacağına inanıyor. Ben inanmıyorum. Yine de, bu savaşın bana göre en ezici gerçeklerinden biri şu:
Almanya, 1914'ün sonunda Belçika'yı ve kuzeydoğu Fransa'yı elinde tutuyordu ve
ancak, Müttefik cepheleri boyunca, Almanya işgal edilmiş topraklarda savaşırken, "Yenildi!" diye haykırdılar. Gerçekten de stratejisi buydu. 1915'in sonunda iki yeni müttefiki vardı ve Sırbistan, Karadağ ve Rus Polonyası'nın tamamını elinde tutuyordu ve Müttefikler hala ısrar ediyordu: "O yenildi, ama henüz bilmiyor." Bu kadar çok kişinin buna inanması, dünyanın Sağ'ın zaferine olan inancının en iyi kanıtlarından biridir.

Bir gün benim sahip olduğum görüşe geleceksin - eğer evrensel barış istiyorsak, önce onu istemeyen veya ona inanmayan ırktan kurtulmalıyız. Yasak konu mu? Biliyorum. Ama ben ayartmaya karşı koyduğumda mektuplarımda boşluklar buluyorsun ve olan biteni hiç fark etmediğimi sanıyorsun. Yeterince hızlı fark ediyorum ve o kadar
ilgileniyorum ki, İngiltere'de Kaiser, Kronprinz ve Şirketi'ne karşı "kasıtlı cinayet" nedeniyle verilen kınamanın, Almanya'nın işgalini görmeye yaşayamayacak olsam bile, infaz edilmesini umuyorum.

"Sırbistan'ın işgali veya Edith Cavell'in öldürülmesi veya Gelibolu macerasının başarısızlığı hakkında hiçbir yorum yapmıyorsunuz" dediğinizde elde ettiğiniz şey budur. Sonuçta, bunlar büyük girişimin yalnızca ayrıntılarıdır. Her felaket için söylediğimiz gibi, "Sonucu
etkilemeyecekler." Bu bir slogan haline geliyor, ancak doğru.

Almanya, Büyük Britanya'yı en büyük
düşmanı olarak görmekte kesinlikle haklı. Bugün, Paris'e veya Petrograd'a ulaşabilse bile, bunun ona yardımcı olmayacağını biliyor. Yine de Britanya ile yetinmek zorunda kalacaktı. Acaba Kaiser, Büyük Britanya'nın yeniden
uyanışı gibi çok büyük bir başarısının farkına varıp varmadığını merak ediyorum? Annesinin ülkesine ölümcül bir darbe indirmeyi hayal ediyordu.

Darbe indi, ama öldürmek yerine iyileştirdi.

Bu savaş cehennemsi, şeytani ve saçmadır, eğer her gün yapılanlara
bakarsak. Neyse ki bakmıyoruz ve bakmamalıyız, çünkü hepimiz biliyoruz ki
dünyada ölümden milyonlarca kat daha kötü şeyler var ve ölümün muhteşem bir şekilde değerli olmasını sağlayacak gelecekteki sonuçlar var. İşte bakmamız gereken şeyler bunlar.

Size her zaman şeylerin dengesinin çok fazla değişmediğini söyledim ve
değişmedi. Korkarım ki, bir insanı o kadar geliştiremez, medenileştiremez, insanlaştıramazsınız - kelimenizi seçin - ki, erkekliği bozulmadığı sürece, onur ve adalet davasında son argümanı yumrukları olmayacak - içlerinde silah olsun veya olmasın - ki bu da, korkarım ki, dünyada iki adam olduğu sürece her zaman bir kavga şansı olacağını söylemekle eşdeğerdir.

Şimdiye kadar Şubat sıkıcı bir ay oldu. Fransa'da Şubat aylarının bahar gibi olduğunu gördüm, kestane ağaçları tomurcukta, çuha çiçekleri çiçek açmış, leylaklar yapraklanmış. Bu Şubat, baharın kışın kucağından garip bir şekilde kayıp
ve tekrar tırmanmasının garip bir karışımıydı. Güneşin o kadar sıcak olduğu günler oldu ki
kilim olmadan araba kullanabiliyordum ve kürkler bir yüktü;
harika ay ışığının olduğu geceler oldu; ama çoğu zaman, şimdiye kadar, iğrençti. Sıcak günlerde çiçekler filizlenmeye ve
meyve ağaçlarındaki tomurcuklar şişmeye başladı. Bu, Pere'nin iç çekmesine ve
lune rousse'dan bahsetmesine neden oldu. Doğru bir Mart ayına ait olan rüzgarlı ve yağmurlu günlerimiz oldu. Bir çiftçinin hayatının
endişe dolu bir hayat olduğunu anlamaya başlıyorum. Pere'nin sözüne güvenebilirsem, her zaman
olmaması gereken zamanda soğuktur; sıcak dalga asla doğru anda gelmez; kuru olması gereken yerde yağmur yağar; ve toprak
suya ihtiyaç duyduğunda yağmur yağmayı reddeder. Aslında, onun ifadesine göre,
havanın, doğanın kaprisleriyle kaybedecek hiçbir şeyi ve kazanacak hiçbir şeyi olmayan
sırf doğa severler dışında, asla tam olarak doğru olmadığına ikna oldum.

Garip olan şey, hepimizin buna çok iyi katlanıyor olmamız. Eğer biri bana
iki kış boyunca yaşadığım hayata katlanabileceğimi ve bundan hiç de kötü olmayacağımı
söyleseydi, onu kalpsiz olarak düşünürdüm. Yine de, ordu gibi, bundan kesinlikle daha kötü değilim ve orduda, birçok adam bundan daha iyi. İzinle eve gelen gençler
olabildiğince sert. Dikleşmişler ve
göğüslerini genişletmişler. Orta yaşlılar bile daha güçlü. Burada
bir usta duvarcı var, çalışkan, hırslı,
dürüst bir adam, komünde çok sevilir. Benim evimde
çalıştı, bu yüzden onu iyi tanırım. Savaştan önce çok narindi. Kronik
hazımsızlık ve sürekli tekrarlayan boğaz ağrıları vardı.
Solgundu ve sırtı dönmeye başlamıştı. Beş çocuğu olduğu için bir mühimmat fabrikasında çalışıyor. Geçen gün evdeydi.
Sağlık durumunu sordum, çok pembe, çok dik ve güçlü görünüyordu.
Güldü ve şöyle cevapladı: "Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım. Bu kış
üşütmedim ve tahta bir kulübede uyuyorum ve ateşim yok ve
yiyeceklerim o kadar soğuk ki yutmadan önce soğuyor.
Hazımsızlık sorunum artık geçmişte kaldı. Tırnakları sindirebilirim!"

Görüyorsunuz ya, felakette her zaman teselli arıyorum. Bir
olmalı, biliyorsunuz.

XXII

2 Mart 1916

Bugünlerde büyük Verdun savaşının atmosferinde yaşıyoruz.
Gün boyu Verdun'dan bahsediyoruz, gece boyunca Verdun'ı hayal ediyoruz--aslında,
doğudaki o büyük saldırı düşüncesi diğer tüm fikirleri emiyor.
Marne günlerinde,
Ypres veya Aisne'in zor günlerinde
gerilim şimdiki kadar korkunç değildi.
Kimse Verdun'un alınabileceğine
inanmıyor, ancak endişe korkunç ve
savunmanın neye mal olduğu fikri,
sonun ne olması gerektiğine kesin olarak ikna olmuş olanların bile
zihinlerinden hiç çıkmıyor.

Size Figaro'dan bir Forain karikatürü gönderiyorum, tam olarak ordunun ve ulusun hissini ifade ediyor.

Verdun'daki pozisyonun ne kadar önemli olduğunu anlamak için
sadece bir haritaya bakmanız yeterli, Dört büyük kalenin en güçlüsü olduğu düşünülen -
Verdun, Toul, Epinay ve Belfort-
Kayzer'in Fransa'ya girmeye çalışmak için askeri bir hakka sahip olduğu tek sınırı korur ve
güçlülüğü nedeniyle kaçınmıştır.

Verdun'un kendisi Metz'den sadece bir günlük yürüyüş mesafesindedir. Bir haritada incelerseniz, otuz mil uzunluğundaki bir daire içinde Verdun'un otuz altı siperle korunduğunu öğrenirsiniz. Ancak öğrenemeyeceğiniz şey, bu büyük tahkimatın henüz orijinal planın bir parçası olan yeraltı geçitleriyle dış siperlerine bağlanmamış olmasıdır. Rahatsız edici olan şey budur. Fransız ordusundaki her mühendis, Metz'deki kalenin tüm dış surlarıyla yeraltı iletişimine sahip olduğunu bilir. Muhtemelen her Alman mühendis, Verdun'un iletişim geçitlerinin asla yapılmadığını bilir. Garip değil mi (duvarlı şehirlerin olduğu günlerde bile, surların ötesindeki müstahkem kasabalardan her zaman yeraltı geçitleri olduğunu hatırladığımızda - Provins'tekiler ve hatta bu tepedekiler gibi bugün bile bozulmamış harikulade duvarcılık eserleri) savaş istemeyen bir ulusun böylesine pahalı bir kalenin korumasını yarım bırakması?

Muhtemelen her zamanki gibi, bizden önce savaşın başladığını biliyordunuz. Biz, bombardıman başladıktan üç gün sonra, 23 Şubat'a kadar hiçbir şey bilmiyorduk, Fransız dış hatları şehrin dokuz mil dışındaydı, ancak bundan sadece yirmi dört saat sonra Alman topçularının tüm gücü serbest bırakıldı ve on dört Alman tümeni, mevzileri tutan üç Fransız tümenine karşı yürüyüşe geçmek için bekliyordu. Endişeli olmamıza şaşırabiliyor musunuz?

Haftalardır Müttefik saldırısı umuduyla ayaktaydık - ve bunun yerine bu geldi!

İlk günün haberleri kötüydü, 24'ündeki de öyle. Savaş başladığından beri
hiç bu kadar canlı bir endişe ruhu hissetmemiştim. Buna
ek olarak, 24'ünde gece yarısından hemen önce kar yağmaya başladı. Sabah, Fransa'da daha önce hiç görmediğim kadar
fazla kar yağıyordu. Evin önünde bir ayak derinliğindeydi ve sürüklendiği kuzey tarafında, iki katı derinliğindeydi. Bu o kadar
alışılmadık bir şeydi ki, kimse ne yapacağını bilmiyordu. Amelie bana ulaşamadı.
Karda yürümek için ayakkabısı olan kimse yok, yüksek galoşları olan erkekler hariç. Pencereden dışarı baktım ve
Pere'nin kapıya giden bir yol yapmak için kürekle karları temizlediğini gördüm, ancak demir bir kürekle
uzun bir geçitti. Kapıyı açması saat dokuzu buldu ve sonra Amelie kayarak aşağı indi. Pere bütün gün o yolu açık tutmakla meşguldü, çünkü kar yağmaya devam ediyordu.

Bu, tüm iletişimlerin durdurulduğu anlamına geliyordu. Trenler ana hatlarda yavaş çalışıyordu, ancak küçük yolumuz kapalıydı. İki gün boyunca kar yağmaya devam etti ve iki gün boyunca dış dünyadan hiçbir haber alamadık. 27'sinin sabahı yaşlı adamlarımızdan biri Demi-
Lune'a gitti ve Meaux'dan gelen bir askeri arabayı bekledi. Saatlerce bekledikten sonra sonunda bir tanesi belirdi. Yola koştu ve arabayı çağırdı ve şoför frene bastığında şöyle seslendi:

"Et Verdun?"

"Elle tient," diye cevap verdi ve araba hızla yoluna devam etti.

O günlerde aldığımız tek haber buydu.

İletişimler açıldığında aldığımız haberler teselli edici değildi. Muharebenin ilk aşaması altı gün önce sona erdi - Almanlar Douaumont'taydı ve çatışmalar hala devam ediyordu - ancak Fransızların ruhu
hiç değişmedi. Burada, siviller arasında şöyle diyorlar:
"Verdun asla düşmeyecek," ve cephede, bize poilus'un savaşırken ve düşerken sıkılmış dişlerinin arasından tısladığını söylüyorlar,
"Geçmeyecekler." Ve biz tüm bu zaman boyunca tepede hareketsiz bir şekilde oturup
o düşünceyi tutuyoruz. Yapabildiğimiz tek şey bu.

Geçen hafta biraz canlanmıştık çünkü köy palyaçosu
ev iznindeydi. Genç bir karısı ve "dada" onu gördüğünden beri konuşmayı öğrenen
üç yaşında küçük bir kızı olan yirmi üç yaşında bir çocuk ve babası da tam bir eğlence, neşe ve kahkaha dolu.

Size neredeyse hiç savaş konuşması duymadığımızı söylemiştim. Yerel palyaçomuz evdeyken biraz duyduk ama ne kadarı gerçekti ve ne kadarı hayal ürünüydü bilmiyorum. Neyse, şakaları hepimizi güldürdü. Kayınvalidesi o gittikten sonra ölmüştü ve karısı omzunda ağladığında sırtını sıvazladı ve hayranlıkla bakan arkadaşlarına omzunun üzerinden göz kırparak şöyle dedi: "Chut, ma fille, eğer bu günlerde biri öldüğü için ağlayacaksan, uyumaya
vaktin olmayacak. Sadece bir düşün, yaşlı kadın yatakta öldü ve bu
günlerde en aristokrat olan şey."

Bu durumun karısını hiç teselli etmediğini söylemekten üzüntü duyuyorum.

O, hiçbir şeyi canlandırmadan anlatamadığı için, Prusya Muhafızlarının yok edildiği
savaştan bahsettiğinde çok komikti. Topçu birliğindeydi ve tüm savaşı canlandırdı. Topçuların ilerlemesi emredilen noktaya geldiğinde, kendisinin silahına tırmanıp sallandığını taklit etti,
atlar mermilerle sürülmüş engebeli yolda ilerlemek için mücadele ederken, Muhafızların düştüğü tarlaya ulaştılar.
Sonra, silahların yanında at süren subayın hareketini taklit etti ve
sahaya bakmak için durdu, omuz silkerek "Ah, güzeller güzeli" dedi, sonra kılıcını savurdu ve bağırdı: "En avant!"

Sonra, silahına asılı duran bir topçunun taklidi geldi, top arabası ölülerin üzerinden geçerken, istihkamcılar ve petrol tugayı arkadan gelip tarlayı püskürtmeye ve ateşe vermeye hazır bir şekilde bağırıyordu:
"Allez aux enfers, beaux gars de Prusse, et y attendre votre kaiser!"

Her şey o kadar komikti ki, komik olanla korkunç olanın bir araya gelmesiyle insan kahkahalara boğuluyordu. Önce güldüm ve sonra ürperdim. Ama bunu bugünlerde çok yapıyoruz.

Size haftada bir gün bahçede bana yardım edecek harika bir kadın bulduğumu söylemediğimi düşünüyorum. Adı Louise ve komünde doğdu ve dokuz yaşından beri tarlalarda çalışıyor. Harika bir karakter ve yakışıklı - çok uzun ve çok düzgün - otuz üç yaşında, evli, üç çocuklu - hayatında hiç hastalanmadı. Cesur, neşeli bir şey ve onu bahçe yollarında başı havada, uzun bacakları üzerinde yürürken ve vücudunu sanki kafasında bir kova su varmış gibi sabit bir şekilde taşırken görmeyi çok seviyorum. Çok güzel.

Louise'in Joseph adında bir erkek kardeşi var, kendisi kadar yakışıklı ve daha büyük. Joseph ağır topçu birliğinde, Alsace'da bir dağın tepesini tutuyor ve inanın ya, yirmi aydır orada ve hiç Alman görmemiş.

Elbette, düşündüğünüzde, aslında o kadar da tuhaf değil. Ağır topçular piyadenin millerce gerisinde ve tabii ki topçular neye ateş ettiklerini göremiyorlar - bu subayların ve topçuların - uçakların - gözleri işi. Yine de, yirmi ay boyunca büyük toplar atıp hedefleri hiç görmemek garip. Daha da garip olanı, Joseph'in savaş başladığından beri hiç yaralı veya ölü asker görmediğini söylemesi. Bu küçük gerçekleri bir kenara koyup üzerinde düşünün. Bu garip gerçeklerin savaşı.

XXIII

28 Nisan 1916

Son zamanlarda öyle sinir bozucu günler geçirdim ki nadiren mektup yazacak ruh halinde oluyorum.

Burada hiçbir şey olmuyor.

İlkbahar, New England'ın bildiği kadar değişkendi. Verdun'daki korkunç çatışmaların ilk iki haftasında dört tane oldukça yoğun kar fırtınası yaşadık. Sonra ıslak ve sonra da beklenmedik
sıcak - herkesin üşüdüğü türden bir hava. Sabah kalkıyorum ve bir kutup ayısı gibi giyinip araba kullanıyorum ve geri dönmeden önce
güneş o kadar sıcak ki soyunmak istiyorum.

Herkesin cepheden haber beklemekten başka yapabileceği bir şey yok. Hep aynı eski hikaye--Verdun'da tahterevallide oynuyorlar, Almanlar başlangıçtakinden çok daha yakın--ve hala oraya asla ulaşamayacaklarına dair kesin bir inancımız var. Bu, Almanya'nın dürüst bir savaş
vermiş olsaydı Fransa'yı asla işgal edemeyeceğini kanıtlamıyor mu?

Şimdi, ayrıca, Dublin'den haber beklemenin tüm bu gerginliğini yaşıyoruz.

Tüm dünyanın işleri karmakarışık.

Savaşın, benimle tepemde oturuyor olsaydınız ilginizi çekecek birçok yönü var--koşullar olduklarından daha önemli görünebilir. Örneğin, Hükümet, ekim tamamlanana kadar çiftlik işlerinde yardımcı olmak için cepheden belirli sayıda adam geri gönderdi. Bizim komünümüzde bunlardan pek fazla yok. Yaşlı adamlarımız, çocuklarımız ve kadınlarımız, her gece iki saat demir yolunu koruyan ve gündüzleri tarlalarda çalışan birkaç bölge görevlisinin yardımıyla işi oldukça iyi yapıyorlar. Buradaki kadınlar tarlada çalışmaya alışkın ve normalden daha fazla iş yapmaktan çekinmiyorlar.

Bazı kadınların savaş öncesi günlere göre daha iyi durumda olup olmadıklarını sık sık merak ediyorum. Aynı işi yapıyorlar, sadece erkekleri onları rahatsız etmiyor.

Savaş öncesi günlerde erkekler yazları tarlalarda, kışları ise Mareuil-les-Meaux'daki carriere de platre'de çalışıyorlardı. Zor bir hayattı ve çoğu biraz içki içiyordu. Ancak Amerika'da bildiğiniz türden bir sarhoşluk asla yok. Çoğu siyasette radikal Sosyalistlerdi - ki bu kural olarak "hükümete karşı" anlamına geliyordu. Elbette, Sosyalist ve Fransız oldukları için, her şeyi
konuşmak zorundaydılar. Kafe bunun için uygun yerdi - taşra kafesi işçi kulübüydü. Elbette, adam
yasal kapanış saatine kadar işi bırakmayı hiç düşünmedi ve eve
vardığında, karısı itiraz ederse, ona bir klips vurdu - elbette, onun iyiliği içindi - "bir kadın, bir köpek ve bir ceviz ağacı" - atasözünü
bilirsiniz.

Bu taşra kasabalarında neredeyse her zaman tutumlu olan kadındır ve
çoğu zaman erkeğinin kazancından çok azını görür. Yine de, kendi tarzında, ona düşkündür, ona sahip olma konusunda inatçıdır ve
Pazar günleri ve bayram günlerinde çok iyi geçinirler.

Buradaki tüm kadınlar, evli olsun veya olmasın, her zaman çalışmış ve çok çalışmıştır. Bu alışkanlık onlarda yerleşmiştir. Aslında çok azı
kocalarının onları desteklemesini bekler ve emeklerinin yardımcı olması nedeniyle
kendilerini aşağılanmış hissetmezler ve harika bir şekilde tasarruf ederler. Giysilerine neredeyse hiçbir şey harcamazlar, asla şapka takmazlar ve genellikle cenaze törenlerinde giymek için
yıllarca siyah bir elbiseye değer verirler. Çocuklar okula
başları açık, siyah önlüklerle giderler. Bu kadınların en mütevazısının bile bir kenara para koymamış olması nadirdir.

Psikolojik olarak
tuhaf olduğunu keşfetmek için mevcut duruma çok derinlemesine bakmanıza gerek yok. Evlilik, sonuçta, birçok sınıfta bir alışkanlıktır. Bahsettiğim sınıftaki kadınlar, savaştan önceki günlere göre çok daha az çalışıyorlar. Sadece, yaklaşık iki yıldır, gece yarısı eve gelip kavgacı veya asık suratlı bir içki içen erkek olmadı; yemek pişirecek büyük bir erkek iştahı yok; çamaşır yıkayacak veya tamir edecek bir erkek yok. Mutlak bir huzur içinde yaşadılar, erken yatıp uzun, kesintisiz bir uyku çektiler ve günde yirmi beş sent hükümet yardımı aldılar, ayrıca her çocuk için on sent. Hepsi kendi sebzelerini yetiştirdikleri, tavuk ve tavşan besledikleri ve genellikle bir keçi besledikleri için, pazara götürmek için biraz, her hafta başkaları için çalışmak için biraz zamanları ve zamanları için savaş paraları almayı başardılar, sanırım sorunu kendiniz çözebilirsiniz.'

Unutmayın, bu kadınların hiçbiri, kendi tarzında, kocasını sevdiğine dair size güvence vermez. Ona zarar vermeden önce dört parçaya ayrılırdı. Eğer ona bir şey olursa
acı acı ağlayacak. Ama, içimden size temin edebilirim ki
bugün o sınıftan birçok dul kadın bundan daha iyi durumda ve
çocukları da öyle. "Kahramanca" ölen koca, ülkesi için ölen baba, aile hayatında yaşayan adamdan
daha iyi bir figürdür.

Elbette, eşlerin tutulması gereken, evliliğin işçi sınıfından daha az ortaklık olduğu
orta sınıflarda ve daha mütevazı ticari sınıflarda çok fazla acı vardır.

Ama bu, herhangi bir felakette en çok acı çeken sınıftır.

Bu insanlarda bulduğum niteliklerin ırkın ne kadar karakteristik olduğunu bilmiyorum ve deneyim eksikliğimden dolayı bunların eyaletlerdeki herhangi bir sınıftan kesinlikle ne kadar farklı olduğundan emin olamıyorum.
Örneğin--birinin evine sahip olma arzusu. Burada neredeyse hiç kimse
kira ödemiyor. Voisins'te tepenin eteğinde savaştan hemen önce evlenmiş bir çocuk var. Evlenmeden hemen önce yüz elli franka, yani otuz dolardan az bir fiyata satın aldığı iki odalı ve mutfaklı minik bir evi var. Küçük bir meblağı peşin ödedi ve geri kalanını haftada yirmi sent olarak ödedi. Orada küçük bir arazi parçası var ve gördüğüm en yoğun çiftçiliği orada yapıyor. Ama bu onun kendi arazisi. Bahçemde çalışan kadın kendi arazisine sahip. Neredeyse evlendiğinden beri, yani on altı yıl önce,
o arazinin parasını ödüyor ve hala kırk doları var. Kendi bahçesini ekiyor, kendi tavuklarını ve tavşanlarını yetiştiriyor ve her zaman satacak bir miktar parası oluyor. Kocası tarlalarda başkaları için veya taş ocaklarında çalışıyor ve
kendisini zengin görüyor, çünkü çocuklarını okula gönderebiliyor ve tabii ki küçük
yerinin borcu dışında kimseye bir kuruş borcu yok. Dokuz yaşından beri çalışıyor ama
çocukları çalışmıyor ve öldüğünde, küçük yerden başka bir şey olmasa bile, onlar için bir şeyler olacak. Büyük olasılıkla, o zamana kadar daha fazla arazi satın almış olacak - toprak sahibi olmak bu insanların hayali ve bunu çok garip bir şekilde yapıyorlar.

Kızlık dönemimde, Sandy Nehri Vadisi bölgesini çok iyi bildiğimde, bir çiftçi daha fazla arazi satın almak istediğinde, ne pahasına olursa olsun, zaten sahip olduğu araziye bitişik bir
parçayı almaya ve etrafını çitle çevirmeye çalışırdı. Burada farklı. İnsanlar burada bir parça araziye, orada bir parça araziye ve kilometrelerce ötede başka bir parçaya sahipler ve hiçbir çit yok.

Örneğin, Pere Abelard'ın evinin etrafında bir meyve bahçesi ve
bir mutfak bahçesi var. Arazisinin geri kalanı her yerde.
Doğduğu yer olan Pont aux Dames'da büyük bir ormanlık alan ve
de Mareuil rotasında bir tane daha var.
De Couilly rotasında bir tarlası ve
de Meaux rotasında tepenin yamacında bir tane daha var ve
Chemin Madame'da küçük bir meyve ağacı parçası ve bir patates tarlası ve Huiry'den Conde'a kadar tepeden aşağı uzanan büyük bir otlak alanı daha var.

Neredeyse hiçbir yer çitle çevrili değil. Tahıl tarlaları, patates tarlaları, pancar tarlaları, farklı insanlara ait olan, toprakla neredeyse aynı seviyede olan beyaz taşlardan başka hiçbir bariyer olmadan birbirlerine dokunurlar.

Elbette her zaman dava konusu olurlar, ancak dediğim gibi, dava Fransa'da bir saygınlık
kaşesidir.

Bir Fransız erkek veya kadını topraktan ayırmaya gelince--neredeyse
imkansızdır. Abelard'ın Pont aux
Dames'te sahip olduğu ormanlık alan "Le Paradis" olarak adlandırılır. Annesinin mülkünün bir parçasıdır ve
Morin'in karşısında yaşayan kız kardeşi bitişikteki arsanın sahibidir. Kimseye
bir faydası yoktur. İkisi de odun kesmeyi
hayal bile etmez. Arada sırada, araba kullanırken gidip bakarız ve Pere
çocukken orada yaptığı şeylerle ilgili komik hikayeler anlatır.
Avla doludur ve kısa bir süre önce bunun için bir teklif almıştır. Tutar büyük değildi, ancak yatırılsa gelirine yılda beş yüz frank eklerdi. Ancak hiç kimse ne onu ne de kız kardeşini bundan vazgeçmeye ikna edemezdi. Bu yüzden orada öylece duruyor ve tek işlevi her yıl vergi faturasına
eklemek. Ancak bankada paraları olmasındansa toprak sahibi olmayı tercih ederler. Toprak kaçıp gidemez. Gidip bakabilirler,
ayaklarını basabilirler ve bunun kendilerine ait olduğunu fark edebilirler.

Korkarım gelecek nesil farklı olacak ve
rahatsız edici olan şey, değişenin kadınlar olması. Daha önce hiç ülkeyi terk etmemiş olanların çoğu cephane fabrikalarında çalışıyor ve duyulmamış paralar kazanıyor ve harcıyor, ki bu da durumun radikal ve endişe verici bir özelliği.

Son mektuplarınızdan birinde bu savaşın parasal olarak korkunç maliyetinden
bahsettiniz. Ancak paranın kaybolmadığını unutmamalısınız. Sadece
yeniden dağıtılıyor. Yeniden dağıtımın bir tehlike olup olmadığını henüz hiçbirimiz bilemeyiz; bunu ancak gelecek gösterebilir. Kesin olan bir şey var, kadınları zorla özgürleştirdi.

Kedilerin nasıl olduğunu soruyorsun. Dikkat çekiciler. Khaki her geçen gün daha
vahşileşiyor ve bir ev kedisinin olması gerektiğini düşündüğüm şeye daha az benziyor.
Didine hariç komünde bulunan tüm kedileri dövdü ve
hiçbir zaman bunun için bir çizik bile almadı. Ama beni hiç tırmalamadı. Geçen gün ona tokat attım. O da bana tokat attı,--ama kadifemsi bir pençeyle,
hiçbir zaman pençesini bile göstermedi.

Bir kedinin sudan nefret ettiğini düşünmedin mi hep? Eminim ben de öyle düşünüyordum. Her türlü havada dışarı çıkıyor. Geçen kış bir çocuk gibi karda oynadı ve
yuvarlandı ve hiçbir sağanak yağmur onu evde tutamaz. Geçen gün sağanak yağmurda dışarı çıkmakta ısrar etti ve ben de onun için endişelendim. Sonunda kapıya gidip onu çağırdım ve bir süre sonra, köpeğin kulübesinden çıktı, bana sitem dolu bir bakış attı, sanki "Bir çocuğu rahat bırakamaz mısın?" der gibiydi ve kulübeye geri döndü. Gerçekten nefret ettiği tek şey, beni evden çıkarmak. Tatlı iradesinin onu götürdüğü yere gidiyor, ama benim her zaman orada olmam gerektiğini düşünüyor.

XXIV

23 Mayıs 1916

Bütün bu top oyunları bitene kadar normal, yerleşik bir hava olmayacağına inanmaya başlıyorum. Meyve ağaçlarındaki tüm tomurcukları
düşen, mevsim dışı dolu fırtınaları yaşadık, bu yüzden, diğer can sıkıcı şeylere ek olarak, bu yıl meyvemiz olmayacak.

Burada yeni bir şey yok, sadece General Foch'un Meaux'daki ambulansta olması dışında. Kimse bilmiyor; gazetelerde tek bir kelime bile çıkmadı. Aptalca ama kaçınılmaz bir
araba kazasının sonucuydu. Burada yakınlardaki bir yolda bir kadın ve çocuğa çarpmamak için, damadıyla birlikte hızla
yolda olduğu otomobil bir ağaca çarparak parçalandı. Neyse ki
başı hasar görse de ciddi şekilde yaralanmadı.

Perşembe günü Poincare, Briand ile birlikte, General'in yatağının başında Joffre ile buluşmak üzere tepemizin üzerinden geçti. Ben onları görmedim ama Quincy'deki bazı insanlar gördü. Foch için şanslı bir kaçıştı. Bu savaş sırasında basit, askeri olmayan bir araba kazasında ölmekten nefret ederdi ve ordu şu anda Marne'ın kahramanlarından birini kaybetmeyi göze alamazdı. Gerçek dikkatlice gizlenmiş olsa da, bunu Meaux'daki ambulansımızın bir kolu olan ambulansımız aracılığıyla biliyorduk. Orada ona bakılıyor.

Verdun'daki savaş başlayalı üç ay oldu ve hala devam ediyor, Almanlar şehirden sadece dört mil uzakta ve yine de savaşın --dünyanın gördüğü en korkunç savaşın-- bir başarısızlık olduğunu kendileri de biliyor gibi görünüyor. Yine de fikrimi değiştirdim. Almanya'nın tüm güçlerini Ağustos 1914'te, birinci hat birlikleri hazır ve umutları yüksekken o sınıra odaklamış olsaydı, muhtemelen geçeceğine inanmaya başladım. Bunu kimse bilemez ama olası ve birçok asker böyle düşünüyor. Almanya onurlu bir savaş yapmış olsaydı Paris'e
gidebileceğini düşünmek bir tür şiirsel adalet değil midir? "Tanrılar kimi mahvederse, önce onu delirtir."

Ben sadece yağmur yağmadığı nadir günlerde bahçede çalışıyorum ve top seslerini dinliyorum. Bunlar mektup yazmak için çok ilginç şeyler olamaz. Buradaki sessizlik, burayı hazırladığım günlerde benim için çok değerliydi, hala üzerinde asılı duruyor. Ama, oh, fark! Arada sırada, kendi isteğine rağmen, çok yakınımızda olup biten her şeyin düşüncesi bile yerini almayı ve perspektifte kalmayı reddediyor, vatanseverlik ve geleceğin refahı çerçevesinden
çıkarıyor. O zaman yapılacak tek şey görünür tesellileri aramaktır ve insan onları her zaman bulur.

Örneğin--böyle bir savaşın aslında içinde olan adamlara
vahşice davranması mantıklı değil mi? Hayır öyle değil. Tam tersine
bir etkisi var gibi görünüyor. Adamların birbirlerine ne kadar iyi davrandıklarını veya çocuklara ne kadar nazik davrandıklarını size söyleyemem. Bunun böyle olması garip ama öyle. Bunu anlamaya çalışmıyorum, sadece sizin için yazıyorum.

XXV

16 Haziran 1916

Dün sadece ateş yakmadığımı, ayrıca sıcak su torbasıyla yatağa girdiğimi söylediğimde havanın ne kadar zor ve mevsim dışı olduğunu hayal edebilirsiniz.
Bir düşünün! Şimdiye kadar sadece bir kez dışarıda yemek yiyebildim.

Bu bir mektup değil--sadece bir satır, iyi olduğumu duymazsanız endişelenmeyin. Verdun'daki tahterevalliyi, Alman ordusunun şehre sadece dört mil uzaklıkta olduğu dördüncü ayın sonunda, çok endişeyle izliyorum ve kendimden bahsetmek için hiçbir durumda değilim ve bildiğiniz şeyler hakkında yazacak durumda değilim. İnsan aptallaşıyor ama umutsuz olmuyor. Endişelerimize bir de ekinlerin iyi olmayacağı ekleniyor. Ekim zamanı sürekli ıslaktı ve çok soğuktu ve çok az güneş vardı ki
tarlalardaki patatesler çürümeye başladı bile ve hasat yetersiz olacak. Özellikle geçen sonbaharda ekilen tahıl oldukça iyi ama,
sana söylediğim gibi, yaşadığımız fırtınadan sonra meyve olmayacak. Hiç derken, kesinlikle hiç demek istemiyorum. Tek bir kirazım bile yok. Louise sekiz ağacımda altı kuru erik saydı ve bende sadece dört armut ve tek bir elma bile yok. Pere'nin büyük meyve bahçesi de aynı durumda. Ayrıca, korkunç rutubet nedeniyle,--yer her zaman ıslaktır,--sümüklü böcekler tüm salatayı yer, tüm çilekleri bozar ve
başını yerden kaldıran her genç yeşil şeyi
çiğner ve bunu benim çok çalışmama rağmen yapar. Her sabah erkenden ve her öğleden sonra, gün batımında, bir saat sıkı çalışırım,--zor, iğrenç bir çalışma,--onları maşayla alıp
kaynar suya
atarım. Yani görüyorsunuz ki her türlü savaş aynı anda devam ediyor. Aynı anda kendimiz de kötü bir hasat aldığımızda, Almanya'ya kötü bir hasat dilemenin ne faydası var? Ancak, sanırım siz Amerika'da bize yardım edebilirsiniz ve İngiltere bunu öyle güzel ayarladı ki, kimse Almanya'ya kolayca yardım edemez. XXVI

4 Ağustos 1916

Eh, Kitchener'ın öngördüğü gibi savaşın üçüncü yılındayız,
ve sınıra kadar hala uzun bir yolumuz var.

Bu arada, Kitchener hakkındaki makale için teşekkürler. Sonuçta, böyle bir adam için, böyle bir kariyerden sonra,
birçok kez bir askerin ölümünü bulabileceği ve sonra da görevini yaparken bir fare gibi
boğulabileceği böyle bir son hakkında ne söylenebilir? İnsanı sadece konuşamaz hale getiriyor.
Görüyorsunuz ya. Size söyleyecek bir yorumum yoktu.

Sonunda hava sıcak, bunu söylemekten mutluyum ve cepheden gelen haberlerin iyi olmasından da eşit derecede memnunum. Şapkamızı havaya fırlatacak bir şey değil,
ama doğru yöndeki her santim en azından kehanet niteliğinde.

Size anlatacak bir şey yok. Burada en ufak bir şey bile olmuyor. Hiçbir şey yapmıyorum, sadece
gazetemi okuyorum, çok
güzel görünen bahçede uğraşıyorum, arada bir sevgilim için bir bohça hazırlıyorum, birkaç mektup yazıyorum,
ve gün batımında bebek arabamla dolaşıyorum. Eğer bu günlerde savaş bölgesinde bir hanım için
saçma bir hayat değilse,
ne olduğunu bilmek istiyorum.

Umarım bu hava devam eder. Savaş için iyi ve ürünler için iyi.
Ama korkarım ki boşuna umut edeceğim.

XXVII

30 Eylül 1916

Bu şimdiye kadar bildiğim en garip yazdı. Gerçekten çok az
yaz günü oldu. Sıcak günleri parmaklarımla sayabilirim.

Sahip olduğum hiçbir şey olmadı.

Zavallı Rusya, hakkında
on beş milyon adamı sahaya
gönderebileceği dışında hiçbir şey bilmeyen büyük dünya için ne büyük bir hayal kırıklığı oldu. Ancak dediğimiz gibi, "bunların hepsi sadece birer ayrıntı." Her gün bir şeyler öğreniyoruz. Hiçbir şey gözlerimizi, Romanya sınırı Ruslara açıldığında, kısa sürede Tuna'ya ulaşacaklarına dair inancımızın hiçe sayıldığını görmekten daha fazla açmadı.

Eylül 1914'te "Rus buharlı silindiri"nden ne kadar rahat konuştuğumuzu hatırlıyor musunuz? O zamanlar, çok zeki bir adamdan bir mektup aldığımı hatırlıyorum. Bana "uzman askerlerin" Ekim ayının sonundan önce, Waterloo yakınlarında bir yerde, cephemizdeki son savaşı görmek istediklerini ve hatta "ondan önce, Rus buharlı silindirinin Berlin'e doğru yol alacağını" söylemişti. O zamandan beri uzman askerler ne kadar çok şey öğrendi!

Yine de, Kitchener'ın uyarısına rağmen, başlangıçta, gitmemiz gereken yolu fark etmemiş olmamız bir bakıma şanslı değil miydi? İki yıla geri dönüp baktığımda, her şey bana daha da dikkat çekici geliyor, bu kısa perspektifte bile, Müttefik ordularının ve en önemlisi, cephe gerisindeki sivillerin, her günün zor olayları karşısında ayağa kalkıp, olduğu gibi kabul edip, umutla devam etmeleri.

Her zamanki gibi, sadece ebediyen bir seyirci olduğum için, bunun hakkında konuşmanın aptalca göründüğü bir ruh haline girdim.
Sadece gözlerimi sonuna doğru geniş bir yay şeklinde yukarı kaldırmayı, her günü olabildiğince yaşamayı ve beklemeyi özlüyorum. Öyleyse neden size görmediğim ve sadece son, belirsiz, ölmekte olan dalgalarının bize ulaştığı şeyleri yazmaya çalışayım?

Gerçekten de ısrar ettiğiniz gibi bana acımamalısınız, çünkü
askeri kısıtlamalar, kendi isteğimle geçemeyeceğim bir çizgi çiziyor. Buna alışkınım. Zor değil. Bu konuda, Fransız komşularım için benim için olduğundan çok daha fazla zorlayıcı.

Size, onların bile bir sauf-conduit olmadan
komünü terk edemeyeceklerini hiç söylememişim gibi görünüyor. Elbette,
sadece belediyeye gidip, onu istemeleri, onu almaları gerekiyor.

Aylardır Meaux'daki Marne üzerindeki köprü
korunuyor ve pazara gidenler bile kağıtlarını göstermeden
geçemiyor. Bu formalite onlar için çok zorlayıcı, çünkü belediye sekizde açılıyor ve on ikide kapanıyor,
üçe kadar tekrar açılmıyor ve altıda kapanıyor. Görüyorsunuz ya, o saatler herkesin tarlalarda en yoğun olduğu saatler. Cumartesi günü pazara gitmesi gereken erkek veya kadın, işini bırakıp Quincy'ye uzun bir yolculuk yapmak zorundadır ve bunu yapmak için genellikle yürüyerek üç veya dört mil gitmeleri gerekir; tam da zaman ayırmanın en zor olduğu saatte.

Daha da zorlaştırmak için birkaç hafta önce yeni bir emir yayınlandı. Savaş bölgesindeki her erkek, kadın ve çocuk (on beş yaş üstü), 1 Ekim'den sonra, bir fotoğrafın iliştirilmesi gereken bir kimlik kartına sahip olmak zorundadır.

Bu düzenleme en tuhaf utançlara yol açtı. Bu yaşlı köylülerin birçoğunun -ve genç olanların da- hiç fotoğrafı çekilmedi.
Fotoğrafçı yok. Esbly'deki fotoğrafçı ve Meaux'daki iki kişi, askeri yetkililerin izin verdiği gecikmeyle, insanların hepsinin fotoğrafını çektiremedi ve bu belirsiz havada baskıları yaptıramadı. Büyük bir protesto
çığlığı yükseldi. Her türden fotoğrafçı komüne gönderildi. Kasaba tellalı davulunu çılgınca çaldı ve fotoğrafçıların belirli gün ve saatlerde
olacağı yerleri duyurdu ve insanların toplanıp fotoğraflarının çekilmesini emretti.

Seçilen yerlerden biri Amelie'nin avlusuydu ve bu bronzlaşmış yaşlı köylüleri ilk kez bir
kameranın karşısında görmekten hoşlanırdınız. Sonuçlardan bazıları komikti, özellikle de aceleci ve aşırı çalışan operatörün aynı negatifte iki yüzü olduğunda, ki bu birkaç kez oldu.

Gerçek sonbahar havası geldi, ama aslında geçen bahardan beri yazdan daha çok sonbahara benziyor. Güneşin parladığı günlerde tarlalar görülmeye değer. Geçen gün sadece bebek arabamda, yamaçta oturmanın ve kadınların pamuklu ceketleri ve geniş şapkalarıyla
biçtiği geniş buğday tarlalarının yamacına bakmanın zevki için araba kullandım. Hasat
hiç bu kadar güzel görünmemişti. Uzakta, başında bir demet ve elinde bir orakla tarlalarda yürüyen Louise'imin uzun boylu siluetini seçebiliyordum ve bir ressamın, Eylül ayının sonlarındaki uzun
gün batımı ışınlarının sarı şeridi aydınlattığı bu sahneyi ne kadar seveceğini düşündüm.

Geçtiğimiz Çarşamba günü burada biraz heyecan yaşadık çünkü Vareddes'teki bir çiftlikte çalışan on altı Alman mahkum kaçtı - bazıları kadın kılığındaydı.

Bu bölgedeki evlerin
yakınına gelmeleri pek mümkün görünmediği için hiç endişelenmedim, ancak Pere çok gergindi ve
köpek her havladığında, benim iyi olup olmadığımı kontrol etmek için yola çıkıyordu.

Garip bir şekilde, tam da iki yüz kişinin şeker rafinerisinde çalışmak üzere Meaux'ya geldiği gün oldu. Ertesi gün jandarmalar kaçakları aramak için tarlaları ve ormanları döverken düzenli bir çatışma oldu.

Onları yakalarlarsa bile söylemezler, ancak ağır bir cezayla
yabancı barındırmamamız emredildi. Ancak bu koşul savaş başladığından beri gerçekten var, çünkü hiç kimse
belgeleri belediyede olmayan bir işçiyi işe almaya bile izin vermiyor.

Bugün odun ateşi yakmak zorunda kaldım--kışın önümüzde olması ve çok az yakıt olması nedeniyle endişe verici,
-Eylül ayının sonunda--normalden üç hafta veya bir ay önce--ısıtmaya başlamak zorundayım.

XXVIII

25 Kasım 1916

Yağmur yağıyor,--soğuk ve sürekli bir sağanak. Hiç mektup yazmak
istemiyorum. Bunu size söylemek için söylüyorum ki, Şubat sonuna kadar yetecek kadar
antrasit kömürüm var ve ev
sıcak ve rahat ve bu üçüncü savaş kışını donma korkusu olmadan geçirebildiğim için fazlasıyla minnettarım. Ton başına otuz iki dolara mal oldu. Kulağa nasıl geliyor?

Lale soğanlarımı diktim, bahçeyi kış için temizledim ve
duvarlarımın içinde hayata yerleştim, iki elimde cesaretle ve gelecek baharın saldırısının büyük bir
hayal kırıklığı olmayacağı umuduyla.

Bu arada, Franz Josef'in bu savaşını görüp cezasını çekememiş olmasına üzülüyorum. Eskiden ona çok üzülürdüm

, sanki Kader Habsburgların başına felaketler yağdırıyormuş gibi
göründüğünde. Acımamı boşa harcadım. Darbeler ailedeki herkesi öldürdü
ama babam hariç. Buna katlanma ve asla nazik veya akıllı olmayı öğrenmeme şekli, acınmaya ne kadar az ihtiyacı olduğunu kanıtladı.

Bütün işaretler soğuk bir kış olduğunu söylüyor. Kış uykusundaki hayvanları nasıl da kıskanıyorum!
Bu şeyin sonunu görmek için yaşamak istiyorum ama bir ayı gibi
bir deliğe girip, ilkbaharda güneş çıkana, tohumlar filizlenmeye başlayana, ordu çözülene ve hareket edebilene kadar rahatça uyumak güzel olurdu. Hiçbir şeyin olmadığı bu tepedeki sessizlikte
sadece bulaşık yıkama, yatak yapma ve çorapları yamama, erken gelse bile bahara daha çok var.

Geçen hafta kendimi göndericiye meydan okuyarak eğlendirdim. Haftalardır yolda bir
jandarma görmemiştim. Couilly'ye bir veya iki kez gitmiştim, ancak bunu yapmak için "son tarihi" geçmem gerekiyordu. Orada
garde champetre ile tanışmıştım ve hatta onunla konuşmuştum ve o hiçbir şey söylememişti. Bu yüzden, bir gün Voulangis'li arkadaşımın Esbly'deki trene binmek için izin aldığını ve sabah dokuz civarında geri döneceğini duyduğumda, onunla yolda buluşmaya ve en azından nasıl göründüğüne bakmaya ve biraz sohbet etmeye karar verdim. Birinin "Merhaba, sen," demesini özledim - sadece birkaç İngilizce kelime.

Yani, Perşembe sabahı, dokuzdan hemen sonra Couilly'nin hemen dışındaki yolu görebilseydiniz, yüksek bir arabada oturan bir Güneyli kız ve batıya bakan bir eşek arabasında yaşlı bir kadın görürdünüz ve ikisi de sırtında silah olan bir jandarmanın pedal çevirdiği bir bisikletin gelmesini beklerken, saksağanlar gibi konuşuyorlardı. Her şey o kadar komikti ki kahkahalarla sarsıldım. Oradaydık, iki masum, zararsız Amerikalı kadın, aile meselelerimizden, bahçelerimizden, yakıtımızdan, sağlığımızdan bahsediyorduk ve bir çift komplocu gibi davranıyorduk. Birbirimize sarılmak için dışarı çıkmaya cesaret edemedik, çünkü -bir meydan okuma görürsek-
geri dönüp yeterince hızlı kaçamayacağım korkusuyla ve sadece çeyrek saat kadar kaldık. Öğle yemeğimizi
taşıyıp günü görebildiğim kadar uzağa kadar geçirebilirdik, ancak birileri geçip belgelerimizi sorsaydı sorun çıkardı.
Ancak güldük ve tekrar riske girmeye değmeyeceğine karar verdik. Ama tüm bürokratik engellere rağmen
gerçek bir şüpheliyi nasıl yakaladıklarını kendime sormaktan kendimi alamadım.

Bir süre önce sana ağır topçuda bulunan ve hiç Boche görmemiş olan Louise'in kardeşi Joseph'ten bahsettiğimi hatırlıyor musun? Eh, sekiz gündür tekrar evde. Dün beni görmeye geldi. Ona dedim ki: "Eh, Joseph, bu sefer nereden geldin?"

"Aynı yerden - Alsace'daki dağlardan. Neredeyse iki yıldır kımıldamadık."

"Ne kadar süre orada kalacaksın?"

"Savaşın sonuna kadar, sanırım."

"Ama neden?" diye sordum.

"Ne yapabiliriz, hanımefendi?" diye cevapladı. "İşte oradayız, bir
dağ tepesindeyiz. Aşağı inemiyoruz. Almanlar yukarı çıkamıyor. Onlar
vadinin karşısında, aynı yerde bir tepenin tepesindeler."

"Ama sen orada ne yapıyorsun?" diye sordum.

"Şey," diye cevapladı, "Almanları izliyoruz, ya da en azından uçaklar izliyor -- onları göremiyoruz. Savunmaları üzerinde çalışıyorlar. Yeni silahlar çıkarıyorlar ve mevzilerini değiştiriyorlar. Çalışmalarına izin veriyoruz. Sonra bizim büyük silahlarımız işlerini mahvediyor."

"Ama ne yapıyorlar, Joseph?"

"Şey, birkaç el ateş ediyorlar ve tekrar işe koyuluyorlar. Ama size bir şey söyleyeceğim, hanımefendi, ikimizin de hayatta olduğundan emin olduğum kadar, onları rahat bıraksak hiçbir şey yapmazlardı -- ama bırakmıyoruz."

"Şey, Joseph," diye sordum, "bir Boche gördün mü?"

"Ah, evet, hanımefendi, onları gördüm. Onları, bir bardakla, tarlada çalışırken, sürerken ve onları ekmeye hazırlanırken görüyorum."

"Ve siz onları engellemek için hiçbir şey yapmıyorsunuz?"

"Hayır, pek iyi yapamayız. Her zaman her işçi çetesinin yanında bir grup kadın
ve çocuk olur. Fransız silahlarının bu tür hedeflere ateş etmeyeceğini çok iyi biliyorlar. Aynısı
komiserlik trenleri için de geçerli--her zaman kadınlar başta, ortada ve arkada."

Yorum gereksiz!

XXIX

6 Aralık 1916

Eh, sonunda, tepedeki atmosfer tamamen değişti. Tekrar bir
kantonnement de alayımız var ve bu sefer şimdiye kadar sahip olduğumuz en ilginç şey,--23. Dragoonlar, aktif görevdeki adamlar,
Tracy-le-Val'deki siperlerde piyade görevi yapıyorlar, Foret de Laigue'de, Paris'e en yakın noktada, savaş cephesinde.

Her zamanki gibi, savaşın sadece dekoratif ve pitoresk tarafı, ama
çok daha ilginç, Marne Muharebesi'nden beri olan her şeyden daha fazla.

Üzerinize hiç asker yerleştirilmemiş olması nedeniyle--ve belki de asla yerleştirilmeyecek olması nedeniyle--keşke şimdi burada olsaydınız.

Pazar günü öğle yemeğinden hemen sonraydı--bir gri, soğuk bir gün, donla kaplı bir
dünyanın üzerine
şafak atmıştı--salon kapısı çalındı. Kapıyı açtım ve topuklarını birbirine
bağlamış ve elini selamlayan bir asker duruyordu ve şöyle dedi: "Bon jour, madam, avez-
vous un lit pour un soldat?"

Elbette bir asker için yatağım vardı ve hemen söyledim.

Görüyorsunuz ya, hepsi nazik ve resmi, ama evde orduya hizmet edebilecek bir köşe varsa, ordunun buna hakkı vardır. Herkese
bu konuda nazik olma ayrıcalığı ve orduya bir iyilik yapılıyormuş gibi görünme ayrıcalığı sunulur, ama eğer biri gönüllü olarak
boyun eğmezse, üst düzey bir subay gelir ve eve bir misafir
dayattırır.

Ancak, burada böyle şeyler asla olmaz. Bizim komünde askerler sevilir. Bu konuda ordu, Fransa'nın her yerinde sevilir. Başka ne olursa olsun, kalabalık her zaman "Vive l'Armee!" diye bağırmayı ihmal etmez, ancak askerin bir ziyaretçi olarak sevilmediği yerler de vardır.

Yaveri içeri davet ettim ve ona odayı gösterdim. Bunu defterine yazdı, bana gülümseyerek "Merci bien, madame" diyerek tekrar selam verdi
ve köyün etrafında tur atmaya ve Voisins, Joncheroy ve Quincy'nin kaynaklarını incelemeye devam etti.

Kantonnementleri düzenleyen astsubaylar bu konuda çok akıllıdır. Her eve ne tür bir adam
konulacağını içgüdüsel olarak biliyor gibi görünüyorlar ve nadiren hata yapıyorlar.

Pazar öğleden sonra boyunca çamurda ve 
yağmaya başlayan soğuk çiselemede koşturuyorlardı, sadece adamlar için konaklama yerleri değil, aynı zamanda üç katı kadar at için barınak buluyorlardı ve bu kolay değildi, tepedeki her eski ahır temizlenmiş ve düzenlenmiş olmasına rağmen.

Yarım saat boyunca emir subayı evimin kuzey tarafındaki eski ahıra dört at koyabileceğine kendini ikna etmeye çalıştı.
Ben
tamamen istekliydim, sadece bir at bir kez tepinirse, çatı katının zemini onun üzerine çökecekti ve dört at bir kez tepinirse, en az
üç duvar üzerlerine çökecekti. Bu benim için çok önemli olmazdı, ancak
benim arazimde yakışıklı ordu atlarının böyle öldürülmesinden nefret ederdim.

Sonunda benim haklı olduğuma karar verdi ve sonra onunla birlikte Amelie'nin
yerine gidip ne yapabileceğimize baktım. O öğleden sonraya kadar buranın ne kadar harabe bir köy olduğunu hiç fark etmemiştim. Pere'nin eski ahırına yedi at koyarak -kereste ve ölü çiftlik arabalarını sakladığı,
hiçbir şeyi atmayan veya yok etmeyen, harap bir kulübe- sonunda tüm atlar için yer bulduk. Pere'nin
on bir tane vardı ve Amelie ile Pere'nin öğleden sonranın geri kalanını, yolun hemen köşesinde duran ve tepeye bakan kocaman kırık bir kapısı olan eski ahırdan eşyaları çıkarmak için harcadılar.

Size sık sık o harabe grubunun bir resmini göndermeyi düşünüyorum -içinde beş bina var. Başlangıçta hepsi birbirine bağlıydı, ancak bazıları ayakta durmak için çok tehlikeli hale geldikleri için yıkılmak zorunda kaldılar ve açık alanlarda bir yerde kırmızı kiremitlerden bir kaldırım, bir diğerinde ise taş basamaklarla çıkılan bir mahzenin çatısı var. Bunların hiç biri kimseye fayda sağlamıyor, ancak altlarındaki mahzenler sebze depolamak için kullanılıyor ve Amelie birinde tavşan besliyor. Tüm bunları düzenlerken ve Amelie onlara hoş karşılandıklarını, ancak tüm harabe grubunun başlarına düşmeyeceğini garanti edemeyeceğini söylerken (ve her şey sanki siperlerden çıkan askerler için bir barınak değil de hafta sonu pikniği düzenliyormuşuz gibi neşeliydi), emir subayı savaşın üçüncü yılında, savaşan alayların ilk kez depoları için tepemize kadar çekildiklerini anlattı. Bize, süvarilerin neredeyse tamamının siperlerde piyade çalışması yapmak için atlarından indiğini, ancak atlarının arkada bekletildiğini söyledi.
Atların savaş cephesine bu kadar yakınken utanç verici olduğu
bulunmuş ve bu nedenle onları hattın daha gerisine çekmeye ve adamların bir kısmını onları egzersiz yaptırmak ve kondisyonlarını korumak için göndermeye karar verilmişti. Bu sayede adamlara sırayla üç hafta siperlerde, üç hafta da dışarıda kalmaları sağlanmıştı.

Önce atları bizden biraz kuzeybatıda bulunan Nanteuil-le-Haudrouin'e, Foret de Laigue'deki siperlerin yaklaşık olarak ortasında çekmişlerdi. Ancak o karargah tatmin edici olmamıştı, bu nedenle buraya çekilmişlerdi.

Gün batımına kadar her şey ayarlanmıştı - tepe boyunca dört yüz at ve bize söylediklerine göre vadi boyunca on beş binden fazla at. Adamların ertesi sabah Nanteuil'den ayrılacakları ve öğleden sonra gelecekleri söylendi.

Pazartesi günü, tepeye doğru yola koyulduklarında henüz alacakaranlıktı, her atlı adam iki binicisiz atı yönetiyordu.

Onlar geçtikten hemen sonra salon kapısı çalındı.

Biraz merakla kapıyı açtım. Bu kadar samimi bir şekilde düzenlenmiş bir eve bir asker yerleştirecekseniz, kiracının nasıl biri olduğunu merak etmemek için meydan okurum.

Uzun boylu, dik, çizmeli ve mahmuzlu bir çocuk duruyordu, bir eldivenli elinde kırbaç, diğerini selamlamak için yorgunluk şapkasına kaldırmıştı ve güzel yüzünde bir gülümseme vardı, sanki geçit törenine hazırmış gibi deri kemerli mavi tuniğiyle, etrafında savaş belirtisi değil, üniforması vardı.

"Bon jour, madam" dedi. "Kendimi tanıtmama izin verin. Aday
B------, 23. Ejderhalar."

"Normal ordu mu?" Dedim, çünkü bakışlarından bunun profesyonel bir asker olduğunu biliyordum.

"St. Cyr," diye cevapladı. Bu bizim West Point'imizle aynı.

"Rica ederim, Aday," dedim. "Odanıza kadar göstereyim."

"Teşekkür ederim," diye gülümsedi. "Henüz değil. Sadece kendimi tanıtmak için geldim ve nezaketiniz için şimdiden teşekkür ederim. Tepenizdeki birliğin komutanıyım, henüz hastaneden çıkmamış bir subayın yerini alıyorum. Adamlarımın barındırılmasını ve atların barınak altına alınmasını görmeliyim.
Eğer emir eri takımımla gelirse, ona takımı nereye koyacağını göstermenizi ve gerektiğinde alışkanlıklarınızı bozmadan eve nasıl girip çıkabileceğini açıklamanızı rica edebilir miyim?"

Askerler köydeyken kilitlemenin bir formalite bile olmadığını ve emir eri istediği zaman gelip gidebileceğini ona anlatırken gülmek zorunda kaldım.

"İyi," diye cevapladı. "O zaman akşam yemeğinden sonra seni görme zevkini kendime vereceğim. Umarım seni hiçbir şekilde rahatsız etmem. Her zaman saat dokuzdan önce gelirim," ve tekrar selam verdi, kapıdan uzaklaştı ve
tepeye doğru yürüdü. Kelimenin tam anlamıyla ne yürüdü ne de koştu, yürüdü.

Keşke sana nasıl göründüğüne dair bir fikir verebilseydim. İlk bakışta, boyuna, asker duruşuna ve onuruna rağmen, ona dışarıda on dokuz yıl verdim. Saat sekiz buçukta içeri girmeden önce, uşağı çantasını getirmiş,
evin düzenini açmış ve
Amelie ile arkadaş olmuştu. Bu yüzden Aday,
iznimi aldıktan sonra--biraz sohbet etmek ve
kendini anlatmak için
ateşin önündeki bir koltuğa yerleşti ve benim hakkımda sorular sorduğu açıkça belliydi--her zamanki gibi, burada bir Amerikalı bulmanın
şaşkınlığıyla teşvik edilmişti. Subay yemekhanesi tepenin eteğinde, Voisins'te olduğundan, bu kolay olmuştu.

Bu yüzden, sadece tavırlarından ve sözlerinden,
benim hakkımda sorular sorduğunu sezgisel olarak bilerek--hatta savaşın başından beri burada olduğumu bile biliyordu--ben, beyaz saçlarımın ayrıcalığıyla, ona kaç yaşında olduğunu bile sordum. Bana yirmi yaşında olduğunu söyledi -- düşündüğümden bir yaş büyük -- tek oğlu olduğunu, babasının yedeklerde bir subay olduğunu ve Reims'in yaklaşık kırk beş mil ötede yaşadıklarını, evinin Almanların elinde olduğunu ve kelimenin tam anlamıyla değerli her şeyi soyulmuş olan evin bir kurmay subayın karargahı olduğunu söyledi. Ve her şey o kadar sessizce, o kadar basit bir şekilde, hiçbir duygu belirtisi olmadan anlatılmıştı.

Tam saat dokuzda ayağa kalktı, topuklarını birbirine vurdu,
en iyi şekilde oturma odası reverans yaptı ve şöyle dedi: "Eh,
bien, madame, je vous quitte. Bon soir et bonne nuit." Sonra
geri merdivenlerin dibine gitti, tekrar reverans yaptı, döndü ve
ağır botlarının burunlarında hafifçe yukarı çıktı ve ondan bir daha hiç ses duymadım.

Elbette yirmi dört saat içinde evin çocuğu oldu. Kendimi ona
büyükanne gibi hissediyorum. Amelie'ye gelince, onu şımartmaya çalışırken kendini kaybediyor ve ikinci günden önce ona "Monsieur
Andre" oluyor. Onun böyle bir çocuğa askeri ünvanını verdiğini görün, ancak
görevlerini çok ciddiye alıyor.

Hava berbat -- soğuk, nemli, çiseleyen, ama o içeri girip çıkıyor ve
hayal edebileceğiniz en meşgul kişi. Ayaklarının yıkanması gereken bir at yok ki, bunu düzgün bir şekilde yaptırmak için orada olmasın.
Ağrısı olan bir adam yok ki, doktora ihtiyacı olup olmadığını görmek için peşinde olmasın--ve adamlarının onu sevdiğini söylememe gerek yok,
atlar da öyle.

Askerlik alışkanlıkları, askeri görevler ve askeri görgü kuralları konusunda tam bir ders alıyorum. Bazen içimden gülümsüyorum ve savaş zamanlarında
nasıl devam edebildiklerine şaşıyorum. Ama ediyorlar.

Bu sabah yedi buçukta aşağı indi ve ekibini bir egzersiz sürüşüne çıkarmaya hazırdı. Sabah aşağı inen, büyük paltosu ve kepisiyle, atına binmeye hazır olan askerin, akşamları merdivenlerin dibinde bana balo salonu reverans yapan gülümseyen çocuktan farklı bir kişi olduğunu söylemeliyim.
Merdivenlerden bir koçbaşı gibi sertçe iniyor, eldivenli elini kepisine doğru kaldırıyor ve "Bon jour, madam, vous allez bien ce matin?" diyor.

Bu sabah binmeye hazırlanırken ona şöyle dedim: "Pekala,
genç adam, yakanı kaldırmanı tavsiye ederim; hava ısırıyor."

Cevap verirken bana tuhaf bir bakış attı: "Merci,--pas reglementaire,"--
ama başını bana doğru sallayıp atına doğru yürürken gülmek zorunda kaldı.

Bütün bunların buradaki hayatımızı nasıl değiştirdiğini söylememize gerek yok, ama yine de
beklediğim türden bir duygu yaratmıyor. Şimdiye kadar savaştan bahsedildiğini duymadım. Atların yürüyüşü,
hareket eden adam kalabalığı, sessiz köyümüze yeni bir görünüm kazandırıyor.

Bu kantonnement resmi olarak "repos" olarak adlandırılıyor ama bana pek öyle görünmüyor. Sadece bir iş değişikliği gibi görünüyor. Her adamın tımar etmesi, beslemesi, egzersiz yaptırması gereken üç atı, düzende tutması gereken üç koşum takımı, temizlemesi gereken ahırları var. Ama hepsi çok neşeli ve mutlu ve on sekiz aydır ilk kez yataklarında uyudukları için bundan keyif alıyorlar.

Elbette, çok az mahremiyetim var. Evimin düzenini biliyorsunuzdur--
ön kapı salona açılıyor ve merdiven de orada. Aday dışarıda görevde olmadığında, bulunabileceği
burada olmak zorundadır, bu yüzden yazılarını yazmak ve
kağıtlarını ve raporlarını düzeltmek için salon masasına oturur ve kendisi yukarı aşağı inip çıkmadığında
uşakları çıkar. Her zaman botların temizlenmesi,
paltoların fırçalanması,
mahmuzların cilalanması ve derilerin ovulması
bir yerlerde devam ediyor gibi görünüyor.

Adamların mutfağımda her zaman sıcak su olduğunu ve eğer su ısıtıcılarını dolu tutarlarsa
bunun için hoş karşılandıklarını ve gelip gitmelerine aldırmadığımı keşfetmeleri uzun sürmedi -- ve ben de aldırmıyorum, çünkü hiç böyle hoş bir adam topluluğu görmedim. Sadece hazır değiller, kömür taşımaktan
ve yerleştirmeye, bacaları temizlemeye ve terası süpürmeye kadar her türlü tuhaf işi yapmaya istekliler. Atları tımar ederken, hayatlarında hiç bu kadar iyi bakılmamış olan benekli gri midillimiz Gamin ve Ninette'i her zaman tımar ederlerdi - o kadar fırçalanmış ve kırpılmışlardı ki ikisi de tanıdığımdan daha yakışıklıydı. Alay buraya sadece üç gündür gelmiş olmasına rağmen her
gün özel bir heyecana sahipti.

Buraya geldikten sonraki sabah, on dakikalık bir kahkaha ve hareket yaşadık.

Yedi atı ahırda tuttukları tepenin üstündeki eski ahırda, arka duvarda uzun bir çubuk vardı, yan duvarlara çimentoyla sabitlenmişti ve vagonları bağlamak için kullanılıyordu.
Atları bağlamak için tam uygun bulmuşlardı. Harika bir sabahtı.
Güneş parlıyordu ve tüm ahır kapıları ona açıktı.
Aday ve ben öğleden hemen önce çimenlikte duruyorduk - sabahki
at gezisinden dönmüştü - Marne'ın karşısındaki savaş alanına bakıyorduk. Alay savaştaydı, ama o sırada hâlâ St. Cyr'deydi. Aniden arkamızda büyük bir gürültü duyduk,
ve tam zamanında dönüp ahırdan çıkan tüm atları gördük. Geniş kapıdan, tepeden aşağı doğru giden bir sıra halinde çıktılar, son ikisi, bir arabanın direği gibi, bağlı oldukları çubuğu aralarında taşıyordu. Hepsi "yulaflarını hissediyordu" ve tepeden aşağı, bir süvari hücumu gibi, gürleyerek yanımızdan geçtiler,
ve arkalarından kahkahalarla gülen yarım düzine adam geldi.

Amelie tamamen haklıydı. Eski ahır sağlam değildi, ama
duvarları kendi üzerlerine yıkmamışlardı, sadece bağlı oldukları direği yatağından çekmişlerdi.

Aday gülümsememeye çalıştı, sanırım, komutadaki bir subay gülümsememeli,
yirmi yaşında bile olsa. Yavaşça ıslık çaldı, adamların koşmasını engellemek için elini kaldırdı ve hala ıslık çalarak sessizce yola doğru yürüdü. Atlardan beşi başlarını sallayarak kanala doğru
gümbür gümbür
gitmekteydi. Uzun direği sürükleyen at, dönüşte
yön değiştirdi ve o kadar uzun olan direği
kıyıya
takıldı. Onların direk ve dizginlerle
birbirlerine dolanmalarını bekliyordum. Hiç de öyle olmadı. Durdular, soluk soluğa ve hala başlarını
salmaya çalışıyorlardı ve Aday sessizce bir dizgin aldı
ve atları adamlara uzattı ve çok kayıtsız bir şekilde şöyle dedi: "Sırığı daha sıkı bağlayın. Bazılarınız sessizce
aşağı inin. Geri dönerken onları göreceksiniz," ve bahçeye
geri döndü ve sohbete tam da kesildiği yerden devam etti.

Benim için canlı bir resimdi, ama askerler için, sanırım,
sadece günlük bir olaydı.

Tek korkum, dolambaçlı yolda çocuklar veya bir vagon olmasıydı. Neyse ki yol açıktı.

Bir saat sonra, adamlar atları yöneterek geri döndüler.
Nehre doğru dörtnala indiler ve Voisins'ten geri döndüler, orada
Kaptan'ın kaldığı evin hemen önünde durdular ve
Kaptan bahçedeydi ve onları görmüştü.

Bu sefer Aday gülmek zorunda kaldı. Atlardan birinin burnuna okşayarak vurdu ve şöyle dedi: "Siz şeytanlar! Yüzbaşıya bundan bahsetmeden ve hepimizi belaya sokmadan bir eğlenceye çıkamaz mısınız?"

Bunu daha da komik hale getirmek için, o gece Voisins'deki harap bir ahırda üç at, kapılarını tekmelediler ve Yüzbaşının yatak odası penceresinin altında zıplayıp kişnediler.

Yüzbaşı iyi bir adam ama henüz ilk gençliğinde değil ve yorgun ve biraz da gergin. Çok az şey söyledi ama asıl mesele buydu. Sadece şöyleydi: "Siz çocuklar, bu şeylerin olmayacağını göreceksiniz, yoksa atlarınızın arkasındaki samanlıkta uyursunuz."

Askeri örgütle ilgili bir şey gördüğüm ilk seferdi ve ona hayranlıkla doluyum. Siperlerin arkasında nasıl çalıştığını bilmiyorum ama burada, kantonmanda, saatlerimi çorba arabasına göre ayarlayabilirdim - iki sağlam küçük at tarafından çekilen, tepeyi dörtnala geçen ve her gün tam on bir yirmi beş geçe ve beş yirmi beş geçe kapımın önünden geçen şık, küçük bir araba. Erkekler, gamelleriyle tepenin tepesinde bekliyorlar. Çorba güzel görünüyor ve harika kokuyor. Amelie, tadının güzel olduğunu söylüyor. Evinde beş asker var ve Pere ile sık sık onlarla birlikte yemek yiyorlar, bu yüzden biliyor.

Tüm bunlardan hayatımın nasıl olduğunu ve muhtemelen sabırsızlıkla beklenen bahar saldırısına kadar nasıl olacağını tahmin edebilirsiniz. Ama hayal etmekte zorlanacağınız şey, bu adamların ruhu ve neşesi olacak. Siper hayatının monotonluğunu bu kadar uzun süre sürdürdüklerine ve bombardıman altında yaşadıklarına inanmak zor, üstelik süvariler, eğitilmiş ve başka bir savaş türü umuyorlar. Üzerlerinde buna dair hiçbir işaret yok.

XXX

17 Aralık 1916

Eh, ilk ejderha tümenimizi beklediğimiz kadar uzun süre tutamadık. Nanteuil'deki siperlerden ve yolculuktan üç haftanın bir kısmını geçirmişlerdi, bu yüzden bize geri dönmeleri emri geldiğinde henüz yerleşmemiş gibi geldi. Burada sadece bir haftadan biraz fazla kaldılar.

Adayı evde görmeye henüz alışamamıştım,
ya kedi dizlerinin üzerindeyken yazıyor ya da Dick yanında oturmuş, başının okşanması için yalvarırken okuyordu, bir akşam içeri girdi ve sessizce şöyle dedi: "Hanımefendi, bir iki güne kadar sizi terk edeceğiz. Releve emri geldi ama gün ve saat henüz belirlenmedi."

Ama burada olduğu hafta boyunca onu her akşam yemeğinden sonra yatmadan önce küçük bir sohbet için
ateşin önünde otururken görmeye alıştım. Savaştan çok politikadan bahsetmeye hazırdı ve ona "Bay Wilson" diye seslendiği gibi, merakla doluydu. Ara sıra askeri konulardan bahsediyordu ama teknik ve savaş stratejisinden bahsediyordu, olaylardan değil. Coşkulu bir askerdi ve ona göre,
süvariler hala "la plus belle arme de France"dı. Modern savaşta süvarilerin kullanımını, saldırıda henüz yapmadıkları şeyleri, bugün olduğu gibi piyadeyle aynı silahlarla silahlanmış, karabinalar taşıyan, el bombası tümenleri, mitralyözleri olan, süvari olarak harekete geçmeye hazır, piyadenin yavaşça ve zorlukla hareket etmesi gereken
karadan bir şimşek gibi gelen ve süvari olarak başlattığı bir takibi bitirmek için her an inip yaya olarak savaşmaya hazır
olan süvarileri anlatmayı severdi. Anlatırken her şey çok mantıklı geliyordu.

Bombardıman altındaydı, tehlikeli keşif seferlerine çıkmıştı, ancak henüz hiç hücum etmemişti, ki bu elbette onun
hırslı hayaliydi. Bir akşam "Helas! Kendimi göstermek için henüz en ufak bir
gerçek fırsatım olmadı." dediğinde sesinde gerçek bir pişmanlık ifadesi vardı.

Ona hala çok genç olduğunu hatırlattım.

Bana cevap verirken oldukça öfkeli bir şekilde baktı: "Hanımefendi, benden daha büyük
olmayan ve isimleri şeref listesine
yazılmış Adaylar olduğunu unutuyor. "

Bir askerin bakış açısına alışkın olmayan yaşlı bir kadın, belki
çok sempatik olabilir, ama yine de bir teselli olarak gaf yapabilir.

Rahatlama sessizce geçti. Hepsi askerlerin hayatlarının rutiniydi.
Bunun pitoresk olduğunu bile bilmiyorlardı. Geçtiğimiz Cuma gecesi geç saatlerde bir emir, emrin on birinci sabahı -üç gün sonra- hareket etmek üzere geldiği haberini getirdi ve ancak on beşinci gece tekrar sessizliğe gömüldük.

Burada bulunan müfreze iki tümen halinde hareket etti. Pazartesi sabahının erken saatlerinde -on birinci- atlar eyerleniyordu ve saat onda hareket etmeye başladılar. Yarısı tam teçhizatlıydı.
Diğer yarısı Meaux'a kadar refakatçi olarak görev yaptı ve oradan
süvarisiz atları geri götürdüler.

Subaylar bana her şeyi anlattı. O gün başlayan tümen
siperler Meaux'da atlarından indi ve Foret de Laigue'ye en yakın istasyona giden bir trene bindi. Orada sıcak çorbalarını içtiler ve
karanlığın örtüsü altında siperlere yürümek için geceyi beklediler. Bana bunun uzun bir yürüyüş olmadığını, ancak
zorlu olduğunu, çünkü yokuş yukarı, ıslak ve killi zeminde olduğunu ve ilerledikçe geri kaymamanın zor olduğunu söylediler.

Siperlere vardıklarında,
yedeklerini verecekleri adamları yürüyüşe hazır halde bulacaklar,
yokuş aşağı demir yoluna doğru kayacaklar, orada sabah kahvelerini içecek ve
Meaux'a giden treni bekleyecekler, orada ertesi gün öğlen vakti -gecikmeler olmazsa-
varacaklardı.

Böylece, on ikinci günün öğleden sonra, bir önceki gün refakatçi olarak görev yapan adamlar atları Meaux'ya götürdüler ve saat dörtten hemen önce
tüm birlik tepeye ulaştı.

Bu sefer siperlerden yeni çıkmış adamlar gördüm.
Yüksek ruh hallerine rağmen, üzücü bir görüntüydüler. Siperlerde üç hafta boyunca maruz kaldıkları killi sarı çamur üzerlerine öyle kalın bir şekilde yapışmıştı ki
atlarına nasıl bindiklerini merak ettim. Daha
kirli bir kalabalık görmedim. Yüzleri bile kaskatıydı.

Atlarından düştüler, onları ahıra almak için refakatçiyi bıraktılar
ve tepenin eteğinde, Joncheroy'da bulunan hamama doğru koştular.
Karanlık çökmeden önce yıkanamaz, dezenfekte edilemez ve üstlerini değiştiremezlerse, ilk gecelerini atlarla birlikte samanların üzerinde uyumak zorundalar,
çünkü size söylemekten hoşlandığımdan daha fazla şekilde, bu tamamlanana kadar herhangi birinin evine girmeye uygun değiller ve buna izin verilmiyor.

Bu yeni gelenler yirmi dört saat dinlendiler ve sonra, Perşembe günü, ikinci tümene refakat ettiler ve bu tümenle birlikte Aday gitti ve onların görevlendirdiği adamlar Cuma öğleden sonra geldi ve şimdi üç hafta boyunca yerleştik.

Aday ayrılmadan önce, tepemdeki komutada yerini aldığı kıdemli teğmeni eve tanıttı, otuz yaşın biraz üzerinde bir adamdı - özel hayatında bir iş adamı ve tamamen çekici, çok kültürlü, kitap aşığı ve sanat uzmanı. Lepine'nin yeğeni, Paris'te uzun yıllar polis şefi ve Toule'de uçağında öldürülen Senatör Reynault'un kuzeniydi, sadece cesur bir vatansever olarak değil, aynı zamanda aktif hizmetten muaf üç nedenden dolayı gönüllü olarak - bir senatör, bir doktor ve yaşlı olarak - ünlüydü.

Kişisel deneyimlerimin tanıklığına dayanarak,
süvarilerdeki tüm subayların mükemmel beyefendiler olduğuna inanmaya başlıyorum. Teğmen
hemen yerine yerleşti. Geceleri kömürü ateşe koyuyor.
Hayvanlarla oynuyor. Kilitliyor ve bir fare kadar sessiz ve
bir arı kadar meşgul.

Bunların hepsi benim haberlerim, ancak Noel için Paris'e gitmeyi ve Voulangis'in yolundan gitmeyi umuyorum. Her şey çok belirsiz.
İznim henüz gelmedi.

Kapalı kalmamızın üzerinden bir yıldan fazla zaman geçti. Paris'teki arkadaşlarım, şehre gittiğimde bana
iznimcileri diyorlar. Tanıdığım birkaç dükkanda, nadir
görünüşlerimde herkes gülüyor ve beni şöyle selamlıyor: "Ah, seni yine serbest bıraktılar!" sanki büyük bir
şakaymış gibi ve size temin ederim ki bana öyle geliyor.

Siperlerdeki askerler her dört ayda bir sekiz günlük izin alıyor. Ben daha fazlasını alamıyorum, hatta daha fazlasını.

XXXI

10 Ocak 1917

Size umduğum gibi Paris'e gittim. Orada yeni bir şey yok.
Birçok yönden savaşı hissetmeye başlamalarına ve
hiç kimsenin gerçekten hiçbir şey bilemeyeceği şeyler hakkında çok fazla konuşulmasına rağmen, yine de neşeye hayran kaldım. Bir bakıma, şu anda büyük ölçüde izinli çok sayıda erkek olmasından kaynaklanıyor. Sokaklar,
restoranlar, çay odaları onlarla dolu ve bana söylediklerine göre
tiyatrolar da öyle.

Beni en çok etkileyen şeyin ne olduğunu biliyor musun? Asla tahmin edemezsin. Uzun pantolonlu erkeklerin tamamen saçma görünmesiydi. Pantolon ve tozlukları görmeye o kadar alışmışım ki, bulvarlarda gördüğüm en güzel pantolonlar bile
çirkin ve gülünç görünüyordu.

Memuru ilgilenmesi için evimde bıraktım. Onu en son gördüğümde
salondaki masada oturuyordu, piposu ağzındaydı,
rahat ve sıcak görünüyordu ve sanki hayata razı olmuş gibiydi. Sadece birkaç gün kaldım ve Yılbaşı gecesi eve döndüğümde, bir gece önce ayrıldığını, aniden birinci ordunun komutanının kadrosuna officier de la liaison olarak transfer edildiğini ve onun yerine yirmi iki yaşında genç bir yardımcı subayın olduğunu gördüm. Bu kişi, 1910'da ele geçirilmesi imkansız olduğu varsayılan bir Alman askeri hapishanesinden sansasyonel bir kaçış gerçekleştiren ünlü Fransız casusu Yüzbaşı Luxe'nin kuzeni. Eminim bu olayı hatırlıyorsunuzdur, çünkü Amerikan gazeteleri onun benzeri görülmemiş başarısına köşe yazıları ayırmıştı. O sansasyonel olayın kahramanı hala orduda. Almanlar onu tekrar yakalarlarsa ne yapacaklarını merak ediyorum. Onu ikinci kez canlı yakalamaları pek olası değil. Alman askeri taktik kitapları bu kaçışı askeri okullarında bir model olarak kullanıyor mu? Kont Zeppelin'in 1870'lerde süvari subayıyken Alsace'da yaptığı keşiflerin her Fransız askeri okulunda hem strateji hem de cesaret açısından örnek bir keşif olarak verildiğini biliyor musunuz? Bana söylenene kadar bilmiyordum. Gariptir ki, Zeppelin'in savaşta Fransız terbiyesi fikirlerini rencide etmek için o zamandan beri yaptığı her şey, her süvari subayının 1870'teki akıllıca başarısına duyduğu hayranlığı azaltamıyor.

Geçtiğimiz perşembe günü, yani 4'ünde, ikinci releve'imizi yaptık.

Gitmelerinden önceki gece subaylardan bazıları au revoir demeye geldiler ve bana Aralık ayında benimle olan Aspirant'ın eğer istersem tekrar bana yerleştirileceğini söylediler. Elbette istiyordum.

Sonra kıdemli teğmen bana alayın Noel'den sonraki günlerde ciddi bir bombardımandan biraz zarar gördüğünü, Aday'ın sadece harika bir cesaret göstermekle kalmayıp, aynı zamanda kıl payı kurtulduğunu, günün madalyasını aldığını ve ilk nişanını alacağını söyledi. Hepimiz sanki bize aitmiş gibi onunla gurur duyduk. Bana, bombardıman sırasında Alman cephesinden sadece iki yüz metre uzaklıktaki birinci siperlere gönderildiği, "adamlarını cesaretlendirmek ve rahatlatmak için" (alıntı yapıyorum) ve siperin üzerinde bir bombanın patlayarak çelik miğferinde bir delik açtığı söylendi. Beni en çok etkileyen şeyin ne olduğunu bilmiyorum - yirmi yaşında bir çocuğun üst düzey subayları arasında cesaretine olan inancını öylesine pekiştirmiş olması fikri mi, yoksa ordunun savaşın başında o çelik miğferlere sahip olması durumunda birçok hayat kurtarılmış olması mı?

Aday, önceki gece ikinci müfrezeyle geldi - sekizinci. Alay, o ortaya çıkmadan önce içeri girmiş ve her şey karargâha yerleştirilmişti. Başına bir şey geldiğinden korkmaya başlamıştık ki, yeni tıraş olmuş ve temiz bir şekilde, kolunda yırtık bir palto ve elinde eski bir miğferle geldi.

Amelie onu şöyle karşıladı: "Genç adam, kaybolduğunu sanmıştık!"

Tuvalete gittiğini, alay terzisine gittiğini ve yeni bir pardösü sipariş ettiğini açıklarken güldü.

"Hiçbir şey için, hanımefendinin beni bir saat önce olduğum
halde görmesini istemezdim. Paçavralarımı görmeli ama ona kirden
uzaklaştırdım" dedi ve kaba bir şekilde dikilmiş yırtıklarını göstermek için paltoyu kaldırdı ve tepesindeki deliği göstermek için miğferini çevirdi.

"Ve işte beni vuran şey" dedi ve cebinden kaba bir kabuk parçası çıkardı ve sanki çok değerli bir şeymiş gibi yukarı kaldırdı. Gerçekten de,
temiz bir zarfa sarmıştı, Paris'e götürmek ve
annesine göstermek için hazırdı, çünkü burada olduğu süre boyunca bir haftalık izni olacaktı.

"Yapma" demek istedim ama söylemedim. Sanırım yirmi yaşında hırslı bir askerin, tek oğlunun annesinin,
ve bu oğul gibi bir oğlanın, ona bakarken yüreğinde gururun yanı sıra bir şeyler hissetmesi gerektiğini fark etmesi zor.

Yani şimdi tekrar yerleştik ve atların dörtnala koşmasına,
el bombalarının çarpmasına ve mitralyözlerin parçalanmasına alıştık. Pencereden
yazarken--Amelie'nin "atölye" dediği
tavan arasındayım,
çünkü evin tepesinde ve çatıda küçük bir kuzey ışığı var--rahatsız edilmeyeceğim tek yer olduğundan--buradan Quincy'ye kadar tepenin yamacında geniş bir alanda atların eğitildiğini görebiliyorum. Her türlü gürültüyle manevra yapıyorlardı - hatta el bombaları ve silahlar
ateşlenirken bir daire çizerek yarışıyorlardı.

Tüm bunlara rağmen, yarım saat önce kapının hemen önünde neredeyse güzel bir kaza oluyordu.

Harman makinesi yolun diğer tarafındaki eski ahırın önünde, evimin hemen yukarısında çalışıyordu.

Kahvaltıdan
dönmüşlerdi ve iki atlı asker, her biri iki atla birlikte, Amelie'nin ahırından çıkıp dörtnala aşağı inmeye başladıklarında makineyi çalıştırıyorlardı.
Atlar makineyi geçmek için dışarı çıktıkları anda -ve makine ile set arasındaki alan
zar zor yeterliydi- dikkatsiz bir adam yardım çağırmak için buhar düdüğünü üç kez çaldı. Süvari atları silahlara ve subayların tiz ağız düdüklerine alışkındı, ancak bu onları buhar sirenine karşı bağışık kılmıyordu ve bir anda gördüğüm en tehlikeli karışıklık yaşandı. Her iki binicinin de öldürülmesini bekliyordum ve şimdi neden ölmediklerini bilmiyorum, ancak üç korkmuş at olmasına rağmen hiçbiri atılmadı.

Makinedeki adamın yaptığı aptalca bir şeydi. Sadece bir dakika beklemesi gerekecekti ve atlar ürkerlerse önlerinde açık bir yol olacak şekilde geçip gideceklerdi. Ancak "düşünmedi." Garip olan şey, askerlerin tek bir çirkin söz söylememiş olmasıydı. Sanırım daha kötüsüne alışkınlar.

Bir yıldan uzun süredir savaş hakkında yeterince yazmadığım için beni suçluyorsun.
Umarım benimle ilgili tüm bu hareketler ilginizi çeker. Bu kesinlikle savaş değil, ama o zamana kadar gördüğüm en yakın ilişki. Hareketleri, gürültüsü, kıyafetleri.
Neşeli ve cesur ve bu adamlar "çikolata askerleri" değil.

XXXII

30 Ocak 1917

Aman Tanrım, ama burada hava çok soğuk! 24 Çarşamba günü hava sıfırın altında 13 dereceydi ve
bu sabah saat 10'da hava 6 dereceydi. Elbette bu
Fahrenheit değil Santigrat cinsinden, ama bu soğuktan
daha fazla acı çekiyorum--çok nemli--ABD'de bildiğiniz gibi kuru, güneşli, sıfırın altında
olduğu zamandan daha fazla. 1899'dan beri Fransa'da böyle bir soğuk görmedim. Burada toprağın neredeyse hiç donmadığı birçok kış gördüm. Bu yıl iki hafta önce donmaya başladı. 17'sinde kar yağmaya başladı, ince kuru bir kar ve toprak donduğu için
kalmaya söz veriyor. Şimdiye kadar,
bir veya iki kez
güneşin batmasından bu yana parlamasına rağmen. Çok güzel, oldukça
doğal olmayan, New England'ı çok andıran bir görüntü.

Hem bizim hem de askerlerin hayatını zorlaştırıyor, ama gülüyorlar ve
"Daha kötüsünü gördük." diyorlar. Yağmur ve çamura tercih ediyorlar. Ama
yolculuğu zorlaştırıyor; her şey çok kaygan ve eğer bir Fransız atı veya bir Fransız'ın "buzda yürüdüğünü"
görmüşseniz
daha fazla bir şey söylememe gerek yok.

Eh, beklenmedik bir şey oldu--süvariler ilerledi.
--Bir askerin her şeyden beklediği kadar--Mart ayına kadar zamanlarını tepemiz ile Foret de Laigue'deki siperler arasında bölüştürmeyi
bekliyorlardı. Ama yirmi ikincide karargâhtan emirler gelmeye başladı, plan değişikliğini duyurdular; Her birkaç saatte bir hareket emri verildi ve karşı emir verildi, ta ki perşembe öğleden sonra, yirmi beşinde, son emir geldi - tüm bölük ertesi sabah yedi buçukta toplanmaya hazır olmalıydı, emrin gece gelmesi emri.

Daha önce hiç böyle bir koşuşturma görmediniz, kıyafetleri toplayıp kurutmak için.
Görüyorsunuz, çamaşır yıkamak çok zordu.
Çamaşırhanelerin olduğu Morin donmuş durumda ve şeyler yıkansa bile bu havada
kurumuyorlar ve kurutma evlerini
ısıtacak kömür yok.

Ancak, bir şekilde yapıldı. Odunu olan herkes
bütün gece ateş yaktı.

Çarşamba öğleden sonra bazı yardımcı memurlar için küçük bir çay partisi verdim -sadece çocuklar- ekmek, tereyağı ve kuru kurabiyelerden oluşan basit bir veda yemeği,
başka bir şey yoktu. Aylardır kaliteli şekerimiz olmadığı için kek bile yapamadım. Ancak çay
fazlasıyla iyiydi--beni Noel için Kaliforniya'dan gönderdiler--ve masayı en güzel eşyalarımla kurdum ve çocuklar eğleniyor gibi görünüyorlardı.

Gitmeden önce bana cephede olduklarından beri hiçbir yerde bu kadar iyi karşılanmadıklarını veya bu kadar rahat hissetmediklerini ve "Huiry'yi" "unutmalarının" uzun zaman alacağını söylediler. Bizler, bir askerlik ordusunun bu kadar iyi adamlardan oluşan bir alaya sahip olabileceğini hiç hayal etmediğimizi söyleyebiliriz. Yani, hepimiz birbirimizden çok memnunuz ve 23. Ejderhalar bizi unutmayacaksa, biz de onları unutmayız.

Perşembe akşamı, yatmadan önce, Aday ve ben mutfak masasına oturduk ve üç günlük erzak taşıdıkları için bir sürü sandviç yaptık. İlk gün beş saatlik bir yürüyüş ve çadırların altında bir gece, ardından bir günlük yürüyüş daha bekliyorlardı, bu sırada varış yerlerine yönelik emirlerini alacaklardı. Sandviçler hazır olduğunda ve emir eri diğer erzaklarıyla birlikte eyer çantalarına koymaya hazır olduğunda, şöyle dedi: "Bu gece size veda edeceğim ve tüm nezaketiniz için teşekkür ederim."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım. "Sabah kalkıp sizi başlarken göreceğim."

İtiraz etti. Çok soğuktu, çok erkendi, vb. Ama kararımı vermiştim.

Size temin ederim ki hava soğuktu, -18 derece--ama emir eri sabah geldiğinde uyandım. Saatlerdir uyanıktım, çünkü saat üçte atlar hazırlanıyordu. Her adamın besleyecek, eyerleyecek ve paketleyecek üç atı vardı. Görevliler memurlar için son paketlemeyi yapıyor ve bagaj arabalarına çantalar taşıyorlardı.
Amelie saat altıda geldi. Aşağı indiğimde evi sıcak
ve kahve hazır buldum. Aday ayağa kalkıyordu. Bir sandalyede oturmaktan daha
uygundu. Gerçekten de oturabileceğinden şüpheliyim.

Çektiği resme gülmek zorunda kaldım.
Bir kameraya düşkün olmadığım için hiç bu kadar pişman olmamıştım. Çizmeli ve mahmuzluydu.
Yeni pardösüsünü ve onarılmış miğferini giymişti--ilk obus'u kafasına isabet eden genç bir askerin yeni ve yarasız bir tane taktığını görün. Noel Baba gibi kıyafetiyle akşamdan kalmaydı. Eyere asla binemeyeceğine yemin ettim ama
şüphelerimi küçümsedi. Belindeki deri kemere, omuzlarının üzerinden iki kayışla desteklenmiş, yirmi mermilik
kutusuyla birlikte tabancası; dürbünü; harita kutusu; şarap için bidon; kare belge kutusu; boğucu gaza karşı maskesi; ve, eğer
lütfen, kodak'ı! Bir omzunun üzerinde tuvalet malzemeleriyle birlikte düz, yarım daire şeklinde bir çanta, diğerinin üzerinde bozuk para ve birkaç gerekli
malzeme asılıydı.

Bana sanki iki yüz pound ağırlığında binecekmiş gibi görünüyordu ve
üzerinde bir gram fazladan et yoktu.

Onu binmiş halde gördüğümde daha da çok güldüm. Kılıfın bir tarafında gamelle'i; diğer tarafında mühimmat vardı. Eyer çantalarının bir tarafında at için yirmi pound yulaf; diğer tarafında kendisi için üç günlük erzak vardı. O çantada ne olduğunu kısmen biliyordum ve atın yemi kadar ağırdı, çünkü
sandviçler, şeker, kahve, çikolata, konserve et, bezelye, mısır,
meyve, vb. vardı. Eyerin arkasında, çadır örtüsünün bölümünün içinde, battaniyesi yuvarlanmıştı; gerçek bir çadır yapmak için altı tane gerekir.
Birbirine düğmelenecek şekilde düzenlenmişlerdi.

Terasta doğru at sırtında giderken yatak odası penceresinde oturuyordum.
Ona bakarken gülmek zorunda kaldım.

"Peki hanımefendi neden gülüyor?" diye sordu, kendisi de ciddi bir yüz ifadesi takınmaya çalışarak.

"Peki," diye cevapladım, "Sadece bunun sizin savaş düzeniniz olup olmadığını merak ediyorum?"

"Elbette," diye cevapladı. "Neden sizi şaşırtıyor?"

Olabildiğince ciddi göründüm, çünkü süvarilerin mümkün olduğunca hafif donanımlı olarak harekete geçtiğini varsaydığımı açıkladım.

Gerçekten öfkeli görünüyordu ve çıkıştı: "Bu oldukça
doğal olmazdı. Peppino ve benim bir savaştan sonra ne yapacağımızı sanıyorsun? Kantin departmanının bizi bulmasını mı bekleyeceğiz? Hayır,
hanımefendi, bir savaştan sonra ne annemi ne evi ne de hatta
sizi düşüneceğiz. Yiyecek ve içecek bir şeyler düşüneceğiz." Sonra gülerek ekledi, "Ne yazık ki! Bize verdiğin
bu güzel şeylerin hepsine sahip olmayacağız. Yarına kadar
yenmiş olacaklar."

Özür diledim ve başka bir zaman daha iyi bileceğimi söyledim ve geri çekilirken atını okşadı ve ona şöyle dedi: "Hanımefendiye selam ver,
Peppino ve ona Teddy Roosevelt'i incelemeye gittiği gün taşıma onuruna eriştiğini güzelce söyle." Ve at pençelerini
sürüp eğildi ve kişnedi ve binicisi onu selamlarken dikkatlice döndürdü
ve şöyle dedi: "Au revoir, yazacağım ve savaştan sonra, sizi görmenin zevkini kendime vereceğim," ve dikkatlice kapıdan çıktı - çok hassas bir işlemdi, çünkü sadece yarısı açıktı. At
yüklü olduğu için, zar zor başardı ve tepeden aşağı Voisins'e dörtnala gitti, süvari orada toplanıyordu.

Her biri üç atını tepeden aşağı götürürken adamlara el sallamak için birkaç dakika pencerede kaldım.
Sonra en ağır paltomu, bir polo şapkamı, tüm kürklerimi ve eldivenlerimi giydim, keçe ayakkabılarımı
sabotlarıma soktum ve bir elim manşonumdayken, diğer elim büyük Fransız
bayrağını aldı ve Esbly yolunda alayın geçişini izlemek için karda çalılığa doğru yürüdüm.

Daha evden çıkmadan, 118. Piyade Alayı'nın, Verdun'daki büyük savaşta Vaux'u geri alan çocukların, Meaux'dan yürüyerek geldiği ve 23. Ejderhaların boşalttığı kışlaları almak için kamp kurduğu haberi geldi. Yaklaşık yarım saat boyunca karda durdum, buzlu rüzgarda cesurca dalgalanan ağır bayrağı tuttum ve aşağıdaki yolda yavaşça ilerleyen uzun gri hattı izledim. Hattın yarım mil kadarını görebiliyordum. Gri, çelik miğferli adamlar, dolu atlar, gri vagonlar. Her zaman bildiğim Fransa'dan çok farklıydı. Neredeyse hiçbir ses gelmiyordu. Ne müzik, ne renk. Uzun, gri sütun sessiz, neredeyse renksiz bir dünyada hareket ediyordu. Parmaklarım sertleştiği için ağır bayrağı bir elimden diğerine geçirdim. Ama ne yazık ki ayaklarımı oynatamıyordum. Hat geçmeden çok önce, bayrağı çalılıktaki bir direğe bağlamak ve kendi kendine sallanmaya bırakmak ve eve doğru topallayarak girmek zorunda kaldım. Gönüllü bir bayrak taşıyıcısı olarak başarısızdım. Amelie'nin ayakkabılarımı çıkarmasına ve ayaklarımı ovmasına izin vermek zorundaydım ve bunu yaparken ağlamamak için çok çaba sarf ettim. Özellikle çocukların ilk etapta beş saatlik bir yürüyüş ve sonunda bir bivak olduğunu hatırladığımda, kendimi küçük düşmüş hissettim.

Daha sonra, Madam, Morin'in diğer tarafındaki tepelerden aşağı inen süvarileri izlemek için yola çıkmayı planlamıştım ama
soğuğa dayanamadım. Bende kahramanca hiçbir şey yok. Bu yüzden Amelie'nin evi düzene sokmasına yardım etmekle yetindim.

Bu beklenmedik büyük asker hareketinin ne anlama geldiğini kimsenin bilmediğini söylememe gerek yok.

Hepimizin bunun yaklaşan bahar saldırısıyla ilgili olduğunu düşünmemiz kaçınılmaz. Her neyse, süvariler tekrar eyerlerine oturtuluyor ve çatlak alaylar Verdun'dan çıkıyor - orada ölümsüz bir ün kazanmış, Verdun'un adını dünyanın en büyük savaşları listesine alevli harflerle yazmış ve Fransız askerlerini asil bir davada cesaretle harekete geçebilen veya "yurt ve vatanın kutsal sevgisi" düşüncesiyle kalbin kabarmasının ne anlama geldiğini bilen herkesin sevgisine bağlamış olan ünlü birlik.

Bir kereden fazla yemin etmiş olmama rağmen -sizinle bir daha siyaset konuşmayacağıma veya en uzak kan bağı olarak kabul edilebilecek hiçbir konuyu tartışmayacağıma- rağmen, her seferinde "Fransızlar harika bir şekilde değişmedi mi? Onlara giderek daha fazla şaşırmıyor musunuz?" diye tekrarladığınızda bu, doğal akışına aykırı.

Fransa'nın 1870'teki korkunç aşağılanmadan sonra başını harika bir şekilde dik tuttuğu hiç aklınıza gelmiyor mu? Büyük bir ulus, uzun zamandır medeniyetin merkezi ve büyük bir ırk, uzun zamandır düşüncede lider olan birinin, bir dostu olmadan, böyle bir yenilgiyle, ardından gelen ve bu felaketi sonsuza dek önünde tutan şok edici bir antlaşmayla karşılaşmasının ne anlama geldiğini hiç mi düşünmüyorsunuz? Sınırın ötesindeki, zaferine dayanan ve kaba kuvvetle o kadar güçlü olan o ulusun bilincinin gizli utancını, can sıkıcı rezilliğini hiç düşünmüyor musunuz? Ne kadar cesur bir yüz takınırsanız takının, o gülümseyen cephenin arkasında her zaman Almanya'ya karşı gizli bir korku vardı; sürekli sayıca artan ve zırhlı yumruğunu sonsuza dek sallayan ebedi bir düşman. Hiçbir ulus bu kadar aşağılanmadan Fransa kadar
kalkamadı, ancak gizli anı, bunun günlük bilinci, ırka dışsal damgasını vurdu. Kendini sonsuza dek suçlayan, asla intikamını alamayacağı bir dayak yediğinin bilincinde olan o tür bir cesareti besledi. Geçmişi sayın ki
Fransa, Almanya'dan almak zorunda kaldı, sadece sayıca ve fiziksel güç olarak o kadar güçlüydü ki, 1870'te yaptığı gibi onunla tek başına savaşmaya çalışmak, sadece yok olmayı istemek anlamına geliyordu ve sonuçsuzdu. Bu, Fransa'nın gerçekten korktuğu anlamına gelmiyor, sadece korkmadığını kanıtlamaya
cesaret edemeyecek kadar akıllı olduğu anlamına geliyor. Dünyanın anlamadığı Fransızların pek çok şeyi
1870'in
kanlı yarasının sonucuydu. Bu savaş o yarayı iyileştirdi. Almanya
yenilmez değil ve Fransa'ya yardım etmek için bir araya gelen şövalyece, sevgi dolu yardım yine de rahatlatıcı çünkü 1914'ten beri tüm uluslar Almanya'nın hırsının eğiliminin kendileri için olduğu kadar Fransa için de bir tehdit olduğunu öğrendiler.

XXXIII

2 Şubat 1917

Postaya son mektubumu göndermiştim ki, 23. Ejderhaların yeni karargahlarına güvenli bir şekilde
vardıkları haberi geldi, ama işte
hikayeyi anlatacak olan mektup. Bunları İngilizce olarak
istirahat etmenizden dolayı üzgünüm, Fransızcada çok daha güzeller.

Orduyla, 29 Ocak
Sevgili Hanımefendi,

Ayrılışımız şerefine üç renkli bayrağı kış esintilerine fırlatma fikriniz için bravo. Voisins'ten çıkan tüm askerler
sancakları gördüler ve derinden etkilendiler. Minnettarlıklarına
tanıklık edeyim.

La Creste'e ne kadar pişmanım. İnsan ne kadar mutlu olduğunu ancak sonradan anlayabilir. Burada rahat bir şekilde yerleşmekten çok uzağım. Eski, terk edilmiş bir şatoda kalıyorum. Ateş yok ve kelimenin tam anlamıyla
soğutulmuş durumdayız. Ancak, bir iki gün içinde siperlere döneceğim için uzun süre kalmayacağız. Orada hava pek sıcak olmayacak, ancak Huiry'de ne kadar rahat olduğumu hatırlamak için daha az zamanım olacak.

Buraya oldukça iyi bir yolculuk yaptık, ancak size temin ederim ki, "aşırı gençliğime" rağmen, yolda donma noktasına gelmiştim. O kadar üşüdük ki, sonunda tüm alay inip biraz ısınmak umuduyla yaya olarak yola devam etmek zorunda kaldı. Sonunda hepimiz üzgün, öfkeli ve homurdanıyorduk. Hepimizi Huiry ve Voisins'te şımartmıştın. Bense böyle bir hava
sırasında böyle bir üs değişikliği emri verdiği için birine lanet etmek istedim. Bulunduğum yerden yeterince
iyi değil miydim, senin güzel ateşin önünde kendimi
kazanıyor ve her öğleden sonra rahatça çayımı
içiyor muydum?

Ancak, yaklaşan saldırı için çok çalışıyoruz. Ve
umarım bu son olur, çünkü Almanlar yorgunluk belirtileri göstermeye
başlıyor. İçeriden, güvenilir bir kaynaktan gelen haberlere göre, Ren'in diğer tarafındaki durum hiç de sakin değil. Şimdi her zamankinden daha fazla dayanmalıyız, çünkü
zafer neredeyse bizim elimizde.

Madame, en saygılı saygılarımı kabul edin,

A------B------.

Görüyorsunuz ya, saldırıyı beklemekte çok erken davrandık.
Süvari henüz gerçekten harekete geçmeye hazır değil. Ama yine de umuyoruz.

118. Alay yavaş yavaş yerleşiyor, ama bunu size daha sonra anlatacağım.

XXXIV

10 Şubat 1917

118. Alay uzun bir kantonlaşmaya benziyor. Kesinlikle burada sahip olduğumuz en canlı ve en büyük kantonlaşma ve her küçük kasaba ve köy, burası ile Coulommier arasında
kalabalık. Sadece tepelerde ve vadilerde konuşlanmış beş bin piyade değil, aynı zamanda büyük topçu tümenleri de var. Couilly'deki tren istasyonumuzun önündeki küçük meydan gri top ve mühimmat vagonlarıyla dolu ve burası ile her türlü malzemenin dağıtım merkezi olan Crecy-en-Brie arasındaki tüm yol kenarlarında askeri mutfaklar ve her türlü erzak vagonu var.

Hava dayanılmaz derecede soğuk olmasına rağmen kuru ve genellikle güneşli olduğu için, askerler elli veya altmış kişilik büyük gruplar halinde bir odada veya ahırda konaklıyorlar, orada samanların üzerinde uyuyorlar, battaniyelerine sarılıyorlar, sıcak kalmak için sardalya gibi paketleniyorlar. Neredeyse donmuş halde geliyorlar, ancak hızla çözülüyorlar ve şimdi
havayı hiç umursamıyorlar.

Daha çözülmelerinden hemen sonra kabakulak salgını patlak verdi. Hasta olanları tahliye ettiler ve yayılmasını durdurdular, korkarım ki birçok çocuğun pişmanlığına. Mumpy'ler Meaux'ya götürüldükten sonraki gün, onlardan biri bana şöyle dedi: "Şanslı adamlar. Keşke kabakulak olsaydım. Verdun'dan sonra, kabakulaktan daha tehlikeli bir şey olmadan hastanede olmak ve beyaz şapkalı hoş, güzel bir kızın sizi okşaması çok keyifli olmalı. Bir repoyu bundan daha güzel geçirmenin bir yolunu düşünemiyorum."

Size bu askerlerin, "Verdun'da bulunmamış adamlar henüz savaşı görmemiştir," dediklerini ve ardından 118. Alayın buradaki hayatının uzun bir pikniğe benzediğini ve işleriyle, futbolla çeşitlendirdikleri el bombası antrenmanlarıyla, yirmi mil yürüyüşleriyle eğlendiklerini söylediğimde, savaşı görme biçimime gülmenize izin veriyorum ve hatta sizinle birlikte güleceğim.

Bu bana, büyük ovada futbol oynayan bu çocuklardan bin kadarını gördüğümde, keşke bazı Amerikalılar gelip onlara oyunu öğretselerdi diye düşündüğümü hatırlatıyor. Burada yaptıkları tek şey
paltolarını çıkarıp topu olabildiğince uzağa ve yükseğe tekmelemek ve yarışçılar gibi peşinden koşmak, bu arada sahanın kenarında toplanan kalabalık çılgınca bağırıyor. Bağırmayı gerçekten çok iyi yapıyorlar,
ve iyi tekmeliyor ve iyi koşuyorlar. Ama eğer oyunu bilselerdi -aktif, çevik ve hafif olmalarına rağmen- bundan zevk alır ve iyi oynarlardı.

118. geldikten kısa bir süre sonra, uzun zamandır yaşadığım en güzel heyecanlardan birini yaşadım.

Güneşli bir öğleden sonraydı. Yolda yürüyordum, tam evimin üstündeki
dönüşte, iki memur köşeyi dönüp beni selamladılar
ve yolun Quincy'ye gidip gitmediğini sordular. Onlara tepenin eteğindeki sağdaki yolun, Voisins'ten geçerek onları Quincy'ye götüreceğini söyledim. Bana
teşekkür ettiler, atlarını yolun karşısına sürdüler ve orada durdular. Ne olacağını görmek için bekledim--burada küçük olaylar ilginçtir. Biraz sonra içlerinden biri belki de alay geldiği için dar olan yoldan çekilmemin akıllıca olacağını söyledi.

Elbette, "Hangi alay?" ve "Ne için geliyorlar?" diye sordum ve o da "118." diye cevapladı ve sadece "yürüyüşe çıkıyorlardı."

Böylece bahçeme geri döndüm ve çitin yanındaki köşeye indim, orada yoldan oldukça yüksekteydim ve her iki yönü de görebiliyordum. Oraya vardığımda, sıranın başı köşeyi döndü. Sırtlarında sırt çantaları, omuzlarında silahlar, rahat bir yürüyüşle, hepsi çok kahverengi, çok dayanıklı, çok açık gözlü, Verdun'dan gelen adamlar geçtiler.

Güneşe rağmen soğuk olduğunu düşünmüştüm ve ellerimi büyük manşonuma sokmuş bir şekilde iyice sarılmıştım, ama bu adamların çelik miğferlerinin altında bronzlaşmış yüzlerinde ter damlaları vardı. Sıranın başı Voisins'e dönüşe varmadan önce uzun, tiz bir düdük duyuldu. Sıra durdu. Birisi şöyle dedi: "Sonunda! Aman Tanrım, ama bu çok
sıcak bir yürüyüş oldu," ve bir saniye içinde her adam sırt çantasından
çıkmış ve ağzında bir sigara vardı.

Hemen hemen hepsi yere düştü veya kıyıya yaslandı. Girişimci olan birkaçı kıyıya tırmandı, çimlerimin önündeki tarlaya, manzarayı bir anlığına görmek için ve herkes ne diyorsa onu söylediler: "Bence burası onu görmek için en iyi nokta."

Yazın ve sonbaharda kış pusuyla iyi bulurlarsa ona ne diyeceklerini merak ettim.

Ama beni heyecanlandıran bu değildi.

Gerisi kısa sürdü. Tepeden aşağı iki keskin düdük sesi duyuldu.
Anında herkes çantasını giydi, silahını omzuna aldı ve o anda, köşede, askeri bando "Chant du
Depart"ı çalmaya başladı. Saçlarım diken diken oldu. Savaş başladığından beri ilk kez bir bando sesi duyuyordum ve alay tepeden aşağı, pirinçten yapılmış sesler eşliğinde sallanırken, komiktir ki, her zamankinden daha az savaşa benziyordu. Alışkanlık ölümcül bir şeydir. O bandoyu, böyle bir alayın hak ettiği gibi, birçok kez duydum, ama kalbimi hiç, o güneşli öğleden sonra, beklenmedik bir şekilde, havayı kestiğindeki kadar çarpmadı.

İngilizler ve Fransızların Marne Muharebesi'nde yaptığı gibi, daha önceki alaylarımızın yamaçta gelip gittiği gibi, o uzun hatların sessizce yürüdüğünü çok sık görmüştüm ve askerlerle ilişkilendirmeyi bıraktığım bir bando görmemiş veya askeri müzik duymamıştım, ancak bandoların savaşlarda çaldığını ve trompet çağrılarının bunun bir parçası olduğunu biliyordum.

Aylardır etrafımızdaki sessizliğin atmosferini değiştiren her türlü askeri gösteriye katıldık ve aylarca sadece uzaktaki topçu ateşiyle hareketlendi.

Bir gün, Marne ve Grande Morin arasındaki su havzası boyunca uzanan geniş ovada bir inceleme yaptık, her iki vadinin uzak tarafındaki yüksekliklere bakıyorduk, bir tarafta Grande Rotası, diğer tarafta yakışıklı Chateau de Quincy'nin ormanlık parkına bakan duvarlar. Binlerce çelik miğferli figürün sac au dos et süngü au canon, soğuk güneş ışığında yürüyüş ve karşı yürüyüş yaptığı, uzaktan bakan, pantalon rouge'un ante-bellum günlerindeki Fransız askerlerinden daha çok Louis XIII'ün askerlerine benzeyen etkileyici bir görüntüydü. İki gün sonra, gördüğüm en muhteşem prise d'armes'i, Paris'teki Invalides avlusundaki aynı törenden çok daha heyecan verici -ama daha az göz yaşartıcı- bir törenle yaşadık. Invalides'te sakatlar ve hastalar görülür. Burada sadece ihtişam görülür. Paris'te, Asker Evi'nin duvarlarının içindeki avlunun etrafındaki galeriler seyircilerle
dolup taşar. Burada ise neredeyse hiç seyirci yoktu. Fakat burada
kahramanlar, Verdun'daki korkunç savaşlarda
kazandıkları yoldaşlarının huzurunda madalyalarını aldılar.
Komutan ve ekibinin önünde, alay renklerinin etrafında, içi boş meydanın içinde, madalyalarını ve haçlarını solmuş ceketlerine iliştirmek, ödüllerini almak ve
alıntıları okunurken arkadaşlarının bravolarını almak için çok kararlı bir şekilde duran uzun bir subay ve rütbeli adamlar sırasıydı.
Legion d'Honneur alan yedi kişi vardı.

Cesur görünen bir törendi ve güzel bir gündü--güneş bile
üzerlerine parlıyordu.

Komik bir olay vardı. Bu kutlamalar her zaman toplumun büyük bir kısmı için bir sürprizdir ve böyle küçük bir yerde, birinin töreni görmesi sadece tesadüftür. Çocuklar
her zaman okuldadır ve dünyanın geri kalanı iştedir, bu yüzden,
müzik birilerini çekmediği sürece, çok az seyirci vardır. Prise d'armes günü, üç yaşlı köylü, platodaki büyük ovayı çevreleyen route nationale'in diğer tarafındaki bir tarladaydı.
Müziği duydular, işlerini bıraktılar ve
yolun karşısına geçip ağzı açık baktılar. Hepsi seksenlerine doğru ilerleyen erkeklerdi --askerliklerini
yapmış olmak için çok yaşlıydılar. Görünüşe göre hiç kimse onlara bayrak geçerken tüm Fransızların örtünmesi gerektiğini
söylememişti. Zavallılar, bunu bilmeliydiler! Ama
bilmiyorlardı ve bir albayın üzerlerine atlayıp geldiğini görmeliydiniz. Kılıcıyla yünlü şapkalarını başlarından keseceğini ve
başlarını uçuracağını
düşündüm. Ama onlara söylediklerini çok sevdim.

"Her gün vatandaşlarınızın öldüğü bayrağın önünde açacak kadar bilginiz yok mu?"

Bu hoş değil mi? Demokratik "vatandaşları" çok sevdim - çok klişe ve hatip bir Fransız.

Yıldızlı ve Çizgili bayrağı 7'sinde Fransız esintilerine fırlattım - kopmanın şerefine.
Bu, Yüzbaşı Simpson'ın onbaşıya iki yıl önce, geçen eylülün 3'ünde bayrağı indirmesini emretmesinden bu yana bayrağın ilk kez açıldığı zamandı. Bayrağı tekrar kapının üzerinden uçarken gördüğümde garip bir his
duydum ve King's Own Yorks'un küçük onbaşısının bayrağı indirmesinden bu yana olan her şeyi düşündüm - ve Almanlar hala sadece kırk iki mil uzaktaydı.

XXXV

26 Şubat 1917

Size son yazdığımdan beri ne yaptığımı sanıyorsunuz?

Aslında dört yıldır ilk kez tiyatroya gittim. Tiyatrodan bu kadar uzun süre uzak kalabileceğime hiç inanır mıydınız? Yine de, muhtemelen haftada bir veya iki kez gitmeye devam eden
sizlere göre tiyatroya gitmek -bir çeşit varyete şovuna gitmek- sıradan bir deneyim gibi görünüyor. Peki, operaya gidebilirsiniz,
ben istesem de gidemem ama Verdun kahramanlarının bir gösteriyi alkışlamakla kalmayıp, onu verdiğini göremezsiniz ve ben de size yazdığımdan beri bunu sadece bir değil iki kez yaptım.

Size ambulansımızın komünün rekreasyon salonunda olduğunu söylediğimden eminim, burası bir ucunda sahne olan küçük dikdörtgen bir oda. Komünün övündüğü tiyatroya yaklaşan tek şey burası. İyi aydınlatılmış, yanlarda büyük pencereler ve sahnenin üzerinde bir tepe lambası var. Neredeyse yeni ve duvarlar ve sivri tavan, kuş gözü akçaağaç gibi görünen ama olmayan Kanada ahşabıyla kaplanmış.

Her Pazar öğleden sonra verilen matineler bu salonda gerçekleşiyor. Bunlar, büyük bir coşkuyla içeri giren ve gerçekten birinci sınıf bir program yapan bir yarbay tarafından yönetiliyor.

Çocuklar tüm zor işleri yapıyor ve ambulans personeli, çok üzücü olsa da, büyük bir mizahla yardımcı oluyor.
Ama sonra ordu için - ve ordunun bugünlerde istediği şey, olmalı.

Neyse ki ambulansımızdaki adamlar ya iyileşme sürecinde ya da en azından yatakta oturup heyecana dayanabiliyorlar. Bu yüzden, giydirilemeyen az sayıdaki kişinin yatakları sahneye yakın bir yere itiliyor ve
yataklarının etrafında iyileşme sürecindeki yoldaşlarının sandalyeleri ve sıraları var. Yatakların geri kalanı çıkarılır. Büyük askeri bando odanın bir köşesine
sıkıştırılır. Personel subayları ve davetli birkaç misafiri için sandalyeler konur; nadiren yarım düzine sivil olur. Ayrılmış koltukların arkasında yüzbaşılar ve teğmenler için birkaç sıra vardır ve alanın geri kalanı
kapılar açıldığında koşmalarına izin verilen poilus'a verilir.

Elbette oda çok küçük ama sahip olduğumuz en iyi yer burası.
Geniş kapılar açık bırakılır. Geniş pencereler de öyle ve çocukların
girişin karşısındaki duvara tünemelerine bile izin verilir, oradan
sahneyi görebilirler.

Tüm program poilus tarafından verilir; sadece bir sanatçının kolunda bir şerit vardı, ancak birçoğu
bir süs takmıştı. Bana
en güzel görünen şey, tüm subayların gidip çılgınca alkışlamaları, hatta geri kalanlar gibi "Bis, bis!" diye bağırmakta hiç de geri kalmayan beyaz saçlı generaller bile.

Subaylar beni davet edecek kadar nazikler ve sandalyemdeki kartta "Bayan Aldrich" yazıyor. Bu Shakespeare tarzı değil mi? Subayların arasında oturuyorum, genellikle bir tarafta bir komutan, diğer tarafta bir albay, önümde bir Tümen Generali ve bir Tugay Generali var ve etrafımda merakla saydığım her türden yaldızlı şerit var, artık ne anlama geldiklerini öğrendiğimden beri, savaşın yüzlerinde bıraktığı izleri gizlice keşfetmeye çalışıyorum ve bulamıyorum.

Gerçek şu ki, salon benim için performans kadar ilgi çekici,
ne kadar iyi olsa da--yakışıklı, narin görünümlü genç bir müzik profesörü keman çalıyor, Palais Royale'den bir aktör tamamen dikkat çekici bir diksiyon sergiliyor, iki tanınmış jimnastikçi yatay barlarda harika numaralar yapıyor, Nantes Konservatuvarı'ndan ödüllü bir öğrenci sadece Fransızların yapabileceği şekilde, iyi bilinen küçük bir komedide oynuyor, La Scala türünden iki zeki, komik monologcu ve orada duyduğum en iyilerden biri ve iyi müzik çalan bir alay orkestrası. Alayda bir Prix de Rome bile var, ama o en conge, bu yüzden henüz onu duymadım. Acaba anlıyor musunuz? Bunların Fransız savunma saflarındaki askerler olduğunu fark ettiniz mi? Siperlerdeki hayatın onlar için ne anlama geldiğini düşünün!

Poilus arasında arka planları boyayan ve mülkler yapan sanatçılar bile var. Yani tiyatroya gitmek bir şey, Verdun'dan gelen askerlerin böyle bir halk önünde performans sergilediğini görmek bambaşka bir şey -- siperlerden gelen adamlar en yüksek ruh haliyle ve en büyük neşeyle oyuna gidiyorlar.

Bu tür ilk deneyimimde seni orada görmek için can atıyordum.
Bu,
bu günlerde ve
bu koşullar altında, eğer gerçekten katılmamış olsaydım, mümkün olduğuna inanamayacağım bir sahneydi.

Subaylar içeri girip yerlerini alır almaz, kapılar ve pencereler "la vague"a izin vermek için açıldı ve hepimiz ayağa kalktık ve onların geldiğini görmek için yüzümüzü çevirdik. Harika bir manzaraydı.

Salonun ortasındaki koridorda --sadece bir tane var-- ayrılmış koltukların arka sırasının arasında, Mlle. Henriette, beyaz üniforması içinde, beyaz eldivenli, uzun beyaz duvağını kırmızı haçla, güzel kahverengi saçlarını örten hemşirenin saçına tutturmuş. Hafif, uzun, beyaz vücudu, "la vague"in salondan sahneye doğru
sürünmesini engelleyen tek engeldi. Kapıdan içeri girdiklerinde onları durdurabilecek hiçbir şey yoktu -- hatta kendilerini bile durdurabilecekleri -- ve onun ezildiğini görmeyi bekliyordum. Yine de ondan iki ayak ötede, kitle durdu -- ön cephe çelik gibi sertleşti
ve geri kalanını geride tuttu ve bir saniye içinde dalga ikiye bölündü ve sol ve sağdaki sıralara aktı ve bunu okumanızdan daha kısa bir sürede, sıralara, pencerelere ve duvarlara asıldı. Garip bir mırıltı, yarı kahkaha yarı alkış, ayrılmış koltukların üzerinden geçti ve yanımdaki uzun, zayıf komutan yumuşak bir sesle, "Verdun'daki siperlerden bu şekilde çıktılar." dedi. Oturmak için döndüğümde, o gülümseyen, tertemiz tıraşlı, keskin bakışlı, dalga dalga Fransız yüzlerinin denizini sonsuza dek hafızama kazımıştım, hepsi çok genç ve neşeliydi - ama gözleri yeni bir Fransa yaratacak şeylere bakmıştı.

Size ikinci matinenin programını gönderiyorum - birincisinin programını kaybettim.

Birçok nedenden dolayı, Brochard'ın Jean Bastia'nın "L'Autre Cortege" şiirini okumasını duymanızı isterdim. Şair, halkın muzaffer ordusunu selamlayan çılgın çığlıkları ve çılgın alkışlarla "Verdun'ü dokunulmaz kılan Petain", "üç kez yanında bir oğlunun düştüğünü gören De Castelnau", "Korkusuz Gouraud", "Bastonunu sallayarak Boches'a saldıran Marchand", "Douaumont'u geri alan Mangin" ve "Dünyanın isimlerini bilmeden yaptıklarını bildiği, ihtişamda bile mütevazı olan tüm o cesur genç subaylar" ve sınırı "Flanders'tan Alsace'a kadar çelik bir duvar gibi" tutan asker kahramanlar - Souchez'in, Dixmude, Maison du
Passeur'dan, Souain'den, Notre Dame de Lorette'den ve büyük
geri çekilmeden. Uzun bir liste yaptı ve askerlerle dolu odanın her yerinde, eğer yaşarlarsa, henüz bir şair dışında kimsenin konuşmadığı o zafer alayının bir parçası olacak olan heyecanı hissedebiliyordum.

Ama o sahneyi canlandırdığında dizenin temposu
değişti: müzik, şu dizelerle başlayan Schumann Reverie'sini yumuşak bir şekilde çalmaya başladı: "Ama bu zafer alayı yeterli değil. Ordunun dönüşü başka bir alay gerektiriyor" - Mutiles'in zaferi - Fransa'nın savunmasına hayatlarından fazlasını veren savaş şehitleri - savaşın en görkemli kahramanları.

Şairin bu "diğer alay" hakkında çizdiği resim askerleri garip bir şekilde etkiledi. Brochard'ın güzel sesiyle harika bir şekilde harmanlanan müzik, bir nefesten daha fazlası değildi, sadece duyulabilirdi, ama
her zaman oradaydı ve okumanın etkisine büyük katkıda bulunuyordu. Son dizeyi izleyen sessizlikte bir iç çekiş vardı ve uzun alkışlar başlamadan önce neredeyse fısıldanmış bir "bravo".

Bu, savaşa uzaktan bile olsa değinen herhangi bir programdaki tek numaradır. Bir sürprizdi, duyurulmamıştı.
Ancak seyirciyi saran yoğun, oldukça acı verici his, komik bir monologla anında ortadan kalktı ve size söylememe gerek yok, bu monologlar, siperlerden gelen adamları eğlendirmek ve onlara içten bir kahkaha
atmak için tasarlanmıştı, genellikle çok La Scala'dır, yani rosse'dir. Ama çocukların onlara neşeyle bağırdığını duymayı seviyorum.

Quincy'nin dar sokaklarındaki sahne gösteriden sonra çok
resimli. Yol Moulignon'a doğru biraz tırmanıyor ve çocukların
mavi-gri sırtlarını, evlerin gri duvarları arasında sokağı doldururken, kantonnementlerine yavaşça geri dönerken görmek
çok hoş bir resim oluşturuyor. Savaştan çok uzak görünüyor, değil mi? Yine de bu çocukların Verdun gibi bir savaştan bu durumda çıkabildiklerini bilmek ve görmek
şanslı değil mi? Bu ruh, görüyorsunuz, geleceğin umududur.
Biliyorsunuz, herhangi bir köpeği dövüşmeye eğittiğinizde, onu
tüm zorlu aşamalardan geçirir ve ruhunu
kırmadan zorlarsınız. Bana öyle geliyor ki cephedeki adamlara yapılan tam da bu.

XXXVI

1 Mart 1917

Bir süredir alayı almakla çok meşguldüm ve hepsi bayrak yüzünden. Alay tekrar kapıdan geçtiğinde, birkaç haftadır "şafağın erken ışığında" yukarı kalkıyor ve "alacakaranlığın son parıltısıyla" aşağı iniyordu. Size gerçeği söylemeliyim ki, "Vivent les Etats-Unis" diye bağırmaya çalışan ilk adam, "Attendez-patience--
pas encore" diye bağırarak susturuldu ve sıra geçti. Bu iyiydi. Gülümseyebiliyordum ve oyunun bu aşamasında bekleyebiliyordum. Bana her zaman Wilson'ın ne kadar "sabırlı bir adam" olduğunu söylüyorsunuz. Bunu inkar etmiyorum. Yine de başkaları da var.

Bayrağın bana getirdiği ilk arayan, alay geçtikten sonraki sabahtı. Ben üst kattaydım. Amelie kapıda "un petit soldat" olduğunu söyledi. Hepsi ona göre "les petits soldats", hatta 1,80 boyunda olsalar bile. Bahçeye
geldiklerini görmeyi çok seviyor. Geçen gün onlardan birine, "Eğer meşgulse hanımı rahatsız etmek istemedi" derken duydum, "Fakat, içeri
girin. Askerler ne genent jamais maitresse."

Aşağı indim ve kolunda bir çavuş şeridi olan, o kadar kızaran bir genç buldum ki, içeri girme cesaretini nasıl
topladığını merak ettim. Bir an kekeledi.

Sonra bayrağa işaret etti ve boğazını temizleyerek şöyle dedi:

"Amerikalı mısın?"

Ben aldım.

"Bayrağı gördüm -çok şaşırdım-içeri girmek zorunda kaldım."

Kapıyı sonuna kadar açtım ve "Yap" dedim ve yaptı ve neredeyse gözlerinde yaşlarla -çok genç ve sarışındı- Kanadalı olduğunu
açıkladı.

"Ama," dedim, "Fransız Kanadalı mısın?"

"Breton," diye cevapladı, "ama ben on altı yaşımdan beri Kanada'da yaşıyorum." Sonra bana kız kardeşinin yedi yıl önce Fransızca öğretmek için New Brunswick'e gittiğini ve kendisinin de onları takip ettiğini, yeterince yaşlandığında vatandaşlık belgelerini aldığını ve hükümet arazisini almak için İngiliz vatandaşı olduğunu; Kuzey Kanada'da bir buğday çiftliği olduğunu - tamamı ekili, toplam yüz altmış dönüm arazi - söyledi; savaş çıktığında yirmi yaşındaydı ve hemen askere yazıldı; Somme'da yaralandığını ve Verdun'daki zor günleri geçirmek için tam zamanında hastaneden çıktığını söyledi. Konuşurken aksanının bir kısmı kayboldu. Röportaj bitmeden önce gerçekten akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu. Görüyorsunuz ya, ilk başta kendi cüretkarlığı yüzünden dili tutulmuştu. Rahat olduğunda -çok mütevazı ve titizlikle iyi huylu olmasına rağmen- güzel konuşurdu.

Bu olay benim için ilginçti çünkü Fransız Kanadalıların gönüllü olmak için acele etmediklerini duymuştum ve ona, bir İngiliz vatandaşı olarak Fransız ordusunda olmasının nasıl olduğunu sormadan edemedim.

Kızardı, biraz kekeledi ve sonunda şöyle dedi: "Ne de olsa kalbimde Fransızım. İngiltere, Fransa'nın ilgilenmediği bir savaşta Fransa dışında başka bir ulusla savaşmış olsaydı farklı olurdu, ancak İngiltere ve Fransa birlikte savaştığına göre, kalbim doğduğum topraklara yönelse ne fark eder?"

Vatandaşlık sorunu hassas değil mi?

İngiltere'nin konuya nasıl baktığını kendime sormaktan kendimi alamadım. Bilmiyorum. Birçok şeye göz yumdu ve son zamanlarda hiç kimsenin aklına gelmeyen çok daha fazlası oldu. Bugün İngiliz ordusunda, İngiliz olarak kayıtlı, Amerikan vatandaşı olan ve ülkelerini terk
etme konusunda hiçbir fikirleri olmayan veya formaliteleri beklemek için çok acele eden çok sayıda subay var. Korkarım ki tüm bu mesele "bu zalim savaş sona erdiğinde"
başka bir renge bürünecek.

Bu çocuk müreffeh görünüyordu ve İngilizce'de nazik sözlerden başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu. Sigaraya bile ihtiyacı yoktu. Ama gözlerini sık sık kütüphaneye doğru çevirdiğini gördüm ve
okuyacak bir şey isteyebileceği aklıma geldi. Ona isteyip istemediğini sordum ve gözlerinin parladığını görmeliydiniz,--ve o da İngilizce istiyordu ve
yüzünde bir yığın resimli dergiye bakıp gülümsüyordu. Böylece onu
mutlu bir şekilde gönderebildim.

Sonuç olarak, ertesi sabah erkenden ikisi daha geldi--biri uzun boylu, diğeri daha kısaydı. Pazar sabahıydı ve
gerçek, gülümseyen Pazar yüzleri vardı. Küçük olan bana
çok iyi İngilizceyle hitap etti ve çavuşun askerlere kitap ödünç vermeye istekli bir Amerikalı kadın olduğunu söylediğini söyledi. Bu yüzden onları kütüphaneye bıraktım ve biri İngilizce, diğeri Fransızca konuşup kitapların tadını çıkarırken sohbet ettiler.

Elbette bu çocukların medeni hayatlarını her zaman merak etmişimdir ve
onlara bu tür sorular sormak benim yaşımın ayrıcalığıdır. İngilizce konuşan kişi bana evinin Londra'da olduğunu, bir ithalatçı evinin yazışma bölümünde baş katip olduğunu söyledi. Kaç yaşında olduğunu sordum ve bana yirmi iki yaşında olduğunu söyledi; savaş çıktığında Fransa'da askerlik yaptığını; İngiltere'de çok başarılı olduğunu ve işvereninin Fransa'ya dönmesine karşı çıktığını ve vatandaşlık belgelerini çıkarması için yalvardığını söyledi. Askerliğini bırakmaya karar veremediğini ve işverenine
zamanı dolduğunda geri döneceğine söz verdiğini söyledi,--sonra savaş geldi.

Ona bittiğinde geri dönüp dönmeyeceğini sordum.

Bir an bana baktı, başını salladı ve "Sanmıyorum. Savaş diye bir şey hiç düşünmemiştim. Hayır, ben çok Fransızım.
Bu savaştan sonra, biraz sermaye bulabilirsem,
burada işe gireceğim. Ben tekim ama Fransa'nın hepimize ihtiyacı olduğundan korkuyorum." dedi.

Görüyorsunuz ya, yine vatandaşlık meselesi var. Bu savaş
dünyayı düşünmeye sevk etti ve artık zamanı gelmişti.

Bu konuşmadaki komik bir şey, her birkaç dakikada bir
uzun boylu arkadaşına dönüp ona Fransızca ne hakkında konuştuğumuzu açıklamasıydı ve bunu çok tatlı buldum.

Sonunda uzun boylu çocuğa sordum -onbaşıydı ve İngilizce konuşan arkadaşını hayranlıkla izliyordu- sivil hayatta ne yaptığını.

Büyük kahverengi gözlerini bana çevirdi ve şöyle cevap verdi: "Ben, hanımefendi? Benim hiç sivil hayatım olmadı."

Şaşkınlıkla baktım ve ekledi: "Askeri bir aileden geliyorum. Yetimim ve bir enfant de troupe'um."

Şimdi bugün "Alayın Çocukları" diye bir şey olduğunu biliyor muydunuz? Ben bilmiyordum. Yine de karşımda duruyordu, alay tarafından büyütülmüş, bebekliğinden beri bir asker çocuğu olan, gülümseyen yirmi yaşında bir onbaşı.

Bu arada kitaplar için ne istediklerine karar vermişlerdi. İngilizce konuşan Fransız çocuk Shakespeare veya Milton istiyordu,
ve ben kitapları onun için masaya koyduğumda, yoldaşına iki yazarın kim olduğunu söyledi ve ona her şeyi açıklayacağına söz verdi ve bunda
hiçbir gösteriş belirtisi yoktu. Alayın Çocuğu'na gelince,
bir Balzac istiyordu ve ben ona nerede olduklarını gösterdiğimde,
"Eugenie Grandet"i seçti ve ikisi de mutlu bir şekilde ayrıldılar.

Tepedeki evde istendiğinde ödünç alınabilecek kitaplar olduğu haberi yayıldığında, bir ziyaretçi akını olduğunu söylememe gerek yok ve bu ziyaretlerden biri çok
başka bir konuydu.

Bir öğleden sonra ateşin önünde oturuyordum. Hava kararmaya yaklaşıyordu. Kapı çalındı. Açtım. Orada, kolunda bir onbaşının şeritleri olan yakışıklı bir asker duruyordu. Bana gülümseyerek selam verdi ve yoldaşlarının kendisine burada askerler onu ziyaret ettiğinde sıkılmıyormuş gibi görünen
bir Amerikalı kadın olduğunu söylediğini söyledi.

"Alors," diye ekledi, "sizi ziyarete geldim."

Onu içeri davet ettim.

Davetiyeyi kabul etti. Yorgunluk şapkasını cebine koydu,
üst ceketini çıkardı, bir sandalyenin arkasına attı,
benimkinin yanına, ateşe çekti ve benim bir işaretimle oturdu.

"Hmmm," diye düşündüm. "Bu yeni bir teklif."

Diğer askerler davet edildiklerinde bile asla oturmazlar. Ayakta kalmayı
tercih ederler.

Orduyu bu kadar çok görmeye başladığımdan beri kendime birden fazla kez "Ailenin fils de famille'i nerede?" diye sordum. Hepsi subay olamaz, ya da hepsi ağır topçu ya da hepsi süvari olamaz. Ama
ben onu piyadede tanımak için hiç görmemiştim. Bu adam her bakımdan yeni bir deneyimdi, gördüğüm astsubaylar arasında bile. Daha rahattı. Yaklaşık iki saat kaldı.
Politika, sanat, edebiyat, hatta din hakkında konuştuk - iyi bir Katolikti - tıpkı bir çay partisinde kültürlü ve konuşabilen bir adamla karşılaştığınızda konuştuğunuz gibi ve o da açıkça kültürlüydü ve
çok iyi konuşuyordu.

Kütüphaneyi inceledi, bir Flaubert kitabı ödünç aldı ve sonunda,
bana her türlü soruyu sorduktan sonra - nereden geldiğimi; buraya nasıl geldiğimi; hatta "Bay Wilson'ı açıklamak" için bile, ona sivil hayatta ne yaptığını sorarak karşılık verdim.

Yüksek şömineye yaslanmıştı, odun ateşinin
çok lezzetli olduğunu söylüyordu. Bana gülümsedi ve şöyle cevap verdi: "Hiçbir şey."

"Son!" dedim kendi kendime. "İşte burada - aradığım 'fils de famille'." Ben de gülümsedim ve ona, bu durumda, çok da uygunsuz olmasa da, zaman öldürmek için ne yaptığını sordum.

"Şey," dedi, "çok güzel, tamamen büyüleyici bir karım ve üç küçük çocuğum var. Zamanımın bir kısmını Paris'te, bir kısmını da Cannes'da yaşıyorum ve meşgul olmayı başarıyorum."

"Özür dilerim ve teşekkür ederim" demem bana yakışır gibi geldi ve eğilip gülümsedi ve "il n'y a pas de quoi" dedi, keyifli bir öğleden sonra için bana teşekkür etti - "bu zamanlarda bir asker için alışılmadık bir zevk" diye ekledi, "ve gitti.

Onu giderken gördüğümde, ona çay ikram etmem gerektiği aklıma geldi - ama "esprit d'escalier"in değerini biliyorsunuz.

Doğal olarak onu merak ettim, bu yüzden Kanadalıyı bir daha gördüğümde ona kim olduğunu sordum. "Ah," diye cevapladı, "o iyi bir adam; bir asil, bir vikont - bir milyoner."

Gördüğünüz gibi, o tipi buldum - piyade saflarında değil ama neredeyse ve eğer bir tane bulduysam daha çok olmalı. "Les embusques"e karşı haykırışların sık sık duyulduğu şu günlerde beni teselli etti.

Bu ünlü 118. bölgede dünyadaki her tipin olduğunu düşünmeye başladım ve yanılmışım.

Hemen ertesi gün hepsinden daha lezzetli bir tip buldum - Fransız-Amerikan - bakınca çok Fransız ama her yerinde New York damgası var - özellikle de konuşmasında. Tüm bu çocuklardan, keşke
görebilseydiniz
diye düşündüğüm kişi bu.

Diğer tüm İngilizce konuşan Fransızlar gibi -Kanadalı hariç- o da bir yoldaşını hanımla İngilizce konuşmasını dinlemesi için getirdi. Gerçekten size o konuşmanın grafiksel bir fikrini vermeye çalışmalıyım.

Ona kapıyı açtığımda bana baktı ve sonra iki elini
kaldırdı ve sadece bağırdı, "Aman Tanrım, bu doğru! Tanrım, bu bir
Amerikalı!!"

Sonra elini uzattı ve beni içtenlikle sıktı, sadece bağırdı, "Aman Tanrım, hanımefendi, sizi gördüğüme sevindim. Tanrım, hanımefendi, bu manzara
gözlere iyi geliyor."

Sonra yoldaşına döndü ve açıkladı, "J'ai dit a la dame,
'Mon Dieu, Madam,'" vb. , ve aynı nefeste bana döndü
ve devam etti:

"Aman Tanrım, hanımefendi, orada yüzen Yıldızlı ve Çizgilileri gördüğümde, yoldaşıma dedim ki, 'Burada bir Amerikalı adam veya Amerikalı bir
hanım varsa, Tanrım, onlara bakacağım,' ve Tanrım, hanımefendi, iyi ki bakmışım. Peki, sen nasılsın, her neyse?"

Ona çok iyi olduğumu söyledim ve içeri girmek isteyip istemediğini sordum.

"Aman Tanrım, hanımefendi, hayatınıza bahse girerim ki istiyorum," ve tekrar elimi sıktı,
ve içeri girdi, "Ben de Amerikalıyım - New York'luyum - harika bir şehir, New York - yenilmez. Keşke tüm yoldaşlarım Broadway'i görebilse - bu onları hayrete düşürürdü," dedi ve sonra arkadaşına dönüp açıkladı, "J'ai dit a Madam que je voudrais bien que
tous les copains pouvaient voir Broadway - c'est la plus belle rue de
New York - ils seront epates - tous," ve bana dönüp sordu
"N'est-ce pas, Madam?"

Güldüm. Yapmak zorundaydım. Yoldaşlarının New York'u ilk kez görmelerinin canlı bir resmini çizdim - Büyük Beyaz Yol'a alışmak zaman alır bilirsiniz ve propagandanın büyük ana caddeye
taşıdığı son seçkin Fransız'ı hatırladım ve onu ilk gördüğünde, duyduğunda ve hissettiğinde başını Times Meydanı'na yaslayıp bir bebek gibi korku ve şaşkınlıkla hıçkıra hıçkıra ağlamak istiyordu. Bu o ani düşüncelerden biriydi. Arayan kişi bana bundan daha fazlası için zaman vermedi çünkü beni çapraz sorgulamaya başladı - Amerika'da nerede yaşadığımı bilmek istiyordu.

Ona orada yaşamadığımı söylemeye değmez gibi geldi, bu yüzden
"Boston" dedim ve o da orayı "güzel, oldukça yavaş bir kasaba" olarak ilan etti, bunu biliyordu,
ve tabii ki ekledi, "Ama Tanrım, hanımefendi, bana her seferinde New York'u verin. Orada on altı yıl yaşadım - orada hoş, küçük bir karım var - işte resmi - ve bakın, adım bu," ve önüme New York posta damgası olan bir
zarf koydu.

"Peki," dedim, "eğer bir Amerikan vatandaşıysanız, burada Fransız üniformasıyla ne yapıyorsunuz? Eyaletler savaşta değil."

Gözleri aniden parladı.

"Aman Tanrım, hanımefendi, ben yine de bir Fransızım. Tanrım, hanımefendi, Almanya'nın Fransa'ya saldırdığını görüp de savaşta bir rol almayacağımı mı düşünüyorsunuz?
Hayatınız pahasına!"

İşte yine vatandaşlığa geçme meselesi.

Gülmemek elde değildi ama sormaya cesaret ettim: "Peki, oğlum, Fransa ve Amerika olsaydı ne yapardın?" Dudaklarını kıvırdı ve soruyu şöyle bir kenara itti:

"Aman Tanrım, hanım! Aptal olma. Bu asla, asla, senin hayatında olamaz."

Bir kelime söyleme şansım olduğunda ona New York'ta ne yaptığını sordum ve bana şoför olduğunu ve "Riverside Drive'da, 76. Cadde'nin yukarısında" yaşayan bir kız kardeşi olduğunu söyledi, ama ona ne iş yaptığını sormadım çünkü daha sormadan Riverside Drive'ın coşkulu bir tasvirine başladı ve hemen arkadaşının neşeli İngilizcesine şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde yanında duran arkadaşının yararına her şeyi Fransızcaya çevirdi.

Uzaklaşırken, tekrar elimi sertçe sıktı ve haykırdı: "Eh, hanımefendi, tabii ki yakında Amerika'ya döneceksin. Ben de öyle. New York'tan uzakta yaşayamam. Orada
yaşamış olan hiç kimse yaşayamazdı. Harika bir ülke Amerika. Ben bir seçmenim - Demokratım - her zaman Demokrat biletine oy veririm - Wilson'a oy verdim. Eh,
elveda, hanımefendi."

Tekrar elimi sıkarken, aniden bir şeyi
unuttuğunu fark etti. Yumruğuyla alnına bir darbe indirdi ve haykırdı: "Aman Tanrım, hanımefendi, savaş başladığından beri
burada olduğunuzu anladım mı? O zaman
dışarıdaki savaş sırasında buradaydınız? Aman Tanrım, hanımefendi, ben de Amerikalıyım ve
Aman Tanrım, hanımefendi, sizinle gurur duyuyorum! Gerçekten de öyleyim." Ve o yola
gitti ve arkadaşına "J'ai dit a
madame" vb. şeyler söylediğini duydum.

Broadway'in halkın Fransız çocuğuna ne yaptığına dair hiçbir yorum yapmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum.

Dün gece hayatımda gördüğüm en güzel manzaralardan birini gördüm. Birkaç akşamdır bir tür topçu tatbikatı duyuyorum ama hiç dikkat etmedim. Soissons ve Rheims'deki, bir saldırıyı duyuran, uzaktaki silahları, tir d'exercice'in daha duyulabilir ama oldukça farklı sesinden ayırt etmekte zorluk çekmiyoruz. Ama dün gece o kadar yakındı ki -neredeyse bahçedeymiş gibi- saat dokuz civarında, evi kapatırken dinlemek için terasa çıktım. Çok karanlık bir geceydi, oldukça karanlıktı. İlk başta Quincy yönünde olduklarını düşündüm, sonra dikkatlice dinlediğimde, nehrin yönünde olduklarını keşfettim. Evin kuzey tarafına gittim ve gördüğüm en muhteşem gösteriyi gördüm - şimdiye kadar gördüğüm havai fişeklerden daha güzeldi. Topçular sinyal ışıklarıyla deneyler yapıyor ve renkli füzeler
uçuyordu. Onlar hakkında okumuştum ama
hiçbirini görmemiştim. Anlayabildiğim kadarıyla, topçular Monthyon tepesinin tepesindeydi - Marne savaşının başladığını gördüğümüz yer - ve gözlemledikleri hat, tam batımızdaki nehirdeki Iles-les-Villenoy'du. Tatbikatları ilk gördüğümde, gökyüzünde hareketsizce asılı duran yarım düzine güzel kırmızı ve yeşil ışık vardı. Topun veya tüfeğin veya onları fırlatmak için kullandıkları her neyse, şiddetli patlamasını duyabiliyordum ve sonra füzenin rotasını belirleyen altın bir zincir gibi uzun ışık yayını görebiliyordum, sonunda renklenene kadar. Kendimi sardım, dürbünümü aldım ve bir saat dışarıda kalıp manzarayı izledim ve aynı şeyin, sadece güzellik açısından, cephedeki adamlar için ne anlama geldiğini hayal etmeye çalıştım. Sabahleyin herkesin silah seslerini duyduğunu gördüm, ama kimse bir şey görmemişti, çünkü tesadüfen, benim bahçemden geliyordu, sadece Monthyon ve Iles-les-Villenoy görülebiliyordu.

XXXVII

19 Mart 1917

Geçirdiğimiz heyecan dolu bir haftaydı. Ama canlandırıcı bir
heyecandı. Sanki hiç ağrım veya sızım olmamış gibi hissediyorum ve Zaman
ve Çağ da yoktu. İngiliz ilerlemesi, Rus Devrimi ve göklerden düşen Zeplinlerle birlikte, her gün bir önceki günden biraz daha heyecanlıydı.

Şimdi "Willie"nin, eskiden şaka olarak kabul edildiği günlerde ona böyle seslenirdik, son büyük başarısı hakkında ne hissettiğini merak ediyorum, demokratik dönüşüm, ya da sanırım doğrusunu söylemek gerekirse, tüm Rusya'nın demokrasiye dönüşümü? Bir şeyi başarmak için yola çıkmak ve tam tersini başarmak tuhaf bir his olmalı.

Dün -Pazar günüydü- heyecan dolu haftanın sonunu getirdi. Haftanın üçüncü güzel günüydü, güneşle doluydu, hava açıktı, gökyüzü maviydi.

Sabahleyin askerler kitap getirmek ve
daha fazlasını almak, biraz siyaset konuşmak için gelmeye başladılar, çünkü Compiegne'deki Zeppelin'in
yok edilmesi ve İngilizlerin Bapaume'de olduğu haberi bile Briand'ın zamansız düşüşüyle ​​biraz sönük kalmıştı.

Çocukların hepsi mükemmel durumdaydı ve hepsinin yeni üniformaları,
hatta yeni şapkaları ve çizmeleri vardı. Genellikle tek başına gelen Kanadalı,
resmi olarak tanıştırdığı üç yoldaşını bizzat götürmüştü ve ben kütüphaneye doğru ilerlerken, "Fais,
comme nous sommes chic aujourd'hui," dedim ve hepsi güldüler ve
Pazar olduğunu ve resmi bir çağrı için giyindiklerini açıkladılar.
Eğer içlerinden herhangi biri yeni ekipmanın bir şey ifade ettiğini tahmin ettiyse
hiçbir işaret vermediler. Sanırım benden daha fazla şüphelenmediler çünkü
hepsi tepeden aşağı öğle yemeğine gittiler, her birinin kolunun altında bir kitap vardı.
Yine de dört saat sonra ilerlemeye hazırlanıyorlardı. Öğleden sonra tam dörtte Fransızların Soissons'daki hattı deldiği haberi geldi - tam önümüzde - ve Noyon geri alındı ​​- süvariler bir şövalyeydi (bu da 23. Ejderhaların takip için ilerlediği anlamına geliyor) - ve haberi aldıktan sadece çeyrek saat sonra, genel meclis çalındı ​​ve 118. alay altı buçukta sac au dos emri verdi. Yarım saat boyunca tepeye doğru bir koşuşturma oldu - çocuklar bana kitaplarımı getirdiler, el sıkışmaya ve bana küçük
hediyeler vermeye geldiler ve kamyonların geldiği haberini getirdiler - bu da 118. alayının tekrar harekete geçeceği anlamına geliyordu. Bir alay o kadar aceleyle yola çıktığında ki doğrudan bir hat almak zorunda kalıyor ve demiryollarıyla uğraşamıyorsa, çocuklar bunun ne anlama geldiğini bilirler.

Bana emri nasıl aldıklarını soracağınızı biliyorum, bu yüzden beklemeden anlatıyorum. Birkaç soluk yüz gördüm, ama sadece bir anlığına. Bir grup, kütüphanede önümde duruyordu. Önden, postayla, üzerinde "Bayan Mildred Aldrich Ramasse, Boches'un 20 metrelik hattında savaş şampiyonu. 22 Şubat 1917 tarihli patrouille hatırası" yazan ipek bir füze paraşütünü yeni almıştım ve Aday'ın imzası vardı ve bu, onun muhtemelen tehlikeli bir görevde olduğunu anlamamın tek yoluydu.

Bu, havadan daha yakın bir mesafeden gördüğüm ilk seferdi, size yazdığım gece tatbikatları sırasında ve çocuklardan biri, eylemini ve kullanımını anlatıyordu ve benden başka herkes, grafiksel gösteriye gülüyordu. Neden gülmediğimi bilmiyorum. Genellikle herkesten daha çok gülerim.

Bazen son iki yılda hayatımın geri kalanında olduğundan daha çok güldüğümü düşünüyorum. Gösterici bana baktı ve
neden bu kadar ciddi olduğumu sordu. Bilmediğimi söyledim - belki de şaşkınlıkla
onların bu kadar neşeli olduklarını.

Hemen anladı. Basitçe şöyle dedi: "Eh, sevgili
hanımefendi, neşeli olmalıyız. Aksi takdirde ne yapardık?
Giden yoldaşlarımızı çok sık düşünürsek,
her gün canımızı tehlikeye attığımızı çok sık hatırlarsak, ordu
moralsizleşirdi. Bunları nadiren bir saldırıdan hemen sonra düşünürüm.
Sonra derin bir nefes alırım, gökyüzüne bakarım ve ruhuma 'Bu sefer olmayacaktı, belki de asla olmayacak' derken gülerim.
Hayat
her birimiz için kendi tarzında ve kendi nedenleriyle değerlidir. Neyse ki
hiçbirimiz için Fransa veya onur kadar değerli değildir."

Bir anlığına dönüp pencereden dışarı baktım - kendime güvenemiyordum - ve bir sonraki dakika hepsi el sıkışıyordu ve hazırlanmak için yola koyuldular.

Yüklü kamyonlar hava karardıktan hemen sonra hareket etmeye başladı. Kimse
nereye
gittiğini bilmiyordu ama yöne bakılırsa, Soissons'a doğru gidiyorlardı. Bütün gece hareket ediyorlardı ve bu sabah duyduğum ilk şey Quincy yönündeki boru sesiydi ve haber sabah
saatinde geldi ki 65. Alay - Verdun'da harekete geçen büyük savaş alaylarının sonuncusu ve ayrılan son alay - yürüyüşe geçiyordu. Kasaptan gelen kız haberi getirdi ve "Ah,
hanımefendi," diye ekledi, "Amerikalılar da onlarla."

"Ne?" diye haykırdım.

"Büyük bir Amerikan ambulans birliği - çok sayıda ambulans
otomobili ve Quincy'deki ortak alana çadırlarını
kurmuşlar."

Ne kadar heyecanlı olduğumu tahmin edebilirsiniz. Hemen Quincy'ye birini gönderip bunun doğru olup olmadığını kontrol ettim ve Yüzbaşı Norton'un Amerikan Kolordusu Sağlık Birlikleri'nin -aylardır aynı tümende, 31. Kolordu'da bulunan kırk adamın- 65. Alay ile birlikte Verdun'dan geldiği ve tekrar ilerlediğinde onları takip edeceği haberi geldi.

Bu sefer kantonnement Huiry'ye kadar gelmiyor -sadece Voisins'deki tepenin eteğine kadar.

Elbette henüz çocuklarımızı görmedim ama muhtemelen birkaç gün içinde göreceğim.

XXXVIII

28 Mart 1917

Eh, tepede yine her şey sessiz -tüm askerler gitti-şimdilik başka birinin geleceğine dair bir işaret yok. Hepimiz ilerlemeyi gergin bir şekilde izliyoruz, ancak sinirlerimize hakim oluyoruz. Almanların geri çekilmesi ve buna eşlik eden organize yıkım, insanı aptal yerine koyuyor. Elbette, hepimiz bunun büyük taarruzun belini kırmak için yapılmış bir hareket olduğunu biliyoruz ve Müttefik komutanlarının buna hazır olduğunu da bilmemize rağmen, cepheden belirli bir alayın belirli bir noktada otuz kilometre ilerlediğini ve bir Boche görmediğini söyleyen bir mektup almak sizi ürpertiyor.

Yıkımın anlatımını okumaya başlar başlamaz, Paris'ten son çıktığımda araba penceresinden gördüğüm bir şeyin anlamı hakkında aniden aydınlatıcı bir farkındalık yaşadım. Belki de ayın başında birkaç gün orada olduğumu söylemedim?

Elbette, savaş boyunca doğu yolunda muazzam miktarda çalışma yapıldığının size söylenmesine gerek yok. Paris ile şehrin dış savunma hattı olan Chelles arasında ekstra raylar döşendi ve Gagny ile Chelles arasındaki istasyonlarda yan hatlar rayların batı tarafında neredeyse görüş alanının dışına kadar uzanıyor. Uzun bir süre boyunca bu iş askerler tarafından yapıldı, ancak dört hafta önce Paris'e gittiğimde, bu iş safran rengi giysiler ve tuhaf türbanlar giymiş Annamlılar tarafından yapılıyordu ve aynı küçük insanların Paris'teki sokakları temizlediğini gördüm. Ancak şaşırtıcı olan şey, Paris'te bulunduğum birkaç gün içinde tamamlanan işti. 13 Mart'ta geri döndüm ve tüm o millerce yan hattın, odunla, büyük direklerle, tahtalarla, çelik raylarla ve büyük bir veya iki şehir inşa etmek için gerekli malzemelerle dolu kamyonlarla dolu olduğunu görünce hayrete düştüm. Onları gördüğümde kömür veya hayatın diğer ihtiyaçlarını
alamayacağımızı merak etmedim, ancak diğer insanların mülkünde kendini savunma fikrinin çok Almanvari olduğunu okuyana kadar tüm bu materyalin ne anlama geldiğini ve Müttefiklerin bu trajik ve Bochevari harekete bile
hazır olduklarını fark etmemiştim. Yirmi üçünde 118'inciden küçük
kartlar ve mektuplar almaya başladım. İlkinde sadece şunlar yazıyordu:

Sayın Madam,

İşte buradayız --dün gece tam çizginin arkasına geldik--gözlerimiz öne doğru dikilmiş, ileri atılıp takip etmeye
hazırız.

Elbette Amerikalıları gördüm --Schenectady'den bir doktor
ve neredeyse hepsi yirmili yaşlarının başında olan kırk adam. Aslında
yirmi iki, popüler yaş gibi görünüyor. Harvard'dan oğlanlar, Yale'den oğlanlar, New England'dan oğlanlar, Virginia'dan oğlanlar, Tennessee'den oğlanlar, Kentucky'den oğlanlar, Louisiana'dan oğlanlar ve Oxford'dan Amerikalı oğlanlar var. Birinci basamak ambulans birliğidir, küçük Ford ambulanslarını savaş alanlarına kadar süren ve yaralıları nakil araçlarından alan, Verdun'un en kötüsünü görmüş, orduyla birlikte yoksunluklara ve soğuğa katlanmış oğlanlar.

Bir Virginia'lı bana bu kış üşütmediğini söylediğinde,
ve ortak alandaki küçük çadırını gösterdiğinde, kendi isteğiyle hala çadırın altında uyuduğunu, çünkü "beğendiğini" söylediğinde, ona kolayca inanabilirdim. Biliyor musun, saçma, ben de bu kış üşütmedim? Kışın bir bademcik iltihabı, iki bronşit, başımda yarım düzine soğuk algınlığı ve ara sıra hafif bir tutuş örneği olan ben. Şubat ayında kömürüm bittiği için oldukça soğuk havalar yaşadığımızı ve
sadece hayal gücünü canlandıran ama atmosferi ısıtmayan
sahte ateşler yaktığımı düşündüğünüzde bu bir rekor. "Savaş zamanında nasıl ateş yaktığım" hikayeleriyle bir kitap doldurabilirim ama sizi bundan muaf tutuyorum
çünkü size anlatacak daha ilginç şeylerim var.

Yirmi altısında 65. Alayın bir gün ve bir gece boyunca tepede konuşlandırılacağı bildirildi. 35. Alay için birkaç gün yer açmak üzere biraz ilerlemeleri gerekiyordu. Bir gece için oldukça yakın bir mesafe olacaktı ve kantonlaşmayı düzenleyen emir subayı adamlarını barındırmak için oldukça istekliydi.
Yüzbaşı benim evimde olacaktı ve bana iki gün boyunca --belki daha az-- evde bir subay mutfağı olup olamayacağı ve onlara yemek yemeleri için bir yer
verip veremeyeceğimi sordular. Eh, işte ev oradaydı -- hoş karşılandılar. Böylece bu ayarlandı ve Yüzbaşının aşçısı için atölyenin zeminine bir şilte koydum.

Bunu daha yeni bitirmiştik ki emir subayı tekrar yere bakmak ve çiftlikte bir yarı bölümün kantonlanmasının mümkün olup olmadığını görmek için geri döndü. Ona orada ne olduğunu göstermek için onunla birlikte dışarı çıktım --güney tarafında bir çiftlik, çatı katı olan, daha
önceden direklerle desteklenmesi gereken ve tehlikeli olduğuna inandığım. İnceledi ve kabul etti: Kuzey tarafında, kömür, odun ve bahçe işleri için kullanılan, üstünde iyi durumda bir çatı katı olan, ancak yalnızca dışarıdan merdivenle erişilebilen bir ahır. Merdiveni kurdu,
tırmandı, kapıyı açtı, inceledi ve daha iyi bir şey
bulamazlarsa, bunun işe yarayacağına karar verdi.

Böylece askerler öğleden sonra gelip orayı süpürdüler ve
uyuyacakları samanı getirdiler ve bu ayarlandı.

Ertesi sabah saat yedi civarıydı ki gelmeye başladılar.

Yolda ayaklarının çıkardığı sesleri duydum, bölümler halinde,
çeşitli kantonlara doğru yürüyorlardı. Dağınık saçlarıma temiz bir şapka geçirdim,
yorgan gibi bir elbise giydim ve tam da
bölümümün geldiğini söyleyen "Halte"yi duyduğumda hazırdım. İki homurtulu ses duydum, "A droite, marche!" olduğunu düşündüm ve pencereyi açıp bölümümün gelişini karşıladığımda, sırtlarında sırt çantaları ve silahlarla terasta yürüyen, bronzlaşmış yüzlerden oluşan bir Kızılderili
sırasına baktım ve merdivene tırmanmaya başladılar.

Kısa bir süre sonra, Kaptan'ın aşçısı pazar sepetleriyle geldi ve mutfağı ele geçirdi, ardından görevliler ve
takımlar ve Kaptan'ın masa arkadaşı olacak subay geldi.

Amelie avlusunda yarım bölümle ilgilendiği için orada meşguldü ve ben sadece aşçıya eşyaların yerini gösterdim, ona
masa örtüleri ve peçeteler verdim ve kendi isteğine göre hareket etmesini sağladım, ihtiyacı olan her şeyi kendisi alabilecek şekilde serbest bıraktım. Evi aldığımda size anlattıklarımı hatırlarsanız, kendimi ne kadar küçültmek zorunda olduğumu tahmin edebilirsiniz.

Size bir şey söyleyebilirim - Amelie'nin tanıklığına göre - subaylar iyi yemek yiyor. Ama bunun parasını kendileri ödüyorlar, bu yüzden sorun yok. Aşçı evdeyken bir dakika bile boş durmadı. Saat onda keçe ayakkabılarıyla yatağa girdiğini duydum - Amelie mutfağı titizlikle temiz bıraktığını söyledi - ve yanında taşıdığı mutfak çalar saatinin sabah beş buçukta çaldığını duydum.

Yüzbaşıya alayın ne zaman ilerleyeceğini sormuştum ve o da muhtemelen ertesi sabah olacağını ama emrin henüz gelmediğini söyledi. Kahvaltı salonunda akşam yemeğindeyken iki kez bir görevlinin haberle geldiğini duydum, ancak ertesi sabah saat on buçukta verilen "sac au dos" emrinin resmi hale gelmesi saat dokuzu buldu ve sabah dokuza kadar kamyonlarla yola çıktıklarını bilmiyorlardı, bu da gerçekten takip etmeye başladıkları ve Amerikan bölüğünün onları takip edeceği anlamına geliyordu. Subaylar saat dokuzdan hemen sonra harika bir kahvaltı yaptılar, yarım düzine yemek. Bir daha ne zaman gerçek bir yemeğe oturacaklarını bilmedikleri için muhtemelen sonuncusunu bir ziyafete dönüştürdüler. Saat dokuzdan hemen sonra yola çıktıkları ve saat on buçukta yola çıkmaları gerektiği için aşçının kendi pisliğini temizlemeye vakti olmadığını söylememe gerek yok. Ağzı yemekle doluyken önlüğünü yere fırlatıp, silahını ve sırt çantasını alıp, tepeye doğru koşarak bölüğüne yetişmek için kendini hazırlayacak zamanı vardı. Bana gelince--bir pelerin giydim ve yolun karşısındaki tarlaya gittim,
orada Grande Rotası'nı ve ona giden
chemin Madame'ı görebiliyordum. Route nationale boyunca, dürbünümle görebildiğim
kadar, gri kamyonlar duruyordu. Chemin Madame'da alay bekliyordu. Silahlarını istiflemişlerdi ve gruplar halinde,
dudaklarının arasında sigaralarla, beklerken sessizce sohbet ediyorlardı.
Burada ve orada bir bisikletçi emirlerle koşuyordu.

Birdenbire bir düdük sesi duyuldu. Adamlar silahlarını indirip sıraya girdiklerinde silah sesleri duyuldu, sonra yüzlerce çivili bot zorlu yolda zamanı işaretledi ve 65., Kaptan Simpson ve Yorkshire'lı çocukların 1914'ün o sıcak Eylül gününde, gün batımından hemen önce izledikleri rotanın üzerinden bekleyen kamyonlara doğru ilerledi. Onları izlerken, zamanın muhteşemliği üzerime hücum etti, tarihi anıtlara burnumuzu sürtmüş, geçmiş kahramanlık sahnelerinde duyguların peşinden koşmuş ve sahne ışıklarında sahte kahramanlıkları alkışlamış olan sen ve ben, bu günlerde, kahramanlığın her saatin ortak eylemi olduğu günlerde yaşıyor olmalıyız. Gelecek nesillerin tüm bunlar hakkında ne söyleyeceğini merak etmekten kendimi alamıyorum; uzak zamanlar bizi ne kadar yargılayacak; tarihin güçlü spot ışığında ne öne çıkacak? Ne düşündüğümü biliyorum ama bu henüz işe yaramıyor.

Bu hafta Paris'ten bir mektup aldığımı biliyor musun? Mektupta şöyle yazıyordu: "Ağustos 1914'te Londra'da bağlıyken yazdığın mektuplara bakıyordum ve birinde 'Sinir bozucu olan şey, bu bittikten sonra Almanya'nın dünyanın onu yenmesi için gereken düşünceyle kendini avutması' yazdığını görünce eğlendim."
O günlerde inandığımdan daha da gerçek oluyor ve sonra bulaşık yıkamaya geri döndüm.

Benim bulduğum kadar güzel bir mutfak görmediniz. Subayların aşçısı Leon -asker olmadan önce pastacıydı- iyi, nazik, çalışkan bir adamdı ama tüm iyi ev hanımlarının sahip olduğu niteliklerden yoksundu -kendi işini yaparken arkasını toplamayı hiç öğrenememişti. Evdeki tüm pişirme araçlarını kullanmıştı ve bir sürü tabak ve bardak vardı! Amelie ve ben onun ardından temizlik yapmak için saat ikiye kadar bekledik ve iş bittiğinde
yaşadığım sürece bir daha asla yemek görmek istemediğimi hissettim. Elbette aldırış etmedik ama
Amelie, moralini yüksek tutmak için arada sırada "Vive l'armee!" demek zorundaydı. Neyse, onların bizden daha fazla
yiyecekleri olduğunu bilmek teselli ediciydi.

Amerikan birlikleri, çocuklarından birini ambulansımızda, çok hasta, nevritliydi --yani, acı verici derecede hastaydı.
Amerikan birliklerinin çocukları Fransız ordusu tarafından subay olarak
sıralandığından, bu vaka mütevazı hastanemizin personeli için iki kat daha ilginçti. Öncelikle o bir Amerikalıydı --Tennessee'den uzun boylu genç bir Güneyli. Daha önce hiç Amerikalı görmemişlerdi. İkincisi,
o sadece Fransa'ya hizmet eden fahri bir subay değil, aynı zamanda kendi devletinin subay yedek birliğinde bir teğmen ve
küçük ambulansımız daha önce hiç bir subayı barındırmamıştı.

Hemşireler ve rahibeler ona bakmak için birbirleriyle yarışıyorlar -- en azından, her zaman bir veya ikisini yatağının yanında otururken buluyorum
onu görmeye gittiğimde, sanırım öyleler.

Komik olan şey, Fransızca anlayamadığını veya konuşamadığını söylemesi ve bildiği tek kelimelerin şunlar olduğuna yemin etmesi:

Oui, oui, oui,
Non, non, non,
Si, si, si,
Et voila,
Merci!

ve bunu, hayran hemşirelerinin zevkine göre, müzikal güneyli sesiyle söylüyor. Yine de, bir tercümanın kendisi için önemli bir şeyi açıklaması gerektiğinde, genellikle
bu işi çoktan anladığını görüyorum, bu yüzden iddia ettiği kadar az Fransızcası olup olmadığından şüpheleniyorum. Kesin olan bir şey var ki, taburcu olması ambulansın günlük yaşamında
büyük bir boşluk bırakacak. Bu uzun bir mektuba dönüşüyor - üzerimize çöken sessizlikte bolca zamanım varmış gibi görünüyor - ve ruh hali - bu yüzden, bitirmeden önce, son mektubunuzdaki üzücü cümlenize - Aralık ayında ilk büyük kantonlaşmamızla ilgili olarak yazdığım cevaba - cevaben bir şeyler söylemeliyim. "Ah! Dünya gençliğinin bu korkunç fedakarlığının yazıkları!! Neden önce orta yaşlılar gönderilmiyor - hayatlarını kısmen yaşamış, çocuklarını ırkı devam ettirmek için bırakan adamlar?" diyorsunuz. Ah, sevgili yaşlı kız - böyle bir savaşı anlamak için gerçekten çok uzaktasın. Kırk yaşında bile olsa çok az erkek bu hayata dayanabilir. Sadece gençler bu zorluğa dayanabilir. Onlar sadece buna katlanmakla kalmaz, bununla gelişirler ve gerçek savaşlardan sağ çıkanlar bundan harika bir fiziksel görünümle çıkarlar. Elbette sorunun binlerce yönü var. Hastaneler tüberkülozlularla ve benzer hastalıklarla dolu, ama bunlar savaştan önce de vardı, sadece daha az dikkat ediliyordu. Ayrıca ciddi bir soru var - savaş uzadıkça daha da ciddileşiyor - tüm bu adamların sivil hayata nasıl tekrar yerleşecekleri - açıkta geçirdikleri yıllardan sonra kaç tanesi hareketsiz uğraşlara katlanacak ve aynı görevin - ülkeleri için savaştıkları yılların - ardından sınıf ayrımlarının adaletsizliklerine nasıl geri dönecekler. Yine de zafer kesin olursa ve ordu barış koşullarından memnunsa, tüm bu şeylerin kendiliğinden yerleşeceğini düşünüyorum.

Kongre Pazartesi günü toplanıyor. Nihai karar konusunda kimsenin aklında hiçbir şüphe yok. Sadece çok uzun sürmemesini umuyorum. Bayraklarımı indirdim, sadece onları tekrar asmanın zevkini yaşamak için.

Cepheden ilk doğrudan haberimi aldığımda bu mektubu kapatmıştım.

Ocak ayında Aspirant'ın yürüyüşü için donatıldığını gördüğümde ne kadar eğlendiğimi hatırlıyor musunuz? Daha sonra bana savaşta süvariler için hafif bir ekipman fikrimin "teorik olarak güzel" olduğu, ancak böyle bir savaşta kesinlikle uygulanamaz olduğu söylendi. Bugün süvariler ilerlediğinde "teorik olarak güzel" bir şekilde ilerlediğini duydum. Görünüşe göre emir beklenmedikti. Süvarileri bir manevra sırasında eyerde yakaladı ve tam oldukları anda sıraya girip Boches'ı takip etmek için uçup gittiler. Sırtlarında olanlardan başka hiçbir şeyleri yoktu - ve tabii ki cephaneleri. Sonuç olarak kırk sekiz saat gerçek bir acı çektiler. Subaylar için erkeklerden daha zordu ve en zoru da atlar içindi. Tüm askerlerin her zaman içecek bir şeyler olan bir bidonları vardır ve neredeyse her zaman çantalarında bir veya iki lokma bulunur. Hiçbir subayın üzerinde hiçbir şey yoktur ve hiçbiri yürüyüş dışında bir bidon taşımaz. Av sırasında kırk sekiz saat boyunca açlık çektiler ve daha da kötüsü susuzluk çektiler. Hava kötüydü ve hiçbir tür barınakları yoktu -çadırları bile--savaşın tüm zorluklarını tattılar. Bu, süvarilere sürekli homurdanan
piyadeleri rahatlatmış olmalı. Ancak, haberi getiren subay, adamların bunu felsefi bir neşeyle karşıladıklarını söylüyor, hatta son gün hiçbir şeyleri olmayanlar da kırk sekiz saat içinde çeyrek bisküvi yiyenler de. Atlar o kadar felsefi değildi -bazıları sadece uzanıp öldüler, zavallı hayvanlar. Size temin ederim ki bir daha asla bir süvarinin "savaş düzenine" gülmeyeceğim.

XXXIX

8 Nisan 1917

Güneş parlıyor ve kalbim yüksek. Bu harika bir gün. Stars
and Stripes asları kapımda uçuyor ve tüm Fransa'nın üzerinde uçuyorlar.
Dahası, eğer daha önce uçmadılarsa, yakında Westminster'ın üzerinde uçacaklar, tarihte ilk kez. Güçlü, asi çocuk, meydan okuduğu ebeveynini asla tamamen affedememiş ve asla tamamen affedilmemiş, aile masasına geri dönecek, en azından tahtadaki ulusların gelecekteki görgü kurallarını belirleyecek kadar uzun bir süre, sanırım, birkaç "yapma" koyacak, "yakalama" gibi; "çiğneyebileceğinden daha büyük bir lokma alma"; "bıçağını komşuna saplama - bu amaç için değil"; "komşunun tabağından yeme - senin de kendine ait bir tabağın var" - aslında "Sen - bir Kayzer olsan bile - Tanrının adını boş yere anma"; "çalmayacaksın"; "öldürmeyeceksin"; "tamah etmeyeceksin" vb. Basmakalıp, biliyorum, ama binlerce yıldır bunu geliştirmedik. Yani Yıldızlar ve Çizgiler, uzun zamandır ertelenen ve hararetle beklenen, uzun zaman önce kaçınılmaz olan ve Eyaletleri İnsan Haklarının Savunulması, Mülkiyetin Kutsallığı, İnsanlığın Onuru konularında diğer büyük uluslarla omuz omuza getiren bildiriyi selamlamak için Fransa'nın üzerinde uçuyor ve haber, Fransa'da savaş çıktığından beri görülmemiş bir coşkuyla karşılandı. Kablolara bakılırsa, burada havayı titreten aynı coşku, okyanusun sizin tarafınızda da göğe yükseliyor. Biz garip bir şekilde şanslı bir milletiz - halkın haykırışları arasında büyük mücadeleye ilk giren biziz; bir yıldız oyuncu gibi, "alkışlarla" karşılanacağız.

Eh--

"Tanrı cennetinde, dünyada her şey yolunda."--ve--artık savaş bölgesinde değiliz. Birkaç formalite tamamlanır tamamlanmaz ve bir kimlik kartı alır almaz, bir kez daha serbestçe dolaşabileceğim. On altı aylık bir durumdan sonra, tutuklanmaktan sadece bir adım uzakta, hareket edebilmek iyi olacak --istemesem bile.

Cephedeki adamların haberi nasıl karşıladıklarına dair size bir fikir vermek için, Kongre oylama yapmadan önce yazılmış, ancak herkesin nihai karardan emin olduğu bir mektup var.

Cephede, 4 Nisan 1917
Sevgili Hanımefendi:

Size haberlerimi göndereli uzun zaman oldu. İhmal
benim hatam değil, savaşın istisnai koşullarından kaynaklandı.

Sonunda ilerledik ve bu sefer gerçek süvariler olarak. Boches'u takip etmenin memnuniyetini yaşadık --onları St. Quentin'e kadar takip ettik. 18-28 Mart tarihleri ​​arasında savaş bir kez daha açık alanda bir savaşa dönüştü, bu da askerler için büyük bir rahatlama oldu ve onlara gerçek askeri niteliklerini bir kez daha gösterme olanağı verdi. Duygularla dolup taşan bir düzine gün geçirdim - üzüntü, sevinç, coşku. Sonunda savaşın ne olduğunu gerçekten öğrendim - tüm sefaleti ve tüm güzelliğiyle. Biz süvariler için siperleri geçip Almanları takip etmek için ovalarda uçmak ne büyük bir mutluluktu! İlk birkaç gün her şey harika bir şekilde ilerledi. Almanlar önümüzden kaçtılar, dönüp bizimle yüzleşmeye cesaret edemediler. Ama ilerlememiz o kadar hızlıydı ki, bizi beklemelerinden çok önce düşmanın ana gövdesini yakaladık. St. Quentin'deki kanalı geçemeden yakalandıkları için gözle görülür bir şekilde şaşkına dönmüşlerdi,
planladıkları gibi,
ve topçularının kanalı geçmesine
ve tam bir felaketten kurtulmasına
yeterli zaman kazandırmak için dönüp ilerlememizi durdurmaya çalışmak zorundaydılar.

Orada savaştık, onları kanaldan geçmeye zorladık, aceleyle hazırlıksız mevzilere yerleşmeleri için, ki bu saatte, harika piyademiz ve ağır topçumuz, İngilizlerle işbirliği yaparak onları oradan
çıkarıyor.

Ne yazık! Savaşlar pahalıydı ve yoldaşlarımızın çoğu, cüretkar ilerlememiz için hayatlarıyla ödedi. Onların intikamını aldığımızdan emin olun,
ve kayıplarımız ne kadar acımasız olsa da, boşuna değildi. Fedakarlığın sonuçlarıyla fazlasıyla telafi edildiler - düşmandan koparılan ana toprağımızın bir parçası. Kahramanlar gibi ve asil bir
amaç için öldüler. O zamandan beri dinleniyoruz, ancak ilerlemek ve onları tekrar takip etmek için sabırsızlıkla bekliyoruz, ta ki onları kendi
sınırlarından
aşana kadar.

Bugünün gazetesi bize harika ve rahatlatıcı haberler getiriyor. Sonunda, sevgili
hanımefendi! Sonunda muhteşem ülkeniz bu korkunç savaşta yanımızda yürüyecek.
Tüm kalbimle size en içten
tebriklerimi sunuyorum. Sonunda Wilson anlıyor ve Amerikan
halkı --çok asil ve her zaman çok cömert-- artık tüm kaynaklarıyla bizi desteklemekten çekinmeyecek. Bu, sahip olmamız gereken kesin zaferi elde etmemize ve belki de savaşı
kısaltmamıza ne kadar da harika bir şekilde yardımcı olacak.

Burada, orduda, arkamızda bu kadar büyük bir ulusun desteğini alma fikrinden duyduğumuz sevinç muazzamdır ve tüm hayranlığımız, tüm minnettarlığımız yurttaşlarınıza, bu Kutsal Savaş'a gönüllü olarak girecek olan ve bilinen dehşetlerine bu kadar cesurca maruz kalacak olan büyük Cumhuriyet'in vatandaşlarına gider.

Bravo! ve vivent les Etats-Unis!

Amelie ve Papa'ya selamlarımı iletiyorum: Khaki ve Didine'e bir okşama ve Dick'e bir okşama.

Hanımefendi, en saygılı saygılarımı kabul edin.

Bugün sanki kışın bu kadar zor geçmiş olması, yakacak odunumuzdan başka bir şey olmaması, kışlık buğdayın donmuş olması, tohumluk patateslerimizin bir kısmını yemiş olmamız ve bir kısmının donmuş olması, tereyağının bir poundunun bir dolar olması (ve o fiyata bile günlerce bulunamaması) önemli değilmiş gibi hissediyorum; odun alkolünün litresi altmış beş sent, vb. vb. olduğunu düşünüyorum. Hatta bu savaşın çıkmasının önemli olmadığını düşünüyorum, çünkü bundan kaçılamazdı ve tek önemli olan şey, dünyadaki insanların büyük bir kısmının ayakta dikilmesi, kollarını Özgürlük, Adalet ve Onur için büyük bir haykırışla kaldırması; kaba kuvvetle fetih için verilen bir savaşın kendini
yenmiş ve kurbanları
olması gerekenleri serbest bırakmış olmasıdır. Biliyorum ki, bugün veya yarın her şey
bitmeyecek; zavallı Polonya'nın üç
parçalanmış parçasının birleştirilip uyum içinde iyileştirilebilmesi gelecek yıl veya yıllar sonra olmayacak; ve oh! Almanya'nın dünyaya getirdiği tüm üzüntü ve nefretin ne kadar uzun süre teselli edilebileceği ne de unutulabileceği! Ama
en azından artık tedavinin nasıl ilerleyeceği konusunda eminiz--bu yüzden
güneş parlıyor ve kalbim yüksekte ve inanıyorum ki sevinç
hiçbir yere götürmese de, üzüntü asla boşuna değildir.

Project Gutenberg'in Savaş Bölgesinin Eşiğinde, Mildred Aldrich'in

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE EDGE OF THE WAR ZONE ***

***** This file should be named 11947.txt or 11947.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/4/11947/

Produced by A. Langley

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


