*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Popular History of France From The Earliest Times (İlk zamanlardan itibaren Fransa'nın popüler bir tarihi)
Yazar: Francois Pierre Guillaume Guizot
Yayın Tarihi: April 8, 2004 [EBook #11951]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11951
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Popular History of France From The
Earliest Times, by Francois Pierre Guillaume Guizot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Popular History of France From The Earliest Times
       Volume I. of VI.

Author: Francois Pierre Guillaume Guizot

Release Date: April 8, 2004 [EBook #11951]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRANCE, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi




Fransa Tarihi

M. Guizot tarafından


Cilt 1 (6)


Mektuptan yayıncılara alın.

Her tarih ve özellikle Fransa'nın bu tarihi, büyük, uzun bir dramdır.
Hangi olaylar tanımlanmış yasalara göre birbirine bağlanır ve
Oyuncular, Heal tarafından yapılan ve öğrenilmeyen parçaları oynar, parçalar
Aslında, sadece doğumlarının kazalarına değil, aynı zamanda
kendi fikirleri ve kendi iradeleri üzerine.  Tarihinde var
Halklar, iki set neden esasen farklı ve aynı zamanda,
yakından bağlantılı; genel olarak belirlenen doğal nedenler
Olayların seyri ve tesadüfi olan sınırsız nedenler.  Erkekler
Tüm tarihi yapmayın, daha yüksek kökenli yasalara sahiptir; Ama içinde
Tarih, erkekler, sonuçları için üreten sınırsız ajanlardır ve
bunun üzerine sorumlu oldukları bir etki.  Kader
nedenler ve sınırsız nedenler, tanımlanmış olay yasaları ve
İnsanın özgür ajansının kendiliğinden eylemleri-Herein tarihin tamamıdır.
Ve bu iki unsurun sadık çoğalmasında gerçeği içerir
ve ondan hikayelerin ahlakı.

Tarihin bu iki kat karakterine asla daha fazla vurmadım
Torunlarıma masallarım.  Onlarla başladığımda onlar
Önceden, canlı bir ilgi duydu ve beni dinlemeye başladılar
ciddi iyi niyetle; Ama iyi kavradılarsa
Olayların zincirini uzatma veya tarihi şahsiyetler
gözlerinde, gerçek ve özgür yaratıklar, sempatiye layık olur veya
Reprobation, drama onlardan önce netlikle gelişmediğinde
Ve animasyon, dikkatlerinin uygun ve işaretlendiğini gördüm; Onlar
birlikte gerekli ışık ve yaşam; Aydınlanmayı istediler ve
heyecanlı, talimat verildi ve eğlendirildi.

Aynı zamanda bu iki katlı arzuyu tatmin etmenin zorluğu
Benim tarafımdan acı verici hissedildi, orada daha fazla araç ve şans keşfettim
İlk başta genç izleyicimi yapmayı başaramayı öngördüğümden
Fransa'nın tarihini komplikasyonunda ve ihtişamıyla kavrayın.
Corneille gözlemlediğinde,-

"İyi doğan Ruh Valorunda, Sezonlar Rulosuna kadar devam ediyor"-

Cesaret için olduğu gibi gerçekten zeka için konuştu.  Bir kez uyandığında ve
Gerçekten özenli, genç zihinler daha ciddi ve daha yetenekli
Herhangi birinin düşündüğünden tam bir anlama.  Açıklamak için
tamamen torunlarıma olayların bağlantısı ve etkisi
Tarihi şahsiyetler, bazen çok kapsamlı olmuştum
düşünceler ve oldukça derin karakter çalışmalarına.  Ve böyle
Vakalar neredeyse her zaman sadece mükemmel bir şekilde anlaşılmadım, aynı zamanda keskin bir şekilde
takdir edildi.  Charlemagne'nin saltanatının taslağındaki kanıta koydum
ve karakter; Ve başarılı olan o büyük adamın iki harika nesnesi
birinde ve diğerinde başarısız oldu, genç izleyicimden alındı
En çok perçinlenmiş dikkat ve en net anlama.  Genç Zihinler
onlara kredi vermek için elden çıkarıldığından daha büyük bir kavrama var ve
Belki de erkekler hayatlarında çocuk kadar ciddi olmak için iyi olur
çalışmalarında.

Önümde ayarladığım sonuna ulaşmak için her zaman ilgilendim
Hikayelerimi veya yansımalarımı harika etkinliklerle veya büyüklerle bağlayın
Tarihin şahsiyetleri.  Bir bölgeyi incelemek ve tanımlamak istediğimizde
Bilimsel olarak, tüm bölümlerinde ve her bir
yön; Dağları, köylerin yanı sıra ovaları da ziyaret ediyoruz
şehirler, en belirsiz köşeler ve en ünlü noktalar; Bu
jeolog, botanikçi,
arkeolog, istatistikçi, bilgin.  Ama dilediğimizde
özellikle bir ülkenin baş özellikleri hakkında bir fikir edinmek için sabit
Ana hatlar, genel konformasyonu, özel yönleri, harika yolları,
Yükseklikleri monte ediyoruz; Kendimizi en iyi olabileceğimiz noktalara yerleştiriyoruz
Peyzajın bütünlüğünü ve fizyognomisini alın. Ve biz
Ne iskelete indirmeyi istemediğimizde tarihe devam etmeliyiz
bir kısaltma veya öğrenilen bir çalışmanın büyük boyutlarına kadar uzatın.
Harika olaylar ve büyük adamlar tarihin sabit noktaları ve zirveleridir;
Ve bu yüzden onu bütünlüğünde gözlemleyebilir ve takip edebiliriz
otoyolları boyunca.  Torunlarıma masallarımda bazen devam ettim
Bana bir fırsat veren bazı belirli fıkralar üzerinde
Bir çağın baskın ruhunu veya karakteristik davranışları canlı bir ışık
bir insanın; Ancak, nadir istisnalar dışında, her zaman büyük işlerde
ve onları yapmak için güvendiğim tarihin büyük şahsiyetleri
Masallarımda gerçekte ne oldukları-merkezi ve odağı
Fransa'nın hayatı.
                   Guizot.

Val-Richer,
Aralık 1869.




İÇİNDEKİLER.





I. Gaul 13

İi.   Galya 27'den Gauls

III.  Gaul 48'deki Romalılar

IV.   Gaul Julius Ciesar 61 tarafından fethedildi

V. Roman Dominion altında Gaul.  .  83

VI.   Galya'da Hıristiyanlığın kurulması.  111

Vii.  Galya'daki Almanlar-Franks ve Clovis 129

VIII. Merovingyalılar 156

İx.   Sarayın Belediye Başkanları.-Pepinler ve Hanedan Değişimi
180

X. Charlemagne ve Savaşları 210

Xi.   Charlemagne ve hükümeti.  .  234

Xii.  Carlovingyalıların çürümesi ve düşüşü.  254

Xiii. Feodal Fransa ve Hugh Capet 286

Xiv.  Haçlı Seferleri Zamanına Capetians 306

Xv.   Normanlar tarafından İngiltere'nin fethi 332

Xvi.  Haçlı Seferleri, Kökeni ve Başarısı 372



Çelik Gravürlerin Listesi, Cilt I.

[İllüstrasyon: Guizot portresi-ön taraf]

[İllüstrasyon: Eski Fransa Lyons haritası]

[İllüstrasyon: La Croix Rousse ---- 86]

[İllüstrasyon: Tolbiacum Savaşı ---- 144]

[İllüstrasyon: Turlar Savaşı ---- 193]

[İllüstrasyon: Wittikind'in sunulması ---- 218]

[İllüstrasyon: Paris Normanlar tarafından kuşatıldı ---- 259]

[İllüstrasyon: Notre Dame ---- 310]

[İllüstrasyon: Antik Galya'nın İdeal Manzarası ---- 13]

[İllüstrasyon: Gyptis kadehi Euxenes'e sunan ---- 17]

[İllüstrasyon: Bir Galüller Kabilesi Bir Keşifte ---- 27]

[İllüstrasyon: Roma'daki Galyalılar ---- 39]

[İllüstrasyon: Arabaları savunan kadınlar ---- 58]

[İllüstrasyon: Roma Ordusu İstila Galyası ---- 61]

[İllüstrasyon: Roma Senatosu Öncesi Divitiacus ---- 63]

[İllüstrasyon: Montajlı Galüller ---- 66]

[İllüstrasyon: Vercingetorix Sezar'a teslim oluyor ---- 81]

[İllüstrasyon: Gaul Romalılar tarafından boyun eğdirildi ---- 83]

[İllüstrasyon: Eponina ve Sabinus bir tonozda gizlenmiş ---- 97]

[İllüstrasyon: Galya'da Kurulan Hıristiyanlık ---- 111]

[İllüstrasyon: İnsan Kurbanları Sunan Druidler ---- 111]

[İllüstrasyon: Almanlar Gaul istila ediyor ---- 129]

[İllüstrasyon: Chalons Savaşı'ndaki Hunlar ---- 135]

[İllüstrasyon: "Böylece Soissons Vazosuna gittiniz." ---- 139]

[İllüstrasyon: Sluggard King Yolculuğu ---- 156]

[İllüstrasyon: "Onu itin ya da onun yerine en çok." ---- 160]

[İllüstrasyon: Brunehaut'un icrası ---- 175]

[İllüstrasyon: "Araplar gece sessizce dışarı çıkmışlardı." ---- 195]

[İllüstrasyon: Ordusunun başında Charlemagne ---- 212]

[İllüstrasyon: Charlemagne Saksonlara Vaftiz Etme ---- 215]

[İllüstrasyon: Franks ve Saksonlar Arasındaki Bir Savaş ---- 216]

[İllüstrasyon: Roland'ın Roncesvalles'teki Ölümü ---- 227]

[İllüstrasyon: Charlemagne ve Genel Kurul ---- 239]

[İllüstrasyon: Charlemagne Saray Okulu'nda başkanlık yapıyor ---- 246]

[İllüstrasyon: Northmen bir keşifte ---- 254]

[İllüstrasyon: "Uzun bir süre orada kaldı ve gözleri doldu
gözyaşlarıyla. "---- 255]

[İllüstrasyon: Paris'ten Önce Kuzeylilerin Kabukları ---- 260]

[İllüstrasyon: Kont Eudes, Paris'e Giriş Yapanlar Böcekçilerden
--- 262]

[İllüstrasyon: Morvan Başkanını Tanıyan Keşiş Ditcar ---- 273]

[İllüstrasyon: Hugh Capet Kral seçildi ---- 300]

[İllüstrasyon: "Seni kim yaptı?" ---- 302]

[İllüstrasyon: Gerbert, daha sonra Papa Sylvester II ---- 304]

[İllüstrasyon: Taraftan Dönen Şövalyeler ---- 311]

[İllüstrasyon: Şövalyeler ve Köylüler ---- 312]

[İllüstrasyon: Robert zayıf ve fakir için nazik bir his vardı ---- 313]

[İllüstrasyon: "Ödül." ---- 324]

[İllüstrasyon: İngiliz sahiline inen Normanlar ---- 353]

[İllüstrasyon: Fatih William ordusunu gözden geçiren ---- 357]

[İllüstrasyon: Edith, Harold'ın cesedini keşfeder ---- 360]

[İllüstrasyon: "Tanrı Willleth!" ---- 383]

[İllüstrasyon: Birinci Haçlı Seferi'nin dört lideri ---- 385]

[İllüstrasyon: Mart ayında Haçlılar ---- 386]

[İllüstrasyon: St. Jean d'Acre'ye saldırı ---- 386]





Fransa'nın popüler bir tarihi

En erken zamanlardan.




Bölüm I .--- Gaul.

Günümüz Fransızları, uzun zaman önce uygar ve bir ülkede yaşıyor ve
Hıristiyanlaştırılmış, çok fazla kusur ve çok sosyal olmasına rağmen
sefalet, otuz sekiz milyonlarca erkek güvenlik ve barış içinde yaşıyor,
Yasalar herkes için eşit ve verimli bir şekilde desteklendi.  Her nedeni var
Böyle bir ülkenin büyük umutlarını besleyin ve daha fazlasını dilemek
özgürlük, zafer ve refah; Ama kişi sadece kendi başına olmalı
zamanlar ve daha önce elde edilen gerçek değer avantajlarını tahmin etmek ve
İlerleme zaten başarıldı.  Biri aniden yirmi veya
Otuz yüzyıl geriye doğru, o zamanların ortasına kadar
Gaul, biri Fransa'yı tanımaz.  Aynı dağlar onların
kafalar; Aynı ovalar çok genişliğinde gerildi; Aynı nehirler yuvarlandı
onların kursları.  Fiziksel oluşumunda herhangi bir değişiklik yok
ülke; Ama yönü çok farklıydı.  Tüm alanlar yerine
yetiştirme ile kırpın ve hepsi çeşitli ürünlerle kaplı, biri
erişilemeyen moraslar ve geniş ormanlar, henüz temizlenmediği gibi,
Kurtlar ve ayılar ile halkla olan ilkel bitki örtüsü şansı ve
_urns_ veya büyük vahşi öküzler ve elkler ile de-bir tür canavar
günümüzde bulamayan, daha soğuk bölgelerinde tasarruf edin
Litvanya ve Courland gibi kuzeydoğu Avrupa.  Sonra dolaştı
Champaign'ın büyük domuz sürüleri üzerinde, neredeyse kurt gibi şiddetli,
Sadece kalecilerinin boynuzunun sesini bilecek kadar evcilleştirildi.  .
Daha iyi bir tür meyve ve sebze oldukça bilinmiyordu; onlar
Gaul'a ithal edildi-Asya'dan en büyük kısmı, Afrika'dan bir kısmı
ve Akdeniz adaları; ve diğerleri, daha sonraki bir dönemde,
Yeni dünyadan. Soğuk ve kaba, hakim sıcaklıktı.
Neredeyse her kış nehirler pasaj için yeterince zorlandı
arabaların.  Ve Hıristiyan döneminden üç ya da dört yüzyıl önce
okyanus, pireneler arasında oluşan geniş bölge
Akdeniz, Alpler ve Ren, altı veya yedi milyon yaşadı
Erkekler, karanlık ve alçak konutlarla çevrili, en iyileri
tek bir
Yuvarlak parça, sadece kapının yanında gün ışığına açık ve şaşkın bir şekilde yığılmış
Bir surun arkasında, inarsız olarak ahşap, topraktan oluşan değil,
ve aramaktan memnun olduklarını çevreleyen ve koruyan Stone
bir kasaba.

[İllüstrasyon: Antik Galya'nın İdeal Manzarası ---- 13]

Bu tür kasabalarda bile henüz neredeyse hiç yoktu, en çok tasarruf edin
Gaul'un kalabalık ve en az ekilmemiş kısmı; Yani,
Auvergne dağlarının eteklerinde güney ve doğu bölgeleri
ve Cevennes ve Akdeniz kıyılarında. İçinde
Kuzey ve Batı, neredeyse aktarılabilir olan paltry mezralarıydı
insanların kendileri; ve bazı adacıklarda morasların ortasında veya bazılarında
ormanın gizli girintisi, ağaçlardan oluşan büyük girişlerdi
Bu, nüfusun ilk sesinde düştü
savaş çığlığı, sürüleri ve tümleriyle kendilerini barındırmak için koştu
menkul eşya.  Ve savaş çığlığı sık sık duyuldu: erkekler çok ve boş yaşıyor
kavgaya ve kavga etmeye çok eğilimlidir.  Dahası Gaul,
Aynı geleneklere ve aynı şeflere sahip bir ve aynı ulus.
Menşe, alışkanlıklar ve yerleşim tarihi çok farklı kabileler
sürekli olarak bölgeyi tartışıyor.  Güneyde İberler veya
Aquitanyalılar, Fenikeliler ve Yunanlılar; Kuzey ve Kuzey-Batı'da,
Kymrians veya Belçikalılar; Başka her yerde, Gauls veya Keltler, en çok
Ülkeye isim vermeyi onurlandıran yerleşimciler.  DSÖ
O zaman ilk gelen miydi? Ve ilk tarih neydi
Yerleşim?  Kimse Bilmiyor.  Sadece Yunanlıların tarihi ile işaret ediyor
Herhangi bir hassasiyet Güney Galya'ya varış.  Fenikelilerden önce geldi
Onları birkaç yüzyıl; Ancak kesin zamanı düzeltmek imkansızdır.
Kymrians'ın olduğu dönem hakkında bilgi eşit derecede belirsiz
Gaul'un kuzeyini işgal etti.  Galyalılar ve İberlilere gelince,
Ülkeye ilk girişleri hakkında bir kelime değil, çünkü
zaten ülkenin ilk görünümünde keşfetti
Tarihin alanı.

Roman yazarlarının Aquitanians dediği İberliler
Dağlar arasında oluşan bölgedeki Pireneler
Garonne ve Okyanus.  Aynı altında olan yarışa aitlerdi
Temyiz, İspanya halkına sahipti; Ama Gaul'a hangi rotaya geldikleri yolla
çözemediğimiz bir sorun.  İzlemede aynı şey
Her ulusun kökeni, çünkü barbarca zamanlarda erkekler yaşadı ve öldü
tapularının ve kaderlerinin kalıcı bir anıtından ayrılmadan;
Anıt yok; Yazım yok; Belki de sadece birkaç sözlü gelenek
hızla kayboldu veya değiştirildi.  Aydınlandıkları için orantılı
ve uygar, erkekler arzuyu hissediyor ve araçlarını keşfediyor
anıtlarını kendi yaşamlarının ötesine uzatıyor.  Bu
Tarihin başlangıcı, asil ve yararlı duyguların yavruları,
Zihnin geleceğe bakmasına ve uzun süre özlemine neden olur
süreklilik; insanın üstünlüğüne tanıklık eden duygular
Ölümsüzlüğü öngören yeryüzümüzde yaşayan diğer yaratıklar
ruhun ve insan ırkının ilerlemesi için garanti
Nesiller için Korumak Gelecek ve öğrenilenler tarafından
kaybolan nesiller.

Hangi rota ile ve hangi dönemde İberliler
Galya'nın güney-batısında, hala alt bölümün bölümünde varlar
Basklar adı altında Pireneler; tümden farklı bir insan
özellikler, kostüm ve özellikle dildeki komşular
Avrupa'nın mevcut dillerinin hiçbiri,
Olden İspanya'nın nehirleri, dağları ve kasabaları adlarında bulunabilir ve
eski ve modern deyimlere önemli bir benzetme sunar,
Kuzey Afrika'nın bazı halklarının.  Fenikeliler ayrılmadı,
İberliler, Fransa'nın güneyinde farklı ve iyi doğrulanmış
torunlar.  MÖ 1100 civarında başlamışlardı.  orada ticaret yapmak.  Gittiler
Kürk arayışında ve her ikisi de var altın ve gümüş
belirli nehirlerin kumundan, örneğin iddia olduğu gibi (Latince
Aurigera) veya bazı Alpler, Cevennes ve
Pireneler; Mor, kolyeler ve
Cam halkaları ve her şeyden önce kollar ve şarap; böyle bir ticaret
Günümüzde Avrupa'nın uygar halkları tarafından vahşi
Afrika ve Amerika Kabileleri. Genişletmek ve güvence altına almak amacıyla
Ticari seferleri, Fenikeliler birkaçda koloniler kurdular
Gaul'un bölümleri ve onlara Nemausus'un en eski kökenini atfedilir
(Nimes) ve Alesia, Semur yakınında.  Ancak, üç veya dört yaşın sonunda
Yüzyıllar, bu koloniler çürümeye düştü; Fenikelilerin ticareti
Gaul'dan çekildi ve koruduğu tek önemli işaret
Onların ikametgahı, Doğu Pirenelerden başlayarak bir yoldu,
Akdeniz'in Galya kısmını süpürdü, Alpleri geçti.
Tendada ve Sol United İspanya, Gaul ve İtalya'nın geçişi.  Sonra
Fenikelilerin Geri Çekilmesi Bu yol tutuldu ve onarıldı,
İlk olarak Marsilya'nın Yunanlıları tarafından, daha sonra Romalılar tarafından.

Tüccarlar ve sömürgeciler olarak, Yunanlılar Gaul'da halefi
Fenikeliler ve Marsilya ilk ve en çok
önemli koloniler.  Fenikelilerin Gaul'daki çürümesi sırasında
Yunan halkı, Rhodiler, ticari işletmelerini bir
Büyük mesafe ve eski tarihçilerin sözleriyle,
Deniz İmparatorluğu.  Ataları, eski zamanlarda,
Rodos Adası'ndaki Fenikeliler ve aynı şekilde onları başardılar
Gaul'un güneyinde ve Rhone'un ağzında bir koloni kurdu
Rhodanusia veya Rhoda denir, sahip oldukları adla aynı isimle
Zaten İspanya'nın kuzey-doğu kıyısında kurulmuş ve günümüzde
Katalonya'da Rosas kasabası.  Ama Rhodyalıların önemi
Gaul'un güney kıyısı kısa ömürlü oldu.  Zaten çok düşük batmıştı
MÖ 600 yılında, bir Yunan tüccarı olan Euxenes, Phocia'dan gelen,
Küçük Asya kasabası, servetini aramak için, bir koydan indi
Rhone'un doğusunda.  Galya ırkının bir kabilesi olan Segobrigians,
komşu ülkenin işgalindeydi.  Şefleri Nann verdi
Yabancılar nazikçe hoş karşılanır ve onları onunla birlikte eve götürür
kızının evliliği için verdiği ziyafet,
Bazılarına göre Gyptis ve Petta, diğer tarihçilere göre.  A
Bask ülkesinin birkaç kantonunda hala var olan gelenek ve
Morvan'daki Fransa'nın merkezinde bile, dağlık bir bölgenin
Nievre Departmanı, kızlık sadece
Ziyafetin sonu ve elinde dolu bir şarap fincanı tutuyor ve
sunması gereken konuk onun kocası olmalı
seçenek.  Kazara ya da başka bir neden, antik efsaneleri söyleyin,
Gyptis Euxenes'in karşısında durdu ve ona bardağı verdi.  Harika
Sürpriz ve muhtemelen, mevcut Galyalılar arasında öfke.  Ancak
Nann, tanrılarından bir emir tanıdığına inanarak,
Phocean kayınpederi olarak ve ona sahip olduğu körfezi çeyiz verdi
Çevresindeki bazı kantonlarla indi.  Euxenes, içinde
Minnettarlık, karısına Yunanca Aristoxena adını verdi (yani, "en iyisi
Hosteslerin "), gemisini kolonistler için Phocia'ya gönderirken ve
Onları beklemek, körfezin ortasına yerleştirilmiş, bir yarımada oyuk
liman açısından, güneye doğru, bir kasabanın temelleri
Massilia denir-şu anda Marsilya.

[İllüstrasyon: Gyptis kadehi Euxenes'e sunan ---- 17]

Euxenes'in gemisi Phocia'dan geldiğinde neredeyse bir yıl geçti ve
Onunla birkaç kadırga, kolonistleri umutla dolduruyor ve
Hükümler, mutfak eşyaları, kollar, tohumlar, asma kesimleri ve zeytin kesimleri,
ve dahası, sömürgecilerin getirmeye gittikleri bir Diana heykeli
Efes'teki tanrıçanın ünlü tapınağından ve
Rahibe, Aristarche, yeni ülkesine eşlik etti.

Hem içinde hem de olmadan Marsilya'nın aktivitesi ve refahı
hızla gelişti. Ticaretini Fenikeliler ve
Rodians bir yol işaret etmişlerdi; Kalelerini onardı; O aldı
kendisi kuruluşları; Ve madalyalarına yerleştirdi, belirtmek için
Dominion, Gül, Rodos Amblemi, Marsilya aslanının yanında.
Fakat bebeklik dönemini koruyan Galya şefi Nann öldü; Ve
Oğlu Conran, Segobrigians tarafından hissedilen kıskançlığı paylaştı ve
Yeni köşelere doğru komşu insanlar.  O vaat etti ve gerçekten
Yeni şehri yok etmeye karar verdi.  Çiçeklenme zamanıydı
Vine, İyonlu Yunanlılar arasında büyük bir şenlik mevsimi ve
Marsilya sadece ziyafet hazırlıklarını düşündü.  Evler
Ve halka açık yerler dallar ve çiçeklerle dekore ediliyordu.  HAYIR
Guard belirlendi; Hiçbir iş yapılmadı.  Conran kasabaya bir dizi gönderdi
Adamları, bazıları açıkça, festivallere katılıyormuş gibi, diğerleri
Marseilles'e aktarılan arabaların dibinde gizli
eteklerden dallar ve yeşillikler.  Kendisi gitti ve yatıyordu
komşu bir glen, yedi bin adamla pusuya dalıyorlar, ama
sayı muhtemelen abartılı ve elçilerinin açmasını bekledi
gece boyunca ona kapılar.  Ama bir kez daha bir kadın, yakın bir ilişki
Gallic Chieftain, Yunanlıların koruyucu meleğiydi ve ortaya çıktı
Aşık olduğu Marsilya'nın genç bir adamı için komplo.  .
Kapılar hemen kapatıldı ve
Kasabada katledildi.  Sonra, gece geldiğinde sakinler,
Silahlı, Conran'ı beklediği pusuda şaşırtmaya gitti
onları şaşırtma anı.  Ve orada tüm adamlarıyla düştü.

Bu tehlikeden oldukları gibi teslim edildi, yine de Massilyalılar
zor ve rahatsız edici bir durumda kaldı.  Etraftaki insanlar
Onlara karşı koalisyonda, sık sık saldırdı ve onları tehdit etti
aralıksız.  Ama bunlara karşı mücadele ederken
Utançlar, büyük bir felaket, aynı noktada oluyor
Yarım yüzyıl önce göç etmişlerdi, onlara harika bir
Güç katılım ve en kesin savunma araçları.  542 yılında
M.Ö., Phocia, İran Kralı Cyrus'un çabalarının altında yenildi ve
Sakinleri, fatih boş sokaklarına bırakarak terkedilmiş
Evlerini başka bir yere aktarmak için bir vücuttaki gemilerine götürdü.
Bu yüzen nüfusun bir kısmı doğrudan Marsiles için yapılmıştır;
Diğerleri, başka bir Phocian Limanı'nda Korsika'da durdu
koloni.  Ama beş yılın sonunda da korsan hayattan bıktılar
ve Kartacalılara karşı sürdürmek zorunda kaldıkları sürekli savaşlardan,
Korsika'yı bıraktı ve Gaul'daki vatandaşlarına yeniden katılmaya gitti.

Bundan sonra Marsilya kendini düşmanlarıyla yüzleşecek bir pozisyonda buldu.
Duvarlarını körfezin her yerine uzattı ve işletmelerini çok uzakta.
Gaul'un güney kıyısında ve doğu kıyısında kuruldu
İspanya, kalıcı yerleşimler, bu gündüz kasabalara: doğuya doğru
The Rhone, Herkül Limanı, Moncecus (Monaco), Niccea (Nice), Antipolis
(Antibes); Westward, Heraclea Cacabaria (Saint-Gilles), Agaththae
(Agdevall), Emporia; (Katalonya'daki ampurias), & c., & C.  Vadisi
Rhone, Gauls'un birkaç kasabası, Cabellio (Cavaili gibi), Yunanca
Avenio (Avignon), Arelate (Arles), örneğin koloniler, orada çok harika
Yunanca konuşan gezginlerin veya yerleşik tüccarların sayısıydı.
Bu ticari faaliyetle Marsilya Birleşik Entelektüel ve
bilimsel faaliyet; Gramerleri ilk revize edenler arasındaydı ve
Homer şiirlerine ek açıklama; ve Marsilya'dan cesur gezginler,
Eutimenler ve pitheas adıyla, seyir, biri batı kıyısı boyunca
Afrika Cebelitarık boğazlarının ötesinde, diğeri güney ve
Avrupa'nın batı kıyıları, Tanais'in ağzından (Don),
Karadeniz, enlemlere ve belki de Baltık'ın iç kısmına. MÖ dördüncü yüzyılın ikinci yarısında ikisi de yaşadılar,,
Ve her birinde bir periplus veya seyahatlerinin masalları yazdılar.
Maalesef neredeyse tamamen kayboldu.

Ama onun zekası ve aktivitesi ne olursa olsun, tek bir kasaba
Galya'nın ekstremitesinde yer alan ve yabancılarla insanlar
ama bu kadar geniş bir ülke ve sakinleri üzerinde çok az etki.  -Den
İlk medeniyet çok zor ve çok yavaş; çok gerektirir
yüzyıllar, birçok harika etkinlik ve uzun yıllar süren zahmetlerin üstesinden gelmek
bir insanın erken alışkanlıkları ve zevkleri değiştirmelerine neden olur, brüt
gerçekten, ancak barbar yaşamın tembelliği ve özgürlüğü ile birlikte,
Düzenlenmiş bir sosyal durumun zorlu avantajları için.  DinT ile
Öngörü, azim ve cesaret, Marsilya tüccarları ve onun
Koloniler, ormanlar, moraslar ve iki veya üç ana hattan geçti ve
Gauls'un vahşi kabileleri aracılığıyla heaths ve orada
borsalar, ama sağ ve solda nüfuz ettiler ama kısa
mesafe.  Ana hatlarında bile izleri yakında kayboldu; ve
burada ve orada kurdukları ticari yerleşimler
genellikle kendini savunmada yaymaktan çok daha fazla işgal edildi
örnek.  Düzensiz genişliğe sahip bir toprak şeridinin ötesinde,
Akdeniz, ve güneybatıda halkalı alanı kurtar
İberyalılar, ülke, adını eskiden aldı
İkisi, Galyalılar ve Kymrians tarafından işgal edildi; Gauls tarafından
Modern Fransa'nın yaylalarında merkez, güneydoğu ve doğu
Alpler, Vosges, Auvergne Dağları ve Cevennes; tarafından
Kuzey, kuzey-batı ve batıdaki Kymrians, ovalarda,
Galyaların Batı sınırı okyanusa.

Galyalıların ve Kymrians'ın başlangıçta aynı ırkta olup olmadıkları veya
En azından yarışların yakından bağlantılı olduğu; İkisi de eski olup olmadıkları
Keltlerin genel adı altında oluşur; Ve eğer Kymrians olsun
Galyalılarla aynı ırkta değildiler,
Roma İmparatorluğu'nun son fatihleri ​​olan Almanlar
Öğrenilenler, karar vermeden tartışırken uzun zamandır uzun sürdü.
Açık ve kesin görünen tek gerçekler aşağıdadır.

Uzun zamandır eskiler, ayrım yapmadan uygulanır
Avrupa'nın batı ve kuzeyinde yaşayan halklara Keltler,
kesin sınırlar, dil veya menşe ne olursa olsun.  Coğrafi idi
gerçek yerine, geniş ama kötü açık bir bölgeye uygulanabilir başlık
ırk veya ulusun tarihsel adı.  Ve böylece, en erken zamanlarda, Gauls,
Almanlar, bretonlar ve hatta İberiler, sık sık karışık görünüyor
Keltlerin adı, Celtica halkları.

Bu adın yavaş yavaş daha kısıtlı olduğu ve daha fazla olduğu gözleniyor
kesin.  İspanya'nın İberlileri ilk kopuklar; o zaman
Almanlar.  Hıristiyan çağından önceki yüzyılda, Galyalılar, yani,
Galya yaşayan halklara yalnız Celts denir.  Hatta başlıyoruz
aralarında ırk çeşitliliklerini tanımak ve
Gaul İberyalılar, Aquitanians takma adı ve Kymrians veya Belçikalılar
Keltlerin isminin sınırlı olduğu Galyalılar.  Bazen öyle bile
Özel olarak adın belirli Galya kabilelerinin bir konfederasyonuna
uygulanır.  Ancak, Galyalılar ilk gibi görünüyor
Batı Avrupa sakinleri.  En eski tarihi anıtlarda
Orada bulunurlar ve sadece Gaul'da değil, aynı zamanda İngiltere'de,
İrlanda ve komşu adacıklarda.  Gaul'da uzun bir süre sonra
Baskınlık, Fransız ulusunu oluşturmak için diğer ırklarla geçtiler.
Ancak, dillerinin, anıtlarının sayısız izini bu şekilde birleştirmede,
Görgü kuralları ve kişilerin ve yerlerin isimleri, hayatta kaldı ve hala var,
Özellikle Doğu ve Güney'e-Yerel Gümrüklerde ve Yerel Döllerde
lehçeler. İrlanda'da, İskoçya Yaylalarında, Hebrides ve
Adam Adası, Gauls (Gaels) hala ilkel isimleri altında yaşıyor.
Orada hala Gaelic ırkımız ve dilimiz var, ücretsiz, eğer olmasa da
En azından emici füzyondan değişin.

Yedinci'den M.Ö. dördüncü yüzyıla kadar, yeni bir nüfus yayıldı
Gaul, aynı anda değil, bir dizi istila ile, ikisi
Müdür o dönemin iki uç kısmında gerçekleşti.  Aradılar
kendileri Kymrians veya Kimrians, bu yüzden Romalılar Cimbrians yaptı,
cimmerii veya cimmerians, Yunanlıların adı
Karadeniz'in batı kıyısına ve Cimmerian'a yerleştirilmiş
Yarımada, bu gün Kırım çağrısında bulundu.  Bu düzensiz ve
Gezici popülasyonların art arda tekrarlanan hareketleri, sık sık
farklı ırkların kabilelerinin buluştuğu, terimler aldığı, birleştiği ve
Bir isim altında birleşerek tamamlandı.  Tüm halklar
Art arda Avrupa, Gauls, Kymrians, Almanlar, ilk başta aitti,
Asya'da, nereye geldiler, ortak bir kıç için; çeşitliliği
Diller, gelenekler ve görgü kuralları, o zaman olduğu gibi harika
Batı'daki görünüşlerinin, zamanın ve çeşitli
yaşadıkları koşullar; Ama her zaman orada
aralarında kalan ilkel bir yakınlığın izleri
çalkantılı dağılımlarının ortasında ani ve sık gelenler.

Ren'i geçen ve kendilerini kuzeye fırlatan Kymrians
Gaul M.Ö. dördüncü yüzyılın ortalarına doğru, kendilerini çağırdı
Bolg, Belg veya Belçikalılar, Roma tarafından gerçekten onlara verilen bir isim
yazarlar ve ilk istila ettikleri ülkeninkinden kaldı.
Güneye, Seine ve Marne kıyılarına inişler yaptılar.
Orada sadece sahip olmayan eski istilaların Kymrian'larıyla karşılaştılar
Seine ve Loire arasında oluşan ülkeye yayılmış
Yarımada'nın çok kalbi, ikinci nehirle sınırlandı, ancak geçti
deniz ve Gaul'un karşısındaki büyük adanın bir kısmını işgal etti,
İrlanda ve
İskoçya Yaylaları.  Bu kabilelerden birinden ve onun
Büyük Britanya
Fransa'daki Brittany, tuttukları ismi aldı.

Bu yarışların her biri, aynı şekilde bağlı tek bir insan oluşturmaktan uzak
kader ve aynı şefin altında, az ya da çok insanlara bölünmüş,
bağımsız, vardiyalara göre ayrılan veya ayrılan
koşullar ve her biri kendi hesabında ve onların
Kendi zevk, servetleri veya fantezileri.  Ibero-Aquitanyalılar
yirmi kabileler; Gauls yirmi iki ulus; orijinal
Kymrians, Loire ve Garonne arasındaki Galyalılarla karıştı,
on yedi; ve yirmi üç Kymro-Belji.  Bu altmış iki ulus
yüzlerce kabileye ayrıldı; Ve bu küçük
Yavrular, rakip konfederasyonlar veya ligler arasında dağıtıldı,
bu, bir diğerine ve böyle bir
Bölgenin bir kısmı.  Galyalılar arasında üç büyük lig vardı;
Ülkede kurulan halklardan oluşan Arvernians'ın
onlardan Auvergne adını aldı; Aeduans, içinde
Merkezi Bibracte (Autun) olan bordo; Ve Sequanyalılarınki,
Merkezi Vesontio (Besancon) olan Franche-Comte'de.  Arasında
Batı'nın Kymrians, Armorik Ligi, kabilelerini birbirine bağladı
Brittany ve Aşağı Normandiya.  Grup etmeyi amaçlayan bu ittifaklardan
Birlikte dağılmış güçler, taze tutkular veya ilgi alanları,
Uyuşmazlık ve düşmanlığın çok taze nedenleri oldu.  Ve bunlarda
Çeşitlilikler, Hükümet neredeyse eşit derecede düzensizdi
ve düzeni korumak için güçsüz veya kalıcı bir durum buldu. Kymrians,
Galyalılar veya İberliler neredeyse eşit derecede cahil, doğaçlama, köleler
Fikirlerinin kaymaları ve tutkularının sallanması, savaşa düşkün
ve tembellik, kol ve şölen, brüt ve vahşi zevkler.  Tüm
atlarının göğüs dişlisinden asılı ya da çivilerken
Evlerinin kapıları, düşmanlarının başları.  Hepsi kurban edildi
tanrılarına insan kurbanları; Hepsi mahkumlarını ağaçlara bağladı ve
onları yaktı veya ölümüne kırdı; Hepsi giymekten zevk aldı
kafaları veya kollarını yuvarlar ve çıplak bedenlerini tasvir eder,
Onlara vahşi bir görünüm veren fantastik süsler.  Dizilmemiş
Şarap ve güçlü likörler için tutku aralarında geneldi: tüccarlar
İtalya'nın ve özellikle Marsilya'nın her parçasına malzeme getirdiği
Gaul; aralıktan aralığa, dergiler kuruldu,
Galyalılar bir şişe şarap için satmak için akın etti, kürkleri,
Tahıl, sığırları, köleleri.  "Kolaydı," diyor eski bir
Tarihçi, "Ganymede'yi likör için almak."  Bunlar gerekli
barbar yaşamın özellikleri, oldukları gibi ve hala oldukları gibi
Dünyamızın birkaç noktasında, aynı sınıftaki insanlar arasında
medeniyet ölçeği.  Neredeyse eşit derecede varlardı
benzerliği çok fazla işlenen antik Galya'nın farklı ırkları
böylece diğer açılardan çeşitliliklerinden daha güçlü
Gümrük, gelenek veya fikir.

Onların durumunda da, bu kalıcı sınırların belirtisi yoktur,
Köklü antipatiler ve birliğin imkansızlığı
Orijinal ahlaki durumu gerçekten çok olan halklar arasında gözlemlenebilir
farklı.  Asya, Afrika ve Amerika, İngiliz, Hollandalılar,
İspanyolca ve Fransızlar,
Ülkenin yerlileri-hindolar, Malaylar, Zenciler ve Hintliler; Ve,
Bu temasa rağmen, yarışlar geniş çapta ayrıldı
diğerinden.  Antik Galya'da sadece Gauls, Kymrians ve İberliler değil
İttifakta ve neredeyse samimiyette sık sık yaşayın, ama aslında
aynı bölgede dolaşmadan burun ve birlikte yaşanmış.  Ve bu yüzden
İberlerin ortasında, Garonne'nin ağzına doğru buluyoruz,
Galya kabilesi, Viviscan Biturigians, mahalleden geliyor
Bourges, ulusun büyük bir kısmının yerleştiği:
Kymrians'ın ilk istilalarından biri ve barışçıl bir şekilde
orada köklendi; Burdigaia, daha sonra Bordeaux, şef
Bu kabilenin yerleşimi ve o zaman bile
Akdeniz ve Okyanus.  Biraz daha uzakta, güneye doğru, bir
Kymrian kabilesi, Bolanlar, yarışından izole edilen,
İberlerin atık toprakları, reçineyi çamlardan çıkararak
o bölgede büyüdü.  Güneybatıda, yer alan ülkede
Garonne, Doğu Pireneler, Cevennes ve Rhone arasında
Kymro-Belji'nin iki büyük kabilesi, Bolg, Volg, Volk veya Voles,
Arecomican ve Tectosagian, dördüncünün sonuna doğru yerleşmeye geldi
Century B.C., İber ve Galya halkının ortasında; Ve
Yeni gelenlerin onların daha kötü yaşadığını gösterecek hiçbir şey yok
İkincisi daha önce birlikte yaşamışlardı.

Tüm bu insanlar arasında, ne olursa olsun
Menşe çeşitlilikleri, yeterli sosyal benzerliği vardı
Koşul ve tavırlar ne kadar zor bir konu haline getirmek için
Ne de başarmak çok uzun.

Öte yandan ve doğal bir sonuç olarak, güvencesizdi ve
Genellikle kısa süreli: İber, Galya veya Kymrian olabilecekleri gibi,
Bu insanlar, zorla veya gönüllü olarak sıkça yer değiştiren yer değiştirdi.
daha güçlü bir komşunun saldırılarından kaçmak; Yeni bulmak için
otlak; iç dağılım sonucunda; veya belki de
sadece savaş ve risk koşmak ve
monoton bir yaşamın sıkılaştırılması. En erken zamanlardan birinciye
Hıristiyan döneminden yüzyıldan önce, Gaul bu aralıksız bir av görünüyor
ve nüfusun düzensiz hareketi; Yerleşimi değiştiriyorlar ve
komşu; Bir noktadan kaybolur ve diğerinde yeniden ortaya çıkar; Birini Çapraz
bir diğer; birbirinden kaçının; emilir ve emilir.  Ve hareket
Galya içinde sınırlı değildi; Her yarışın Galyaları, bazen içeri girdi
Çok fazla uzakta yağma ve yerleşim aramak için çok sayıda ordu.  İspanya,
İtalya, Almanya, Yunanistan, Asya ve Afrika
Uzun savaşlar gerektiren bu Galya seferlerinin tiyatrosu, büyük
Halkların yer değiştirmeleri ve bazen yeni ulusların oluşumu.
Galyalıların bu dış tarihi ile hafif bir tanıdık yapalım;
çünkü onları uzaklarına bir alan takip etmek çok değerlidir
Geziler.  Daha sonra Fransa toprağına döneceğiz ve endişe edeceğiz
Kendimiz sadece sınırları içinde geçen şeylerle.




Bölüm II.  Galyalar Galyaları.

MÖ yaklaşık üç yüzyıl Çok sayıda Galya orduları Alpleri geçti ve
Bugünlerde Toskana olan Etruria'nın merkezine nüfuz etti.  .
O zamanlar Roma ile savaşta olmak, onları almayı önerdi, silahlı ve
geldikleri gibi donanımlı, kendi ücretlerine.  "Ellerimizi istiyorsan,"
Galyalılara cevap verdi, "düşmanlarınıza, Romalılara karşı, burada onlar
Hizmetiniz-ama bir koşulda: Bize toprak verin. "

[İllüstrasyon: Bir Galüller Kabilesi Bir Keşifte ---- 27]

Bir yüzyıl sonra diğer Galya orduları, benzer şekilde inen
İtalya, bina evleri ve yuva alanları boyunca başlamıştı.
Adriyatik, daha sonra Aquileia olduğu bölgede.  Roma
Senato, yerleşimlerinin karşı çıkması gerektiğini ve
aletlerinden ve hatta kollarından vazgeçmek için çağrılmalıdır.  Olumsuz
Direnecek bir pozisyonda olan Gauls, Roma'ya temsilciler gönderdi.
Senatoya tanıtılanlar, "
Gaul, toprakların isteği ve gereklilik bizi Alpleri geçmeye zorladı
bir ev arayın.  Ovaları ekilmemiş ve ıssız gördük.  Yerleştik
Orada herhangi bir zarar vermeden.  .  .  .  Topraklardan başka bir şey istemiyoruz.  Biz
Cumhuriyet yasaları altında onlara barış içinde yaşayacak. "

Yine, bir yüzyıl sonra ya da bazı Gallic Kymrians, karıştı
Cermen veya Almanlarla birlikte, Roma Senatosu'na "Bize biraz ver
Ücret olarak inin ve ellerimiz ve silahlarımızla ne istediğinizi yapın. "

Oda ve geçim araçlarının isteği aslında müdür oldu
her zaman barbar insanları iten nedenler ve özellikle
Galyalılar, anavatanlarının dışında.  Muazzam bir ülke kapsamı
esasen üretim üzerine yaşayan hoş ordular için gerekli
Chase ve sürülerinin; Ve artık yeterince orman olmadığında
veya çok fazla olan aileler için otlak, bir sürü var
Kovandan ve başka yerlerde geçim arayışı.  Galyalılar
her yöne göç etti.  Dedikleri gibi, nehirleri ve toprakları bulmak için,
Kuzeyden güneye ve doğudan batıya doğru yürüdüler.  Geçtiler
Bir keresinde Ren, diğerinde Alpler, başka bir Pireneler.  Daha
M.Ö. on beş yüzyıldan fazla Zaten kendilerini içine atmışlardı
İspanya, şüphesiz birçok kavgadan sonra, aralarında yer alan İberliler
Pirenler ve Garonne.  Kuzey-Batı'ya doğru nüfuz ettiler
Yarımada'nın kuzey noktası,
Onları ve hala Galiçya adını taşıyor; güney-doğuya doğru
Anas Nehri (günümüzde Guadiana) ve okyanus arasında, nerede
Biraz Celtica kurdular; ve merkezden ve güneyden
Kastilya To Endülüs, iki ırkın birleşmesinin getirdiği
Tarihte bir yer bulan yeni bir insanın yaratılması
Celtiberians.  Ve bu olaylardan on iki yüzyıl sonra, yaklaşık 220. -
Kendini güneyinde diken Gallic Peoplet'i buluyoruz.
Portekiz, bağımsızlığını enerjik olarak savunuyor
Komşu Kartacalı Koloniler.  Indortius, şefleri fethedildi ve
esir alındı, çubuklarla dövüldü ve haç üzerine asıldı,
ordusunun görüşü, gözlerinin emriyle söndürüldükten sonra
Kartacalı General Hamilcar-Barca; Ama bir Galik köle ilgilendi
Birkaç yıl sonra, bir av partisinde suikast yaparak intikamını alıyor,
Komuta başarılı olan Hamilcar'ın damadı Hasdrubal.  .
Köle işkenceye konuldu; Ama nefretinde inatsız, öldü
Afrikalılara hakaret ediyor.

İspanya'nın Galya istilasından biraz sonra ve belki de
Bu hareket, M.Ö. dördüncü yüzyılın ilk yarısında,,
Kendilerine Anahra, Ambra adını veren bir başka geniş Galya kalabalığı
Ambrons, yani "Braves", Alpleri geçti, işgal edilen Kuzey İtalya,
Tiber'in eşiğine bile indi ve adını verdi
Dominiklerini kurdukları ülkede Ambria veya Umbria.  Eğer
Eski hesaplara güvenilebilir, bu hakimiyet görkemli ve
gelişen, Umbria sayılı, diyorlar, üç yüz elli sekiz
kasabalar; Ancak Doğu Atasözüne göre yanlışlık,
Milletlerin Beşiği.  Çok daha sonraki bir dönemde, M.Ö. ikinci yüzyılda,,
Liguria'nın on beş kasabası, Livy'den öğrendiğimiz gibi, tamamen içeriyordu, ancak
yirmi bin ruh.  O zaman, gerçekten ne olması gereken-
Varlıklarını kabul ediyor bile-üç yüz elli sekiz kasaba
Umbria.  Ancak, iki veya üç yüzyılın sonunda, bu Gallic
Koloni, Etrüsklerin üstün gücünün altında yenildi, başka bir set
Doğu Avrupa'dan, belki de Yunanistan'ın kuzeyinden,
İtalya'da güçlü bir imparatorluk kurdu.  Umbrians veya ambronlar sürüldü
dışarı veya boyun eğdirildi.  Yine de bazı insanların bazıları,
isim ve tavır, Yukarı İtalya dağlarında kaldı, burada
daha sonra taze ve daha ünlü gallik tarafından keşfedilecekti
İstilalar.

Az önce konuşulanlar öyle antik ve belirsizliğe sahip ki,
nasıl doldurmaya geldiklerini söyleyemeden tarihteki yerleri
BT.  Çağımızdan sadece altıncı yüzyıldan önce,
Galyaların Gaul'dan uzakta gerçekten tarihsel seferleri, bunlar,
gerçek, kursu takip edebilir ve etkileri tahmin edebiliriz.

MÖ 587 yılına doğru, neredeyse Phocians'ın şu anda
Marsilya'yı yeni kurmuştu, iki büyük Galya ordu harekete geçti.
aynı zamanda ve geçti, biri Ren, diğeri Alpler, Biri için
Almanya, diğeri İtalya için.  Birincisi izini takip etti
Tuna ve Illyria'ya, nehrin sağ kıyısına yerleşti.  O da
Belki de yerleştiklerini söylemek için; onların büyük kısmı
Gezmeye ve savaşmaya devam, bazen
Karşılaştılar, bazen onları kovalayıp yok ettikleri insanlar,
Kendileri yeni bantlar tarafından sürekli olarak itilirken
Ayrıca Gaul'dan.  Böylece yürüyen ve yayılma, burada ve orada ayrılma
Rotaları, nehirler boyunca ve Alplerin vadilerinde, kabileler
Kaldı ve Peoples'ı kurdu, Gauls 340 yılına doğru gelmişti
M.Ö., Makedonya'nın sınırlarında, Alexander, Oğlu
Zaten ünlü olan Philip'in aynı noktaya gelmesi
Komşu kabilelerin, belki de Galyalıların yıkımlarını kısıtlayın
kendileri.  Meraktan veya Alexander ile şartlar yapma arzusu,
Bazı Gauls kendilerini kampına yönlendirdi.  Onlara iyi davrandı, yapılmış
masasında oturuyorlar, ihtişamını sergilemekten zevk aldı
onlardan önce ve Carouse'un ortasında tercümanını sormasını sağladı
Onlara en çok korktukları şey.

"Boşuna korkuyoruz," diye cevapladılar, "cennetin düşmesi olmadıkça; ama biz
Senin gibi bir adamın dostluğunun üstüne koyun. "" Keltler
gururlu, "dedi Alexander Makedonlularına;
dostluk.  İskender'in ölümü üzerine Galyaplar, paralı asker olarak,
Avrupa ve Asya'ya, onun olan kralların hizmetine girdi
Generaller.  Hiç açgözlü, şiddetli ve tutkulu, neredeyse eşitti
Yardımcı ve komşu olarak tehlikeli.  Antigonus, Makedonya Kralı,
altın bir parçayı kaydettiği grubu ödemekti.  Getirdiler
eşleri ve onlarla birlikte çocuklar ve kampanyanın sonunda
aşağıdakilerinin yanı sıra kendileri için de ödeme talep etti: "Biz
söz verdi, "dedi," her Galya için bir altın parça; Ve bunlar
Ayrıca Galyalılar. "

Çok geçmeden bir başkasının savaşlarıyla savaşmaktan yoruldular; Güçleri
birikmiş; Taze ordular, çok sayıda, aralarında geldi
MÖ 281 yılı  Onlardan önce Trace, Makedonya, Tesalya,
Yunanistan, zengin, ancak sivil çekişme tarafından dikkati dağılmış ve zayıflatılmış.  Etkilediler
Birkaç noktada bir giriş, yıkıcı, yağma, yükleme
ganimetli arabalar ve mahkumlarını iki parçaya bölmek; teklif edilen
Tanrılarına fedakarlık yaparak, diğeri ağaçlara kadar uzandı ve terk edildi
_gais_ ve _Matars, _ veya fatihlerin ciritleri ve pikleri.

Tüm barbarlar gibi, hem zevk için hem de prensipte eklendi
Vahşete küstahlık.  Brenn veya en ünlü şefleri
Latinler ve Yunanlılar Brennus'u arar, trenine sürüklenen Makedonya
mahkumlar, kısa, ortalama ve traşlı kafalarla ve onları yanında sergiliyor
Gallic Warriors, uzun boylu, sağlam, uzun saçlı, altın zincirleriyle süslenmiş,
"Biz buyuz, düşmanlarımız budur." Dedi.

Makedonya Kralı Thunderbolt Ptolemy Haughtess ile Alındı
Hakimiyetleri için fidye gerektiren ilk mesajları
barışı korumak istedi.  "Seni gönderenlere söyle," diye yanıtladı
Gallic Dealtory, "kollarını uzatmak ve bana onların
Şef.  O zaman onlara ne barış verebileceğimi göreceğim. "Dönüşte
Dealingin, Galyalılar kahkahaya taşındı.  "Yakında olacak
Bakın, "dediler,"
ona barış teklif etti. "Ve gerçekten de ilk nişanda
Ünlü Makedon falanks, ne de sürdüğü fil, Kral'ı kurtarabilir
Ptolemy; Falanks kırıldı, fil javelinlerle dolu,
Kralın kendisi aldı, öldürüldü ve başı alanı hakkında yürüdü
Bir turnanın tepesinde savaş.

Makedonya şaşkınlık halindeydi; Açıktan genel bir uçuş vardı
Ülke ve kasabaların kapıları kapatıldı.  "İnsanlar" diyor
tarihçi, "Kral Ptolemy'nin çılgınlığını lanetledi ve isimlerini çağırdı
Philip ve Alexander, topraklarının koruyucu tanrıları. "

Üç yıl sonra, başka bir ve daha zorlu bir istila geldi
Thesaly ve Yunanistan üzerine.  Tartışmasız olana göre
Eski tarihçilerin abartılı hesabı, iki yüz bin
Güçlü ve o ünlü, vahşi ve küstah Brennus tarafından emredilen
daha önce bahsedildi.  Onun fikri bir darbe vurmaktı
Eşzamanlı olarak Galyalıları zenginleştirir ve Yunanlıları sersemletir.  Yağmar etmek istiyordu
Delphi'deki tapınak, tüm Yunanistan'da en saygıdeğer yer,
yüzyıldan yüzyıla aktı her türlü teklif ve nerede, hayır
Şüphe, muazzam hazine yatırıldı.  Böyleydi, görüşüne göre
gün, yerin kutsallığı, öngörülen söylentilerde
Küfür, Gallic Brenn'ın kendisini yönlendirmek için birkaç Yunanca denedi,
batıl korkularına hitap ederek; Ama cevabı, "Tanrılar
servete gerek yok; Onu erkeklere dağıtanlar. "

Tüm Yunanistan taşındı.  Piloponun ulusları isthmus'u kapattı
bir duvarla korinat. Isthmus'un dışında, Beeotians, Phocidians,
Locrians, Megarlar ve Aetolians
Atinalıların liderliği; Ve ataları çok az yaptıkları gibi
Xerxes ve Perslere karşı iki yüz yıl önce ilerlediler
Thermopylae'nin geçişine aceleyle, orada durmak için
Barbarlar.

Ve birkaç gün boyunca onları durdurdular; Ve üç yüz yerine
Kahramanlar, Leonidas ve Spartalıları durumunda, sadece kırk
Yunanlılar, ilk nişanda düştüler.  Aralarında bir
Kalkanı tapınağına asılan genç Atinalı, cydias
Kurtarıcı Zeus, Atina'da, bu yazıtla:-

       Zeus'a adanmış bu kalkan, cesur bir adamdır,

                     Cydias.  Hala şaşkın

                   Genç usta.  İlk kez

                       Sol kolunda çıplak

                       Korkunç Ares ezildiğinde

                               Galyalılar.

Ama yakında, Persler örneğinde olduğu gibi, hainler Brennus'a rehberlik etti
ve Galyaları dağ yollarında; termopilaların konumu
döndü; Yunan ordusu güvenliğini Atinalı kadırgalara borçluydu; ve
Aynı günün akşamı Barbarlar Delphi'nin gözünde ortaya çıktı.

Brennus onları hemen saldırıya götürürdü.  Onları gösterdi,
onları, heykelleri, vazoları, arabaları, her türlü anıtları heyecanlandırın, yüklü
Kasabanın ve tapınağın yaklaşımlarını süsleyen altınla:
"'Bu saf altın-Massive Gold,"
yön.  Fakat kışkırttığı bardak Planına karşıydı; için
Galyalılar yağmaya düştüler.  Saldırıyı ertelemek zorunda kaldı
yarın.  Gece usulsüzlüklerde ve orjilerle geçti.

Yunanlılar, aksine, kavga için Ardor ile hazırlandı.  Onların
Coşku yoğundu.  Bu barbarlar, yarı çıplaklıklarıyla,
Onların büyüklükleri, vahşilikleri, cehaletleri ve emplikleri
isyan ediyor.  Dolts gibi cinayet ve yıkım yaptılar.  Ayrıldılar
Tarlada, gömülmeden ölüleri.  Savaşla uğraştılar
danışmanlık rahip veya augur.  Sadece onların malları değildi, aynı zamanda onların
aileler, yaşamları, ülkelerinin onuru ve
Dinleri, Yunanlıların savundukları ve güvenebilirler
Tanrıların korunması.  Apollo Oracle, "Ben ve
Beyaz bakireler bu konuyu sağlayacak. "İnsanlar çevreledi
Tapınak ve rahipler insanları destekledi ve teşvik etti.  Sırasında
Gece Aetolians, Amfisans ve Phocidian'ın küçük bedenleri geldi
birbiri ardına.  Delphi'de dört bin adam katıldı,
Galya grupları, sabah, dar ve kaba eğimi monte etmeye başladı
Bu da şehre yol açtı.  Yunanlılar yukarıdan yağan bir tufan
Taşlar ve diğer füzeler.  Gauls geri tepti, ama iyileşti
kendileri.  Kuşatılmış kasabanın en yakın sokaklarına geri döndü,
Barbarların üzerine attığı tapınağa yaklaşımı açık bırakmak
kendileri.  Gökyüzünün yağması yeni başlamıştı
tehdit edici görünüyordu; Bir fırtına patladı, gök gürültüsü yankılandı, yağmur
Düştü, dolu sallandı.  Bu olaydan kolayca yararlanarak,
Rahipler ve augurs, kutsallarında giyinmiş tapınaktan sallandı
Giysiler, saç dağınık ve ışıltılı gözlerle,
Tanrı'nın Advent'i: "'Bu! Tapınağın kasasını attığını gördük
ayaklarının altında açılan; Ve onunla birlikte iki bakir vardı,
Artemis ve Athena tapınaklarından.  Onları gözlerimizle gördük.  Biz
Yaylarının twang'ını ve zırhlarının çatışmasını duydum. "İşitme
Bu çığlıklar ve fırtınanın kükremesi, Yunanlılar çiziyor-Galyalılar
paniğe kapılıyor ve acele faturaya doğru aşağı doğru.  Yunanlılar itmek
peşinde. Taze görünümlerin söylentileri yayılmıştır; Üç kahraman,
Aşil'in oğlu Hyperochus, Laodocus ve Pyrrhus,
Mezarları tapınağın yanında sert ve Galyalılara itiyor.
mızrak.  Rout hızlı ve genel; Barbarlar koştu
kamplarının kapağı; Ama kamp ertesi sabah Yunanlılar tarafından saldırıya uğradı
kasabadan ve ülke yerlerinden yeniden uygulama ile.  Brens
Ve onun hakkında seçilen savaşçılar cesur bir direniş yaptı, ama yenilgi
Öngörülen bir sonuçtu.  Brennus yaralandı ve yoldaşları taşıyordu
onu sahadan çıkardı.  Barbar ordusu bütün gün uçuşta geçti.
Sonraki gece boyunca yeni bir terör erişimi onları ele geçirdi
uçuşa çıktı ve termopililerin geçişinden dört gün sonra biraz
dağınık gruplar, yürüenlerin üçte birini neredeyse oluşturan
Delphi, geride kalan bölüme yeniden katıldı, bazı ligler
Kasabadan, Cephissus tarafından sulanan ovalarda.  Brennus çağırdı
Yoldaşları "tüm yaralı ve beni öldür" dedi; "Arabalarını yak;
Cichor King'i yap; Ve tam hızda. "Sonra şarap çağırdı,
Kendini içti ve kendini bıçakladı.  Cichor boğazını kesti
Tesalya ve Makedonya yaralıları ve gezinmiş, uçan ve dövüş;
Ve döndükleri zaman, Galyalılar dağıldı, bazıları
komuta altındaki komşu bir dağın dibine yerleşmek
Batanat veya Baedhannatt adlı şef, yani yaban domuzu oğlu;
diğerleri kendi ülkelerine doğru yürürler; en büyük kısmı
Aynı saldırı ve maceraya devam edin.  Ama değiştirdiler
operasyon sahnesi.  Yunanistan, Makedonya ve Thrace tarafından tükendi
yağma ve direnmek için bir lig yaptı.  M.Ö. 278. Galyalılar geçti
Hellespont ve küçük Asya'ya geçti.  Orada, bir zamanlar maaş içinde
Bithynia, Pergamos, Cappadocia ve Suriye krallarının veya özgür
Krallara karşı mücadele eden ticari şehirler
Savaşları kendi hesabına sürdürerek otuzdan fazla dolaştılar
yıllar, üç büyük ordu olarak ayrıldı, bu da parsel
kendi aralarında bölgeler, para cezası sırasında onları aştı ve yağmaladı
hava, kış aylarında kendilerini araba kampında veya
Biraz güçlendirilmiş yer, hizmetlerini en yüksek teklif verene sattı, değişti
faiz veya eğilime göre ustalar ve cesaretleriyle
Bu kadınsı popülasyonların terörü ve bunların hakemleri
küçük devletler.

Sonunda hem prensler hem de insanlar yoruldu.  Antiochus, Suriye Kralı,
Üç gruptan birine saldırdı,-Tectosagians'ın-fethedildi
ve üst Phrgia bölgesinde kantonladı.  Daha sonra hala
MÖ 241, Eumenes, Pergamos Egemenleri ve Halefi Attalus,
Diğer iki grubu, Tolistoboians ve Troemians'ı sürdü ve kapattı,
Aynı bölgede de.  Attalus'un Galyalılar üzerindeki zaferleri
Heyecanlı gerçek coşku.  Özel bir elçi olarak kutlandı
Zeus.  Seleflerinin şimdiye kadar olmadığı King unvanını aldı
Borne.  Savaşlarını gösterişli bir şekilde boyadı; ve zafer kazanabileceğini
Aynı zamanda hem Avrupa hem de Asya'da resimlerden birini gönderdi.
Üç yüzyıl sonra hala görülmesi gereken Atina
Kalenin duvarında.  Sabit kalmaya zorlandı, Gallic
Araplar bir insan oldu-Galatyalılar-ve işgal ettikleri ülke
Galatia deniyordu.  Orada elli yıl yaşadılar, uzak
Yerli Yunanlılar ve Frygians nüfusu,
neredeyse kölelik durumları, savaş benzeri ve barbar alışkanlıklarını korumak,
Bazen paralı hizmetlerine devam etmek ve bir kez daha olmak
Bulwark veya komşu devletlerin dehşeti.  Ama başında
Dönemimizden ikinci yüzyıldan önce Romalılar Asya'ya girmişti.
Büyük düşmanları Hannibal.  Magnezya yakınlarında yeni dövmüşlerdi,
Antiochus, Suriye Kralı. Ordusunda yüce adamlarla karşılaşmışlardı
Boy, saç ışığı veya kırmızı boyalı, yarı çıplak, kavgaya yürüyen
Yüksek sesle çığlıklarla ve ilk başlangıçta korkunç.  Fark ettiler
Galyalılar ve onları yok etmeye veya bastırmaya karar verdiler.  Konsolos, cn. Manlius,
görev ve onur vardı.  Dağdaki kalelerine saldırdı
Olympus ve Magaba Dağı, M.Ö. 189, Üç Galya grubu, kısa bir süre sonra
Ancak şişman direnç fethedildi ve boyun eğdirildi; Ve bundan sonra
Tüm ulusal önemi kaybederek, azar azarla birleştirdiler
etraflarındaki Asya popülasyonları.  Zaman zaman hala
İlkel davranışları ve tutkularıyla yeniden ortaya çıktığı görülüyor.  Roma mizah
onlara; Mithridates, uzun süredir mücadelesinde müttefiklere sahipti.
Romalılar.  Onun tarafından bir Galatian muhafızı tuttu; Ve ölüm aradığında ve
Zehir onu başarısızlığa uğrattı, muhafızın kaptanıydı, bir Galya
Onu geçmek istediği Bituitus.  Bu son tarihsel
Galya isminin Asya'da ilişkili olduğu olay.

Yine de Galatia Galatlarının yerlilerle birleşmesi
her zaman çok kusurlu kaldı; dördüncü yüzyılın sonuna doğru
Hıristiyan döneminden Yunanca konuşmadılar, ikincisi yaptığı gibi, ama
ulusal dili, Kymro-Belgians; ve St. Jerome
konuşulandan çok az farklı olduğunu ifade eder
Belgica'nın kendisi, Troves bölgesinde.

Romalılar, dikkatli bir göz tutmak için iyi bir zemine sahiptiler.
Onlarla, Galyalılar üzerine ve özellikle onları korkutmak için tanıştı.  -Den
onları Asya dağlarına sürdürmeye karar verdikleri zaman
Küçük, sadece umutsuz bir mücadelenin kapanışındaydılar, sürdürüldüler
İtalya'nın kendisinde dört yüz yıl boyunca onlara karşı; "Bir mücadele" diyor
Sallust, "ihtişam değil, varoluş sorusu
Roma. "
Çağımızdan önce yüzyıl önce, şefleri Sigovesus'un altında,
Tarihi son birkaç sayfayı işgal eden Galya grupları geçiyor
Ren ve Giren Almanya'ya, diğer gruplara,
Bellovesus, Alpleri geçiyor ve İtalya'ya sürülüyordu.  587'den
MÖ 521'e kadar Gallic, Kymric ve
Ligurian kabileleri, aynı rotayı takip etti ve arkadan ikisini istila etti
PO'nun bankaları-dipsiz nehir, dedikleri gibi.  Etrüskler,
çok daha önce olan, hatırlanacak, kendileri bunu şaşırttı
Galya kökenli bir insandan, Umbrians veya Ambrons,
yeni fatihlere karşı başa çıkmamak, yardımlar, kalıntılar olabilir
eski nüfus.  İyi inşa edilmiş kasabalar,
Ülke, kazılmış limanlar ve kanallar, neredeyse tüm bu işçiler
Etrüsk medeniyeti bunların ayak izlerinin altında kayboldu
Sadece nasıl yok edileceğini bilen ve biri veren barbar ordular
Şehri Kasırga Adı (Elitorius, Ele-Dov).  Neredeyse beş
Etrüsk kasabaları, Mantua ve Ravenna diğerleri arasında felaketten kaçtı.  .
Gauls ayrıca Mediolanum (Milan), Brixia (Brescia) gibi kasabaları da kurdu.
Verona, Bononia (Bologna), Sena-Gallica (Sinigaglia), & c.  Ama uzun bir süredir
İntrenched kamplardan daha fazlası olmasa da, güçlendirilmiş yerler, nerede
Gereklilik durumunda nüfus kendilerini kapattı.  "Onlar,
Genel kural, ülke hakkında sıkıştırılmıştır, "diyor Polybius
Eski tarihçilerin doğru ve net görüşlü, "Çim üzerinde uyumak
ya da saman, etten başka bir şey üzerinde yaşamak, kendilerini hiçbir şey hakkında işbirliği yapmak
Ama savaş ve küçük bir hayvancılık ve sürülerden başka bir şey gibi zenginler olarak saymak
ve altın, zevkle ve üzerinde taşınabilecek tek mal
her durum. "

Yaklaşık otuz yıl boyunca Galyalılar böylece sadece Yukarı İtalya'yı değil,
neredeyse kendilerine sahip oldukları, ama tüm doğu kıyılarında ve
Yarımada'nın başı, Adriyatik boyunca karşılaşan ve
Magna Graecia, Sybaris, Tarentum, Crotona'nın zengin ve verimli şehirleri
ve Locri, onlara direnemeyen bir düşman yok.  Ancak MÖ 391 yılında,,
kendilerini kendi topraklarında işbirliği yaptı, güçlü bir Gauls grubu
Apennines'i geçti ve klusyumun Etrüsklerinden talep etmeye gitti
topraklarının bir kısmının durgunluğu.  Yapılan tek cevap klusyum
kapılarını kapatmaktı.  Galyalılar duvarların etrafında oluştu.  Klusyum
Rakip arasındaki rekabete rağmen, Roma'dan yardım sordu
Etrüsk ve Roma ulusları, son zamanlarda iyi şartlardaydı.  .
Romalılar önce Galyalılarla iyi ofislerine söz verdiler.
malzeme desteği; ve böylece bu iki halkla yüz yüze getirildi,
Dört yüzyıl boyunca devam etmek için kader sona erecek bir mücadele
Sadece Galya'nın tamamen boyun eğmesiyle.

Bu mücadelenin detayları özellikle Roma tarihine aittir; onlar sahip
bize sadece Roma tarihçileri tarafından aktarıldı; Ve Romalılar
nihayetinde savaş alanına sahip olan, yani
İtalya.  Etkinliklerin genel yürüyüşünü yapmak için burada yeterli olacak
ve en karakteristik olaylar.

Bu tarihte dört farklı dönem tanınabilir; Ve her biri bir
Olaylar sırasında farklı aşama ve tabiri caizse
Drama.  391'den kırk iki yıl süren ilk dönemde
M.Ö. 349'a kadar, Galyalılar saldırganlık ve fetih savaşı sürdürdüler
Roma'ya karşı.  Bu onların orijinal tasarımı olmuştu; üzerinde
Aksine, Romalılar aralarında müdahale sunduklarında cevap verdiler
ve klusyum, "sadece ihtiyacımız olan toprakları istiyoruz; ve klusyum
geliştirebileceğinden daha fazlası var.  Romalılardan çok az şey biliyoruz; Ancak
Etrüskler kendilerini koydukları için cesur bir insan olduklarına inanıyoruz
onların koruması altında.  Kavgamızın seyircileri olarak kalın; Yerleşeceğiz
Gözlerin önünde, evde ne kadar üst düzeyde rapor verebilirsiniz
Galyalılar cesarettedir. "

Ama iddialarının reddedildiğini ve kendilerine tedavi edildiğini gördüklerinde
Çirkin küçümseyerek, Galyalılar Clusium kuşatmasını yerinde bıraktı,
ve Roma'ya yola çıktı, yağma için durmamak ve ilan etmek
Yürüyüşündeki her yerde, "Roma'ya bağlıyız; hiçbirine savaşıyoruz
Ama Romalılar; "Ve Roma ordusuyla karşılaştıklarında, 16.
usulüne uygun olarak, M.Ö. 390, Allia ve Tiber'in birleşmesinde, yarım
Roma'dan Day Yürüyüşü, aniden savaş-Chant'larını vurdular ve attılar
kendileri düşmanlarına.  Günü nasıl kazandıkları iyi bilinmektedir;
Roma'ya nasıl girdiler ve birkaç gri kepçeden başka hiçbir şey bulamadılar,
meskenlerini terk etmek istemiyor veya istemek istemiyor,
Fildişi sandalyelerinde, fildişi copsons ile
eller ve sahip oldukları kamu ofislerinin nişanlarıyla dekore edilmiş
dolu.  Roma'nın tüm insanları kaçmıştı ve üzerinde dolaşıyorlardı
ülke veya komşu halklar arasında sığınmak.  Sadece
Senato ve bin savaşçı kendilerini Capitol'de kapatmıştı,
şehre komuta eden Citadel.  Galyalılar onları orada kuşatmış tuttu
yedi ay.  Bu ünlü kuşatmanın koşulları iyi biliniyor,
Roman tarihçileri tarafından biraz süslenmiş olmalarına rağmen.  Olumsuz
Romalıların kendilerinden çok fazla konuştuklarını,
Ülkelerinin felaketinin günü, takdire şayan cesaret, azim,
ve umutluluk.  Galya kampını geçen Pontius Cominius, yüzdü
Tiber ve gece boyunca ölçeklendirildi Capitol'un yükseklikleri, gitmek ve
Senato'ya haber taşıyın; M. Manlius, ilk olan ve bazıları için
tek bir anlar, kontrol altında tutulacak, kale duvarlarından,
Galler bir girişi etkileme noktasında; ve M. Furius Camillus, kim
bir önceki yıl Roma'dan sürülmüş ve sığınmıştı
Ardea kasabası ve ülkesi için anında sahayı alan,
Roma kaçaklarını topladı ve Galyaları sürekli taciz etti-doğrudur
Glory otlarını kazanan kahramanlar.  Hiç kimse alçaltmaya çalışsın
onları kamuoyu saygıyla.  Asil eylemler çok güzel ve aktörler
Genellikle o kadar az tazminat alırız ki en azından tutmak zorunda olduğumuz
İsimlerine bağlı onur kutsal.

[İllüstrasyon: Roma'daki Galyalılar ---- 39]

Roma tarihçileri,
Roma Kurtarıcıları.  Ancak hafızaları hiçbir kayıp olmazdı
Bütün gerçek bilinir; ve ulusal kibir iddiaları
Birinin gerçeğe borçlu olduğu görevle aynı ağırlık.  Şimdi kesin olan
Camillus, Galyalılara göre bu kadar belirleyici avantajlar elde etmedi
Roma hesapları birinin inanmasına ve kurtuluşunun
Roma çok daha az eksikti.  13 Şubat'ta MÖ 389'da
Galyalılar, doğrudur, geri çekilmelerinin Romalılar tarafından satın alınmasına izin verdi;
ve emekli olduklarında, bazı kontrolleri yaşadılar, böylece
ganimetlerinin bir parçası.  Ama yirmi üç yıl sonra bulunurlar
Latif Ovma'da Her yönde Roma'nın dış ülkesi,
Romalılar dışarı çıkıp onlarla savaşmaya cesaret etmeden.  Sadece
Beş yıl sonu, MÖ 361 yılında, bu şehir
Yeniden canlandırılan Lejyonlar, düşmanla tanışmak için yürüdü.  "Şaşırdım
Bu cüret, "diyor Polybius," Gauls geri döndü, ama sadece birkaç
Roma'dan Tibur çevresine ligler; Ve böylece,
On iki yıl, kampanyayı yenileyerek Roma topraklarına saldırdılar
Her yıl, genellikle şehrin kapılarına ulaşır ve itilir
Gerçekten, ama asla Tibur ve yamaçlarından daha uzak. "Ancak Roma,
Büyük çabalar, Gauls ile her savaş daha önce ilan edildi.
Vatandaşların kitlesinde bir vergi içermeyen,
Muafiyet, yaşlı erkekler ve rahipler için bile.  Özel olarak adanmış bir hazine
Galya Savaşlarına, Capitol ve dini ihbarlar tarafından atıldı
en korkunç türden kafasına asılan kimin dokunmaya cesaret etmesi gerekirse
Zarar ne olursa olsun.  Bu döneme ait olanlar
Roma geleneğinde kaydedilen cesur harikalar, bu kahramanlık eylemleri
Pek çok halk arasında karşılanan masalla dolu
en erken yaşları veya büyük tehlike günlerinde.  361 yılında
M.Ö., Titus Manlius, Capitol'u geceden kurtaran oğlu
Galyalıların Saldırısı ve on iki yıl sonra M. Valerius, genç bir ordu
Tribune, hatırlanacak, yok olan iki Roma kahramanı
Tek savaşta Roma'yı küstahça meydan okuyan iki Galya devi.  .
onlara karşı şükran genel ve uzun süredir, iki
yüzyıllar sonra (M.Ö. 167 yılında) Galya'nın başı
Dil Out hala bir para değiştirici dükkanının üstünde Roma'da ortaya çıktı
"Kymrian Kalkanı" (Scutum Cimbricum) adı verilen dairesel bir işaret.
On yedi yıl sonra latium'da kaldıktan sonra, Gauls sonunda geri çekildi ve
PO'nun bu güzel vadilerinde evlat edinilen ülkelerine geri döndü
Zaten Cisalpine Gaul adını taşıyordu.  Tiksinmeye başladılar
Gezici bir hayatla.  Nüfusları çoğaldı; kasabaları yayıldı;
Alanları daha iyi yetiştirildi; Görgüleri daha az barbar oldu.
Elli yıl boyunca neredeyse herhangi bir düşmanlık izi ve hatta temas yoktu
onlar ve Romalılar arasında.  Ama üçüncü yüzyılın başında
Çağımızdan önce, Samnitler ve Etrüsklerin Koalisyonu Roma'ya karşı
doruğuna yakındı; Galyalara katılmaları için hevesle bastırdılar ve
ikincisi kolayca kabul edildi.  Sonra ikinci mücadeleye başladı
İki halk arasında.  Roma nefes almıştı ve çok daha fazla büyümüştü
Rakiplerinden daha hızlı. Şimdiye kadar kendini kapatmak yerine,
Duvarlarının içinde, hemen üç ordu yetiştirdi, saldırıyı aldı
ve savaşı kendi topraklarına taşıdılar.  .
Etrüskler ocaklarının savunmasına koştu.  İki konsolos,
Fabius ve Decius, hemen Samnites ve Galya'ya saldırdılar.
Apennines'in ayağı, Sentinum'a yakın (şimdi Sentina).  Savaş
Yeni başlayarak, dağlardan bir kurt tarafından takip edilen bir arka
iki ordu arasındaki uçuşta ve kendini yanına attı
Onu kızdıran Gauls; Kurt, gitmesine izin veren Romalılara döndü.
"Yoldaşlar," diye bağırdı bir asker, "
Bkz. Diana'nın arka arkası yerden gerilmiş; Kurt Mars'a aittir;
O uyumsuz ve bize babamızı ve kurucumuzu hatırlatıyor; Biz yapacağız
O gibi fethedin. "Yine de savaş Romalılar için kötü gitti;
Birkaç lejyon uçuştaydı ve Decius onları toplamak için boşuna çabaladı.
Babasının anısı aklına geldi.  Bir inanç vardı
Romalılar arasında, başarısız bir nişanların ortasında ise
General kendini cehennem tanrılarına adadı, "panik ve uçuş" geçti
Hemen düşmanların saflarına.  "Neden günlük?" dedi desius büyüke
Pontiff, onu takip etmeyi ve yanında tutmayı emrettiği
uçuş; "Bu, kamu felaketlerini önlemek için ölme yarışımıza verildi."  O
durdu, ayaklarının altına bir cirit yerleştirdi ve başını bir
Cübbesinin katlanması ve çenesini sağ elinde destekliyor, tekrarladı
Pontiff'ten sonra bu kutsal kelime biçimi:-

"Janus, Jüpiter, Babamız Mars, Quirinus, Bellona, ​​Lares.
Gücü, biz, biz ve düşmanlarımız, tanrılar Manes, siz bayılırım;
Sen dua ediyorum, Roma halkına güç ve zafer vermek için bitişim,
Quirinus'un çocukları ve karışıklık, panik ve ölüm göndermek için
Roma halkının düşmanları, Quirinus çocukları.  Ve bunlarda
quirinus çocukları cumhuriyeti için, ordu için,
Lejyonlar ve Roma halkının müttefikleri için tanrılara adadım
Manes ve mezara düşmanın müttefikleri ve müttefikleri ve
kendim."

Sonra geri dönen Decius, Gauls'un ortasına suçlandı, burada
Yakında yaralarla delinmişti; Ama Romalılar cesareti kurtardı ve
Günü kazandı; Kahramanlık ve dindarlığın erkeklerin kalpleri üzerinde gücü vardır,
böylece hayranlık anında taklit edebileceklerdir.

Bu ikinci dönemde Roma bir kereden fazla tehlikede idi.  Yıl içinde
283 M.Ö.  Gauls, Aretium (Arezzo) yakınındaki ordularından birini yok ettiler,
ve Roma sınırına ilerledi, "Roma'ya bağlıyız;
Gauls bunu nasıl alacağını biliyor. "Yetmiş iki yıl sonra cisalpin
Galyalılar Baldrick'lerini monte edene kadar ertelemeyeceklerine yemin ettiler
Capitol ve Roma'nın üç günlük yürüyüşüne vardılar.  Her zaman
Bu müthiş düşmanın görünümü Roma'daki alarm harikaydı.  .
Senato tüm güçlerini yükseltti ve müttefiklerini çağırdı.  İnsanlar
Sibylline kitaplarının, kutsal ciltlerin satılmasını istedi, bu
Sibyl Amalthea tarafından Tarquinius Priscus'a söylendi ve
Cumhuriyetin kaderlerinin sırrı.  Aslında açıldılar
M.Ö. 228 yılı ve Terörle Galyalıların
İki kez Roma toprağına sahip olur.  Rahiplerin tavsiyesi üzerine,
Şehir içinde, sığır pazarının ortasında, büyük bir
iki Galya'nın, bir erkek ve bir kadının hayatta kaldığı çukur; bu nedenle
Roma toprağına sahip oldular, kehanet yerine getirildi ve
Yanlışlık önlendi.  On üç yıl sonra,
Cann'da felaket, aynı vahşet yine aynı şekilde işlendi
yer ve aynı neden için. Ve garip bir kontrastla,
"Roma kullanımına aykırı olan" bu barbar eylemin taahhütü "
diyor Livy, gizli bir korku hissi, çünkü
kurbanlar, her yıl kutlanan bir fedakarlık yapıldı.
Çukur, Kasım ayında.

Bazen acil tehlikeye rağmen, popüler alarmlara rağmen, Roma,
Bu dönem boyunca, MÖ 299 ila 258 arası,
Galyalılara karşı artan yükseliş.  Onları her zaman ondan temizledi
Bölge, birkaç kez, PO'nun iki kıyısında,-
sırasıyla Transpadan ve Cispadan Gaul olarak adlandırıldı ve çoğunluğu kazandı
Büyük savaşlardan savaşmak zorunda kaldı.  Sonunda MÖ 283 yılında,
Sahibi Drusus, Senonic Galyalılar ülkesini tahrip ettikten sonra,
çok iç içi ve mücevherleri gerçekleştiren, verilen
çekilmelerinin fiyatı olarak atalarına.  Ciddi bildiri
Capitol fidye duvarlarının içine geri döndüğü;
ve altmış yıl sonra Konsolos M. Cl. Marcellus, yendi
Clastidium'da çok sayıda Galya ordusu ve kendi eli katledilerek
General, Virdumar, Jüpiter Tapınağı'na adama onuruna sahipti
Roma'nın kuruluşundan bu yana alınan üçüncü "büyük ganimetler" ve
Capitol'e yükselen, Virdumar'ın zırhını ileten, çünkü
kaskı düzenlediği bir oaken bagajını almıştı,
tunik ve barbar kralın göğüs plakası.

Savaş Roma'nın düşmanlarına karşı tek silahı da değildi.  Yeteneğin yanı sıra
Generallerinden ve lejyonlarının disiplini, sagacity vardı
Senatosu.  Galyalılar zeka veya el becerisi istemiyorlardı,
Ama sessizce bir ustanın elinin altına gitmek için çok özgür olmak ve çok barbar
özyönetim için, oldukları gibi, faizle veya
o an tutkusu, konserde veya
amaç.  Uzak görüşlülük ve ısrar ruhu,
Aksine, Roma Senatosu'nun tanıdık erdemleri.  Çok yakında
Cisalpine Gaul'a nüfuz etmişlerdi, orada bir
Galya arasında muhalefet ekerek kalıcı temel
Orada yaşayan veya Roma kolonileri kurarak insanlar.  Yıl içinde
MÖ 283, birkaç Romalı aile geldi, renkler uçuyor ve
Üç Triumvirs veya Komisyon Üyesi, Bir Bölge
Kuzey-Doğu, Adriyatik sınırlarında.  Triumvirs'in bir turu vardı
Delik kazdı ve orada bazı meyveler ve bir avuç toprak getirdi
Roma topraklarından; Sonra bir pulluk, bakır paya sahip olmak, beyaz
Boğa ve beyaz bir düve, bir karık tarafından büyük bir muhafaza işaretlediler.
Geri kalanı izledi, çizginin içinde atılan sırtlar
pulluk.  Hat bittiğinde boğa ve düve
gerekli pomp ile kurban edildi.  Sena'ya yerleşmeye gelen bir Roma kolonisiydi,
Olan Senonic Gauls'ın baş kasabasının tam yerinde
fethedildi ve sürüldü.  On beş yıl sonra başka bir Roma kolonisi
Bolan Gauls'un sınırında Ariminum'da (Rimini) kuruldu.
Elli yıl sonra hala iki kişi, PO'nun iki kıyısında Cremona
ve placentia (plaisance).  Roma o zaman, düşmanlarının ortasında,
garnizonlar, silah dergileri ve hükümler ve denetim araçları ve
iletişim.  Böylece bir zamanlar birliklerde, diğerinde
Entrikalar, Galyalılar arasında dehşet veya rahatsız edici olmak.

Çağımızdan önceki üçüncü yüzyılın sonuna doğru
Cisalpine Gaul'daki Roma, haberler geldiğinde başarı için neredeyse görünüyordu
Romalıların en zorlu düşmanı Hannibal, bir pasaj meditasyon yapıyor
Afrika'dan İtalya'ya İspanya ve Gaul tarafından, zaten iş başındaydı.
elçiler, işletmesini sağlamak için
Transalpin ve Cisalpin Galülleri.  Senato sahip oldukları elçileri emretti
Tam o sırada Carthage'da Gaul'u geri dönmeye ve müttefikleri aramak için
Orada Hannibal'a karşı. Elçiler Gallo-Ibanean arasında durdu
Doğu Pirenes'in dibinde yaşayan insanlar.  Orada,
Silahlarla toplanan savaşçıların ortası,
Büyük ve Güçlü Roma halkı, Kartacalılara acı çekmek için
topraklarından geçer.  Çalkantılı kahkaha bir istek üzerine ortaya çıktı
Bu çok garip görünüyordu.  "Bizi diliyorsun" diye cevap verdi, "
İtalya'dan önlemek ve kendi alanlarımızı vermek için kendimize savaş
Sizinkini kurtarmak için yıkım.  Şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yok
Kartacalılar veya Romalılardan memnun olmak veya silah almak
Romalılar ve Kartacalılara karşı.  Aksine, bunu duyduk
Roma halkı topraklarından, İtalya'da, milletimizin adamları,
Onlara haraç getirin ve başka öfkelere tabi olmalarını sağlayın. "Yani
Roma elçileri müttefiksiz Galya'yı bıraktı.

Öte yandan Hannibal, tüm iyilik ve tüm
Beklediği coşku.  Pireneler ve Alpler arasında birkaç
Peoplets onunla birleşti; Ve birçoğu soğukluk, hatta düşmanlık gösterdi.
Alpleri geçişinde dağ kabileleri onu sürekli taciz etti.
Gerçekten de, Cisalpine Gaul'da büyük bir bölünme ve tereddüt vardı;
Çünkü Roma partizanlarına güvenle ilham vermeyi başardı ve
korku ile düşmanlar.  Hannibal sık sık zorlamak zorunda kaldı
ittifak kurduğu Gauls'a karşı ve topraklarını yıkmak için
Onları silah almaya yönlendirme emri.  Hayır, sonunda
İttifak ve Kartacalıların kampında, bazen Galyalılar
hala tereddüt etti ve bazen Hannibal'a karşı yükseldi, onu suçladı
ülkelerini tahrip etti ve emirlerine uymayı reddetti.  Ancak,
Zafer ve yağma lezzetleri, son olarak tam oyuna girdi
Cisalpine Gauls'un Roma'ya Doğal Nefreti.  Ticinus ve Trebia'dan sonra,
Hannibal'ın artık gayretli ve sadık birlikleri yoktu.  Göl Savaşı'nda
Trasimene On beş yüz adamı, neredeyse tüm Galyaları kaybetti; ki
Köpek O, ordusunun üçte ikisini oluşturan otuz bin kişi vardı;
Ve aksiyon anında tuniklerini ve karalılarını kaldırdılar
pelerinler (gals veya İskoç yaylalarının ekose gibi) ve
Kemerden yukarı doğru, geleneklerine göre çıplak savaştı
fethetmek veya ölmek için.  Beş bin beş yüz adam
Cannay'ın zaferi Hannibal, dört bin Gauls'du.  Tüm cisalpin
Gaul taşındı; Coşku yüksekliğindeydi; Yeni gruplar acele etti
Sabır ve Dahi Dint ile Kartacının Ordusu'nu işe alın,
Roma'yı bir yıkım asına getirdi, yardımla neredeyse
Tamamen barbarlardan, kapılarında aramaya gelmişti ve
ilk başta çok inek ve çok boş bulmuştu.

Ters günler geldiğinde ve Roma yükselişini kurtardığında,
Galyalılar Hannibal'a sadık kaldılar; Ve uzun zamandır zorlandı
İster umutsuzluk veya bağlılıktan Afrika'ya, Galya gruplarına dön
onu takip etti.  MÖ 200 yılında, ünlü savaşta
Roma ve Kartaca arasındaki konulara karar veren Zama, yine oluştular
Kartacalı ordusunun üçte biri ve onların sözleriyle
Livy, "Romalılara karşı o doğuştan gelen nefretle iltihaplandı
ırklarına özgü. "

Bu, Galyalılar ve
İtalya'da Romalılar.  Roma, bu korkunç tehlike savaşı tarafından iyi tavsiye edildi
Cisalpine Gauls tarafından tehdit edildi,
artık onları kısıtlamamış değil, onları bastırmanın ve
topraklarını fethetmek.  Otuz yıl geçirdi (200'den 170'e kadar
B.C.) Bu tasarımın yürütülmesinde, savaş yoluyla ilerlemek,
Roma kolonileri kurmak ve Galya arasında muhalefet ekmek
Peoplets.  Boşuna iki müdür, Boians ve Instubrians,
Geri kalan her şeyi Rouse ve Ralli için çaba: Bazıları tereddüt etti; Bazıları kesinlikle
reddetti ve tarafsız kaldı. Direniş inatlıydı.  Galyalılar,
tarlalarından ve kasabalarından sürülen,
ataları ormanlarda, sadece ortaya çıktılar
Romalılara öfkeyle düş.  Ve sonra, nişan olsaydı
Kararsız, eğer herhangi bir lejyon tereddüt ederse, Roma Centurions onların
Düşmanın ortasına renkler ve lejyonerler
onları kurtarma riskleri.  Parma ve Bologna'da,
Gauls, Roma kolonileri bir kerede geldi ve onlara dikildi.  Her gün
Roma ilerledi mi?  Uzunluğunda, M.Ö. 190 yılında, enkazlar
Boians Milletini oluşturan yüz on iki kabilesi,
Artık direnemiyor ve göndermek istemiyor, bir adam olarak yükseldi,
ve İtalya'dan ayrıldı.

Senato, olağan bilgeliği ile Roma sayısını çoğalttı
Fethedilen bölgedeki koloniler, kabilelerin ılımlılıkla muamele edilmiştir
Bu gönderildi ve Cisalpine Gaul'a cisalpin veya
Daha sonra Gallia'nınki için değişen Gallic eyaleti
Togata veya Roman Galyası.  Sonra, doğanın kendisi yerleştirdiğini beyan ederek
Gaul ve İtalya arasında aşılmaz bir bariyer olarak Alpler, Senato
"kimin onu geçmeye çalışması gereken bir lanet" olarak telaffuz edildi.




Bölüm III .---- Gaul'daki Romalılar.

Kısa bir süre sonra Roma'dı.
doğaya göre sabitlenmiş ve aşılmazdı.  Neredeyse o muydu
Cisalpine Gaul'un metresi ile bir kavgaya girdiğinde
Dağ geçişlerini işgal eden kabileler.  Huzursuz bir sınırla,
ve biri hırslı ve diğeri barbar olan komşular arasında,
Bahçeler ve hatta nedenler asla istemez.  Muhtemelen Gallic
Dağcılar, çekimser olmaya dikkat etmiyorlardı, onlar ve sürüleri
Roma haline gelen bölgeye inen.  Romalılar, içinde
dönün, mezralara nüfuz etti, sürüleri ve insanları gerçekleştirdi ve
onları cremona, placentia'daki kamu pazarlarında sattı ve
kolonileri.

Alplerin Galyaları, Transalpin Galyalılarının Succor'u istedi ve başvurdu
Etkisi genişleyen Cincibil adlı güçlü bir şefe
dağlar boyunca.  Ama Roma isminin dehşeti ulaşmıştı
karşısında.  Cincibil, Roma'ya bir desen gönderdi, kardeşi ile birlikte
kafa, dağcıların şikayetlerini ortaya çıkarmak için ve özellikle
Taşıyan ve birkaç tane satan konsolos Cassius'tan şikayet edin
Binlerce Galya.  Herhangi bir imtiyaz vermeden Senato
zarif.  Cassius uzaktaydı; Beklenmeli.  Bu arada Galyalılar
iyi tedavi edildi; Cincibil ve kardeşi iki hediye olarak kabul edildi
Altın yakalar, beş gümüş vazo, tamamen kaparlı iki at ve
Tüm süitleri için Roma elbiseleri.  Hala hiçbir şey yapılmadı.

Bir diğeri, daha büyük ve daha belirleyici bir fırsat sundu.
Marsilya Romalıların müttefikiydi.  Kartaca rakibi olarak ve
Gauls sonsuza dek kapılarında, Roma'ya deniz ve kara ile ihtiyacı vardı.
Ayrıca, en seçkin ve samimi dostluğa taklit etti
Roma.  Kurucusu Phocian Euxenes, Roma'ya gitmişti, söylendi,
ve Tarquinius Priscus ile bir anlaşma yaptı.  İçine girmişti
Roma Galyalılar tarafından yakıldığında yas; Halka açık bir vergi sipariş etmişti
Capitol fidye için yardımcı olmak.  Roma bunlara itiraz etmedi
Anma iddiaları.  Marsilya'nın dostluğu büyük faydalardı
o.  Kartaca ile mücadelesi boyunca ve son zamanlarda, ama son zamanlarda,
Hannibal'ın Gaul aracılığıyla pasajında, Roma en iyisiyle tanışmıştı
Orada tedavi.  Massilyalılara senatörleri arasında bir yer verdi
Cumhuriyet festivallerinde ve onun içindeki tüm görevlerden muafiyet
bağlantı noktaları.  M.Ö. ikinci yüzyılın ortasına doğru Marsilya
belirli Galya kabileleriyle savaş, komşuları, toprakları
açgözlü.  Kolonilerinden ikisi, güzel ve antibes tehdit edildi.  O
Roma'ya yardım için çağırdı. Bir Roma dükkânı kavgaya karar vermeye gitti;
Ancak Gauls, çağrılarına uymayı reddetti ve küstahça davrandılar.
Bir ordu ile geri döndü, refrakter olanı yenmeyi başardı
kabileler ve topraklarını Massilyalılara verdi.  Aynı şey meydana geldi
Aynı sonuçla tekrar tekrar.  Otuz yıl içinde neredeyse
Rhone ve Var arasındaki tüm kabileler, ülkedeki
Daha sonra Provence, bastırıldı ve dağlar arasında geri sürüldü,
genel olarak sahilin bir mil içinde yaklaşmamaya dikkat ederek ve
İniş yerlerinin mil ve yarısı.  Ama Romalılar yapmadı
Orada dur.  Sadece Marsilya'yı fethetmek istemiyorlardı.  İçinde
MÖ 123 yıl, Yunan şehrinin kuzeyindeki bazı liglerde,
Küçük nehir, sonra Coenus ve günümüzde ark, konsolos
C. Sextius Calvinus, kampanyası sırasında bol miktarda fark etmişti.
Termal yaylar, ahşap kaplı tepelerin ortasında güvenilir bir şekilde konumlandırılmıştır.  Orada o
bir muhafaza, su kemerleri, banyolar, evler, aslında bir kasaba inşa etti
Kendini aradı, Aquae Sextice, Modern Aix, İlk Roman
Transalpin Galyasında Kuruluş.  Cisalpine Gaul örneğinde olduğu gibi,
Roma kolonileri ile Roma entrika geldi ve dağılımlar kalktı ve
Galyalılar arasında foment.  Ve burada Marsilya güçlüydü
SEYME; Çünkü tüm komşu kabilelerle iletişimi sürdürdü,
ve fraksiyon ruhunu havalandırdı.  Zaferlerinden sonra konsolos
Mahkemesine oturan C. Sextius, mahkumlarını açık artırma ile satıyordu,
Onlardan biri ona gelip "Her zaman sevdim ve hizmet ettim
Romalılar; Ve bu nedenle sık sık öfke ve tehlikeye maruz kaldım
vatandaşlarımın elinde. "Konsolos onu serbest bıraktı,-O ve
Ailesi,-hatta esirler arasında işaret etmek için ona izin verdi
Aynı nezaketi temin etmek istediği herhangi biri.  Talebinde
Dokuz yüz serbest bırakıldı.  Adamın adı, Yunanca bir isim olan Crato'ydu.
Bu da Marsilya veya kolonilerinden biriyle bağlantıya işaret ediyor.  .
Dahası, Galyalılar kendilerini Roma tuzağına koştular.  İkisi
Konfederasyonlar, Aeduans, bunlardan zaten yapıldı ve
Alpler, Isere ve
Rhone, savaştaydı.  Üçüncü bir konfederasyon, Galya'da en güçlü
Bu sefer, Aeduans'ın rakipleri olan Arvernians,
Allobrojiklere karşı karşıya.  Massilians'ın kiminle
bu ikincisi aracılığıyla istenen ticari ilişkiler vardı
Roma.  Bir antlaşma kolayca sonuçlandı.  Elde edilen aeduans
Romalılar arkadaş ve müttefiklerin unvanı; Ve Romalılar
Gauls arasında kutsal bir kravat ima eden kardeşlerin Aeduans'ı.
Konsolos Domitius, Allobrogianlara saygı duydu.
Roma müttefiklerinin toprakları.  Allobrojiler kollarında yükseldi ve
Arvernyalıların yardımını iddia etti.  Ama onlar arasında bile,
Gaul'un kalbi, Roma çok korkunçtu; Karşılaşmayacaktı
tereddüt etmeden.  Arvernians Kralı Bituitus denemek içindi
konaklama.  Güçlü ve zengin bir şefdi.  Babası
Luern, dağlar arasında muhteşem eğlenceler verirdi; O
On iki kare furlong kapalı ve dağıtılmış şarap, mead,
ve muhafaza içinde yapılan sarnıçlardan bira; Ve tüm Arvernians
bayramlarına kalabalık.  Bituitus, Romalılardan önce barbarca sergiledi
ihtişam.  Çok sayıda eskort, mükemmel bir şekilde kaplı, büyükelçisini kuşattı;
Katılımda muazzam tazı paketleri vardı; Ve önde; bir ozan gitti
veya elinde rotte veya arp ile şarkı söyleyen şair, Bituitus'un ihtişamı ve
Arvernian halkı.  Küçümseyerek alınan ve geri gönderilen konsolos
Büyükelçilik. Savaş başladı; Allobrogians, olağan güvenle
ve tüm barbarların acelesi, tek başına saldırıya uğradı, beklemeden
Arvernians ve Rhone ve
Sorgu, Avignon'un biraz üstünde.  Ertesi yıl, MÖ 121, Arvernians
Sırasında dağlardan indi ve rhone'u geçti
Tüm kabileleri, çeşitli silahlı ve kaplı ve her biri kendi başına değişti
Şef.  Barbar kibirinde Bituitus aynı şekilde savaşa yürüdü
Boşuna sahip olduğu pomp barış elde etmek için sergiledi.  Bir arabanın üzerine oturdu
gümüş ile ışıltılı; Çarpıcı renkler ekose giydi; Ve o
Trenine bir sürü savaş taçı getirdi.  Roma'nın gözünde
Çok az sayıda, çok az, demir kaplı lejyonlar, çok az kapanan serikli sıralarda
Uzay, aşağılayıcı bir şekilde ağladı, "Tazlarım için bir yemek yok."

Allobrogians gibi Arvernians dövüldü.  Hounds
Bituitus, Romalıların fillere karşı çok az faydası vardı
Asya kullanımından ödünç almıştı ve bu konuda şaşkınlığı yaymış
Galyalılar.  Romalı tarihçiler Arvernian ordusunun iki olduğunu söylüyor
yüz bin güçlü ve yüz yirmi bin
katledilen; Ancak figürler, eskide bulunanların çoğu gibi saçma
kronikler.  Günümüzde biliyoruz, modern uygarlık sayesinde
her şey geniş gün ışığında ve her şeyi uygun şekilde ölçer
sadece en kalabalık ve güçlü ulusların
büyük sorun ve zaman harcamaları, hareketli orduların başarılı olabilir
iki yüz bin adam ve bu savaş yok, ancak katil olabilir
Be, hiç yüz yirmi bin hayata mal oluyor.

Roma, Arvernians'a dikkate alındı; Ama Allobrojiler kaybetti
bir ulus olarak varlıkları.  Senato, onları tabi olarak ilan etti
Roma halkı; ve Alpler, Rhone arasında oluşan tüm ülke
Cenevre Gölü'ne girişinden ağzına ve
Akdeniz, bir Roma konsolosluk eyaleti yapıldı, yani her biri
Bir Konsolos, ordusuyla birlikte yürümelidir.  Üç aşağıda
Yıllar, gerçekten de konsoloslar yeni eyaletin sınırlarını genişletti,
Rhone'un sağ kıyısında, Pirenelerin sınırına
güneye doğru.  MÖ 115 yılında Roma vatandaşlarının bir kolonisi yapıldı
İtirazlara rağmen, o zaman bile önemli bir kasaba olan Narbonne için
İstemeyen bazı senatörler tarafından yapılan, tarihçiler,
Roma vatandaşlarını "barbarlık dalgalarına" maruz bırakın.  Bu ikinciydi
kendini İtalya'dan çıkaran ve kuran koloni; Birincisi olmuştu
Kartaca kalıntıları üzerine kuruldu.

Böylece fetihlerini tamamladıktan sonra,
güvenli ve elbette, Alplerin geçişlerinin işgalini kararlaştırdı
Gaul'u İtalya'ya açtı.  O zamana kadar iletişim yoktu
Gaul, Akdeniz boyunca, dar ve zor bir yolla tasarruf edin
Zamanımızda Corniche denilen güzel rota oldu.  .
Dağ kabileleri bağımsızlıklarını çaresizlikle savundu; ne zaman
Deniz Alpleri'nin geçişini işgal eden Stumian'ların
Kendi tutamama, eşlerinin boğazlarını keserler ve
Çocuklar, evlerine ateş açtı ve kendilerini alevlere attılar.
Ancak Senato kursunu sürgün bir şekilde sürdürdü.  Tüm baş defiller
Alplerin eline düştü.  Eski Fenike Yolu, tarafından restore edildi
Konsolos Domitius, bundan sonra (Donaitia aracılığıyla) ve daha az
Cisalpine Gaul'un bir Roma'ya indirgenmesinden altmış yıldan fazla
Eyalet, Roma, ikinci bir eyalet olan transalpin Gaul'da,
ordularını gönderdi ve vatandaşlarını olmadan kurdu
engel.  Ancak Providence nadiren erkeklere izin verir,
Başarıları, ne kadar güvencesiz olduklarını uzun süre unutmak; Ve ne zaman
onlara hatırlatmaktan memnuniyet duyuyor, Perslerin hatırlattığı gibi kelimelerle değil
Kralları, ama uyarılarını verdiği korkulu olaylarla. -Den
Roma'nın kendisinin Galya istilalarından kurtulduğuna inandığı an,
ve bir fetihle kendini intikam alma noktasında, yeni bir
istila, daha kapsamlı ve daha barbarca, Roma'ya patladı ve
Gaul üzerine aynı anda ve aynı şekilde bir araya geldi
Sorunlar ve aynı tehlikeler.

MÖ 113 yılında Adriyatik'in kuzeyinde,
Tuna'nın sağ kıyısı, çok sayıda barbar, tahrip edici
Noricum ve İtalya'yı tehdit ediyor.  İki ülke baskın; Kymrians veya
Cimbrians ve Cermenler, Almanların ulusal adı.  Onlar geldiler
Uzaktan kuzeye, Cimbrian Yarımadası'ndan, günümüzde Jutland ve
Baltık ile sınırlanan ülkelerden günümüzde
Holstein ve Schleswig Duchies.  Şiddet içeren bir deprem şoku,
Korkunç su baskını, evlerinden onları yönlendirmişlerdi; Ve
Bu ülkeler gerçekten bu tür olayların izlerini göstermektedir.  Ve Cimbrians ve
Tesonlar bir süredir Almanya'da dolaşıyorlardı.

Konsolos Papirius Carbo, tüm acele ile gönderildi.
Frontier, onları Roma halkı adına geri çekmeye itti.  .
Barbarlar mütevazi bir şekilde yerleşmeye niyetleri olmadığını söyledi
Noricum ve Romalıların ülke üzerinde hakları olsaydı,
kolları başka yerlerde.  Kibirlik başarılı bulan konsolos,
Barbarlara karşı da bir perfit istihdam edebileceğini düşündüm.  Teklif etti
onları Noricum'dan çıkarmak için rehberler; Ve rehberler onları yanlış yönlendirdi.  .
Konsolos gece boyunca beklenmedik bir şekilde onlara saldırdı ve dövüldü.

Bununla birlikte, hala korkulu olan barbarlar İtalya'ya girmedi.
Tuna boyunca üç yıl boyunca dolaştılar,
Makedonya ve Thrace.  Sonra adımlarını geri çekip doğuya doğru yürürken,
Helvetetik Alplerin vadilerini, şimdi İsviçre,
sayıları diğer kabileler, Galya veya Almanca tarafından şişti
Bunu yaşamak için yağma.  Ambronlar, diğerlerinin yanı sıra, bir Gallic
Helvetia'ya sığınan Peoplet, sınır dışı edildikten sonra
İtalya'dan Etrüskler tarafından Umbrians, Cimbrians ve Cermenlere katıldı;
ve M.Ö. 110 yılında.  Hep birlikte Gaul'a girdi, ilk başta
Belgica, ve sonra merkezde gezinmeler ve yıkımlarına devam etmek
Gaul, sonunda rhone'a ulaştılar, Roma'nın sınırlarında
vilayet.

Orada Roma adı yine ilerlemelerini tutukladı; Ona başvurdular
Hizmetlerinin teklifi ile topraklar için yeniden.  "Roma," diye cevapladı
Eyalette komuta eden M. Silanus, "Size verecek toprakları da yok
ne sizden kabul edilecek hizmetler. "Onlara kamplarında saldırdı ve
dövüldü.

Üç Konsolos, L. Cassius, C. Servilius Omepio ve Cu. Manlius,
Aynı kaderi art arda deneyimledi.  Barbarlar zaferi ile yetiştirildi
varsayım.  Şefleri tanışmaları gerekip gerekmediğini tartıştı
Hemen İtalya'ya geçmez, Romalıları yok etmek veya köleleştirmek için,
ve Kymrian'ı Roma'da konuşmasını sağlayın.  Bir mahkum olan Scaurus çadırındaydı,
müzakere sırasında prangalarla dolu.  O hakkında sorgulandı
ülkesinin kaynakları.  "Alpleri çapraz değil," dedi; "Git
İtalya'ya: Romalılar yenilmez. "Bir öfke taşımacılığında
Kymrians'ın Şefi, Boiorix ismine göre, Roma'ya düştü ve koştu
O'ndan.  Scaurus'un tavsiyesi takip edildi.  Barbarlar
Henüz İtalya'yı istila etmeye karar vermeye cesaret edemedi; Ama özgürce
Roma eyaletini inceledi, burada repulse ile buluştu ve orada
Sakinleri oluşturan halklardan yeniden uygulama.  .
Tectosagian Voles, Hymrian kökenli ve Roma tarafından kötü muamele gördü, onlara katıldı.
Sonra, aniden, Cermenler ve Ambronlar Gaul'da kalırken,
Kymrians görünür güdüsü olmadan İspanya'ya geçti ve muhtemelen
Overswollen Torrent, sularını her yöne ayırır ve dağıtır. Roma'daki kargaşa aşırı oldu; Hiç bu kadar çok ya da böyle vahşi olmadı
Barbarlar cumhuriyeti tehdit etti; Asla bu kadar çok ya da bu kadar büyük bir Roma yoktu
Ordular ardışık olarak dövüldü.  Bir adam vardı, söylendi,
Kim tehlikeyi önleyebilir ve Roma'ya yükseliş verebilir.  Marius'du
Düşük doğmuş, ama zaten ünlü; Senato tarafından dehası için saygın
bir komutan olarak ve zaferleri için; onun iradesine sallanıyor,
İçinde kendilerinden birini gördü ve onu kıskanmadan hayran kaldı; sevgili
ve ordu tarafından cesareti, titiz disiplini ve onun
Tahlillerini ve tehlikelerini paylaşmaya hazır olma; sert ve sağlam; olmadan
eğitim, konuşma veya zenginlik; halka açık parıldamak için uygun değil
Montajlar, ancak kararlı ve iş başında layık; aslında egemen olmak için yapılmış
Kamp veya şehirde, kısmen de güçlü ama rafine edilmemiş çokluk
Duygularına katılmak, kısmen kendi kişisine vererek
Çöllerin ve bazen de saygı duydukları erdemlerin örneği
Ama sahip olma.

Afrika'da konsolosuydu, burada savaşa son veriyor
Jugurtha.  Aralıksız ve içeride ikinci kez konsolos seçildi
Onun yokluğu, Cumhuriyetin tüm yasalarının aksine.  Neredeyse hiç olmadı
geri döndü, ne zaman, Capitol'den inerken,
Jugurtha'yı fethettiği ve yakaladığı için bir zafer aldı, yola çıktı
Gaul için.  Gelişinde, öncülleri olarak devam etmek yerine,
Barbarlara aynı anda saldırmak için kendini organize etmekle ve
birliklerini rahatsız eder, onları sık sık yürüyüşe tabi tutar, her türlü
askeri egzersizler ve uzun ve sıkı emek.  Yaptığı malzemeleri sigortalamak için
Rhone'un ağızlarına doğru kazırlar, büyük bir kanal oluşturan
nehirle kavşak Arles biraz üstünde ve hangisi girişinde
Denizde, gemiler için iyi bir liman sundu.  Bu kanal, hangisi
uzun süredir Rossae Mariance (
Marius), bugünlerde dolduruldu; Ama güney uçlarında köy
Foz hala bir anısını koruyor.  Bu şiddetli eğitimli
okul, askerler itibaren böyle bir ün kazandı ve
zahmetli bir güvensizlik, meşhurca Marius'un katırları olarak adlandırıldı.

Fiziksel uygunlukları kadar ahlaki durumları için de dikkatliydi,
ve hayal güçlerini yüceltmek ve onları sertleştirmek için
bedenler.  O kampta ve onları sakladığı bu zahmetlerin ortasında
Danışmanlıkta kesinlikle meşgul, sık fedakarlıklar ve titiz bir bakım
Oracles, batıl inançları beyaz bir sıcağında tuttu.  Suriyeli bir peygamber,
Marius'a eşi Julia tarafından gönderilen Martha, teyzesi
Julius Caesar, onunla hiç değildi ve ona kutsalda eşlik etti
törenler ve yürüyüşte, en büyük saygı ile muamele ediliyor ve
Askerlerin zihinleri üzerinde büyük bir etkiye sahip.

İki yıl bu şekilde devam etti; Yine de Marius hareket etmezdi.  .
Ülke, yangın ve kıtlığın artan yıkımı, umutsuzluk ve
Sakinlerin şikayetleri kararını sarstı.  Ne de
Güven hem kampta hem de Roma'da bir beyaz sarsıldı:
iki kez tekrar seçildi, hala yokken ve bir kez
Partisine şahsen yol tarifi vermek için Roma'ya ödediği bir ziyaret.

M.Ö. 102 yılında Roma'da, Kymrians'ın nasıl olduğunu öğrendi,
İspanya'dan yoruldu, Pireneleri kurtarmıştı, eski yoldaşlarına tekrar katıldı,
ve sonunda, konserde İtalya'yı istila etmeye karar vermişti; Kymrians
Kuzey, Helvetia ve Noricum yoluyla, Cermenler ve Ambronlar
Güney, deniz alpleri yoluyla.  Üzerinde bir kavşak oluşturacaklardı
PO'nun kıyıları ve bundan sonra Roma'ya birlikte yürüyor. Bu haberde
Marius derhal Gaul'a geri döndü ve kendisini rahatsız etmeden
Kendilerini gerçekten harekete geçiren Kymrians
Kuzey-Doğu, kampını bir ve aynı zamanda kaplayacak şekilde yerleştirdi
Arles'ten geçen iki Roma yolu ve bir tanesi
Ambro-Teutons, güneyde İtalya'ya girmek için mutlaka geçmelidir.

Yakında "muazzam sayılarla" ortaya çıktılar, tarihçilerle "
iğrenç görünümler ve vahşi çığlıkları, "arabalarını çizmek ve
çadırlarını Roma kampının önüne dikmek.  Üzerine duş aldılar
Marius ve askerleri sürekli hakaret ve meydan okuma.  Romalılar, içinde
Tahrişleri, Fain kamplarından acele ederdi, ama Marius
onları kısıtladı.  "Bu hiçbir soru değil," dedi, basit ve
"zafer ve kupa kazanma konusunda ikna edici sağduyu; bu bir
Bu savaş fırtınasını önleme ve İtalya'yı kurtarma sorusu. "Bir Cermen
Chieftain bir gün kampın kapılarına geldi ve meydan okudu
savaşması için.  Marius, hayattan bıkmışsa,
gidip kendini asabilirdi.  Barbar hala devam ederken, Marius gönderdi
ona bir gladyatör.

Ancak, askerlerini düzenli olarak art arda, surları taktı,
Onları çığlıklara, görünüşlerine, kollarına ve hareketlerine aşina hale getirmek için
Barbarlar.  Memurlarından en seçkin olan genç Sertorius,
Galiç'i iyi anlayan ve konuşan, nüfuz eden, bir
Gaul, Ambrons kampına girdi ve Marius'u ne olduğunu bilgilendirdi
orada.

Sonunda barbarlar, sabırsızlıklarında, boşuna
Roma kampını fırtına, kendilerine çarptı ve kendilerini harekete geçirdi
Alplere doğru.  Altı gün boyunca, gruplarının
Romalıların surlarının altındaki ve ağlayarak, "
Eşleriniz için mesaj mı?  Yakında onlarla birlikte olacağız. "

Marius da kampına vurdu ve onları takip etti.  Her ikisi de durdular
Aix yakınlarında, Coenus sınırlarında, barbarlar
Valley, Marius emrini veren bir tepede.  Romalıların Ardoru
yüksekliğinde; Sıcak havaydı; üzerinde bir su isteği vardı
Hill ve askerler mırıldandı.  "Sen erkeksin," dedi Marius,
Aşağıdaki nehir, "Ve kanla satın alınacak su var."  "Neden
Bizi aynı anda onlara karşı yönlendirme, "dedi bir asker,"
Hala damarlarımızda kan var mı? "" Önce kampımızı güçlendirmeliyiz, "
Marius'u sessizce yanıtladı.

Askerler itaat etti: Ama savaş saati gelmişti ve Marius
Bil.  Coenus'un eşiğinde, bazı ambronlar arasında başladı
kim banyo yapıyordu ve bazı Roma köleleri su çekmek için aşağı indi.  Ne zaman
Ambronların bütün kalabası savaşa ilerledi, savaş çığlıklarını bağırdı
Ambra! AMBRA! Roma ordusunda ve
İlk rütbe, onları büyük bir şaşkınlıkla duydu; çünkü onların
isim ve kendi ağlamaları; Alplerde ambron kabileleri vardı
Roma'ya ve Helvetetik Alplere maruz kaldı; Ve Ambra! AMBRA!
her iki tarafta da yankılanıyor.

Savaş iki gün sürdü, ilki Ambrons'a karşı, ikincisi
Cermenlere karşı.  Her ikisi de vahşi cesaretlerine rağmen dövüldü,
ve savunan kadınlarının eşit cesareti
inatçılık, neredeyse yalnız kaldıkları arabalar, sorumlu
çocukların ve ganimet.  Kadınlardan sonra,
Üstatlarının bedenlerini savunan avları yok edin.  Yine burada
Tarihçilerin figürleri farklı olmalarına rağmen saçma; en çok
abartılı, iki yüz bine katledilen barbar sayısını yükseltti,
ve mahkumların seksen bine; en ılımlı durak
yüz bin.  Her durumda, katliam harikaydı, çünkü
Tüm bu cesetlerin gömülmeden dinlendiği savaş alanı
güneş ve yağmur, campi putridi veya tarlalarının adını aldı
Putrefaction, günümüzde bile pourrires'inkinde izlenebilir bir isim,
komşu köy. [İllüstrasyon: Arabaları savunan kadınlar ---- 58]

Ganimet ile ilgili olarak, tek bir sesle Roma ordusu,
Marius; Ama o, belki de son zamanlarda ne yapıldığını hatırlayarak
Konsolos Manlius ve Czepio'nun yenilgisinden sonra barbarlar belirledi
Her şeyin tanrıların onuruna yanmasını sağlamak.  Büyük bir fedakarlığı vardı
tedarikli.  Laurel ile taçlandırılmış askerler pyre hakkında uzatılmıştır;
Onların generali, yüksek bir meşale tutan,
Kendi eliyle ışık, aniden, çok yerinde, ister
tasarım veya kaza, Marius'un yeni olduğu haberi Roma'dan geldi
Beşinci kez seçildi.  Onundan gelen acillerin ortasında
ordu ve kaşına bağlı yeni bir şaplet ile meşaleyi uyguladı
şahsen ve fedakarlığı tamamladı.

Provence'de seyahat ediyor muyduk, Aix mahallesinde, yapmalıyız
karşılaşma, peradventure, bazı köylüler, bize işaret ederken
Marius'un sunduğu bir olasılıkla, on dokuzun
Yüz kırk yıl önce, bu görkemli fedakarlık, bize
Yerli lehçesi "Aqui es lou Deloubre do la vittoria:" "
Zafer Tapınağı. "Gerçekten de, bir piramitten uzak olmayan inşa edildi
Marius onuruna dikilen, zafere adanmış küçük bir tapınak.
Her yıl, her yıl, Mayıs ayında, nüfus gelirdi ve
Bir festivali kutlayın ve diğer şenlik ateşleri tarafından cevaplanan bir şenlik ateşini aydınlatın
komşu yükseklikler.  Gaul Hıristiyan olduğunda, hiçbir anıt da
ne festival de öldü; Bir aziz tanrıçanın yerini aldı ve
Zafer Tapınağı St. Vicoire Kilisesi oldu.  Hala var
Bu güne kadar kalıntılar; başarılı olan dini alay
Pagan Festivali sadece devrimin ilk patlamasında sona erdi; Ve
Büyük bir ulusal etkinliğin belirsiz anısı hala popüler bir şekilde karışıyor
Aziz Efsaneleri ile Gelenek.

Ambrons ve Teutons dövüldü, Kymrians kaldı,
Anlaşmaya göre, Helvetetik Alpleri geri itti ve İtalya'ya girdi
kuzeydoğuda, Adige yoluyla.  Marius onlara karşı yürüdü
Ertesi yılın Temmuz'unda, MÖ 101.  İçinde olanlardan habersiz
Gaul ve her zamanki gibi, bir yerleşim arzusuyla, yine
Ona "Bize bizim ve bizim için topraklar ve kasabalar verin
Kardeşler. "" Ne kardeşler? "Diye sordu Marius.
Marius ile ilgili olanlar gülmeye başladı.  "Kardeşlerin olsun," dedi
Marius; "Toprakları var ve her zaman sahip olacaklar;
biz. "Kymrians, tonunun ironisini algılayan,
Tehditler, Marius'a ellerinde acı çekmesi gerektiğini söyleyen
İlk olarak ve daha sonra geldiklerinde Cermenlerinkilerde.  "Onlar
Burada, "Marius'a katıldı;"
Kardeşler; "Ve Cermenlerin kralı Teutobod'un
Diğer esir şefleri.  Elçiler üzücü haberi kendi başlarına bildirdi
Kamp ve üç gün sonra 30 Temmuz, büyük bir savaş gerçekleşti
Raudine Ovalarındaki Kymrians ve Romalılar arasında, büyük bir yol
Verceil yakınında.

Savaşın ayrıntıları üzerinde durmak gereksizdi,
AIX'e benziyordu; Ayrıca, İtalya'da olduğu gibi savaştı ve hiçbiri ama
Romalılar, Galya'nın tarihiyle çok az ilgisi var.  Olmuştur
sadece o ünlü işgalin meselesini bildirmekten bahsedilen
Gaul baş tiyatrodu.  Bir an için çok tehdit etti
Roma Cumhuriyeti'nin varlığı.  Marius'un zaferleri tutukladı
Torrent, ancak kaynağını kurutmadı.  Süren büyük hareket
Asya'dan Avrupa'ya ve Doğu'dan Batı Avrupa'ya, fitil kitleleri
Popülasyonlar, rotasını takip ederek, Roma'ya sürekli olarak getirildi
Frontiers yeni gelenler ve yeni tehlikeler. Marius'tan daha büyük bir adam, Julius
Aslında Sezar, bu barbarca bu bulutlara etkili bir şekilde direnmek için bunu gördü
Saldırganlar, içine döktükleri ülke fethedilmeli ve yapılmalıdır
Roma.  Galya'nın fethi bu fikrin başarısıydı ve
Roma Cumhuriyeti'nin bir
Roma İmparatorluğu.




Bölüm IV .--- Gaul Julius Caesar tarafından fethedildi.

Eski ve modern tarihçiler, Roma Senatosu'na atfediler,
Gaul'daki Roma eyaletinin kurulduğu zamandan itibaren bir
Gaul'u tamamen fethetmenin uzun süreli tasarımı.  Diğerleri dedi
Julius Caesar, Roma 696 yılında (58 b C.) kendini aldığında
Gaul'da Proconsul olarak atandı, tek amacı orada kendisi için oluşturmaktı
Kişisine adanmış bir ordu, tatmin etmek için kendisini kullanabileceği
onun hırsı ve kendini Roma'nın ustalaşmasını sağlıyor.  Çok hazır olmamalıyız
Bu geniş kapsamlı ve kesin planlara inanmak, tasarlanan ve yerleşmiş
Bir senato ya da bekar bir adam tarafından çok uzun zaman önce.  Önleme ve
Kesin hesaplama hükümetlerin hayatlarında çok fazla sayılmıyor
ve halkların.  Beklenmedik olaylar, kaçınılmaz durumlar,
en çok karar veren ardışık dönemlerin zorunlu gereksinimleri
En büyük güçlerin ve en yetenekli politikacıların yürütülmesi.  Öyle
Fuardan sonra, gerçeklerin seyri ve sonuçları olduğunda
sakin meditasyonlarının ortasında tam bir gelişme aldı,
Annalistler ve tarihçiler, öğrenildikleri şekilde, her şeyi
Şefin sistematik planları ve kişisel hesaplamaları
aktörler.  Anlık ilhamdan çok daha az kombinasyon var,
Koşullardan, siyasi kararlarda ve davranışlarında türetilmiş
Şefler, krallar, senatörler veya harika adamlar.  O anlaşmazlık ve
Yolsuzluk Roma Cumhuriyeti'ni kanlı ve zalim bir
anarşi, Roma Senatosu artık büyük tasarımlar meditasyon yapmadı ve onun
Üyeler sadece kaçma veya intikam alma sorunuyla meşgul oldular
Profeksiyonlar.  Sezar kendisi için beş kişilik hükümete ulaştığında
Galyalıların Yılları, gerçek şu ki, sanguinary olmak istemiyor
Scylla gibi diktatör veya Pompey gibi bir gala şefi, gitti ve aradı
Yurtdışında, kendi ihtişamı ve servet uğruna, General Roma savaşında
sağlanmayan ilgi, araç ve başarı şansı
O, Roma'da hiziplerin dogged ve monoton mücadelesi tarafından.

[İllüstrasyon: Roma Ordusu İstila Galyası ---- 61]

Marius'un zaferine ve yıkımına veya dağılmasına rağmen
Galyaların tamamı ciddi şekilde rahatsız kaldı.
ve tehdit altında.  Kuzey-Doğu'da, Belgica'da, bazı gruplar
Almanlar (savaş adamları) olarak adlandırılmaya başlayan Teutons, geçti
Ren'in sol bankası ve oraya yerleşiyor veya dolaşıyordu
kesin amaç.  Doğu ve Orta Galya'da, vadilerde
Jura ve Auvergne, Saone, Allier ve Doubs kıyısında,
Aeduans ve
Arvernians, üstünlüğe itiraz ediyorlardı ve bir savaş yapıyorlardı
Bir diğeri, sırasıyla Romalılar ve Almanların yardımını arıyor.
Alplerin eteklerinde, Allobrogians'ın küçük ülkesi, düştü
Sivil muhalefetin bir avı, Roma'ya bağımsızlığını bırakmıştı.  Eşit
Güney ve Batı Galya'da Agnitania nüfusu yükseliyordu,
Roma eyaletini canlandırmak ve gerekli kılmak, her iki tarafında
Pireneler, Roma lejyonlarının müdahalesi.  Her yerde sel
barbar nüfus Galya'ya baskı yapıyordu, disnietude taşıyordu
Henüz kendilerine henüz nüfuz ettikleri ve neden olduğu yerlerde bile
Genel bir kargaşanın sunumları.  Tehlike çok geçmeden patladı
belirli yerler ve sahip olan belirli isimlerle bağlantılı
tarihsel kaldı. Aeduans Konfederasyonu ile savaşta,
Arvernians'ın yardımlarına Alman Ariovistus'u çağırdı,
Suevians adı altında kabilelerin konfederasyonunun şefi
Ren'in sağ kıyısında, herhangi bir zamanda geçmeye hazırdı
nehir.  Ariovistus, sırtında on beş bin savaşçı ile
Temyizde yanıt vermekte yavaş değil.  Aedaans dövüldü; Ve
Ariovistus, yeterince düşüncesiz olan Galyalılar arasına yerleşti.
ona itiraz.  Çok sayıda Suevian grubu geldi ve ona katıldı; ve
Zaferinden iki ya da üç yıl sonra onun hakkında sahip olduğu söylendi, bir
Yüz yirmi bin savaşçı.  Onlara bir
Galya müttefiklerinin topraklarının üçüncüsü ve istekli bir şekilde talep etti
Diğer yirmi beş bin eski almanını tatmin etmek için üçte biri
ganimetini ve yeni ülkesini paylaşmak isteyen yoldaşlar.  Biri
En başta Aeduans, adıyla divitiacus, gitti ve sükunayı çağırdı.
Roma halkı, konfederasyonunun patronları.  O kabul edildi
Senato'nun varlığı ve oturmaya davet edildi; Ama mütevazı bir şekilde
düştü ve ayakta durdu, kalkanına yaslanarak,
ıstıraplar ve ülkesinin iddiaları.  Nazik vaatleri aldı,
ilk başta meyve olmadan kaldı.  Ancak Roma'da kaldı,
taleplerinde ısrarcı ve birkaç tane ile ilişkiyi sürdürmek
Romalılar, özellikle de Cicero ile, "Biliyordum
Divitiacus, Aeduan, bu doğal bilimde yeterlilik iddia eden
hangi Yunanlılar fizyoloji olarak adlandırdı ve geleceği öngördü.
Augury veya kendi varsayımı. "Roma Senatosu, kararsızlık ve
Aeduans için etkileşime geçmekte tereddüt eden tüm azalan güçlerin tembelliği
Sake, Galya bölgesinin bir köşesinin işgalcilerine karşı bir savaşta.  -Den
Aynı zamanda divitiacus'a samimi bir karşılama verdiler,
Ariovistus'un kendisi ile müzakerelere girdi; Ona verdiler
güzel hediyeler, kralın başlığı ve hatta arkadaşın başlığı; tek
Yaptıkları talep, yeni içinde barışçıl bir şekilde yaşaması gerektiğiydi
yerleşim ve desteğini taze istilalara borç vermeyin
Galya'da ve için çok ciddi hale gelen semptomlar vardı
onları itmek için kararlar alınmamalıdır.

[İllüstrasyon: Roma Senatosu Öncesi Divitiacus ---- 63]

Galya ırk halkı, şimdiki zaman yaşayan Helvetians
Eski ismin hala modernin yanında bulunduğu İsviçre
Kendileri aralıksız olarak tehdit etti, tahrip edildi ve Almanca tarafından istila edildi
sınırlarına baskı yapan kabileler.  Birkaç yıl sonra
şaşkınlık ve iç uyumsuzluk, tüm helvetetik ulus karar verdi
Bölgesini terk etmek ve Gaul'da batıda arayacak,
dedi, okyanusun sınırlarında, daha sakin bir yerleşim.  Yapı
Bu tasarım, Roma Senatosu ve Sezar hakkında bilgilendirildi
Konsolos, Roma eyaletini ve Galya müttefiklerini korumaya karar verdi,
Aeduans, fitil komşuların bu su baskına karşı.  Helvetians
Hiçbiri planlarında daha az devam etmedi; Ve yılın baharında
Roma 696 (58 b C.) Alevlere karar verdiler, ülkede
ayrılmak üzere, on iki kasaba, dört yüz köy ve hepsi
evler; arabalarını üç ay boyunca hükümlerle yükledi ve kabul etti
Cenevre Gölü'nün güney noktasında buluş.  Onların içinde buldular
Yeniden birleşme, diyor Caesar, toplam üç yüz altmış bin
Silahın doksan iki bin adamı da dahil olmak üzere göçmenler.  İsviçre
şimdi iki milyon beş yüz bin sayıları terk ettiler
sakinler.  Ama Helvetyalılar Gaul'a girdiğinde buldular
Orada, beş kişilik Proconsul'u atadıktan sonra
Yıllar, aniden Cenevre'ye gelmişti, geçişlerini yasaklamaya hazırlandı.
Ona bir desen gönderdiler, izin istemek için, dediler, sadece
En az hasara neden olmadan Roma eyaletini geçin. Sezar
Hiçbirini kaybetmemek için nasıl zaman kazanılacağını da biliyordu: Hazır değildi; Yani o
Helvetianları ikinci bir konferansa bırakın.  Aralıkta
inşa edebilecek kadar iyi çalışabilen lejyonerlerini istihdam etti
Rhone'un sol bankasında on altı feet yüksekliğinde ve on mil duvar
nehrin geçişini çok zor hale getiren uzun ve
Helvet elçilerinin dönüşü, resmi olarak geçmelerini yasakladı.
Takip etmeyi önerdikleri yol.  Bir başkasını almaya çalıştılar ve
Rhone'dan değil Saone ve Mart ayına doğru Batı Galya'ya doğru ilerleyin.
Ancak bu hareketin yürütülmesi için ayarlanırken,
O zamana kadar sadece dört lejyonu olan Caesar,
İtalya'ya döndü, beş taze lejyonu getirdi ve
Saone'nin sol bankası şu anda
Helvetians, zaten olan ana bedene yeniden katılmaya başlıyordu.
Kampını doğru bankaya attı.  Sezar bu arka muhafazayı parçalara ayırdı,
Nehri geçerek lejyonlarıyla birlikte göçmenleri takip etti
rahatlama olmadan, birkaç kez onlarla temasa geçti,
bir kez onlara saldırmak veya saldırılarını itmek, başka bir alıcıda
ve elçilerine, tedavi etmeyi hiç kabul etmeden izleyici vermek
Onları ve yıl sonundan önce çok dövülmüştü,
Üç yüz ve onları geri sürdü, dağıldı ve geri yönlendirdi
Gaul'a giren altmış sekiz bin Helveto, ama yüz ve
Romalılardan on bin kaçtı ve uçuşla etkinleştirildi
ülkelerini yeniden kazan.

[İllüstrasyon: Montajlı Galüller ---- 66]

Aeduans, Sequanyalılar veya Arvernians,
Bu şekilde feshedilen mücadele, Sezar'ı tebrik etmeye hevesliydi.
zafer; Fakat Helvetians'ın işgalinden teslim edildiyse,
Başka bir bela büyük ölçüde düştü; Ariovistus ve Almanlar
topraklarına yerleştiler, onları acımasızca ezdi ve her gün
Taze gruplar sürekli olarak kötülüğü ve tehlikeyi ağırlaştırmaya geliyordu.
Sezar'ı bu barbarların sürülerinden korumak için karar verdiler.  "İçinde
Birkaç yıl, "dedi," Bütün Almanlar Ren'i geçecek,
Ve tüm Galyalılar Gaul'dan sürülecek, Almanya'nın toprağı için
Gaul ile karşılaştırılamaz, yaşam tarzından daha fazlası.  Eğer
Sezar ve Roma halkı bize yardım etmeyi reddediyor,
biz ama Helvetians'ın yapacağı gibi topraklarımızı terk etmek için
Vaka ve git arama, Almanlardan uzak, başka bir konut yeri. "
Sezar, adının ve şöhretinin gücüne itiraz ederken dokunuldu
Galyalıların duasına kulak verdi.  Ama müzakere etmek içindi
savaştan önce.  Ariovistus'a "doğru oldukları bir röportaj önerdi
Her ikisi için de önemli işleri tedavi edin. "Ariovistus yanıtladı
"Sezar'dan bir şey isteseydi, onu aramaya giderse;
Sezar'ın onunla işi vardı, Sezar'ın gelmesi içindi. "Sezar
bunun üzerine kendisine Messenger tarafından ifade edildi, "
Ren taze çok sayıda erkek sınırından daha fazla çağırın,
ve Aeduans'ı canlandırmaktan ve onlara, onlara, onlara ve
müttefikleri.  Aksi takdirde, Sezar yanlışlarının intikamını alamazdı. "
Ariovistus, "Aeduans'ı fethetmişti. Roma halkı
kendi zevklerinden sonra yok olanları tedavi etme alışkanlıydı,
Ve bir başkasının tavsiyesi değil; O da kendisi de aynı haklara sahipti.
Sezar, Aeduans'ın yanlışlarının intikamını alacağını söyledi; Ama kimse yoktu
Hiç cezasızlıkla saldırdı.  Sezar denemek istiyorsa, izin ver
Gelmek; Almanların cesaretiyle neler yapılabileceğini öğrenecekti,
henüz yenilmeyen, kim silahlara eğitilmiş, on dört için
Yıllar bir çatının altında uyumamıştı. "Şu anda bunu aldı
Cevap, Sezar yeni Suevian gruplarının kamplandığını duymuştu
Ren'in sağ kıyısında, geçmeye hazır ve bu ariovistus
Tüm güçleri, baş kasabası olan Vesontio'ya (Besancon) doğru yapıyordu.
Sequanyalılar.  Sezar hemen kendini harekete geçirdi, işgal etti
Vesontio, orada güçlü bir garnizon kurdu ve düzenlemelerini yaptı
lejyonlarıyla ondan çıkarma ve saldırıyı tahmin etmek için
Ariovistus.  Sonra ona küçük bir rahatsızlığın göstermediği bir kelime geldi
kendisi Roma birlikleri arasında; birçok asker ve hatta memur
Almanlarla mücadele, vahşeti,
onlara ulaşmak için geçilmesi gereken geniş ormanlar, zor yollar,
ve hükümlerin taşınması; Kırık bir endişe vardı
Cesaret ve çok sayıda firarın sürülmesi.  Sezar harika bir çağırdı
Lejyonlarının baş memurlarını aradığı Savaş Konseyi; O
alarmlarından acı bir şekilde şikayet etti, anılarına son zamanlarda hatırladı
Helvetians'a karşı başarı ve söylentilere yayıldı
Almanlar ve ilham verme girişiminin olduğu şüphelerle
Birliklerinin sadakati ve itaati hakkında.  "Bir ordu," dedi,
"Sadece onları kötü yönlendiren ve iyi olmayan komutanı itaatsiz
Fortune, ya da bardak ve hatipten suçlu bulundu.  Tüm hayatım
Bütünlüğümü ve Helvetians'a karşı savaşı iyi servetimi gösteriyor.
Serbest bırakmayı amaçladığım kalkışla sipariş vereceğim.  Yapacağım
Ertesi gece dördüncü saatte kampa vurun; Görmek istiyorum
Mümkün olan en kısa sürede onur ve görev veya korku, saflarınızda geçerli olup olmadığı.
Beni takip etmeyi reddetme varsa, sadece onuncu ile yürüyeceğim
Hiç şüphe yok olan Lejyon; Bu benim Praetorian kohortum olacak. "

Birliklerin, memurların ve erkeklerin tezahüratları,
Genel olarak sitemler ve umutlar: Tüm tereddütler vefat etti; Ve
Sezar ordusuyla yola çıktı.  Önemli bir pusula getirdi,
Onlara kalın ormanların geçişini ve yedi günlük bir yürüyüşten sonra,
Ariovistus kampından kısa bir mesafeye geldi.  Öğrenmeye
Sezar zaten çok yakındı, Almanlar ona bir elçi gönderdi
röportaj için son zamanlarda talep edilen ve
Artık hiçbir engel yoktu, çünkü Sezar kendisi gelmişti
nokta.  Ve röportaj gerçekten karşılıklı önlemlerle gerçekleşti
güvenlik ve savaş benzeri haysiyet için.  Sezar sahip olduğu tüm talepleri tekrarladı
sırayla, reddetmesini sürdüren Ariovistus üzerine yapılmış, sormak,
"Ne istendi? Neden ayakları topraklarına yerleştirilmişti?
Gaul, tıpkı Diğeri de Roma eyaleti gibi, eyaletiydi.  Eğer
Sezar emekli olmadı ve birliklerini geri çekmedi, onu hayır düşünmeli
Daha çok bir arkadaş, ama bir düşman.  Sezar'ı öldürecek olsaydı,
kendini Roma arasında birçok soylu ve şefe tavsiye eder
insanlar; Kendi elçilerinden çok şey öğrenmişti.  Ama eğer Sezar
Emekli ve onu terk etti, Ariovistus, Galya'nın özgür mülkiyeti ile
Karşılığında liberal olarak ödeme yapın ve Sezar adına,
Sorun veya tehlike, arzu edebileceği savaşlar. "Bu sırada
Sezarın bir kereden fazla gülümsemesi muhtemeldir.
Barbarın cesurluğu ve kurnazlığı.  Sonuçta bazı atlılar
Ariovistus'un eskortu, karakole'yi Romalılara doğru ve
Onlara taşlar ve dart.  Sezar adamlarına hayır yapmasını emretti
misillemeler ve konferansı kırdı.  Ertesi gün ama bir ariovistus
bir yenileme önerdi; Ancak Sezar, getirmeye karar vererek reddetti.
bir soruna kavga.  Birkaç gün ardıl olarak lejyonlarını söndürdü
kamplarından ve savaş teklif etti; Ancak Ariovistus onun içinde kaldı
çizgiler.  Sezar daha sonra Alman kampına saldırma kararını aldı. -Den
Onun yaklaşımı, Almanlar uzun süredir intrenktings'den çıktı,
insanlar tarafından dizilmiş ve onların
onları köleliğe teslim etmemeleri için gözyaşlarıyla onlara uygulayan kadınlar
Romalılar.  Mücadele inatlıydı ve endişe anları olmadan değil
ve Romalılar için kısmi kontrol; Ama Sezar ve Sıkı Dahası
Lejyonların disiplini günü taşıdı.  Almanların yolu
tamamlamak; Sadece birkaç lig olan Ren'e doğru kaçtılar
savaş alanı.  Ariovistus'un kendisi kaçaklar arasındaydı; O
Nehir tarafında bir tekne buldu ve öldüğü Almanya'ya geri döndü
Kısa bir süre sonra, "Almanların büyük kederine" diyor Sezar.
Doğru bankada bekleyen Suevian grupları
Mücadele, kendi topraklarında tekrar daldı.  Ve böylece
Helvetians'ın göçü olarak Almanların istilası durduruldu
olmuştu; Ve Sezar sadece Gaul'u fethetmek zorunda kaldı.

İlkinden bütününü belirlediği belirsiz
plan; Ama ciddi şekilde çalışmaya başlar başlamaz, hepsini hissetti
zorluklar.  Helvet göçmenlerinin ve Almanların sınır dışı edilmesi
İstilacılar Romalıları ve Galyaları tek başına yüz yüze bıraktı; Ve ondan
Romalılar Galyalıların gözünde yabancılar, fatihler,
zalimler.  Tapuları her gün heyecanlı duygular tarafından heyecanlandı
durum; Almanların yaptığı gibi ülkeyi tahrip etmediler;
Böyle ve böyle bir toprak parçası uygun değillerdi; Ama her yerde
Üstatlığı varsaydılar: nüfusa ağır yükler koydular;
Onlara karşı olan haklı şefleri kaldırdılar ve
sadece itaatkâr olanlara zorla yerleştirilmiş veya iktidarda tutulur
onlara.  Roma İmparatorluğu'ndan bağımsız olarak, Sezar her yerde kuruldu
kendi kişisel etkisi; sırayla nazik veya şiddetli, okşama veya
tehdit eden, kendisi için partizan aradı ve yarattı.
Galyalılar, ordusu arasında olduğu gibi, sadece
Ona bağlılık sağlandı.  Yabancılara karşı ulusal antipatiye
fethedilenlerin entrikaları ve kişisel rekabeti eklenmelidir
Fatih ile ilişkileri.  Komplolar yumurtadan çıktı,
Gaul'un neredeyse her yerinde ayaklanmalar patladı, kalpte
Hatta en çok Roma hakimiyetine tabi olan insanlar.  Her hareket
Sezar için bir provokasyon, bir cazibe, neredeyse bir yükümlülüktü
fethetmek için.  Onları kabul etti ve onlar tarafından kâr etti, bununla
çözünürlük, cesurluk ve yürütmede adres ve havalı adres
Kayıtsızlık, hangi özelliğin karakteristiği olan
dahi.  Dokuz yıl boyunca, A. U. C. 696'dan 705'e ve sekizde
Ardışık kampanyalar, birliklerini, teğmenlerini, kendisini taşıdı.
ve uzun süredir savaş veya müzakere, yolsuzluk, uyumsuzluk veya yıkım
Gaul'un farklı ulusları ve konfederasyonları arasında yolu,
Celtic, Kymric, Cermen, İber veya Hibrit, Kuzey ve Doğu,
Belgica'da, Seine ve Ren arasında; batıya doğru, Armorica'da
Okyanusun sınırları; Aquitania'da güneybatı; Merkezi,
Seine, Loire ve
Saone.  Neredeyse her zaman muzafferdi ve sonra bir zamanlar itti
Acı sonuna olan zaferi, bir diğerinde doğru anda durdu,
tehlikeye girmeyebileceğini.  Tersine döndüğünde,
onları yeniden düzenlemeden ve tükenmez bir yetenekle tamir etti ve
cesaret.  Bir kereden fazla, adamlarının batan ruhlarını canlandırmak için
Kişisinin acımasız bir şekilde cömertti; Ve bu durumlardan birinde,
Gergovia Kuşatması'nın yükseltilmesi, hepsi Arvernian tarafından alındı.
atlılar ve kılıcını ellerinde bıraktı.  Bir süre bulundu
Daha sonra, savaş bittiğinde, Galyalıların sahip olduğu bir tapınakta
asıldı.  Sezar'ın askerleri onu yıkar ve geri döndürürdü
o; Ama "Bırak," dedi; "Bu kutsallaştırıldı. "İyi ya da kötü
Fortune, Roma'da bir zaferin kahramanı veya elinde bir mahkumun
Akdeniz korsanları, hayal gücüne çarparak rakipsizdi
erkekler ve gözlerinde harika büyüyorlar.  Kendini sınırlamadı
Galyaların fethedilmesi ve tabi tutulması; Fikirleri hiç
işlerini geride bıraktı ve gücünün nerede olduğu yerde nasıl hissettireceğini biliyordu
Bunu kurmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı.  İki kez Ren'i geçti
Almanları nehirlerinin ötesinde geri çekin ve
ormanlarının kalpleri Roma isminin dehşeti (A. U. C. 699,
700).  İki filo donattı, Büyük Britanya'da iki iniş yaptı
(A. U. C. 699, 700), birkaç kez İngilizleri ve
Müdür Şef Caswallon (Cassivellaunus) ve
Kanal, Roma fetihinin ilk yerleri.  Böylece daha fazla oldu ve
daha ünlü ve korkunç, her ikisi de Gaul'da, bu yüzden bazen ayrıldı
İtalya'daki siyasi beklentilerine bakmak ve bakmak için bir an ve
Daha uzak topraklar, bir görünümden başka bir yerdi.

Ancak en büyük zihinler, tüm sonuçları öngörmekten uzaktır.
Onların eylemleri ve başarılarından ilerleyen tüm tehlikeler.  Sezar
doğası gereği ne şiddetli ne de acımasızdı; Ama kendini rahatsız etmedi
Adalet veya insanlık hakkında ve işletmelerinin başarısı, ne olursa olsun
Ne yoluyla ya da hangi fiyata göre, onun tek davranış yasasıydı.  Yapabilirdi
Bazen ılımlılık ve merhamet göster; Ama bir
İnatçı direniş veya uzun ve zorlu bir çaba tahriş ettiğinde
O, acımasız şiddet ve sadakatçi kullanmakta tereddüt etmedi
vaatler.  Belgica'daki ilk kampanyası sırasında (A. U. C. 697 ve 57
M.Ö.), iki halk, Nervians ve Aduatikliler, cesurca
Roma lejyonlarına karşı kısa başarı anlarıyla mücadele etti.  .
Nervians fethedildi ve neredeyse imha edildi.  Son kalıntıları
moraslarının ortasına sığınmak için toparlanmıştı,
Sezar, "Altı Yüz Senatörünün Üçü'nden Söylemek İçin Sunmak İçin
kaldı ve kolları taşıyan altmış bin erkek
kaçtı. "Sezar onları nazikçe aldı, onlara geri döndü
topraklar ve komşularını onlara zarar vermemeleri konusunda uyardı.  Aduaticans,
Aksine, onları son ekstremiteye kadar savundu.  Sezar, sahip
Dört bin katledildi, her şey açık artırma ile satıldı; ve elli altı
Kendi ifadesine göre bin insan köle olarak geçti
alıcılarının eline.  Birkaç yıl sonra başka bir Belçikalı
Peoplet, eburonlar, meuse ile Ren, Rose ve
Roma lejyonlarına büyük kayıplar verdi.  Sezar onları ötesine koydu
askeri ve insan hukukunun solgunluğu ve tüm komşu insanlar vardı
Ve gelip yağmalamaya ve yok etmeye davet edilen tüm fitil bantları "
suçlu yarış, "işe kimin katılacağı vaat ediyor
Roma halkının dostluğu.  Biraz sonra hala bazı isyancılar
Gaul'un merkezi güney-batıda bir yere yoğunlaşmıştı,
Urellocdunum (günümüzde, Puy d'Sissola, bölümünde
Vayrac ve Martel arasındaki çok).  Uzun bir direnişten sonra
teslim olmak zorunda ve Sezar tüm savaşçıların ellerini kesti,
ve Gaul boyunca yaşamak ve gezmek için onları sakladı, bir
tüm ülkeye gösterilen veya olacak olan tüm ülkeye
Gönderme.  Uygulamanın zorlukları da
savaş.  Sezar sadece sürdürmek için değil, çok para istedi
Gaul'daki birliklerini tatmin edici bir şekilde, ama muazzam masrafları karşılamak için
Partizanlarını zenginleştirmek veya güvence altına almak amacıyla İtalya'daydı
Roma halkının lehine.  İmpostların üretimi ile oldu ve
Gaul'da Yağma, Roma'daki yeniden yapılanmayı üstlendiği
forum bazilikası, burada bulunan site, tapınağına uzanıyor
Özgürlük, değerlendi, yirmi milyondan fazla beş
yüz bin frank. İşlerin yönünü alan Cicero,
Arkadaşı Atticus'a yazdı, "Bunu en görkemli şey yapacağız
dünyada. "Cato daha az memnundu; üç yıl önce
Sezar'dan gönderimler Senato'ya zaferlerini açıklamıştı
Belçika ve Alman isyancılar.  Senatörler bir general oy vermişlerdi
Şükran Günü, ama, "Şükran Günü!" diye bağırdı Cato, "oldukça açıklama! Dua et
Tanrılar ordularımıza suçlu bir generalin günahını ziyaret etmeyecekler.  Vermek
Sezar'a Almanlara ve yabancıya Roma'nın yapmadığını bildirin
Yenmekten hoşlanın ve meyvesini dehşetle reddediyor! "

Sezar'ın tüm hediyeleri, tüm başarı ve imparatorluk araçları vardı,
insan tarafından ele alınmak.  Siyasette ve savaşta harikaydı; aktif ve
forumun entrikalarının ortasında kaynak dolu olduğu gibi
Savaş alanının kombinasyonları ve sürprizleri, eşit derecede memnun olabilir
Ve korkmak için.  Çifte gurur duydu, bu da ona çifte güven verdi
Kendi içinde, büyük bir asilin gururu ve büyük bir adamın gururu.  O
"Julia Teyzem, anne olarak, kralların kızı;
Paternal olarak, ölümsüz tanrılardan iner; Ailem birleşiyor
erkekler arasında en güçlü olan kralların kutsal karakteri,
Kralları bile koruyan tanrıların korkunç ihtişamı. "Böylece,
Doğa ve doğa ile Sezar, Dominion'a çağrıldığını hissetti; Ve
Aynı zamanda Roma'nın çöküşünün farkındaydı
Patriciate ve popüler olma gerekliliği olmak için
usta.  Bu çifte içgüdüyle Galyaların fethini üstlendi
Roma'da fethetmenin en kesin yolu olarak.  Ama her ikisine de
Kendi ahlaksızlıkları veya durumun zorluklarına göre,
Onun davranışı ve Galya'daki çalışmaları çok fazla şiddet ve baskı, çok
o zaman bile,
Roma sertliği, pagan yolsuzluğu ve Galya veya Alman barbarlığı
Büyük bir ahlaki ve maddi zarar verme, takip edemedi ama takip edilemez
Müthiş bir reaksiyonla.  Güç ve yeteneğin olduğu yerde, istek
öngörü, korkular, zayıflıklar, erkeklerin dağılımları, isterse
Bireyler veya halklar, üzerinde hesaplandığı zaman uzun bir süre olabilir; Ama o
çok ileri taşınabilir.  Altı yıl mücadele eden Sezar Victor'du;
Galya'nın tüm farklı popülasyonlarıyla art arda başa çıkmıştı; O
hepsini kendi güçlü koluyla geçirmiş ve tabi tutmuştu,
Ya da rekabetleri sayesinde.  Roma 702 yılında aniden
İtalya'da, Roma işine gitmiş olsaydı, çoğu
Şimdiye kadar bilinmeyen bir şef altında birleşen Galya ülkelerinin
Bir ortak dürtü ile yükselmek ve savaşın önerilmesi.

Aynı tehlikeler ve aynı tersi, aynı acılar ve aynı
kızgınlıklar, Galyalılar arasında, ayrım yapmadan
ırk ve isim, şimdiye kadar olduğu bir duygu neredeyse
Yabancılar, Galya milliyetinin duygusu ve tutkusu
Bağımsızlık, artık yerel değil, ulusal.  Bu duygu
ilk olarak nüfus arasında ve belirsiz şeflerin altında tezahür etti; A
Karnavalı köylüler grubu (Chartrain halkı) kasabaya koştu
Genabum (Gies), sakinleri canlandırdı ve İtalyan tüccarlarını katletti
ve Sezar'ın satın almayı görevlendirdiği bir Roma şövalyesi C. Fusius Cita
orada mısır.  Yirmi dört saatten az bir süre içinde ayaklanma sinyali
Roma'ya karşı Arvernians'a kadar ülke çapında doğdu,
Uzun zaman önce komploların yolunu beklediği ve yol açtığı arasında
ayaklanma.  Aralarında gerçek adı olan genç bir Galya yaşıyordu
bilinmeyen ve tarihin VerCingetorix adını verdiği, yani, yani
Şef yüzün üzerinde başkan, Genel Şef.  Bir eskiden geldi ve
Güçlü Arvernians ailesi ve babası öldü
Kral olmaya çalıştığı için kendi şehri.  Sezar onu tanıyordu ve
onu kendine bağlamak için bazı acılar almıştı. Görünmüyor
Arverniyen aristokrat, kararları kesinlikle reddetmişti; Ama ne zaman
Ulusal bağımsızlık umudu uyandırıldı, Vercingetorix
Temsilci ve Şef.  Takipçileriyle birlikte indi
ve ulusunun başkenti Gergovia'yı ele geçirdi.  O zaman onun
Haberciler Gaul'un merkez, kuzey-batı ve batısına yayıldı; .
Bu bölgelerin insanların ve şehirlerinin büyük bir kısmı
ayaklanma için ilk an; Aynı duygu arasında da çalışıyordu
sadece bir nefes için bekleyen Roma ile daha fazla tehlikeye atılan diğerleri
patlak vermek için başarı.  VerCingetorix hemen yatırım yaptı.
baş komuta ve onu ortaya çıkaran tüm tutku ile kullandı
vatanseverlik ve iktidarın bulundurulması; Hareketi düzenledi,
istenen rehineler, birliklerin birliklerini düzelt, vergi emri,
Hainler, Dastards ve
kayıtsız ve sağır bir kulağı cazibesine çevirenlere maruz kaldı
ortak ülkeleri aynı acılara ve aynı sakatlamalara
Sezar, Roma boyunduruğuna inatçı bir şekilde direnenlere verildi.

Bu büyük hareketin haberinde Sezar hemen İtalya'dan ayrıldı ve
Gaul'a döndü.  Bir kalitesi vardı, en büyük arasında bile nadiren
Erkekler: En sıcak alarmların ortasında serin kaldı; Asla zorunluluk
onu yağışa acele etti ve sanki sanki mücadeleye hazırlandı
Her zaman onu sürdürmek için zamanında geldiğinden emindi.  O öyleydi
Her zaman hızlı, ama asla aceleci; ve onun faaliyeti ve sabrı eşitti
takdire şayan ve etkili.  702 başında İtalya'dan başlayarak
A. U. C., Roma Gaul içinde geçerek iki ay geçti
İl ve mahalle, tehdit edilen puanları ziyaret ederken
ayaklanma ve bir araya gelebileceği açıklıklar
Birlikleri, tereddüt müttefiklerini onaylarken; Ve daha önce değildi
Mart ayının başlarında tüm ordusu ile Agendicum'a taşındı
(Sens), isyan merkezi ve sonra savaşa itmeye başladı
canlılık ile.  Üç aydan daha kısa bir sürede yıkım yaymıştı
isyancı ülke genelinde; Saldırdı ve müdürünü aldı
Şehirler, Vellaunodunum (Trigueres), Genabum (Gien), Noviodunum (Sancerre),
ve Avaricum (Bourges), Ülke ve Şehri her yere teslim eden topraklar
ve sakinler, Roma askerinin öfkesine,
Yine düşmanları fethetmek için sık sık fethetti.  Belirleyici bir darbe vurmak,
Sonunda Arvernians ülkesinin kalbine nüfuz etti ve
Gergovia'ya, başkentlerine ve doğum yerlerine kuşatılmış
Veringetorix.

Galya şefinin sıkılığı ve yeteneği daha düşük değildi
Böyle bir mücadele.  Başlangıçtan başlayamayacağını anladı
Sezar ve Roma lejyonları ile açık alan; Bu yüzden uyguladı
Kendini taciz edecek kadar çok sayıda süvari bir araya gelmenin
Romalılar hareketleri sırasında, dağınık müfrezelerine saldırmak için,
Emirlerini hızla tüm mahallelere taşımak ve heyecanı sürdürmek
Biraz başarı umuduyla farklı insanlar arasında.  Onun planı
kampanya, tekrarlanan talimatları, tutkulu girişleri
Konfederasyonlar, herhangi bir genel eylemden kaçınmak, kendi başına tahmin etmekti
Romalıların olanları, her yerde yok etmek, yaklaşımında
Düşman, mağazalar, yaylar, köprüler, ağaçlar ve yerleşimler:
Sezar önünde hiçbir şey bulmak için hiçbir şey yok ve savaşçı bulutları
Ulaşmadan onu takip etmede acımasız.  Sık sık o
insanlardan bu acı verici fedakarlıkları elde etmeyi başardı
ortak güvenliğin ilgisi; Biturigyalılar (sakinleri
Bourges Bölgesi) bir gün kasabalarından bir gün yaktı veya
köyler. Vercingetorix, Avaricum'u (Bourges) yakmak için de onları kattı,
sermayeleri; Ama reddettiler ve Avaricum'un yakalanması
cesurca savundu, Vercingetorix'in aciliyetini haklı çıkararak
Sezar için önemli bir başarıydı ve Galyalılar için ciddi bir darbe oldu.
Duvarların içindeki kırk bin savaşçının dışında, nadiren
Sekiz yüz katliamdan kaçtı ve katılmayı başardı
Mahalle'de sürekli olarak seyreten VerCingetorix
kuşatılmış herhangi bir etkili yardım sunabilmek.  Ne de
Sadece mücadele etmesi gereken Romalılara karşı; Arasında savaşmak zorunda kaldı
Kendi halkı, rekabet, güvensizlik, sabırsızlığa karşı ve
cesaret kırma; Her şeyin ötesinde, arzu etmekle suçlandı
ustalık; Hatta ayakta kaldığından şüpheleniyordu,
kendi geleceği, Sezar ile gizli ilişkileri; O çağrıldı
Düşmana ön tarafa saldırın ve savaşı belirleyici bir soruna getirin.  BT
popüler ses tarafından çağrılmak çok iyi
harika ve zorlu bir çalışma; Ama cezasız kalamazsın, en çok
uzak görüşlü, en yetenekli ve en çok tehlike altında olanı
sadık.  Vercingetorix, üstünlüğünün yükünü taşıyordu ve
Etki, cezaya maruz kalana kadar ve hayatı için ödenene kadar
vatanseverliği ve ihtişamı.  En mutlu anına yaklaşıyordu
işletmesi ve kaderi.  Tersine rağmen,
Sezar'ın varlığı ve aktivitesi, ayaklanma yer alıyordu ve
kuvvet; Kuzey, batı, güney-batıda, Ren kıyısında,
Seine ve Loire, Galya milliyeti fikri ve umudu
Bağımsızlık, merkezden çok uzak olan insanlar arasında yayılıyordu.
hareket ve Vercingetorix sempati beyanlarına getiriyorlardı
veya maddi yeniden uygulama.  Daha önemli bir olay meydana geldi
merkezin kendisi.  Aeduans, en eski müttefikler ve müşteriler
Romalılar Gaul'da, kendi aralarında bölünüyorlardı ve hissi vardı,
Ayrıca, ulusal içgüdü, çok tereddütten sonra sona erdi.
ayaklanmanın parçası.  Sezar, tüm bakımı için ne önleyemez
ne de bulaşıcı olmakla tehdit eden bu kusuru da boğuyor ve
Hala sadık olan komşu insanları Roma'dan ayırın.
Gergovia kuşatmasına katılan Sezar, inatçı bir şekilde karşılaştı
rezistans; Vercingetorix iken,
Doğum yerini kuşattı, her yerde utanmış, bazen saldırıya uğradı,
ve Romalıları sürekli olarak tehdit etti.  Sekizinci lejyon,
Kesirsiz bir saldırı yapmak için bir gün itildi ve kırk altısını kaybetti.
Bravest Centurions.  Sezar kuşatmayı yükseltmeye karar verdi ve
Mücadeleyi nüfusun daha güvenli olabileceği yerlere aktarın
bağlıydı.  Yaşadığı ilk belirleyici kontroldü
Gaul, alamadığı ilk Galya kasabası, ilk
Galya isyancılarının karşısında idam ettiği retrograd hareket
ve onların şefleri.  Vercingetorix onu kısıtlayamadı ve
neşe; Ona günün şafak olduğu ve mükemmel bir şans olduğu anlaşılıyor
Belirleyici bir darbe denemek için geldi.  Emirleri altında vardı,
dedi, seksen bin adam, çoğunlukla kendi Arvernians ve çok sayıda
Müttefikleri farklı insanlar tarafından döşenmiş süvari.  Hepsini takip etti
Sezar'ın Saone'a doğru geri çekilme hareketleri ve
Londau Langres'den uzak değil, Vingeanne adlı küçük bir nehrin yakınında,
Durdu, kampını Romalılardan yaklaşık dokuz mil uzakta attı ve
Süvarilerinin şeflerini bir araya getirmek, "Şimdi zafer saati;
Romalılar eyaletlerine uçuyor ve Gaul'dan ayrılıyor; Bu yeterli
Günümüzde özgürlüğümüz için, ancak barış ve yaslanması için çok az
gelecek; çünkü daha büyük ordularla geri dönecekler ve savaş olacak
sonu olmadan. Saldırı, yürüyüşlerinin zorlukları ortasında onlara. eğer
Ayakları süvarileri destekliyorlar,
rota; Tamamen güvendiğim gibi, bagajlarını bırakırlarsa,
güvenlikleri, hem onurlarını hem de malzemelerini kaybedecekler
ihtiyaçları var.  Düşmanın atının hiçbiri öne çıkmaya cesaret edemez
onların çizgileri.  Cesaret ve yardım vermek için,
kamp ve savaş dizisine tüm birliklerimizi yerleştirin ve
Terörle düşman. "Galya atlıları hepsinin yapması gerektiği için bağırdı
Kendilerini en kutsal yeminlerle bağlayın ve hiçbirinin
tekrar çatı altında gelir ya da tekrar eşi, çocukları veya ebeveyni görürdü,
İki kez düşmanın saflarına delinmedikçe.  Ve her şey yaptı
Bu yemini alın ve saldırıya hazır.  Vercingetorix bilmiyordu
Sezar, her zamanki öngörü ile çağırdı ve ona katıldı
Lejyonlar Alman kabilelerinden çok sayıda atlı
dostça olmaya özen gösterdiği Ren Bankaları
ilişkiler.  Sadece onlara ödeme, yağma ve topraklara söz vermiş değil, aynı zamanda,
Atlarını kötü eğitimli bulduğunda, memurlarınınkini almıştı,
Roma Şövalyeleri ve Gazileri bile ve onları dağıttı
barbar yardımcıları arasında.  Süvari arasında eylem başladı
her iki tarafta; Galiçin bir kısmı yolda pozisyon almıştı
ardından Roma Ordusu, geçişini engellemek için; Ama dövüş yaparken
Bu noktada gittikçe daha fazla inatçı hale geliyordu, Alman atı
Sezar'ın hizmeti komşu bir yükseklik kazandı, Galya atını sürdü
işgalde ve onları nehre kadar takip etti,
Piyade ile Vercingetorix'ti.  Bunun arasında bozukluk gerçekleşti
Piyade beklenmedik bir şekilde saldırıya uğradı.  Sezar lejyonlarını onlara başlattı,
Ve Galyalılar arasında genel bir panik ve yol vardı.  VeringeTorix
Onları toplarken büyük sorunlar yaşadı ve onları sadece sipariş etmek için topladı
General Retreat, istila ettikleri.  Kampını aceleyle çarparak,
Komşu bir kasaba ve başkent Alesia (Auxois'te Semur) için yaptı
Mandubians, Aeduans'a Müşteri Girişinde Bir Halk.  Sezar
Hemen Galyalıların peşinde koştu; Öldürüldü, diyor üç
Bin, önemli mahkumlar yaptı ve daha önce lejyonlarıyla kamp kurdu
Alesia gün ama Verkingetorix'ten bir tane sonra, kaçak ordusu ile
Komşu tepeleri olduğu kadar yer kapladı ve işteydi
muhtemelen ne olduğu gibi net bir fikir olmadan kendini sokmak
mücadeleye devam etmek için yapmalı.

Sezar bir kerede gizlice cesur olduğu kadar beklenmedik bir çözüm aldı.
İşte Gallic isyan, şef ve asker, birleşik
birlikte ılımlı bir kasabanın duvarlarının içinde veya altında.  O
onu orada tutmayı ve yerinde yok etmeyi taahhüt etti
Her yerde takip etmekten emin olmadan onu takip etmek.  O vardı
Emirinde on bir lejyon, yaklaşık elli bin güçlü ve beş veya
İki bin kişi Almanlardı.  Onları yerleştirdi
Alesia ve Galya kampı hakkında yuvarlak, bir devre kazılmasına neden oldu
Derin hendekler, bazıları su ile dolu, bazıları palisades ve
Tutarlar ve aralıktan aralığa eklendi, yirmi üç küçük kale,
Müfrezeler tarafından gece gündüz işgal edilen veya korunan.  Sonuç bir çizgiydi
yaklaşık on mil kapsamlı yatırım.  Roma kampının arkasında,
Ve olmadan saldırılara karşı savunma için Sezar kazılmasına neden oldu
yaklaşık bir çığlık atma çizgisi oluşturan benzer intrenchler
On üç mil.  Birliklerin otuz gün boyunca hükümleri ve yemleri vardı.
Vercingetorix, bu işleri durdurmak veya yok etmek için sık sık sallamalar yaptı; Ancak
Püskürtüldüler ve sadece ordusunu daha yakın hale getirme ile sonuçlandı
Yer içinde işbirliği yaptı.  Seksen bin Gallic isyancı,
Hapishanede elli bin Romalı askeri tarafından korunuyordu. Vercingetorix, günlerde ısrar eden ve hareket edenlerden biriydi.
Tıpkı umutlarının ilkbahar gelgesinde olduğu gibi.  Çalışmalarından önce
Romalılar bitti, atlılarını topladı ve onlara emretti
Alesia'dan Sally, her birini kendi topraklarına geri dönün ve
tüm nüfusa silah.  O itaat edildi; Galya atlıları
Gece boyunca, Romalıların hala bıraktığı aralıklarla
kusurlu yatırım hatları ve kendilerini onların arasında dağıttılar
Çeşitli insanlar.  Neredeyse her yerde tahriş ve gayret onlarındaydı
yükseklik.  Bibracte'de (Autun) bir delegeler topluluğu bir araya geldi ve sabit
her ulus tarafından döşenecek koşulların miktarı ve bir nokta
tüm bu grupların amaç için birleşmesi gereken atandı
Birlikte Alesia'ya doğru yürümek ve kuşatıcılara saldırmak.  .
Bu şekilde kırk üç Gallic Peoplets'e ulaşılan grupların toplamı
Sezar'a göre, iki yüz seksen üç bin
erkekler; Ve iki yüz kırk bin adam, aslında
Tayin edilen yere acele edin.  Bu muazzam sayılara güvenmek
Zaten en büyük Avrupa aracılığıyla yaşayan biri tarafından ifade edildi
savaşlar ve en büyük generallerin gerçek güçlerine düştüğünü duydu
en büyük ordular.  M. Thiers'ın Konsolosluk Historisi'nde buluyoruz_ ve
İmparatorluk, Austerlitz'de, 2 Aralık 1805'te Napolyon'un vardı ama
altmış beşten yetmiş bin adamdan ve kombine Avusturyalılar ve
Ruslar ama doksan bin.  Modern savaşların en büyüğü Leipzig'de,
Bir taraftaki tüm Fransız kuvvetleri ve Avusturya, Prusya,
Rusça ve diğer tarafta İsveç, 18.
Ekim 1813'te, yaklaşık beş yüz bin adamı bir araya getirdiler.
Öyleyse, on dokuz yüzyıl önce Gaul, bu kadar zayıf bir şekilde nasıl inanabiliriz
nüfuslu ve çok hafif organize edilmiş, aniden iki yüz kırk gönderdi
Bin adam, seksen bin Galya'nın yardımına kuşattı.
Elli veya altmış bin Romalıya kadar küçük Alesia kasabası?  Ama her neyse
Rakamlarda durum böyle olabilir, ilk olarak
Ulusal dürtü, Vercingetorix'in çekiciliğini yanıtladı ve
Alesia, Sezar ve lejyonlarının kuşatıcılarının
bir keresinde kendileri bir bulutun
Galyalılar yurttaşlarının savunmasına acele ediyorlar.  Mücadele
Şiddetli, ama kısa.  Taze Galya ordusu her saldırdığında
Besigers, Vercingetorix ve Alesia Galyaları Salaled ve
saldırıya katıldı.  Sezar ve lejyonları, yanlarında, bir zamanlar
Bu çift saldırıları geri itti, diğerinde kendileri inisiyatif aldı,
ve bir ve aynı zamanda kuşatılmış ve yardımcılar
Gaul onları göndermişti.  Duygu her iki tarafta tutkuluydu: Roman
Gurur Galya vatanseverliğine karşı çekildi.  Ama dört veya beş gün içinde
Güçlü organizasyon, Roma lejyonlarının disiplinli cesareti ve
Sezar Dahi günü taşıdı.  Gallic yeniden uygulama, dövüldü ve
merhametsiz katledildi, dağıldı; ve Vercingetorix ve kuşatılmış
kaçma umudu olmadan duvarlarının içinde kalabalıktı.  İki tane var
Bu büyük Galya ayaklanmasının son anlarının hesapları ve onun
şef; Biri, Sezar'ın kendisi tarafından yazılmış, sade, soğuk ve sert
yazar; diğeri, daha sonraki iki tarihçi tarafından, hiçbir devlet adamı
Ne Savaşçılar, Plutarch ve Dion Cassius, daha fazla ayrıntıya ve daha fazlasına sahip
Popüler geleneği veya hayal gücünü takiben süsleme
yazarlar.  Her ikisini de vermek iyi olabilir.  "Yenilgi ertesi gün" diyor
Caesar, "Vercingetorix mecliyi ikna ediyor ve
Kendi kişisel avantajı için savaşı üstlenin, ancak genel için
özgürlük.  Fortune'a sunulması gerektiğinden, tatmin etmeyi teklif ediyor
Romalılar ya anlık ölümle ya da onlara canlı olarak teslim edilerek. Silahları sipariş eden Caesar'a gönderilir.
vazgeçti ve şefler ona getirdi.  Kendini onun üzerine oturtuyor
Mahkeme, kampının önünde.  Şefler getirildi
Vercingetorix teslim edilir; Kollar Sezar'ın ayaklarına dökülür.
Sezar'ın amacıyla tuttuğu Aeduans ve Arvernians hariç
Halklarını yeniden kazanmaya çalışırken, mahkumların dağıttığı, başını çekti.
Savaş ganimet olarak ordusuna gidin. "

[İllüstrasyon: Vercingetorix Sezar'a teslim oluyor ---- 81]

Dion Cassius'un hesabı daha çeşitli ve dramatik.  "Sonra
Yenilgi, "diyor," ne yakalanan ne de yaralanan Vercingetorix,
kaçmış olabilir; Ama bir zamanlar onu bağlayan dostluğun
Sezar'a ona lütuf kazanabilir, daha önce olmayan Roma'ya tamir etti
bir müjdecinin sesi ile barış talebi ve aniden onun içinde ortaya çıktı
Varlık, tıpkı Sezar'ın kendisini mahkemesine oturtması gibi.  .
Gallic Chieftain'in görünüşü küçük bir teröre ilham vermedi, çünkü o
ve kollarında heybetli bir görünüme sahipti.  Vardı
derin sessizlik.  Vercingetorix, Sezar'ın ayaklarına düştü ve denetim yaptı
bir kelime konuşmadan elle dokunarak.  Sahne mevcut olanları hareket ettirdi
Yazık, Vercingetorix'in eski servetlerini hatırlamak ve
onları mevcut felaketiyle karşılaştırıyor.  Sezar, aksine bulundu
Kurtuluşa dayanan anılarda suçluluk kanıtı,
hitap ettiği dostlukla geç mücadelenin aksine
Vercingetorix ve böylece daha iğrenç bir ışık koyunun.
yönetmek.  Ve böylece, talihsizlikleri tarafından hareket etmekten çok uzak
an, onu hemen zincirlere attı ve daha sonra
Ölüm, zaferini süslemeye devam ettikten sonra. "

Plutarch, florus ile çağdaş başka bir tarihçi,
Vercingetorix, düşüp kollarını Sezar'ın ayaklarına atarken, bunlar
Kelimeler: "Erkeklerin cesur, cesur bir adamı fethettiniz."  Değil
retorik iltifata inanmak veya aynı şekilde
Vercingetorix'e atfedilen gurur ve zayıflık karışımını reddedin
Dion Cassius'un hesabı.  Bir kahramanın tek örneği olmaz
yenilginin ekstremitesinde bir miktar güvenlik şansı arıyorum ve
herhangi bir fiyata korumak uğruna kendisi
Hala gülümseyebilir.  Ancak, Vercingetorix yok oldu, sürüklendi,
On yıl hapis cezasından sonra, Sezar'ın zaferini zarafet etmek ve
Hemen sonra ölüm, sayfalarında görkemli bir vatansever olarak yaşıyor
Sezar'ın ortaya çıktığı tarih, bu vesileyle, bir peevish olarak
ezmekten zevk alan fatih, zalim küçümseme, düşman
fethetmek için çok acı çekmişti.

Alesia aldı ve bir mahkum olan Vercingetorix, Gaul bastırıldı.  Sezar,
Ancak ertesi yıl (A. U. C. 703)
Yerel bağımsızlıklarını korumaya çalışan bazı insanlar boyun eğdirin.
Bir yıl sonra, Belgica'da yine ayaklanma girişimleri gerçekleşti,
ve Loire'nin ağzına doğru; Ama kolayca bastırılmışlardı; Onlar
ulusal veya zorlu özellikler yoktu; Sezar ve Teğmenleri
Kendilerini görünür bir sunumla isteyerek memnun etti ve
705 A. U. C. Roma Lejyonları, dokuz yıllık işgalin ardından
Galya'nın fethi, ondan İtalya'ya ve doğuya gidebildik.
İç Savaş'a dalma.





Bölüm V .--- Roma Dominion Altında Galya.

Galya'nın Sezar tarafından fethinden, orada kuruluşa kadar
Clovis altında Franks, beş yüzyıldan fazla kaldı.
Roma Dominion; İlk olarak pagan altında, daha sonra Hıristiyan altında
imparatorluk.  İlkel bağımsızlık durumunda on kişilik mücadele etmişti
En iyi ordulara ve Roma'nın en büyük adamına karşı yıllar; Beşten sonra
Yüzyıl Roma Dominion'un işgaline karşı hiçbir direnişe karşı çıkmadı
Barbarlar, Almanlar, Gotlar, Alans, Burgundians ve Franks,
Roma İmparatorluğu'ndan biraz yok edildi. Bu aşağılamada ve bir
Diyelim ki, çok bağımsız, çok aktif bir nüfusun yok edilmesi
tarihteki ilk görünüşünde cesur,
Bu uzun dönemin özelliği.  Öğrenmeye değer
Nasıl olduğunu anlayın.

[İllüstrasyon: Gaul Romalılar tarafından boyun eğdirildi ---- 83]

Gaul, bu beş yüzyıl boyunca çok farklı kurallar altında yaşadı ve
yöneticiler.  Beş isim altında özetlenebilirler, bu da
Hükümetler liyakat ve kusurda çok eşitsiz, iyi ve kötü dövme
Çağları için:

1, Julius'tan Nero'ya Sezarlar (MÖ 49'dan A.D. 68'e);
2d, Vespasian'dan Domitian'a Flavians (A.D. 69'dan 95'e);
3d, antoninler, Nerva'dan Marcus Aurelius'a (A.D. 96'dan 180'e);
4., İmparatorluk Anarşi veya Otuz Dokuz İmparator ve Otuz Bir
Tyrants, Commodus'tan Carinus ve Numerian'a (A.D. 180 ila 284);
5, Diocletian (A.D. 284 ila 305 arasında).

Tüm bu hükümetler aracılığıyla ve farklı sonuçlarına rağmen
Çağdaş konuları için, zaten
o uzun dönemin genel ve kesin özelliği, zekâya
Galya'nın yanı sıra Roma İmparatorluğu'nun ahlaki ve sosyal çöküşü de asla
Devam etmeyi ve yayılmayı bıraktı.

Fethedilen Gaul'u Roma'da usta olmak için, Sezar ihmal etti
Fetihini garanti edecek ve kuruluşa elverişli hale getirecek bir şey yok
imparatorluğunun.  Sahip olduğu tüm Galya bölgelerini kurdu
Gallia Comata adını alan özel bir eyalet, boyun eğdirildi
(Uzun saç Galyası), eski eyalet Gallia Toyata denirken
(Toga Galyası).  Sezar, birlikleri arasında kaydedilmesine neden oldu.
çok sayıda Galya, Belçikalılar, Arvernians ve Aquitanians,
Cesaret kanıtladı.  Hatta neredeyse tamamen Galyalılardan oluştu,
Alauda (Lark) adlı özel Lejyon, çünkü kasklara taşıyordu
Uyanazlığın sembolü, dış kanatları ile şaka.  Aynı zamanda
Gallia Comata'da, ilan eden kasabalara ve ailelere verdi
O, her türlü iyilik, Roma vatandaşlığının hakları, unvanı
müttefikler, müşteriler ve arkadaşlar, hatta Julian isminin boyutu,
En güçlü Roma Patronajının işareti.  Ancak eskisi vardı
Roma eyaleti, müthiş düşmanlar, özellikle Marsilya kasabası,
ona ve Pompey için ilan etti.  Sezar yeri kuşatmıştı
Teğmenlerinden biri tarafından, teslim edildi, teslim edilmesine neden oldu
Ona gemileri ve hazinesi ve içinde iki garnizon bıraktı
lejyonlar.  Narbonne, Arles, Biterce (Beziers) üçünde kurdu
Vakaya adanmış ve antipollerin yakınında kıdemli lejyonerlerin kolonileri
(Antibes) Forum Julii adlı bir denizcilik kolonisi, bugünlerde frejus
Marsilya'ya rakip yapmayı önerdi.  Çok para gerekiyordu
Bu tür bir himayenin masraflarını karşılamak ve birlikleri tatmin etmek, eski ve
Yeni, Gaul ve Roma Fatihi.  Şimdi Roma'da eski bir
Diktatör tarafından dört yüzyıldan fazla kurulmuş olan hazine
Camillus, Roma'yı Galyalılardan teslim ettiğinde-bir hazine saklıdır
Galya savaşlarının masrafları için ve dini saygıyla korundu
kutsal para.  Roma'daki tüm anlaşmazlıkların ve bozuklukların ortasında, hiçbiri
dokunmuştu.  Gaul'dan döndükten sonra Sezar bir gün yükseldi.
Askerleriyle Capitol ve Satürn Tapınağı'nda kapıyı bulmak
hazinenin yatırıldığı yerin kapalı,
zoraki.  L. Metellus, Halkın Tribünü, güçlü bir muhalefet yaptı,
Sezar'ı cumhuriyete böyle bir cezayı getirmemek için
Sacrilege: Ama "Cumhuriyet'in korkacak hiçbir şeyi yok" dedi Sezar; "Bende
Gaul'a boyun eğdirerek yeminlerinden serbest bıraktı.  Artık yok
Gauls. "Kapının zorlanmasına neden oldu ve hazine soyutlandı
ve askerlere, Galya ve Roma'ya dağıtıldı. Sezar ne olursa olsun
Dedi ki, hala Galler vardı, çünkü aynı zamanda
Kendi askerlerine dönüştüğü gibi onlara dağıtmak
Onlarla savaşma pahasına ayrılan para, empoze ediyordu
Gallia Comata, Stipendium (Asker Ödemesi) adı altında, bir vergi
kırk milyonlarca sesterces-harap olmuş bir miktar için önemli miktar
Plutarch'a göre, o zaman daha fazla içermeyen ülke
üç milyondan fazla nüfus ve neredeyse
Roma eyaletlerinin geri kalanı tarafından ödenen vergiler.

Sezar'dan sonra, Augustus, Roma dünyasının tek ustasını bıraktı,
Gaul, başka yerlerde olduğu gibi, Patifikatör, Tamirci, Konservatör ve
Organizatör, tüm ılımlılığıyla ilgilenirken, her zaman kalacak
Üstat.  Eyaletleri emperyal ve senatöre ayırdı,
Birincisinin tüm hükümetini kendisine ayırıp bırakarak
ikincisi Senato'nun yetkisi altında.  Gaul "Uzun Saçların" hepsi
Sezar'ın fethettiği, İmparatorluk Eyaleti idi.  Augustus onu böldü
Üç ilde, Lugdunensian (Lyoncu), Belçika ve Aquitanian.
Orada altmış ulusu veya farklı şehir gemilerini tanıdı.
kendilerine göre kendilerine kendi işlerinin hükümetine sahip olmak
gelenekler ve davranışlar, genel yasalara uyarken
İmparatorluk ve İmparatorluk Valilerinin gözetimi altında uymak,
Her yerde bakım ile, Pliny'nin daha genç sözleriyle, "
Roma Barışının Majesteleri. "Luydunum (Lyons),
Küçük önem ve belirsiz zaman, büyük kasaba oldu, favori
İmparatorların ziyaret ettiklerinde şehir
Gaul.  Narbonne'da (M.Ö. 27) bir toplantıda bulunduktan sonra
Farklı Galya ülkelerinden temsilciler, Augustus birkaç
Lyons'a zamanlar ve hatta orada yaşadı, göründüğü gibi, oldukça uzun bir süre,
şüphesiz, bundan sonra ve iş emrine girmek için
Gaul yeni hükümeti.  Augustus'un ayrılmasından sonra, evlat edinilen oğlu
Belgica'da ve Ren'de yeni yerine getiren Drusus
Aynı zamanda askeri ve idari, Lyons'ta birlikte çağrıldı
Altmış Galya şehir gemilerinden delegeler (M.Ö. 12 veya 10)
Muhteşem bir anıtın açılışı,
Rhone ve Saone, Roma ve Augustus'un onuruna vesayet olarak
Gaul tanrıları.  Geniş bir muhafazanın ortasında büyük bir
Beyaz mermerin sunağı, altmışın isimlerini kazınmış
"Uzun Saçların" şehir gemileri.  Galya'nın muazzam bir heykeli ve altmış
Galya şehir gemilerinin heykelleri muhafazayı işgal etti.  İki sütunu
Granit, yirmi beş feet yüksekliğinde, sunakta duruyordu ve
Beyaz mermer, on feet yüksekliğinde iki muazzam zaferle aşıldı.
Ciddi festivaller, jimnastik oyunları, hatip ve edebi
Açılışa eşlik etti; Ve tören sırasında
Popüler suçlamanın ortasında, bir oğlunun yeni doğduğunu açıkladı
Lyons'ın kendisinde, imparatorun sarayında, burada
çocuğun annesi Antonia, Marc Antony ve Octavia'nın kızı (kız kardeşi
Augustus), birkaç aydır kalıyordu.  Bu çocuk bir gündü
İmparator Claudius ol.

[İllüstrasyon: La Croix Rousse ---- 86]

Augustus'un idari enerjisi,
anıtlar ve festivallere; Kendisini Galya'daki gelişime uyguladı
medeniyet ve sosyal düzenin maddi unsurlarının.  En çok
Samimi ve yetenekli danışman Agrippa, Lyons'a valisi olarak yerleşti
Galyalılar, bir
Lyonese forumunun ortasına yerleştirilen kilometre taşı ve bir
Saintes ve okyanusa orta, güneyde Narbonne ve
Pireneler, üçüncü kuzey-batı ve amiens tarafından kanala doğru
ve Boulogne ve dördüncü kuzey-batı ve Ren'e doğru. Agrippa, diğerlerinin yanı sıra, onu taşıyan birkaç koloni kurdu.
isim; Ve isteyen Almanların Gallig bölgesi gruplarına itiraf etti.
orada bir kuruluş.  Kamu güvenliği sayesinde Romalılar
Galya eyaletlerindeki mülk sahipleri ve onlara İtalyanca tanıttılar
Yetiştirme.  Galya şefleri, yanlarında, geliştirmeye başladı
Kişisel mülkleri haline gelen topraklar.  Kasabalar inşa edildi veya büyüdü
hızlandırılmış ve korunmakta olan surlar tarafından kuşatıldı
Popülasyonlar geldi ve kendilerini yerleştirdi.  En çok öğrenilen ve özenli
Doğa ve Roma Society'nin gözlemcisi, Pliny the Elder,
Augustus Galya tarım ve endüstri büyük ilerleme kaydetti.

Ancak medeniyetin nedeninde bu çalışma ile yan yana
Organizasyon, Augustus ve Roma ajanları
aksine bir eğilim.  Gaul'dan ruhunu ortadan kaldırmaya çalıştılar
milliyet, bağımsızlık ve özgürlük; Her acılarını etkilemek için aldılar
Gallic anıları ve duyguları her yerde.  Galya kasabaları kaybediyordu
eski ve alıcı Roma isimleri: Augustonemetum, Augusta ve
Augustodunum Gergovia, Noviodunum ve Bibracte'nin yerini aldı.  .
Druidizm olan ulusal Galya dini ve aynı zamanda saldırıya uğradı
Aynı tasarıma ve aynı yollarla Galya Anavatan; bire
Augustus'un bu ibadeti yasakladı.
Roma vatandaşları, Roma inancına aykırı olarak; Başka bir Roman'da
Paganizm ve Galya druidizmi aynı tapınaklarda bir araya getirildi ve
aynı sunaklarda, onları aynı ortak kayıtsızlıkla kaynaştırıyormuş gibi;
Roma ve Galya isimleri aynı dini için uygulandı
böyle ve böyle bir gerçeğin ve böyle bir fikrin kişileştirilmesi; Mars
ve Camul eşit derecede savaş tanrısıydı; Belen ve Apollo Işık Tanrısı
ve iyileşme; Diana ve Arduinna kovalamaca tanrıçası.  Her yer,
İster karasal anavatan ya da dini meselesi
İnanç, Galyalıların eski ahlaki makineleri parçalandı veya kınandı
Pas ve yeni ahlaki makinelerin yerini almasına izin verilmedi; oldu
her yerde Roma ve İmparatorluk Otoritesi
Galyaların özgür, ulusal eylemi.

Güçler açısından bu düşmanlığın
ahlaki duygulara ve bu özgürlük yokluğuna doğru olmamalı
Galya nüfusunun maddi ilgisini ağır bir şekilde tehlikeye attı.
Kamu yönetimi, ancak organizasyonu ve enerjisi,
kamu özgürlüğünün müfettişi ve kısıtlaması altında değil ve
ahlak, yakında kendisi ya da
cahil ya da zekâlı acı çekiyor.  Bu kötülüğün örnekleri, doğasında var olan
despotizm, akıllı ve dikkatli salınım altında bile
Augustus.  İşte bir durum.  Procurator olarak atamıştı,
mali komiseri, "uzun saçlı" Galya'da, yerli bir yerli,
aslen bir köle oldu ve daha sonra Julius Caesar tarafından serbest bırakıldı,
Licinius'un Roma ismini aldı.  Bu adam onun sırasında kendini bıraktı
İdare, en utanmaz gasp.  Vergiler
aylık olarak toplandı; Ve böylece, isim değişikliğinden yararlanarak
Temmuz ve Ağustos aylarının iki ayında hangi övüngenin neden olduğu, kutsal
Sırasıyla Julius Caesar ve Augustus, yılını oluşturdu.
On dört ay, böylece on dört katkıyı sıkabilir
On iki yerine.  "Aralık," dedi, "kesinlikle,
yılın onuncu ayını gösterir "ve onuruna buna ekledi
İmparator'un onbirinci ve onikinci olarak adlandırdığı diğer iki kişi.
Augustus'un Gaul'a yaptığı gezilerden biri sırasında, güçlü şikayetler
Licinius'a karşı yapıldı ve soygunları kınandı
İmparator. Augustus onu desteklememeye cesaret etti ve
Licinius, onu adalete getirmeye karar vermek
zorladığı tüm hazineye yatırılan yer ve "Bakın, benim
Tanrım, "dedi," Sana ve Roma halkı için ne koydum,
Korku için çok fazla altın sahip olan Galyalılar buna karşı kullanmalıdır
Siz ikiniz; Sana sakladım ve sana teslim ettim. "(Thierry,
_Histoire des gaulois, _ t. III.  P. 295; Clerjon, _histoire de lyon, _
T. Ben.  P. 178-180.) Augustus hazineyi kabul etti ve Licinius kaldı
cezasız.  Finansal suistimaller veya diğer eylemler durumunda, mutlak
Güç nadiren bu tür günaha direnir.

Söylediğini duyabiliriz ve belirli modernlerin yazılarını okuyabiliriz
Filozoflar ve akademisyenler, Roma'nın muzaffer despotizminin
İmparatorluk önceden gerekli ve saltakar bir adımdı ve getirdi
İnsan ırkının birliği ve enfranchizasyonu hakkında.  İnanın.
Bunun tüm etkinliklerinde ve hükümetlerinde bir karışıklık var.
dünya ve iyilik çoğu zaman kötülükle veya kötülük sonrasında yan yana ortaya çıkar,
Ama asla kötülükten gelmez; adaletsizlik ve zulüm
Hiç iyi meyveler üretmediler.  Ne zaman sahip olduklarından emin olun
Dominyon, erkeklerin ahlaki hakları ve kişisel özgürlükleri
Malzeme kuvveti ile ayak altında, barbar ya da bilimsel olsun,
Sadece uzun süreli kötülükler ve acınacak engeller olabilir.
Ahlaki hak ve ahlaki gücün geri dönüşü, Tanrı'ya teşekkür edemez, asla
İnsanın doğasından ve tarihinden yok edildi.  Despotik
İmparatorluk yönetim, Roma İmparatorluğu sırasında uzun süre onamlandı ve değil
ünsüz; ama Roma'yı bozdu, korudu ve fakirleştirdi
popülasyonlar ve onları beş yüzyıldan sonra,
kendilerini yönettikleri gibi savunmak.

Tiberius Gaul'da takip etti, ancak daha az enerji ve daha az özen göstererek
İl yönetimi, Pasifik ve Augustus'un ılımlı politikası.
Belgica'da ve hatta Lyonnese eyaletinde bile söndürmek zorunda kaldı.
Ulusal ve Druidic'ten kalan kıvılcımlarla yakalanan ayaklanmalar
ruh.  Onları etkili bir şekilde bastırdı ve herhangi bir şiddet gösterisi olmadan
intikam.  Gaul'a bir gezi yaptı, önlemler aldı, oldukça yetersiz,
Ancak, Ren sınırını sürekli olarak tekrarlanandan savunmak için
Almanların saldırıları ve devam etmek için İtalya'ya geri döndü
karşı izlediği şüphe, perfidy ve zulüm kursu
birkaç kalıntı arasında kalan Cumhuriyetçi gurur ve ahlaki haysiyet
Roma Senatosu.  Başarısı Cermenus'un değersiz oğlu geldi,
Caligula.  İmparatorun birkaç gün süren ikiyüzlülükten sonra ve
İnsanlarınkine güvenen bir umut, bir deli adamın serbest bırakılmasına izin verdiler
Anlaşılamaz ve kasvetli bir tiranın yerini alın.  Caligula çoktı
Gaul ile aldı, yağmaladı ve içinde ücretsiz dizginleme
Frenziler, sırayla iğrenç veya gülünç.  Kısa ve meyvesiz bir şekilde
Ren kıyısında kampanya, çok az mahkum yapmıştı.
bir zafer pompası; Bu nedenle bazı Galler aldı, en uzun
Bul, zafer boyutu, dediği gibi, onları Alman kıyafetlerine koy, yapılmış
Bazı Cermen sözleri öğrenirler ve onları beklemek için Roma'ya gönderirler
Dönüşünü ve alkışlamasını hapse.  Lyons, bir süre durduğu yerde
gasplarının ve en garip ucubelerinin sahnesi.  Dice'de oynuyordu
Bir gün bazı saraylarıyla ve kayboldu; O yükseldi, için gönderildi
İlin vergi listesi, ölüm ve el koyma için işaretlenmiş bazı
En çok derecelendirilmiş olanlar ve şirkete "Siz insanlar,
Birkaç drahma için oynuyorsunuz; Ama bana gelince, tek bir şey kazandım
Yüz elli milyonu atın. "
İtalya'da ona karşı, bazı Roma soyluları tarafından gönderildi ve sattı,
Halka açık bir şekilde, mobilyaları, mücevherleri ve köleleri. Satış olduğu için
Başarı, onu İtalya'daki kendi saraylarının eski mobilyalarına genişletti:
"Galyalara uymak istiyorum," dedi; "Borçlu olduğum bir arkadaşlık işareti
Cesur, Roma halkını gerçekleştirdi. "Kendisi, bunlarda
satış, satıcı ve müzayedecinin bir kısmını gerçekleştirerek tarihi anlattı
fiyatı artırmak için her makalenin.  "Bu babama aitti,
Germanicus; Bu bana Agrippa'dan geliyor; Bu vazo Mısırlı,
Antony's, Augustus bunu Actium Savaşı'na aldı. "İmparatorluk Satışları
kaybedenlerin ödemek zorunda olduğu edebi oyunlar geldi
Ödüllerin masrafları ve ayet veya düzyazı ile övgüler
kazananlar; ve kompozisyonları kötü telaffuz edilirse,
Bir süngerle ve hatta dilleriyle silmeye bağlı
Bir çubukla dövülmeyi veya rhone'da soused olmayı tercih ettiler.  Bir gün,
Jüpiter karakterinde Caligula, mahkemesine oturduğunda
ve halka açık caddelerin ortasında kehanetler teslim etmek, bir adam
İnsanlar önünde hareketsiz kaldılar, şaşkınlık gözleri
ona düzeltildi.  "Sana ne gibiyim?" İmparator sordu, gurur duydu, hayır
Şüphe, çetenin bu dikkatiyle.  "Büyük bir canavarlık," diye yanıtladı
Gaul.  Ve yaklaşık dört yılın sonunda evrensel ağlama oldu:
ve çılgın bir imparatora karşı, Roma dünyasının tek kaynağı
O zaman suikast.  Caligula Muhafızlarının Kaptanı Roma'yı Kaçtı ve
Eyaletleri.

Kaldığı süre boyunca sadece bir mantıklı ve kullanışlı bir şey yaptı
GAUL: Arasındaki pasajı aydınlatmak için bir ışık evi inşa edildi.
Gaul ve Büyük Britanya.  Bazı izleri diyorlar ki
keşfedildi.

Halefi Claudius, Büyük Germanicus'un kardeşi ve evlendi
Kendi yeğeni, ikinci Agrippina, daha önce de belirtildiği gibi,
Lyons'ta doğdu, babası Drusus'un
Orada Augustus'a bir sunak ereksiyonunu kutluyor.  Bütün sırasında
saltanat, doğduğu şehre en canlı iyi niyet gösterdi ve
Bu iyi niyetin sürekli amacı ve temel sonucu
Tüm Gallic'i etkileyerek Lyons şehrini gittikçe daha fazla Roma oluşturun
özellikler ve anılar.  Roma haklarına sahipti,
anıtlar ve isimler, en önemli veya en gösterişli isimler; o
Galya'nın büyük belediye kasabası olan koloni oldu,
Claudian kasabası; Ama eski belediyesinden kalanları kaybetti
Hükümet, bu onun idari ve ticari bağımsızlığıdır.
Gaul'da Claudius'un iyi niyetini deneyimleyen tek kişi de değildi.
Bu imparator, annesinin bebeklik döneminden küçümseme işareti,
Antonia, "Bir erkeğin gölgesi, doğanın bitmemiş bir taslağı
çizim, "ve büyük amcası Augustus,"
sonsuza dek şüpheli olun, olup olmadığını bilmenin kesinliği olmadan
kamu görevlerine eşit değil, "Claudius, gerçekten de en zayıf
Sezarlar, beden, zihin ve karakterde, yine de sahipti
En yükseltilmiş fikirlerin aralıklı bakışları ve en doğru
duygular ve formu almaları için en içtenlikle uğraşan
tapu.  "Uzun saçlı" Galya'nın tüm özgür adamlarına güvence vermeyi üstlendi
Lyons sakinleri tarafından sahip olduğu aynı Roma ayrıcalıkları;
ve diğerlerinin yanı sıra, Roma Senatosuna girme ve tutma
Büyük kamu ofisleri.  Bu konuda resmi bir teklif yaptı.
Senato ve zorluk çekmeden değil, kabul edilmesini başardı.
Bu vesileyle teslim ettiği konuşma büyük ölçüde oldu
sadece Tacitus tarafından verilen özette değil, aynı zamanda bir
Birçok parçaya bölünen bronz bir tablette yazıt
yerleştirildiği binanın yok edilmesinin zamanı.  İki
1528'de Lyons'ta temel parçalar keşfedildi ve şimdi
O şehrin müzesine yatırıldı. En çok tam olarak onaylıyorlar
Eşit ve kolayca izin verilebilir, en liberal politika eylemi
Bu, önceki Roma imparatorlarından kaynaklandı.  "Claudius onu almıştı
başının içine, "diyor Seneca," tüm Yunanlıları, Galya'yı, İspanyolları ve
İngilizler toga ile kaplanmış. "Ama aynı zamanda büyük özen gösterdi
Latince dilinin her yerine yay ve yerini almasını sağlamak için
farklı ulusal deyimler.  Aslen Küçük Asya'nın bir Roma vatandaşı,
ve yurttaşları tarafından Roma'ya bir desen gönderildi, cevap veremedi
İmparator'un sorularını Latin.  Claudius ayrıcalıklarını aldı,
"O Roma dilinden habersiz olan Roma vatandaşı değil."

Ancak Claudius, dikkate değer bir
Galya popülasyonlarının bir kısmı, zekâ, druidler.  Onun kaldığı süre boyunca
Gaul'da onları yasakladı ve ara vermeden zulüm etti;
Yasak, ölüm ağrısı altında, ibadet biçimleri ve her dış
törenlerinin işareti.  Onları uzaklaştırdı ve hatta takip etti
Büyük Britanya, nerede yürüttü, A.D. 43, askeri bir keşif,
Neredeyse saltanatından sadece biri, devam eden mücadelesini kurtar
Almanlara karşı Ren'de teğmenler.  Açıkçası arasındaydı
druid şirketi ve dini inançların etkisi altında ve
Hala takip edilen ve eskiden bazılarını barındıran gelenekler
Galya ruhu, ulusal bağımsızlık için bir tutku ve biraz nefret
Roma boyunduruğu.  Claudius'un Gaul'da popüler olduğu orantılı olarak
Evlat edindiği oğlu ve halefi Nero hızla nefret edildi.  Orada
ya da işine bile gittiğini gösterecek bir şey yok
Hükümet veya her zaman heyecanlı bir iyilik erişimini elde etmek için
güce varlığı ve prestijiyle çete.  Yunanistan'a doğru ve
Doğu, Nero'nun zevklerinde ve gezilerinde bir eğilim gösterildi,
İmparatorluk şair, müzisyen ve aktör.  L. Verus, ordulardan biri
Belgica'daki komutanlar, bir kanal projesi tasarlamışlardı.
Moselle Saone ve böylece Akdeniz okyanusa; Ancak
İl ve saraydaki entrikalar infazını engelledi ve
Galya için yararlı kamu işlerinin yeri olan Nero, yeni bir nüfus sayımının
onun için ödemek için sıkılması gereken nüfusdan yapılmış
savurganlık.  Onun saltanatındaydı, iyi bilindiği gibi, şiddetli bir ateş
Roma ve anıtlarının büyük bir bölümünü tüketti.  Çoğunluğu
Tarihçiler Nero'yu bunun sebebi olmakla suçlar; Ama herhangi bir
Oran, sanki çok büyük bir
Gösteri ve onu Troy'un yakılmasıyla karşılaştırmaktan zevk alıyor.
Daha fazlasını yaptı: Kendisi için inşa edilecek kadar kazandı, özgür
masraftan, "Altın sarayı" olarak adlandırılan muhteşem saray
Dedi ki, tamamlandığını görünce, "Sonunda bir
adam olmalı. "Roma'nın yakılmasından beş yıl önce, Lyons bir
Benzer bir belaya avlanın ve Seneca arkadaşı Lucilius'a yazdı,
"Gaul'un gösteri yerlerinden biri olan Lugdunum,
günümüzde boşuna; Tek bir gece, geniş birin ortadan kaybolması için yeterli
şehir; Masalı anlatmak için aldığımdan daha kısa sürede öldü. "Nero verdi
Yüz elli bin dolardan
Lyons'un yeniden yapılandırılması, ona şehrin minnettarlığını kazanan bir hediye,
Bu, düşüşü yakınlaştığında ortaya çıktı.  Oldu,
Ancak, Lyonnese Eyaleti Valisi Vienne Galyası J. Vindex
Nero için ölümcül olan ayaklanmanın kışkırtıcısıydı ve
Galba'yı yerine koydu.

Nero öldüğünde başka Sezar yoktu, doğal olarak belirtilmedi
İmparatorluğun halefi.  Sezar adının etkisi
kendisi, soyundan gelen suçlar, delilikler ve yetersizliğin kendisi.  Daha sonra
İmparatorlar için genel bir arama başladı; ve yaratılacak hırs
Roma dünyasında not adamları arasında yurtdışına yayıldı. Sırasında
Nero'nun ölümünü takip eden on sekiz ay, üç pretender-Galba,
Otho ve Vitellius-bu müthiş riski oluşturdu.  Galba layık bir yaşlıydı
Açıkçası, "İmparatorluğun geniş organı olabilirse
Kafası olmadan dengede durmaya devam ettim, şefe layıktım
eyalette yer. "Otho ve Vitellius iki destansı, ikisi de
ve debauched, eskisi zarif bir sonra ve ikincisi bir
canavar moda.  Galba, Lyonnese tarafından mora yükseltildi ve
Narbonnese Eyaletleri, Vitellius, Beljik'te kantonlu lejyonlar tarafından
Eyalet: Gaul bu kadar zaten kaderleri etkiledi.
Roma.  Üçü de on sekiz alanda utanç ve ölümle tanıştı
aylar; Ve bir imparator arayışı doğuya doğru bir dönüş yaptı,
Komuta Vespasian (Titus Flavius ​​Vespasianus, Rieti
Spoleto'nun Dükalığı), mütevazı bir İtalyan ailesinden bir genel olarak ortaya çıkan,
büyük askeri ayrım kazanmıştı ve ilk ilan edildi
İskenderiye'de, Judea'da ve Antakya'da çok fazla gelmedi
Aylar sonra Roma'da, yirmi altı yıl saltanatına başladı
Flavian ailesinin.

Ne Vespasian ne de oğulları Titus ve Domitian, Gaul'u ziyaret etti
selefleri vardı.  Domitian tek başına kısa bir görünüm aldı.  .
İmparatorluğun doğu illeri ve sınırlarındaki savaşlar
Tuna, Almanların istilaları o zamanlar
yönlendirilmeye başlamak, yeni imparatorların dikkatini çekti.
Ancak Gaul, bu dönemde uysal ve huzurlu kalanlardan çok uzaktı.
Nero'dan sonra meydana gelen boşlukta ve çeşitli iddiaların ortasında
Pretenders, Roma isminin otoritesi ve baskısı
İmparatorluk gücü hızla azaldı; ve hafızası ve arzusu
Bağımsızlık yeniden uyandı.  Belgica'da Alman insanlar
Ren'in sol kıyısına yerleşmesine izin verildi, çok
kusurlu bir şekilde bastırıldı ve bağımsız ile yakın iletişime devam etti
Doğru bankanın PEOPLET'leri.  Sekiz Roma Lejyonu
İl kendileri çok değişti; Birçok barbar askere alınmıştı
aralarında ve gallant hizmet yaptı; Ama kayıtsızlardı ve
Her zaman yeni bir usta ve yeni bir ülkeye hazır.  İstemiyordu
Kısa süre sonra, bu değişikliğin eylem fırsatları izlemeleri
duygu ve gerçek.  Galya'nın tam merkezinde, Loire ve
Marie'nin Galya ismini tarihte tutan bir köylü olan Allier
Veya Maricus, bir grup kurdu ve ulusal ilan ederek ülkeyi ovuşturdu
bağımsızlık.  Yerel yetkililer tarafından tutuklandı ve teslim edildi.
onu canavarlara atmış olan Vitellius'a.  Ama kuzey kısımda
Belgica, Ren'in ağızlarına doğru, bir Batavian Peoplet
yaşadı, yurttaşları arasında ve
Claudius Civilis adını aldığı Romalılar,
ilk önce gizlice ve daha sonra açık bir şekilde kucakladı
ayaklanma.  Nero'nun tedavisi için intikam almıştı,
Kardeşi Julius Paulus'un başı kesilmesine ve kendisinin koyulmasına neden oldu
Hapishanede, Galba tarafından kurtarılmıştı.  İzin vermek için bir söz verdi
Saçları yeniden canlanana kadar büyür.  Bir gözü vardı ve içeri girdi
Gerçek, Hannibal ve Sertorius ile böyle olduğunu söylemek,
ve en yüksek arzusu onlar gibi olmaktı.  Önce telaffuz etti
Vitellius için Otho'ya karşı, o zaman Vespasian için Vitellius'a karşı ve
Sonra ulusunun Vespasian'a karşı tamamen bağımsızlığı için.  O
Yakında, Ren'in iki kıyısındaki Almanlar arasında ve
Gauls'ların kendileri, gizli veya ilan ettiler.  Ona katıldı
Langres Bölgesi'nden genç Galya, Julius Sabinus, övünen
Galyalılarla büyük savaş sırasında, büyük büyükannesi
Julius Caesar'ın fantezisini aldı ve ismini ona borçlu. Haberler
ikinci kez yanan Galya'ya ulaşmıştı
Nero'nun ölümü üzerine Roma'daki rahatsızlıklar sırasında Capitol.  Druidler
Claudius'tan beri gizledikleri inzivaya çıktı '
yasak ve kasabalarda ve ülke yerlerinde yeniden ortaya çıktı, ilan ederek
"Roma İmparatorluğu sona erdi, Galya İmparatorluğu
Başlangıç ​​ve günün tüm dünyaya sahip olduğu gün gelmişti
Transalpin ulusların elinden geçmelidir. "İsyancılar
Galya İmparatorluğu adına yükseldi ve Julius Sabinus
Sezar başlığı.  Savaş başladı.  Karışıklık, tereddüt ve gerçek
Firar kolonilere ulaştı ve Roma'ya olumlu olarak genişledi
lejyonlar.  Birkaç kasaba, hatta troves ve kolonya, gönderilen veya düştü
isyancıların elleri.  Rüşvet veren birkaç lejyon,
İkna veya gözdağı, bazıları kötü bir lütufla onlara gitti,
diğerleri memurlarının kanı ellerinde.  Ağırlık
Durum Roma'da yanlış anlaşılmadı.  Petilius Cerealis, bir
Ren üzerindeki kampanyaları nedeniyle ünlü komutan,
Belgica yedi taze lejyon ile.  Müzakerede ustacıydı ve
savaştayken ikna.  Ortaya çıkan mücadele şiddetliydi, ama
kısa bilgi; ve neredeyse suçlu olan tüm kasabalar ve lejyonlar
Defection Roma bağlılıklarına döndü.  Sivil, daha fazla olmasa da
Yarıdan daha fazla yok oldu, kendisi teslim olmayı istedi.  Batavian
O zamanlar söylendiği gibi, ülkeyi su altında bırakmış ve boğulmuş
Roma orduları.  Vespasian, bu nedenle, erkekleri sürmeye meyilli değil
veya ekstremite meseleleri, sivillerin emekliliğe girmesi için izin verdi ve
Kendi topraklarının bataklıkları arasında huzur içinde yaşayın.  Gallic Chieftains
Yalnız, bir Galya imparatorluğunun projektörleri titizlikle takip edildi ve
azarlandı.  Özellikle bir tane vardı, Julius Sabinus,
Yakalanması yürekten arzulanan Julius Caesar'ın soyundan geliyor.  Sonrasında
Umutlarının harabesi, biriyle bağlantılı bazı tonozlara sığındı.
Ülke evleri.  Yol, sadece iki sadık serbest adam tarafından biliniyordu
binalara ateş açan ve Sabinus'un sahip olduğu bir rapor yayan
kendini zehirledi ve ölü bedeninin alevler tarafından yutulduğunu.
Bir karısı vardı, Eponina adında genç bir Galya, çılgın umutsuzluk içinde
Söylenti; Ama serbest adamlarından birinin ağzı tarafından onu bilgilendirdi,
gizlilik yerinden, aynı anda ona yalvarıyor
Raporu zaten onaylamak için dulluk ve yas gösterisi
dolaşım.  Plutarch'ın ifadesini kullanmak için "Peki rolünü oynadı mı?"
"Kesme trajedisinde."  Geceleri kocasını ziyaret etmek için gitti
Geri çekilme ve günün molasında ayrıldı; Ve sonunda yola çıkmayacaktı
Tümü.  Yedi ayın sonunda, Vespasian'ın büyük bir konuşmasını duyuyor
Memence, Roma için yola çıktı, kocasıyla birlikte, gizlendi
Bir köle, traşlı başı ve onu tanınmayan bir elbise ile.  Ancak
Güvenleri olan arkadaşlar, henüz risk almamalarını tavsiye ettiler
İmparatorluk zekası ve gizli ilticalarına dönme şansı.
Orada dokuz yıl yaşıyorlardı, bu sırada "inninde bir aslan olarak,
ne daha fazla ne de daha az, "diyor Plutarch," Eponina iki genç doğurdu
Whelps ve onları emziğine emdi. "Sonunda onlar
Roma'da Vespasian'dan önce keşfedildi ve getirildi: "Sezar," dedi Eponina,
Ona çocuklarını göstererek, "Onları tasarladım ve bir mezarda emdim,
Merhametini sormamız için daha fazlası olabilir. "

[İllüstrasyon: Eponina ve Sabinus bir tonozda gizlenmiş ---- 97]

Ancak Vespasian, doğa ya da ondan değil, sadece ihtiyattan merhametliydi
Magnanimity; Ve Sabinus'u infaza gönderdi.  Eponina onun
Kocasıyla birlikte ölebilir, "Sezar, bana bu lütuf yap; çünkü var
dünyanın altında ve karanlıkta daha mutlu bir şekilde yaşadı.
İmparatorluğunuzun ihtişamı. "Vespasian onu göndererek arzusunu yerine getirdi
ayrıca infaz için; ve Plutarch, çağdaşları, şüphesiz
Genel duyguyu ifade etti, masalını sözlerle bitirdiğinde,
"Bu imparatorun tüm uzun saltanatında, çok acımasız tapu yoktu
görmek için acımasız; Ve daha sonra bunun için cezalandırıldı, çünkü kısa bir süre
Tüm gelecek nesillerinin soyu tükenmişti. "

Aslında Sezarlar ve Flavians aynı kaderi karşıladı; İki Satır
başladı ve aynı şekilde sona erdi; Birincisi Augustus ve Nero ile, ikincisi
Vespasian ve Domitian; Önce bir despot, yetenekli, soğuk ve yetenekli
ılımlılıktan itibaren zulüm, o zaman bir tiran, iğrenç ve terkedilmiş.  Ve
Her ikisi de soyundan söndürüldü.  Sonra nadir bir iyi parça
Fortune Roma dünyasında.  Domitian, iki yıl önce
Ölmek üzere olduğu bazı hizmetçileri tarafından suikaste uğradı,
Yaşlı ve onurlu bir senatör Cocceius Nerva'dan şüphelenen
iki kez konsolosluktu ve sürgüne gönderdiği ilk önce Tarenturn'a,
Ve sonra Gaul'da, muhtemelen daha kötü bir kadere hazırlık.  Bu kurbana
Profeksiyon uygulaması, yeni alan komplocular tarafından yapıldı.
Domitian'dan kurtuldu ve başka bir imparator almak zorunda kaldı.  Nerva kabul etti, ama değil
Tereddüt etmeden, altmış dört yaşındaydı; Tanık olmuştu
Altı imparatorun şiddetli ölümü ve ünlü bir hukukçu olan büyükbabası,
Ve uzun zamandır Tiberius'un bir arkadaşı kendini öldürdü,
dedi, arkadaşının dengesiz ve acımasız hükümetine keder için.
Narjın kısa saltanatı bilge, adil ve insani, ama üzücü biriydi.
İnsanlar için değil, kendisi için.  Barış ve düzeni sürdürdü,
Geri çağırılan sürgünler, bastırılmış muhbirler, yasalara saygı duyuldu
ve ahlak, sağır bir kulağı kendi kendine ilgi duyulan önerilere çevirdi
bir seferde bunlardan ilerleyen intikam, spoliation ve adaletsizlik
onu İmparator, Praetorian Askerler ve
Nero'ya olduğu gibi Domitian'ı pişman olan Roman Mob.  Ama Nerva yaptı
Mob-şiddete veya cinayetlere uymayı başaramıyor
Cupidity veya nefret.  Otoritesini ve hayatını bulmak
tehdit altında, tarif edilen ve açıklanan bir karar verdi
Geçen yüzyılın öğrenilmiş ve ılıman bir tarihçisi tarafından Lenain De
Tillemont (_histoire des empereurs, _ & c., T. ii. S. 59), çok fazla
Adalet ve hassasiyet, kendi sözlerini alıntılamanın bir zevk olduğu.
"Görmek," diyor, "yaşının hor görüldüğünü ve imparatorluğun
Zihin ve beden gücünü birleştiren birine ihtiyaç duyuyor, Nerva,
Birinin tartışmasını ve ölçmesini engelleyen bu körlükten arınmış
kişinin kendi güçleri ve genellikle hakim olan hakimiyet için susuzluktan
Mezara en yakın olanlar bile, bir partner almaya karar vermiş
egemen güçte ve bilgeliğini seçerek göstererek
Trajan. "Bu seçimle, gerçekten de Nerva başladı ve açıldı
Roma İmparatorluğunun En İyi Dönemi, Çağdaşların Dönemi
Altın Çağ başlıklı ve bu tarihin çağını adlandırdı
Antoninler.  Gerçek karakterle tanışmak arzu edilir
Bu dönemin en büyük iki tarihi olaya ait olduğu için-
Eski paganın çözülmesi ve modern Hıristiyan toplumunun doğumu.

Beş dikkate değer egemen, Nerva, Trajan, Hadrian, Antoninus Pius ve
Marcus Aurelius bu dönemde Roma İmparatorluğu'nu salladı (A.D. 96-150).
Nerhanın ne olduğu açıklandı; Ve hata yapmadı
Trajan'ı halefi olarak kabul etmek.  Trajan, kökene bağlı olmayan,
Nerha ayrıca Old Roma ile birlikte, Seville yakınlarında İspanya'da doğmuştu ve
Doğu'daki askerlik hizmetiyle Fortune'a ilk adımlarını atmıştı
ve ünlü. Aslında bir askerdi-ahlaki ve mütevazı bir asker;
Adalet ve kamu weal için bir arkadaş; üstlendiği şeyde büyük
yönettiği imparatorluk; kendi skorunda basit ve mütevazı; saygılı
sivil otorite ve yasalara doğru; yorucu ve adil
İl yönetiminin çalışması; herhangi bir felsefi sistem olmadan veya
iddialar; Enerji ve cesurluk, dürüstlük ve iyi anlamda.  O
İmparatorluğu Almanlara karşı koydu.
Tuna, bunun için Dacia eyaleti kazandı ve daha fazla ele alındığında
Batıdan daha doğu, birçok Asya fetihini yaptı.
Halefi Hadrian, terk etmek için zaman kaybetmedi, akıllıca şüphesiz,
bir kısmı.  Trajan tarafından kabul edilen ve bir İspanyol da Hadrian
entelektüel olarak üstün ve ahlaki olarak onun için çok daha düşük.  O doluydu
hırs, kibir, buluş ve huzursuzluk; Şüpheciydi
düşünce ve davranışta alaycı; Ve siyasi ile dolup taşıyordu,
felsefi ve edebi görüşler ve iddialar.  O geçti
Saltanatının yirmi bir yılı esas olarak İmparatorluk hakkında seyahat ederken,
Asya, Afrika, Yunanistan, İspanya, Gaul ve Büyük Britanya'da, açılış yolları,
Surları ve anıtları yetiştirmek, öğrenme ve müzeler kurucu okullar,
ve iller arasında ve Roma'da cesaret verici, yürüyüş
yönetim, mevzuat ve akıl, kendi zevki için daha fazlası ve
Ülkesinin ve toplumun yararına kendi yüceltilmesi.
Bu aktif kariyerin sonunda, hasta olduğu ve olduğunu hissettiği zaman
Ölüyor, hayatının en iyi işini yaptı.  Taburculukta kanıtlamıştı
yüksek ofislerin, Titus Antoninus'un sakin ve açık görüşlü bilgeliği,
Ailesi aslen Nimes'ten gelen Gaul; Onu bir gün görmüştü
Senato'ya gelmek ve saygılı bir şekilde desteklenen adımları desteklemek
Aurelius Victor'a göre yaşlı babası (veya kayınvalidesi); Ve o
onu halefi olarak kabul etti.  Antoninus Pius, sivil olarak sadece
Trajan'ın savaşçı olarak ne olduğu-ahlaki ve mütevazı; adil ve tutumlu;
Kamu Weal'a özenli; bireylere karşı nazik; saygı dolu
yasalar ve haklar için; Senato'dan önce işlerini haklı çıkarmada titiz
ve onları dikkatle yayınlanan fermanlarla popülasyonlara bildirmek; Ve
Yanlış veya kimseye zarar vermekten daha endişeli
parlak veya popüler eylemler.  "İyilikteki tüm erkekleri aşıyor," dedi
çağdaşlar ve İmparatorluğa en iyi hediyeler verdi, çünkü
Cetveli için Marcus Aurelius'u verdi.

Marcus Aurelius'un felsefe olduğu söyleniyor.  Olmadan
Herhangi bir iltifattan yarışma veya ihmal etme arzusu, eklenmesine izin verin
Vicdanlılığın büyüdüğü.  Onun büyük ve orijinal
Roma İmparatorluğunu ve kendisini bir
Sürekli ahlaki istek, kişisel idealin farkına varmak için endişeli
tasarladığı erdem ve genel adalet
istekli.  Gerçekten, erdem ve adaletin anlayışı eksikti,
ve hatta bazı durumlarda yanlış; ve birden fazla örnekte, örneğin
Hıristiyanların zulmü,
tüm erkeklere yönelik pratik yapmayı amaçladığı ahlaki yasa; Ancak
Ahlaki yasaya saygısı derindi ve şekillendirme niyeti
Ona göre eylemleri, ciddi ve samimi.  Birkaç cümleyi kaldıralım
_ for adlı özel düşüncelerinin koleksiyonundan
Ben, _ ve bu gerçekten şimdiye kadar bırakılan en sadık resim
kendisi ve kendisiyle aldığı acılar.  "Var," diyor,
"Akıl ile donatılmış tüm varlıklar arasındaki ilişki. Dünya gibi
Diğer şehirlerin ailelerden başka bir üstün şehir.  .  .  .
Genel yasalar üzerine kurulan bir hükümet fikrini tasarladım ve
eşit uygulama.  Kendini caesarze etmene dikkat et, çünkü bu
Sadece çok sık olur. Kendinizi basit, iyi, değişmemiş, değerli tutun,
Mezar, adalet için bir arkadaş, dindar, nazikçe atılmış, yeterince cesur
herhangi bir görev.  .  .  .  Tanrılara saygı duyun, insanlığı koruyun.  Hayat kısadır;
Dünyevi varoluşumuzun tek olası iyi meyvesi,
Ortak Weal eğilimi olan niyet ve eylemler.  .  .  .  Ruhum, ol
Utançla kaplısın!  Hayatın çok gitti ve sen değilsin
Yine de nasıl yaşayacağını öğrendi. "Büyük devletleri yöneten erkekler arasında
İkiden fazla bahsetmek kolay değil, Marcus Aurelius ve Saint Louis,
bu nedenle onların ahlaki durumu hakkında tutkuyla endişeleniyorlardı
ruhlar ve hayatlarının ahlaki davranışı.  Marcus Aurelius'un zihni
Saint Louis'inkinden daha üstündü; Ama Saint Louis bir Hıristiyandı ve
Ahlaki ideali daha saf, daha eksiksiz, daha tatmin edici ve daha fazlası
Ruh için Marcus'un felsefi idealinden daha güçleniyor
Aurelius.  Ve böylece Saint Louis, kaderi için sakin ve kendinden emindi ve
insan ırkı, Marcus Aurelius rahatsız ve üzgündü ...
Kendisi ve ayrıca insanlık için, ülkesi ve zamanları için üzücü:
"Ey, benim tek," onun ağlamasıydı, "bu yüzden sanatta rahatsız oldun ve neden ben
sıkıntılı mı? "

Burada zaten olan gerçeğe yaklaştık
öngörüldü ve hangi ahlaki ve sosyal durumunu karakterize ediyor
Bu dönemde Roma dünyası.  Almak harika bir hata olurdu
Beş İmparator Az önce konuştu-Nerva, Trajan, Hadrian, Antoninus Pius ve
Marcus Aurelius-toplumun temsilcileri olarak
yaşadı ve belirli bir dereceye kadar ölçüldüğü gibi
Aydınlanma, ahlakı, refahı, eğilimi ve
genel olarak durum.  Bu beş prens sadece seçilmiş erkekler değildi,
Çağdaşlarının çoğunluğuna dikkat ve karakter,
Ama onlar nesillerinde neredeyse izole edilmiş erkeklerdi; İçlerinde vardı
Yunan ve Roma antik çağları tarafından edinilen her şeyin yeniden başlaması
Aydınlanma ve erdem, pratik bilgelik ve felsefi ahlak:
Onlar büyük zihinlerin ve büyüklerin varisleri ve hayatta kalanlardı
Atina ve Roma politikacıları, Areopagus ve Senato.  Onlar
toplumla entelektüel ve ahlaki uyum içinde değildi
yönetilen ve üzerindeki eylemleri kısmen korumak için pek hizmet etmedi
ve geçici olarak kendi ahlaksızlıkları tarafından işlendiği kötülüklerden
Ve düşüşünü kırmak için.  Marcus kadar düşünceli ve mütevazı olduklarında
Aurelius, kasvetliler ve cesaret kırılmaya bırakıldılar, çünkü onlar
çabalarının yararsızlığının gizli bir şekilde ön plana çıkması vardı.

Ne de gerekçeleri temelsiz değildi: dürüst planlarına rağmen ve
parlak görünümler, bozulma, malzeme ve ahlaki,
Roma toplumunun artması devam etti.  Savaşlar, lüks,
harap ve İmparatorluğun rahatsızlıkları her zaman onu
masrafları makbuzlarının çok üstünde.  Vespasian ve
Antoninus Pius'un bilge ekonomisi restore etmek için yeterli değildi
denge; impostların ağırlaştırılması sürekli idi; ve
Nüfus, özellikle tarımsal nüfus, daha fazla azaldı
ve daha fazlası, İtalya'nın kendisinde, devletin merkezi.  Bu kötü rahatsız
İmparatorlar, ne aptallar ne de deli olduklarında; Claudius,
Vespasian, Nerva ve Trajan bir çare tedarik etmek için çalıştı ve Augustus
Kendisi onlara örnek vermişti.  İtalya kolonilerinde kurdular
topraklar atadıkları gaziler; Onların hediyeler yaptılar.
Roma vatandaşları; Senatör zengin vatandaşlarının unvanından çekildiler.
iller ve bir zamanlar onları arazi sahibi olarak kurduklarında
İtalya, yetkilendirmeden ayrılmalarına izin vermediler. Trajan
Roma magistraslarına olan her adayın bağlanması gerektiğine karar verdi
servetinin üçte birinin İtalyan topraklarına yatırım yapmasını "sırayla" diyor
Pliny the genç, "kamu onurlarını arayanların
Roma ve İtalya'yı seyahat edebileceğiniz bir han olarak değil, ama
evleri. "Ve yaşlılar Pliny, felsefi bir gözlemci olarak gidiyor
Kötülüğün kökeni, "eski zamanlarda"
Generallerimiz tarlalarını kendi elleriyle döşedi; Dünya, yapabiliriz
Diyelim ki, defne ile taçlandırılmış bir pulluğun altında nezaketle açıldı ve tutuldu
Zafer elleriyle, belki de o büyük adamlar toprak örtüsüne verdikleri için
savaşa verdikleri ve aynı şekilde tohum ektikleri özenle aynı
bir kamp kurdukları dikkat; Ya da belki de, çünkü
Her şey onurlu ellerde en iyi fruktife ediyor çünkü her şey bitti
en titiz kesinlik ile.  .  .  .  Günümüzde bu aynı alanlar
zincirlerdeki kölelere, kınanan malefaktörlere verilir
Ceza kölesi ve kaşlarında bir marka var.  Dünya sağır değil
dualarımıza; Ona annenin adını veriyoruz; Kültür dediğimiz şey
Ona verdiğimiz ağrılar.  .  .  Ama eğer yaparsa şaşırabilir miyiz
Generallere ödediği tazminatı köleleştirmemek? "

Nüfus ve tarımın bozulması ne olmalı
İller, İtalya'da bile bu kadar güçlü koruyuculara ihtiyaç vardı
Yine de çok başarılı olan çabalar?

Pliny, Roma İmparatorluğunun ölümcül pamukçusunun ne olduğunu görmüştü.
Ülke ve kasabalarda: kölelik veya yarı kölelik.

Arazi mülkiyeti vergilerle boğulmuştu, koşullara tabi tutuldu
bir tür kullukla markalayan ve bir
Halk nüfusu, ellerinde neredeyse kısır hale geldi.  Büyük
Böylece sahipler tiksinmişti ve küçükler harap veya bir
Koşul gittikçe daha fazla bozuldu.  Bu duruma ekleyin
sivil departmanda tamamen özgürlük ve canlılık yokluğu
siyasi; Seçim yok, tartışma yok, kamu sorumluluğu yok;
Huzursuzluk ve sessizlikten zayıflatılan veya despotik tarafından yok edilen karakterler
veya mahkeme veya ordunun entrikaları tarafından bozuldu.  Bir adım atmak
daha uzak; ahlaki departmana bir bakış attı; Dini inanç yok ve
Festivalleri ve anlamsız veya utanç verici olan putperestlikten bile hiçbir şey kalmadı
batıl inançlar.  Yunanistan'ın felsefesi ve eski Roma yaşam tarzı
Toplumun yüksek saflarında ve
hukukçular, eski ahlakın son şampiyonu ve haysiyeti
insan doğası, ikincisi sivilin son aydınlanmış hizmetçileri
toplum.  Ama ne Stoacıların doktrinleri ne de bilim ve
Hukukçuların mümkün olan akıl yürütmesi, erişim içindeki ışıklar ve rehberlerdi ve
Hüsanın kullanımı için, kötü niyetli bir av olarak kalan ve
Hizmet veya kamu bozukluklarının sefaletleri,
Çorak cehaletin geyiği ve bir yaşamın yolsuzluğu
macera.  Çürümenin tüm nedenleri şu anda yayılıyordu
Roma toplumu boyunca; tek bir koruyucu veya rejeneratif değil
Ulusal yaşam ilkesi herhangi bir güçte veya herhangi bir saygıydı.

Marcus Aurelius'un ölümünden sonra çürüme tezahür etti ve gelişti
neredeyse kesintisiz, bir yüzyıl alanı için
Dışa dönük ve görünür işareti, düzensizlik ve tekrarlanan
hükümetin kendisinin düşüyor. İmparator serisi
Augustus'tan Marcus Aurelius'a kadar miras veya evlat edinme ile Roma dünyası,
İmparatorluk anarşisi olarak adlandırılabilecek şey oldu; sırada
Yüz otuz iki yıl asa
_emeror (Augustus) _ başlığı ile otuz dokuz egemen ve
Tarihin zalim olarak adlandırdığı otuz bir pretender tarafından yapıştı,
ateşli hırslarından ve denemelerinden başka bir iddia olmadan
Güç, bir zamanlar bu tür ve imparatorluğun böyle bir eyaletinde destekleniyor
bazı lejyonlar veya bazı yerel ayaklanmalar, diğerinde ve çoğu
İtalya'nın kendisinde, praetorian muhafızları tarafından sık sık
Bertani Roma adı ve bir Senato'nun gölgesi.  Vardı
İtalyanlar, Afrikalılar, İspanyollar, Galyalılar, İngilizler, İliryalılar ve Asya;
ve sayı arasında savaşta bazı saygınlık vakalarıyla karşılanacaktı
ve siyaset ve hatta bazı nadir erdem ve vatanseverlik gibi
Pertinax, Septimius Severus, Alexander Severus, Deeius, Claudius
Gothicus, Aurelian, Tacitus ve Probus.  Büyük çaba gösterdiler, bazıları
İmparatorluğu barbarlara karşı korumak için, her geçen gün daha fazla büyümek
agresif, diğerleri bir tür düzen içinde yeniden kurulacak ve
Yasalara bir çeşit güç.  Hepsi başarısız oldu ve neredeyse hepsi öldü
şiddetli bir ölüm, kısa ömürlü bir kumaş vesayetinden sonra
Her bölümde parçalara ayrılmak, ancak yine de büyük adı altında
Roma İmparatorluğu.  Gaul bu geçici imparator serisinde payını aldı
ve zalimler; En kötü ve en çılgınlardan biri, bir sorunu olsa da
Septimius Severus'un oğlu en vorüloz ve yetenekli Caracalla
Marcus Aurelius'un ölümünden dört yıl sonra Lyons'ta doğdu.  Yüz
Yıllar sonra Narbonne iki yıl içinde Roma dünyasına üç imparatora verdi,
Carus ve iki oğlu Carinus ve Numerian.  Otuz bir
Augustus unvanına ulaşmayan zalimler, altısı Gauls; Ve
Son ikisi Amandus ve Aelianus, A.D. 285, bunun şefleri
Köylülerin, kölelerin veya yarı kölelerin büyük ayaklanması,
Bagaudians'ın Adı (Ducange'a göre, dolaşan bir birlik anlamına geliyor
tarla ve ormandan isyancıların), kendilerini kuzeyine yaymak
Gaul, Ren ve Loire arasında, hepsinde yağma ve tahrip edici
Talimatlar, kendilerini yağmaya ve yıkımlara katlandıktan sonra
İmparatorluğun mali ajanları ve askerleri.  Çağdaş bir tanık,
Lactantius, bu popüler salgının nedenlerini açıklıyor.
Aşağıdaki kelimeler: "Çok muazzam zorlar haline geldi, Tillers '
Güç tükendi; tarlalar çöl oldu ve çiftlikler değiştirildi
ormanlar.  Mali ajanlar toprağı clod tarafından ölçtü; Ağaçlar,
Vinestalks, hepsi sayıldı.  Sığırlar işaretlendi; insanlar
kayıtlı.  Yaşlılık veya hastalık mazeret değildi; hasta ve sakat
yetiştirildi; Her birinin yaşı indirildi; Birkaç yıl eklendi
çocuklara ve yaşlı erkeklerden çıktı.  Bu arada
Sığırlar azaldı, insanlar öldü ve herhangi bir kesinti yapılmadı
ölüler. "

Gruplarının güvenini ve gayretini heyecanlandırmak, ikisinin
Bagaudians şefleri madalya vurdu ve bir tanesi sergiledi.
Amandus Başkanı, "İmparator, Sezar, Augustus, Dindar ve Müreffeh"
Diğer tarafta "umut" kelimesi.

Halk kötülükleri böyle bir sahaya ulaştığında ve yine de gün
neden olan sistemin tüm ortadan kaybolması için henüz gelmedi
Onlar, neredeyse her zaman yeni bir güç ortaya çıkar ki,
zorunluluk, dayanılmaz bir duruma bazı çözümler uygular.  Bir Lejyon
Belgica'daki Tungrians (Tongres) arasında kantonlu (Tongres)
Diocletian adlı bir Dalmaçyalı, henüz çok yüksek olmayan bir Dalmaçyalı,
Ama zaten yoldaşları tarafından çok fazla baktı.
zeka ve cesareti.  Bir kadına oturdu, kim, onlar
dedi, bir druidess ve peygamber fakültesi vardı. O zaman bir gün
Hesabını onunla çözerek aşırı parsimony'den şikayet etti:
"Çok cimri sen, Diocletian," dedi; Ve gülmeye cevap verdi
"İmparator olduğumda harika olacağım."  "Gülme," diye tekrarladı O: "Sen
Yaban domuzu katlediğinde imparator olun "(APER). Konuşma
Diocletian'ın yoldaşları arasında var.  Orduya doğru yol aldı,
sürekli yetenek ve cesaret göstermesi ve değişiklikleri sırasında birkaç kez
Çeyrek ve Sık Av Expeditions'ın öldürmesi vesilesiyle
yaban domuzu; Ama hemen imparator olmadı ve birkaçı
Çağdaşlar, Aurelian, Tacitus, Probus, Carus ve Numerian
ondan önceki hedef.  "Yaban domuzlarını öldürüyorum," dedi.
Arkadaşlar, "ve bir diğeri onları yiyor."  Bu geçiciden bahsedilen son
İmparatorlar, Numerian, kayınpederi ve ayrılmaz yoldaşları için
Praetorian Valisi Arrius Aper adlı.  Mezopotamya'daki bir kampanya sırasında
Numerian suikaste uğradı ve ordunun sesi Aper olarak telaffuz etti
suçlu.  Lejyonlar, Numerian'ın ölümü ve
Halefini seçmek için.  APER, montajın önüne bir
Askerlerin koruyucusu.  Gayretli arkadaşların çabalarıyla
Diocletian adaylığı büyük bir iyilik buldu.  İlk sözlerle
birliklerin huzurunda yükseltilmiş bir platformdan telaffuz edildi,
Her çeyrekte "Diocletian Augustus" çığlıkları toplandı.  Diğer
Sesler, Numerian'ın katilleri hakkındaki duygularını ifade etmeye çağırdı.
Kılıcını çizerek Diocletian, masum olduğunu yemin etti
İmparatorun ölümü, ama kimin suçlu olduğunu ve araç bulacağını bildiğini
onu cezalandırmak için.  Aniden platformdan inen, düz yaptı
Praetorian Valisi için ve "Aper, rahat ol;
kaba ellerle ölmez; Büyük Aeneas'ın sağ elinde, "
Ona ölüm yarasını verdi.  "Peygamber yaban domuzu öldürdüm,"
akşamları sırdaşlarına söyledi; Ve kısa bir süre sonra, ancak
Bazı rakiplerin çabalarından imparatordu.

"Hiçbir şey yönetmekten daha zor değildir" diye açıkladı yoldaşları
Sık sık pek çok imparatorluk felaketinin ortasında yaptığı duyulur.  İmparator
sırası Diocletian
Hükümet ve başarılı olmasa da, ustalıkla çalışmaya başladı.
İmparatorluğun çok geniş olduğuna ve bekar bir adamın
onu yok eden iki kötülüğe karşı başa çıkmak yeterli,-savaş
sınırlardaki barbarlara ve içindeki anarşiye karşı,-
Roma dünyasını iki porsiyona dönüştürdü, Batı'yı Maximan'a verdi.
Yoldaşlar, kaba ama cesur bir asker ve doğuyu kendisi tuttu.  İle
İçinde hüküm süren anarşi genel bir despotik karşı çıktı
İdari organizasyon, geniş bir sivil ve askeri hiyerarşisi
ajanlar, mevcut her yerde, her yerde ustalar ve
Yalnız imparator.  Tartışılmaz ve kabul edilen üstünlüğü ile Diocletian
Bu iki bedenin ruhu olarak kaldı.  Sekiz yılın sonunda gördü
İki imparatorluğun hala çok geniş olduğunu; Ve her Augustus'a bir
Sezar,-Galerius ve Constantius chlorus,-
gerçekten, her biri kendi durumunda olan iki imparatora bağlı olmak,
Aynı idari sistemle imparatorluk gücü.  Bunda
Roma dünyasının bölünmesi, Gaul en iyisine sahipti:
Usta, Constantius Chlorus, denenmiş bir savaşçı, ama sadece nazik ve
Mutlak güç egzersizini ılımlılık ve
eşitlik.  On sekiz yaşında bir oğlu olan Konstantin vardı,
Hükümet ve savaş için dikkatli bir şekilde eğitiyordu.  Bu
Dört Üstat arasında bölünmüş Roma İmparatorluğu Sistemi, sürdü
on üç yıl; Hala savaşlarda ve evde sıkıntılarda verimli, ama
zaferler olmadan ve biraz daha az anarşi ile. Buna rağmen
Başarı ve dayanıklılık görünümü, mutlak güç gerçekleştiremedi
onun görevi; ve yükünden yoruldu ve kusuruyla tiksinti
Diocletian, A.D. 303'ü terk etti.
Eski yoldaşları ve imparatorluk, onu geri çekilmesinden çekebilir
Dalmatia'daki yerli Salona toprağı.  "Sebzeleri görebilseydin
Bu eller tarafından dikildi, "dedi Maximan ve Galerius'a,"
girişimde bulun. "İlkini ikna etmiş veya daha çok sürüklemişti
meslektaşı, Maximan, ondan sonra çekilmeye; Ve böylece Galerius
Doğu ve Batı'daki Constantus Chlorus, tek imparator olarak kaldı.  Sonrasında
Diocletian'ın emekliliği, hırslar, rekabetler ve entrikalar
Kafa yapmak için yavaş değil; Maximan, imparatorluk sahnesinde yeniden ortaya çıktı, ancak
Sadece hızlı bir şekilde ortadan kaybolmak için (A.D. 310), Oğlunun yerine bırakarak
Maxentius.  Constantius Chlorus, A.D. 306 ve oğlu öldü,
Konstantin, hemen ordusu Sezar tarafından ilan edilmişti ve
Augustus.  Galerius, A.D. 311'i öldü ve Konstantin'e itiraz etmek için kaldı.
Batı'da Maxentius ve Maximinus ile Doğu'da ustalık ve
Licinius, Diocletian ve Galerius tarafından alınan son meslektaşları.  Üzerinde
29 Ekim, A.D. 312, birkaç savaş kazandıktan sonra
İtalya'da Maxentius, Milano, Brescia ve Verona'da Konstantin takip etti
ve onu Roma'dan önce, Tiber sınırlarında, dibinde yendi
Milvian Köprüsü; Ve Maximan'ın oğlu, Tiber'de boğuldu, sol
Batı İmparatorluğu Constantins Chlorus'un oğluna,
Doğu'nun birkaç yıl içinde eklenmesi, yenilgi ve
Licinius'un ölümü.  Konstantin, daha açık görüşlü ve daha şanslı
Seleflerinden herhangi birinden, çağını anlamış ve gözlerini açmıştı
Dünyaya yükselen yeni ışığa.  Zulüm etmekten uzak
Hıristiyanlar, Diocletian ve Galerius'un yaptığı gibi,
koruma, yüzleşme ve izleyici; Ve ona doğru tüm onları çevirdi
Umutlar.  Maxentius'a karşı son savaşında bile olduğu söyleniyor,
Bu yazıtla Hıristiyan bayrağı, haçı sergiledi: hoc
Signo Vinces ("Bu cihazla fethediniz").  Hayır yok
O zamanlar ruhunun durumu ve ne ölçüde ne olduğunu bilmek
Hıristiyan inancının ilk ışınlarına nüfuz edildi; Ama kesin
Roma dünyasının efendileri arasında algılayan ilk kişi
ve etkisini kabul edin.  Onunla putperestlik düştü ve Hıristiyanlık
tahtını monte etti.  Onunla Roma toplumunun çürümesi durur ve
Modern toplumun dönemi başlar.

[İllüstrasyon: Taraftan Dönen Şövalyeler ---- 311]




Bölüm VI .--- Galya'da Hıristiyanlığın kurulması.

Hıristiyanlık Gaul'a nüfuz etmeye başladığında, orada iki tane karşılaştı
diğerinden çok farklı dinler,
Hıristiyan dininden farklı; Bunlar druidizm ve putperestizmdi
Biri diğerine düşmanca, ama sadece bir düşmanlık politikası ve
Hıristiyanlığın olduğu gerçekten dini sorularla bağlantısız
yükseltmeye geliyor.

[İllüstrasyon: Galya'da Kurulan Hıristiyanlık ---- 111]

Bir din olarak kabul edilen druidizm, bir karışıklık kitlesiydi, burada
İnsan ırkının köken ve kaderle ilgili içgüdüsel kavramları
dünyanın ve insanlığın oryantal hayalleriyle karıştı
Metempsychosis-birbirini izleyen dönemlerde,
Dalga yaratıklarına ölümsüz ruhlar.  Bu karışıklık daha kötüydü
Doğu mitolojilerinden ödünç alınan gelenekler tarafından karıştırıldı ve
Kuzey, sembolik bir ibadetin gölgeli kalıntıları ile
Doğanın maddi güçleri ve insan gibi barbarca uygulamalarla
Tanrıların veya ölülerin onuruna fedakarlıklar.  Olmayan insanlar
Dilin bilimsel gelişimi ve yazma sanatı
sistematik ve üretken dini inançlara ulaşmak. Bir şey yok
Bunu göstermek için, Galyalıların tarihteki ilk görünüşünden
muzaffer Roma ile mücadele, druidizmin dini etkisi vardı
Galya davranışlarında kayda değer bir ilerleme kaydedilmesine neden oldu ve
medeniyet.  Genel ve güçlü, ama belirsiz ve tutarsız bir inanç
Ruhun ölümsüzlüğü en asil karakteristiğiydi.  Ama
Dini unsurlar, aynı zamanda kaba ve mistik birleşti.
Önemli Gerçekler: Druidler gerçek bir dini oluşturdu
Galya toplumu boyunca sabit niteliklere sahip olan şirket,
özel görgü ve gelenekler, aynı zamanda farklı ve
ulusal; Ve Roma ile savaşlarda bu şirket en çok
Sadık temsilciler ve Gallic'in en kalıcı savunucuları
Bağımsızlık ve milliyet.  Druidler çok daha fazla din adamıydı
Druidizm bir dindi; Ama organize ve vatansever bir din adamıydı.
Özellikle bu hesapta Gaul'da egzersiz yaptıkları bir
özellikle Kuzey-Batı Galyasında hala var olan etki,
Hıristiyanlığın Güney Galya illerine ulaştığı sırada
ve merkez.

[İllüstrasyon: İnsan Kurbanları Sunan Druidler ---- 111]

Greko-Roman putperestliği, şu anda çok daha güçlüydü.
Galya'da druidizm ve yine de tüm dinilerin daha ılık ve yoksulluğu
canlılık.  Fatihlerin ve devletin dini ve
bu kalitede gerçek güçle yatırıldı; Ama bunun ötesinde vardı
ancak popüler gelenek ve batıl inançlardan elde edilen güç.  Olarak
Dini inanç, Latin putperestliği en altta boş, kayıtsızdı ve
eyaletteki tüm dinlere tahammül etmeye eğilimli, sadece onlar.
Sırasında, kendisine yönelik herhangi bir oranda kayıtsızdı ve
ya yöneticilerine itaatsizlik ederek devleti rahatsız etmedi ya da
eski tanrılarına saldırıyor, ölü ve hala kendi altına gömüldü
Sunaklar ayakta.

Galya'da yeni başlayan Hıristiyanlığın sahip olduğu iki din buydu
mücadele etmek.  Onlarla karşılaştırıldığında, tüm görünüşe göre, çok küçük ve
çok zayıf; Ancak en verimli silahlarla sağlandı
Onlarla savaşmak ve dövmek, çünkü tam olarak ahlaki güçleri vardı
eksikti.  Hıristiyanlık, olmak yerine, druidizm gibi, bir din
Yabancı olan her şeye münhasıran ulusal ve düşmanca,
Evrensel din, tüm yerel ve ulusal partiden arınmış,
aynı Tanrı adına tüm erkeklere hitap etmek ve
hepsi aynı kurtuluş.  En garip ve en önemli
Tarihte gerçekler, dinin en evrensel olarak insani, en çok
haklardan başka bir düşünceden ayrıldı ve
insan ırkının refahı bütünüyle-böyle bir dinin
Tekrarladı, en özel rahminden ortaya çıkmalıydı,
şimdiye kadar ortaya çıkan en titiz ve inatçı ulusal din
Dünya, yani Yahudilik.  Yine de böyle
Hıristiyanlık; ve öz ve
Hıristiyanlığın dünyevi kökeni şüphesiz en çok
Güçlü cazibe merkezleri ve en etkili başarı aracı.

Paganizme karşı Hıristiyanlık, daha az beyaz olmayan ahlaki güçlerle silahlandırılmıştı
Harika.  Mitolojik geleneklerle ve şiirsel veya felsefi ile yüzleşmek
alegoriler, gerçekten dindar bir din gibi görünüyordu, sadece
İnsanlığın Tanrı ile ilişkileri ve onların ebedi geleceği.  Ki
Roma dünyasının pagan ilgisizliği Hıristiyanlar derinlere karşı çıktılar
İnançlarının inançları ve sadece onu savunma konusundaki sıkılıkları değil
Tüm güçlere ve tüm tehlikelere karşı, aynı zamanda onların da ateşli tutkusu
Herhangi bir güdü olmadan yaymak ama arkadaşlarını yapmak için özlem
Faydalarını ve umutlarını paylaşın. Karşılaştılar, hayır, memnuniyetle karşıladılar
şehitlik, bir zamanlar kendi Hıristiyanlarını korumak için, diğerinde
Etraflarında diğer Hıristiyanlar yapın; propagandacilik onlar için bir görevdi
neredeyse sadakat kadar zorunlu.  Ve eski anısına değildi ve
Eski mitolojiler, ancak son işler ve kişiler adına,
Tanrı'dan ve evrenselden gelen yasalara itaat, yerine getirilmede
ve çağdaş ve insanüstü bir tarihin devamı,-İsa'nın
Tanrı'nın Oğlu ve İnsan Oğlu Mesih,-Birincinin Hıristiyanları
İki yüzyıl tüm Roma dünyası inançlarına dönüşmeye çalıştı.
Marcus Aurelius,
Hıristiyanların inatçılığı; Bu isimsiz hangi kaynaktan bilmiyordu
Kahramanlar, aynı olmasına rağmen, kendi başına daha üstün bir güç çizdi
Zaman İmparator ve Adaçayı.  Kesinlikle atamak imkansızdır
Gaul'daki ilk ayak izlerinin ve Hıristiyanlığın ilk işçilerinin tarihi.
Bununla birlikte, İtalya'dan ne de Latin dilinde ve
Latin yazarları, ama doğudan ve Yunanlılardan önce
Geldi ve yayılmaya başladı.  Marsilya ve farklı Yunan kolonileri,
Aslen Asya'dan küçük ve kıyılarına yerleşti
Akdeniz veya Rhone boyunca, rotayı işaretleyin ve yerlerdi
İlk Hıristiyan misyonerler öğretilerini taşıdı: bu konuda
Havarilerin harflerini ve ilk ikisinin yazılarını göster
Öğrencilerinin nesilleri açık ve uyumlu kanıtlardır.  Batı'da
İmparatorluğun, özellikle İtalya'da, Hıristiyanlar ilk
Görünüş Yahudilerle karıştırıldı ve aynı altında anlaşıldı
İsim: "İmparator Claudius," diyor Suetonius, "Roma'dan (A.D. 52)
Christus'un kışkırtılmasında sürekli olan Yahudiler
kargaşa. "Kudüs'ün Titus (A.D. 71) tarafından yok edilmesinden sonra,
Yahudiler, Hıristiyan ya da değil, imparatorluk boyunca dağılmış; ama
Hıristiyanlar kendilerini dindarları tarafından sinyal vermek için yavaş değildi
Fervor ve her yere kendi gerçek adları altında öne çıkın.  Lyons
Gaul'da Hıristiyan Vaaz ve Dernek Baş Merkezi oldu.
İkinci yüzyılın ilk yarısında var olan bir
Hıristiyan cemaati, düzenli olarak bir kilise olarak organize edildi ve zaten
Samimi ve sık iletişim içinde olmak için yeterince önemli
Doğu ve Batı Hıristiyan Kiliseleri.  Bir gelenek var
Genellikle, Lyons'un ilk piskoposu St. Pothinus'un
Smyrna Piskoposu St. Polycarp tarafından doğudan gönderildi
St.John öğrencisi.  Bir şey kesin, Hıristiyan Kilisesi
Lyons, Gaul'un Piskopos olan ilk şehitlerini üretti.
Pothinus.

En felsefi ve en çok Marcus Aurelius'un altındaydı
İmparatorların vicdanlı, birincisi için yürürlüğe girdi
Gaul'da, yeni doğan Hıristiyanlığa karşı, o zalim sahnesi ve
çok sık ve yüzyıllar boyunca yenilenecek barbarlık
Hıristiyan omleminin ortasında.  Doğu illerinde
İmparatorluk ve İtalya'da Hıristiyanlar zaten birkaç kez olmuştu
zulüm gördü, şimdi soğukkanlı zulümle, şimdi biraz hafif
tereddüt ve kararsızlık.  Nero onların yakılmasına neden olmuştu
Roma sokakları, onları çatışmanın kendisi ile suçlayarak,
Ve düşmeden birkaç ay önce, St.Peter ve St. Paul geçti
Roma'da şehitlik.  Domitian zulüm gördü ve Hıristiyanları ölümüne koydu
Kendi ailesinde bile ve onurla yatırım yapmış olsa da
konsolosluk.  Doğru Trajan, Pliny the Younger tarafından danışıldığında
Bithynia'da Hıristiyanlara karşı benimsemesi gereken davranış, cevap vermişti,
"Bu tür bir konuda, kesin bir şey kurmak imkansızdır.
genel kural; Onlara karşı yürüyerek hiçbir görev olmamalı ve hayır
İmzasız iddianame kabul edilmelidir; Ama eğer suçlanırlarsa ve
Hüküm giymiş, cezalandırılmalıdırlar. "Cezalandırmak için,
Hıristiyan olmaktan mahkum edildi; Ve kendisi Trajan'dı
Antakya Piskoposu St. Ignatius, Roma'ya getirilecek ve
Basit bir nedenden dolayı canavarlara atıldı.
Marcus Aurelius, sadece felsefi nedeniyle değil
vicdanlılık, ama tarihindeki bir olay nedeniyle,
Hıristiyanlara zulmetmekten diğerlerinden daha uzak olmak zorunda.
Tuna'daki kampanyalarından biri sırasında, MS 174, ordusu
yorgunluk ve susuzluktan acımasızca; Ve şu anda ne zaman
Onlar, büyük bir savaşa girme noktasıydı
Barbarlar, yağmur bol miktarda düştü, Roma askerlerini yeniledi ve
Zaferlerine aktarıldı.  Roma ordusunda bir lejyon vardı,
onikinci, _Melitine_ veya _ thundering olarak adlandırılır, _
Birçok Hıristiyan askeri yuvarlayın.  Yağmur için teşekkür ettiler ve
dualarını duyan her şeye gücü yeten Tanrı'ya zafer,
Paganlar Jüpiter, yağmur veren ve Thunderer'a şeref gibi işlediler.
Bu Hıristiyanlar hakkındaki rapor yurt dışına yayıldı ve kredi kazandı
İmparatorluk, o kadar ki Marcus Aurelius a'ya atfedildi
bu olayın şüphesiz, bu olayın, yasakladığı mektup
Hıristiyanların zulmü.  Çağdaş bir tanık olan Tertullian,
Bu mektuptan mükemmel bir güvenle konuşuyor; Ve Hıristiyan yazarlar
Ertesi yüzyılın bunu otantik olarak kabul etmekten çekinmedi.
Günümüzde mevcut metninin sıkı bir incelemesi böyle bir
ona atfedilecek karakter.  Her halükarda zulüm
Hıristiyanlar yasak değildi, çünkü 177 yılında, yani sadece üç
Marcus Aurelius'un Almanlar üzerindeki zaferinden yıllar sonra aldı
Kuşkusuz, emirleriyle, Lyons'a neden olan zulüm
İlk Galya şehitliği.  Bu dördüncüydü ya da göre
Diğerleri, Hıristiyanlara beşinci büyük emperyal zulüm.

Şehitlerin çoğu masal olaydan çok sonra yazıldı ve
Ayrıntılarla dolu efsanelerden başka bir şey olamayın, genellikle tamamen çocuk veya
kanıttan yoksun.  İkinci yüzyılda Lyons şehitleri yazdı.
Konuşun, kendi tarihleri; çünkü onların yoldaşları, göz kanları
onların acıları ve erdemleri,
Küçük Asya'daki arkadaşlarına hitap etti ve
Tutkulu sempati ve dindar prolixity, ama hepsini taşıyan,
gerçeğin özellikleri.  Perusal için göndermek arzu edilir gibi görünüyor
dini içinde neredeyse tüm korunan belge
Eusebius'un tarihi, üçüncü yüzyılda Caesarea Piskoposu ve
Herhangi bir modern temsilden daha iyi sergileyecek, gerçeklerin durumu
ve imparatorluk zulümlerinin ortasındaki ruhlar ve güçlü
İlk Hıristiyanların karşılaştığı inanç, bağlılık ve cesaret
Çoğu acımasız deneme.

"Mesih'in hizmetçileri, Gaul'da Vienne ve Lyons'ta yaşayanlar,
Kardeşler, aynı inancına ve umuduna sahip olan Asya ve Phrgia'ya yerleşti.
Sahip olduğumuz kurtuluş, Baba Tanrı'dan barış, lütuf ve ihtişam ve
İsa Mesih Rabbimiz!

"Hiçbiri size konuşmada söyleyemez veya yazılı olarak size tam olarak ortaya çıkamaz
sefaletimizin ağırlığı, Yahudi olmayanların deliliği ve öfkesi
Azizler ve tüm bunlar kutsanmış şehitlerin yaşadığı.  Bizim
Düşman, güçlerinin tüm öfkesi ile bize acele ediyor ve zaten
bize bir öngörü ve tüm lisansın ilk meyveleri
Bize koymayı planlıyor.  Eğitim için hiçbir şey atlamadı
bize karşı ajanlarının ve onları bir tür
Rab'bin hizmetçilerine karşı hazırlık çalışmaları.  Sadece biz değil
kamu binalarından, banyolardan ve forumdan sürüldü, ancak
Tüm halkımızın herhangi bir yerde halka açık görünmesi yasaktır
ne olursa olsun. "Tanrı'nın lütfu bizim için şeytana karşı çabaladı: aynı zamanda
zayıf olanı sürdürdüğünü, kötü olana karşı çıktığı gibi
güç sütunları-güçlü ve cesur, çizmeye hazır
tüm saldırıları.  Her türlü hakaret etmek zorunda kaldılar;
başkalarının zor bulduğu küçük bir mesele ve
korkunç; Ve sadece Mesih'e gitmeyi düşündüler,
Bu dünyanın acılarının,
İçimizde tezahür edecek ihtişamla denge.  Onlar sahip
ilk etapta, yığılabilecek tüm öfke
Onları çokluk, dışarılar, darbeler, hırsızlık, spoliation, taşlama, taşlama ile
hapis cezası, insanların öfkesinin nefret ettiği her şey
düşmanlar.  Ardından, Askeri Tribune tarafından foruma sürüklendi ve
Şehrin sulh hakimleri, insanlardan önce sorgulandı ve
Valinin gelişine kadar hapse girdi.  O andan itibaren
Halkımız ondan önce ortaya çıktı, her türlü şiddete karşı işledi
onlara.  Sonra kardeşlerimizden biri olan Vettius Epagathus,
Tanrı'ya ve komşusuna olan sevgi, o kadar saf ve katı bir hayat yaşıyor ki,
Olduğu gibi, erkekler onu yaşlı Zacharias'a eşit olarak tuttu.-
Bu yargıya dayanamadı, bu yüzden haksız yere gitmeli,
Ve öfkeyle taşındı, kardeşlerini savunmak için izin istedi ve
İçlerinde bir tür din dışı veya emplik olmadığını kanıtlamak.  Onlar
Mahkemede, tanındığı ve kutlandığı, ağladı
Ona karşı ve valinin kendisi, sadece bir talebe öfkelendi,
Ona bu sorudan daha fazlasını sormadı, 'Sanat bir Hıristiyan mısın?'
Yüksek sesle düz bir şekilde, kendini bir Hıristiyan ilan etti ve
Şehit sayısı arasında yer alır.  .  .  .

"Daha sonra geri kalanı incelenmeye ve sınıflandırılmaya başladı. İlk, firma
ve iyi hazırlanmış, inançlarının doyurucu ve ciddi itirafını yaptı.
Hasta hazırlıklı ve az sertlik ile diğerleri, eksik olduklarını gösteriyor
Böyle bir kavga için güç.  Yaklaşık on kişi düştü, bu da bize neden oldu
İnanılmaz acı ve yas.  Örnekleri cesaretini bozdu
diğerleri, henüz tahvil içinde olmamakla birlikte, zaten çok şeyleri vardı
acı çekin, şehitlere yakın tutun ve gözlerinden uzak durmadı.
O zaman duruşma konusu için hepimiz dehşete kapılmış mıydık:
Verilen işkencelerden büyük korktuk, ama kehanet etmek
Sonuç Sanığın cesaret derecesine göre, çok korktuk
düşüyor.  Her gün, kardeşlerimizin
Zayıfların yerini almaya layık; böylece iki kilisenin en iyileri,
Bakımı ve gayretleri onları kurmuş olanlar alındı ​​ve sınırlandırıldı.
Aynı şekilde, bazı kölelerimizi de aldılar, çünkü vali sipariş etmişti
Hepsinin halka katılmak için çağrılması gerektiğini; Ve onlar, korkuyorlar
Azizlerin yaşadığını ve askerler tarafından kışkırtıldığını gördükleri işkence,
bizi yanlış bir şekilde thyestes ziyafeti gibi tuhaf eylemlerle suçladı.
Oidipus ensest ve adlandırılmaması gereken diğer suçlar veya
düşünce ve kendimizi erkeklerin olduğuna inanmaya getiremeyeceğimiz
hiç suçlu.  Bu raporlar bir zamanlar insanlar arasında yayılmış,
şimdiye kadar, belki de, belki de ilişki ile olan kişiler bile,
Bize yönelik ılımlı, acı öfkeye karşı patladı
bizim halkımız.  Böylece kehanet edilen
Tanrım: 'Seni kim öldüreceği zaman kuyrukludur.
Tanrı hizmeti. '  O günden beri kutsal şehitler acı çekti
Hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği işkence yapar. "Çokluk, Vali ve Askerlerin Öfkesi Düştü
esas olarak Vienne'nin bir deaconu olan Sanctus'a; Maturus üzerine hala bir neofit,
Ama zaten Mesih'in cesur bir şampiyonu; Attalus'un da doğduğu
PERGAMUS, ama hiç kilisemizin sütunlarından biri olan; üzerine
Blandina, son olarak, İsa'nın
aşağılık ve hor görülür, sadece Tanrı'nın sahip olduğu kişilerdir.
Mükemmel aşk nedeniyle en yüksek onur, ona taşıyorlar, yani
Firma erdemlerinde tezahür ettiler, boşuna değil.  Hepimiz ve
Blandina'nın metresi bile burada, diğerine cesurca savaşan
Şehitler, bu fakir köleyin, vücudun çok zayıf olmasından korkuyordu.
İnancını özgürce itiraf etme koşulu; Ama böyle sürdürüldü
Sabahtan Havva'nın onu koyduğu cellatın ruhsal gücü
her türlü işkence, çabalarında başarısız oldu ve kendilerini ilan etti
dövülmüş, daha fazla cezanın verileceğini bilmemek ve hayret etmek
hala yaşadığını, vücudu delen ve yırtılmış
Pek çok işkence tarafından parça parça, tek bir tane yeterli olmalı
onu öldürmek için.  Ama o kutsanmış aziz, cesur bir sporcu gibi, taze oldu
inancının itirafından cesaret ve güç; tüm hissi
Acı kayboldu ve kolayca ona geri döndü.
'Ben bir Hıristiyanım ve aramızda hiçbir kötülük işlenmiyor.'

"Sanctus'a gelince, uygulayıcılar işkencelerin ortasında bunu umuyordu.
ona verilen-insanın tasarlayabileceği en acımasız-onlar
Onun görünmez ya da yasadışı bir şey söylediğini duyun; Ama çok sıkı bir şekilde direndi
Onlar, adını ya da ulusunun veya şehrinin adını bile söylemeden,
ya da bağ ya da özgür olsun, sadece Roma dilinde cevap verdi
Tüm sorular, 'Ben bir Hıristiyanım.'  Orada, onun için adı, onun
ülke, durumu, bütün varlığı; Ve asla Yahudi olmayanlar
Ondan başka bir kelime.  Valinin öfkesi ve
İcracılar ona karşı iki katına çıkarıldı; Ve nasıl işkence yapacağımı bilmemek
Dahası, en ihale üyelerinin kırmızı-sıcak çubuklarına başvurdular
ütü.  Üyeleri yandı; Ama dik ve taşınmaz, devam etti
İnanç mesleği, sanki Mesih'in koynundan yaşayan sular gibi
onun üzerine aktı ve onu yeniledi.  .  .  .  Birkaç gün sonra, bunlar
Infidels tekrar işkence etmeye başladı, eğer verdikleri takdirde
Kabarcıkları aynı acılarını yaralar, onun üzerinde zafer kazanırlardı.
sadece ellerinin dokunuşunu taşıyamayan görünen; Ve umdular,
Ayrıca, bu işkencenin canlı yoldaşlarını dehşete düşürecekti.
Ancak, genel beklentinin aksine, Sanctus'un bedeni, yükseliyor
Aniden yükseldi, bu tekrarlanan işkencelerin ortasında dik durdu ve sağlam durdu ve
eski görünüşünü ve üyelerinin kullanımını, sanki ilahi olarak kurtardı
lütuf, etinin bu ikinci yırtılması, yerine iyileşmeye neden olmuştu
cefa.  .  .  .

"Zorlar böylece işkencelerini bu şekilde harcadığında ve tükettiğinde
Mesih'in sürdürdüğü şehitlerin sıkılığı olan şeytan, diğerlerini tasarladı
çelişkiler.  En karanlık ve en dayanıklı yere atıldılar
hapishanelerinde; Ayakları dışarı sürüklendi ve en üst düzeyde sıkıştırıldı
kasların gerginliği; Hapishaneler, bir iblis tarafından kışkırtılmış gibi
Her türlü işkence, birçoğu, Tanrı'nın istediği için
Böyle bir son, hapishanede boğulmadan öldü.  Diğerleri,
O kadar işkence gördü ki,
Hayatta kal, erkeklerden gelen her çare ve yardımdan yoksun bırakıldı, ama
Yine de Tanrı'nın lütfu tarafından desteklenen, sağlam ve güçlü kaldı
beden ruhta olduğu gibi ve kardeşlerini rahatlattı ve yeniden canlandırdı.  .  .  . "O zamanlar Lyons piskoposunu tutan kutsanmış Pothinus,
Doksandan yukarı ve bedende o kadar zayıf olmak, neredeyse hiç
nefes al, kendisi mahkemenin önüne getirildi, çok yaşlılık ile giyildi
ve yok olmaya neredeyse göründüğü hastalık; Ama hala sahipti
Mesih'in zaferini altüst etmek için ruhu.  Getirme
Mahkemeden önceki askerler,
Şehrin sulh hakemleri ve onu takip eden tüm nüfus
Hootings, sanki en çok Mesihmiş gibi teklif etti
Görkemli tanıklık.  Validen bir soruda,
Hıristiyanların Tanrısı, 'Eğer layıksan, sen olacaksın
Bilmek.'  Hemen saygı veya insanlık olmadan büyüdü,
ve üzerine darbeler duş aldı; Ona en yakın olanlar
en ufak bir saygı duymadan onu ağır bir şekilde ayak ve yumrukla saldırdı
yaşı için; ne olursa olsun ona daha uzakta olanlar
el; Hepsi kendilerini en büyüklerden suçlu düşünürdü
Varsayılan, her biri kendi skorunda, hakaret etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmamışlarsa
acımasızca.  Tanrılarının yanlışlarının intikamını aldıklarına inanıyorlardı.
Hala nefes alan Pothinus, tekrar hapse atıldı ve iki gün sonra
ruhunu verdi.

"O zaman Tanrı'nın ve ölçülemez olan tekil bir dağıtıma tezahür ettiler
İsa Mesih'in Şefliği; Kardeşler arasında nadir bir örnek, ancak
Rab'bin niyetleri ve adaleti ile uyumlu.  Hepsi,
İlk tutuklamalarında, inançlarını reddetmişlerdi, kendileri
hapishane ve diğer şehitlerle aynı acılara verildi
İnkarları onlara hiç hizmet etmedi.  Mesleği yapanlar
gerçekte oldukları şey-yani Hıristiyanlar-olmadan hapsedildi
diğer suçlarla suçlanıyor.  Birincisi, aksine,
cinayet ve sefil olarak sınırlı, böylece çifte ceza çekiyor.
Bir tür, şehitliğin onurlu sevinçlerinde, umut içinde bulundu
vaat edilen kutsama, Mesih'in sevgisinde ve Tanrı'nın ruhu
baba; Diğeri vicdanın kınamalarının bir avıydı.  BT
Birini diğerinden görünüşleriyle ayırt etmek kolaydı.  Tek
neşeli yürüdü, yüzlerine dayanarak tatlılıkla karışan bir ihtişam,
Ve onların bağları, broidery gibi bile bir süs gibi görünüyordu
Bu bir gelini destekliyor.  .  .  diğeri, mahzun gözleri ve alçakgönüllü ve
kederli hava, Yahudi olmayanların kendileri için bir hor görme nesnesidir.
onları görkemli ve tasarruf eden ismi kaybeden korkaklar olarak gördü
Hıristiyanların.  Ve böylece bu çifte gösteride bulunanlar
Böylece sinyal olarak güçlendirildi ve aralarında kimler başa çıktı
Tutuklanın İnancını şüphesiz veya tereddüt etmeden itiraf etti.  .  .  .

"Bu geçişe gelen şeyler, farklı ölüm türleri verildi
Şehitlerde ve Tanrı'ya dalgıç çiçekleri tacı teklif ettiler.  BT
en cesur şampiyonların, bir
çift ​​saldırı ve sinyal zaferi kazandı, muhteşem bir
Ölümsüzlük tacı.  Neofit Maturus ve Deacon Sanctus,
Blandina ve Attalus, o zaman amfitiyatroya yönlendirildi ve
Canavarlar, Yahudi olmayanların insanlık dışıliğini memnun etmek için bir manzara.  .  .  .
Maturus ve Sanctus, sanki sanki her türlü işkence geçirdiler.
Şimdiye kadar hiçbir şey yaşamadı; veya daha ziyade, zaten olan sporcular gibi
Birkaç kez muzaffer ve kronların tacı için yarışıyorlardı,
Dövüldükleri çizgileri örttüler, ısırıkları
Onları geri sürükleyen canavarlar ve talep edilen her şey
duyarsız bir mafyanın çıkıntıları, çok daha öfkeli, çünkü
Hiçbir şekilde şehitlerin sıkılığını aşmaz veya Sanctus'tan zorla
İlk günde, 'Ben
bir Hıristiyan. '

"Bu korkutucu yarışmadan sonra, hayat soyu tükenmediği için boğazları
Son olarak, yalnız başına bir gösteri olarak teklif edildiklerinde
Gladyatörlerin savaşında gösterilen çeşitlilik yerine halka açık.
Blandina, sırayla, bir kazığa bağlı, canavarlara verildi:
Bir tür haçta, Tanrı'yı ​​çağıran bir tür haçta asılı görüldü
güvenilir bir tutum ve mevcut kardeşler,
Kurtuluşları için çarmıha gerilmiş bir kız kardeşi.  .  .  .  Gibi
Canavarların hiçbiri Blandina'nın vücuduna dokunmayacaktı, serbest bırakıldı
kazıktan, hapse geri götürüldü ve başka bir durum için ayrıldı.
.  .  .  Mark bir adam olduğunu gören infaz eden Attalus
öfkeyle insanlar tarafından talep edildi, her şeyi cesur etmeye hazır geldi,
hayatının anısından güven elde eden bir adam olarak
cesurca kendini disipline eğitti ve her zaman arasındaydı
gerçeğe tanık.  Amfitiyatrosunun her tarafına yönlendirildi,
Bu yazıtın Latince'yi taşıyan bir kuruldan önce: 'Bu Attalus
Hıristiyan. '  İnsanlar onu en öfkeli hootinglerle takip ettiler;
Ancak vali, Roma vatandaşı olduğunu öğrenen,
geri kalanı ile hapse geri götürüldü.  Daha sonra yazmış olmak
Sezar, bu şekilde gözaltına alınanlar için kararını bekledi.

"Bu gecikme ne işe yaramaz ne de kârsızdı, çünkü o zaman parladı
Mesih'in sınırsız şefkati.  Olan kardeşlerin
Ancak kilisenin ölü üyeleri, acılarla hayata çağrıldı ve
Yaşayan yardım; Şehitler düşmüş olanlar için lütuf elde etti
uzak; Ve büyük kilisede sevinçti, aynı zamanda bakire ve
anne, çünkü bir kez daha vazgeçtiği kişileri yaşarken buldu
ölü.  Böylece Willleth'in iyiliği tarafından canlandırıldı ve güçlendi
günahkarın ölümü değil, daha ziyade onu tövbe etmeye davet ediyorlar,
Mahkemeden önce kendilerini sundu,
Vali.  Sezar, kendilerini itiraf eden olduklarını söylemişti.
Hıristiyanlar kılıcına konmalı ve inkar edenler güvenli gönderildi
ve ses.  Büyük pazarın zamanı tamamen geldiğinde, orada
her ulustan ve her ilden çok sayıda çokluk topladı.  .
Vali, yargılamadan önce kutsanmış şehitlerin ortaya çıkması,
Onları bir tiyatroya sahip insanların önünde gösteriyor.  O
onları yeniden sorguladı; Ve Roma olduğu keşfedilenler
Vatandaşların başı kesildi, geri kalanı canavarlara atıldı.

"İlk başta olanlar tarafından Mesih için büyük bir ihtişam kazanıldı
inançlarını reddetti ve şimdi bunu beklentiye aykırı itiraf etti
Yahudi olmayanların.  Özel olarak sorgulananlar ilan edenler
Kendileri Hıristiyanlar şehitlerin sayısına eklendi.  İçinde olanlar
Kim inançsız görünmedi ve Tanrı korkusu yok, olmadan kaldı
kilisenin solgunluğu.  Olanlarla uğraşırken
Buna yeniden bir araya geldi, bir Alexander, ulus tarafından bir frig, bir doktor tarafından
Uzun yıllardır Galya'da yaşayan meslek, iyi bir adam
Herkese Tanrı sevgisi ve inancın açık vaazı için bilinen
Yargı Salonu'ndaki yeri, onu dolduran herkesin işaretleriyle cesaretlendiriyor
inançlarını itiraf etmek, sanki onları teslim etmek için çağrılmış gibi
onun.  İlk başta reddettiklerini görmek için öfkeli çokluk,
Döndü ve inançlarını ilan etti, Alexander'a karşı bağırdı,
dönüşümle suçladılar.  Vali ona sordu
O ve cevapta 'Ben bir Hıristiyanım' onu kınadı
Canavarlar.  Yarın Alexander tekrar gündeme getirildi.
Valinin insanları memnun etmek için Attalus bir kez daha kınanmıştı
canavarlara.  Her ikisi de amfitiyatroda acı çektikten sonra
tasarlanabilecek işkenceler, kılıca konuldular. İskender
bir kelime değil, şikayet değil; Birinin havası vardı
Tanrı ile içten konuşmak.  Attalus, demir koltuğa oturdu ve beklerken
Ateşin vücudunu tüketmesi için, Latince'de insanlara, 'Bakın
ne yapıyorsun; Gerçekte erkekleri yutuyor; Bize gelince,
erkekler ve biz hiç kötülük yapmıyoruz. '  Tanrı'nın adı ne olduğu soruldu:
'Tanrı,' dedi, 'ABD ölümlüleri gibi değil; İsim yok. '

"Tüm bu şehitlerden sonra, şovların son gününde Blandina
Ponticus adında genç bir delikanlı ile birlikte tekrar ortaya çıktı.
On beş yaşında.  Bundan önce her gün gündeme getirilmişlerdi
Kardeşlerinin işkencelerini görebilir.  Onlar çağrıldıklarında
Yahudi olmayanların sunaklarına yemin et, inançlarında sağlam kaldılar,
Bu taklit tanrıları hesaba katmamak ve çok büyük
onlara karşı çokluk, yaşı için acıma gösterilmedi
çocuk veya kadının cinsiyeti.  İşkenceler üzerlerine yığındı; onlar
Her tür işkenceden geçmek için yapılmış, ancak istenen son
kazanıldı.  Görülen kız kardeşinin teşvikleri tarafından destekleniyor ve
Yahudi olmayanlar tarafından duyulan Ponticus, tüm büyük ölçüde katlandıktan sonra,
hayaletten vazgeçti.  Blandina, her şeyden önce,-asil bir anne gibi
Oğullarının cesaretini kavga için canlandırdı ve onları ileri gönderdi
Kralları için fethet,-tüm işkencelerden bir kez daha geçti
acı çekmiş, gidip onlara katılmaya endişe etmiş ve her adımda sevinmişti
ölüme doğru.  Uzunlukla, ateş yaktıktan sonra,
Canavarlar ve acı veren aspersion, bir ağa sarıldı ve atıldı
onu havaya fırlatan bir boğa; Zaten bilinçsizdi
Bu onu etkiledi ve tamamen izlemekle birlikte görünüyordu
Mesih'in onun için sakladığı nimetler.  Yahudi olmayanlar bile izin verildi
Asla bir kadın bu kadar uzun süre acı çekmemişti.

"Hala öfkeleri ve azizlere karşı zulümleri yatıştırılmadı.
Onlara karşı başka bir öfkelenme yolu geliştirdiler; Köpeklere attılar
Hapishanede boğulmadan ölenlerin bedenleri
Kardeşlerimizin hiçbirinin gelip onları gömemeyeceği gece gündüz.  Gelince
Şehitlerin yarı uyarılmış veya yutulmuş cesetlerinden geriye kalanlar, ayrıldılar
Onlara bakmaya gelen bir asker muhafızının altında maruz kaldılar
Gözlere hakaret ve 'Şimdi onların tanrıları nerede?  Onlara ne faydalı
Bu din hayatlarını bıraktıkları mıydı? '  Biz
Bu fakir cesetleri gömemediğimiz kederle üstesinden gelin; ne
Gecenin karanlığı, ne de altın, dualar başarılı olmamıza yardımcı olabilir
orada.  Bu şekilde açık havada altı gün maruz kaldıktan sonra
Her türlü öfkeye kadar, şehitlerin cesetleri sonunda
yanmış, küllere indirgenmiş ve o zaman ve bu da kafirler tarafından
Rhone'un suları üzerine, hiçbir iz kalamayabilir
yeryüzünde.  Tanrı'dan daha güçlü gibi davrandılar ve
Kardeşlerimizi dirilişlerinden soyun: '' Bu umut içinde, 'dedi,
'Bu halkın aramızda yeni ve garip bir dini getirmesi
en acı verici işkenceleri boşa çıkarırlar ve sevinçle giderler
Ölümle yüz: Bakalım, Tanrı'nın gelip gelmeyeceği tekrar yükselecekler mi?
onların yardımı ve onları elimizden yırtabilecek. ''

Yüzyıllardan sonra bile, acı verici bir çaba olmadan değil,
kendimizi sadece hayal gücünde, böyle bir
gösteri.  Aynı dönemdeki erkekler arasında ve
Aynı şehir, buna karşı çok fazla vahşet gösterilebilir
Çok cesaret, erdem tutkusuna karşı barbarlık tutkusu. Bununla birlikte, tarih böyle; Ve gerçekten olduğu gibi temsil edilmelidir
şuydu: her şeyden önce, gerçeğin uğruna; O zaman ödenmesi için
erdem ve tüm çaba ve fedakarlık maliyetleri; Ve son olarak,
Hangi engellerin aşılması gerektiğini, hangi mücadeleleri göstermenin amacı
Taban ve ne kadar acılar, soru olduğunda
Büyük ahlaki ve sosyal reformların gerçekleştirilmesi.  Marcus Aurelius,
Hiç şüphesiz, erdemli bir cetvel ve kalbinde bulunan biri
adil ve insancıl olun; Ama o mutlak bir cetveldi, yani bir beslendi
Tamamen kendi fikirlerinde, onun üzerinde gerçekler hakkında çok kötü bilgilendirilmiş
karar vermek zorunda kaldı ve ücretsiz bir halk olmadan,
fikirleri veya kararnamelerinin pratik sonuçları.  Sipariş etti
Hıristiyanların ne olduğunu bilmeden Hıristiyanlara zulüm,
Ya da zulümün ne olacağı ve bu vicdani filozof
Lyons'ta, en vicdanlı konulara karşı, gayretli
ajanlarının hizmetliği ve mafyanın iğrenç tutkuları.

Hıristiyanların zulmü Lyons'ta ya da Marcus ile durmadı
Aurelius; Üçüncü yüzyılda, ortak uygulaması oldu
İmparatorluğun her yerinde imparatorlar: A.D. 202'den 312'ye kadar,
Septimius Severus'un hükümdarlığı, Birinci Maximinus, Decius, Valerian,
Aurelian, Diocletian, Maximan ve Galerius, Altı Hesap Edilmiş
başkalarını saymadan büyük genel zulümler veya
daha az şiddetli.  İmparatorlar Alexander Severns, Arap Philip ve
Constantius Chlorus, bu acımasız sistemin neredeyse tek istisnasıydı;
Ve neredeyse her zaman, her yerde yürürlükte olursa olsun, pagan çetesi,
vahşet veya fanatik batıl inanç, emperyal titizliğe kendi
iğrenç ve alaycı aşırılıklar.

Ancak Christian gayreti, pagan için azim ve etkinlik açısından üstündü
zulüm.  St. Pothinus Şehit, Lyons'ta piskopos olarak başarılı oldu
En çok öğrenilen, en mantıklı ve en ünlü olan St. Irenaeus
Gaul'daki kilisenin ilk başkanları.  Aslen Asya'dan küçük,
Muhtemelen Smyrna'dan Gaul'a göç etmişti, hangi tarihte
bilinmiyor ve Lyons piskoposluğunda basit bir rahip olarak yerleşmişti,
Büyük bir etki yapmadan çok önce olmadığı yerde
Ayrıca, ona izin verilen bazı görevlerde olduğu gibi ve aralarında
Birincisi, Roma'daki Papa St. Eleutherius'a diyorlar.  Piskoposken
Lyons, A.D. 177'den 202'ye kadar beş ve yirmi yıl içinde çalıştı
Galya'ya Hıristiyan inancını yaymak ve savunmak,
yazılar, sahip oldukları anlaşmazlığa karşı Hıristiyan doktrinleri
zaten doğuda maruz kaldı ve nüfuz etmeye başlamıştı
Batıda.  202'de, septimius tarafından başlatılan zulüm sırasında
Severus, St. Irenaeus şehitlik tarafından taçlandırıldı Aktif ve etkili
hayat.  Piskoposluğunda,
İkincinin sonuna doğru ve
Üçüncü yüzyıllar boyunca, tüm Galya'nın üzerine yayıldı ve
İnanç ve Oluşturma Kiliseleri.  Bazıları kışkırtıcı
St. Irenaeus; Roma'dan diğerleri, özellikle Papa Ponticate altında
St. Fabian, kendisi 219'da şehit oldu; Felix ve St. Fortunatus
Valence, St. Ferreol-Besancon, St. Marcellus-Chalons-Sur-Saone,
St. Benignus - Dijon, St. Trophimus - Arles, St. Paul - Narbonne,
St. Saturninus - Toulouse, St. Martial - Limoges, St. Andeol ve
Cevennes'e St. Privatus, St. Austremoine-Clermont-Ferrand,
Aziz Gatian'dan Turlara, St. Denis - Paris'e ve diğerleri
İsimler, erudit tarihçilerinin veya
Genellikle vaaz ettikleri, mücadele ettikleri ve fethedildikleri çok noktalar
hayatlarının fiyatı.  İnancın ve
Fransa'daki Hıristiyan Kilisesi.  Dördüncü yüzyılın başlangıcında
Çalışmaları, başarılmazsa, hiçbir oranda muzafferdi; Ve ne zaman,
A.D. 312, Konstantin kendini bir Hıristiyan ilan etti, gerçeği doğruladı
Roma dünyasının ve özellikle Gaul'un fethinin
Hıristiyanlık.  Kuşkusuz, sakinlerin çoğunluğu henüz
Hıristiyanlar; Ama Hıristiyanların yükselişte olduğu açıktı
ve geleceğin emrini vardı.  İki büyük unsurdan
Modernin oluşumu için Roma toplumunun kalıntılarında bir araya gelin
Toplum, ahlaki unsur, Hıristiyan dini zaten almıştı
ruhların bulundurulması; Yıkılmış bölge, yeninin gelişini bekliyordu
Almanların genel adı altında tarih tarafından bilinen,
Romalılar barbarları aradı.




BÖLÜM VII .--- Galya'daki Almanlar.-Franks ve Clovis.

Aurelian tarafından komuta edilen A.D. 241 veya 242 Altıncı Roma Lejyonu hakkında
O zaman askeri Tribune ve otuz yıl sonra İmparator
Ren üzerine bir kampanyayı bitirdi, sürüş amacıyla üstlendi
Gaul'dan Almanlar ve savaş yapmak için Doğu Servisi'ne hazırlanıyordu
Perslerde.  Askerler şarkı söyledi-

     Bin Franks ve Bin Sarmatyalı öldürdük;
     Bin, bin, bin Pers istiyoruz.

[İllüstrasyon: Almanlar Gaul istila ediyor ---- 129]

Görünüşe göre, o zamanlar popüler bir yükdü, çünkü
Askeri festivaller, Roma ve Gaul'da çocuklar şarkı söyledi
dans etti,-

     Bin, bin, bin, kafaları kestik.
     Bin;
     Bir adam bin, bin, bin, kafalarını kesti.
     Bin, bin;
     Bin, bin yıl yaşasın,
     Bin, bin!
     Kimse kan döktüğü kadar şarap yok.

Bu ditties'in kahramanı Aurelian, gerçekten dökülmeye çok şey verildi
kandan, çünkü yeni bir savaşın yaklaşımında
Senato,-

"Babaları, askere alıyorum,
Sibylline kitaplarını açmak, sanki bir toplantıda görüşüyormuş gibi
Hıristiyanlar ve tüm tanrıların tapınağında değil.  .  .  .  Soruşturma yapalım
kutsal kitaplardan yapılmış ve kutlamanın gerçekleşmesine izin verin
yerine getirilmesi gereken törenler.  Reddetmekten uzak, sunuyorum,
gayret, gerekli tüm harcamaları karşılamak için,
milliyet, kraliyet rütbelerinin kurbanları.  Fethetmek utanç verici değil
tanrıların yardımı; Böylece atalarımız başladı ve birçoğu sona erdi
savaş."

O zaman insan kurbanları henüz pagan festivallerine yabancı değildi ve
Muhtemelen bu vesileyle birden fazla Frank'in esirinin kanı
tüm tanrıların tapınağında aktı.

Tarihte ilk kez _franks_ adı görünür; Ve o
belirli, bekar bir insan, ancak bir Cermen Konfederasyonu
Mayn'dan Ren'in sağ kıyısına yerleşmiş veya fitiller olan Peoplets
okyanusa.  Bunda birleşen kabilelerin numarası ve isimleri
Konfederasyon belirsizdir.  Roma İmparatorluğu'nun bir grafiği, hazırlanmış
Görünüşe göre dördüncü yüzyılın sonunda, imparatorun hükümdarlığı
Honorius (_tabula peutingeri adlı hangi grafik, _ arasında bulundu.
Eski MSS. Öğrenilen bir Alman filozof olan Conrad Peutinger tarafından toplanmıştır.
on beşinci yüzyılda), doğru bankadaki büyük bir bölgeye sahiptir
Ren, _francia, _ ve aşağıdaki numaralandırma kelimesi: "
Chaucians, Ampsuarians, Cheruscans ve Chamavians,
Franks olarak da adlandırılır; "Ve bu kabilelere dalgıçlar kronikleştiricileri birkaç ekledi
Diğerleri, "Attuarlar, Bructerians, Cattians ve
Sicambrians. "Bunların belirli isimleri ne olursa olsun
Peoplets, hepsi Alman ırkıydı, kendileri Franks olarak adlandırdı
"özgür adam" ve bazen ayrı ayrı, bazen toplu olarak yapıldı,
Galya'ya devam eden saldırılar, özellikle Belgica ve Kuzey
Lyonness bölümleri,-bir zamanlar yağma ve tahrip edici, diğerinde
zorla işgal etmek veya Roma imparatorlarının talep edilmesi
yerleşmek. Üçüncünün ortasından beşinci başlangıcına kadar
yüzyıl, batı imparatorluğunun tarihi neredeyse
Franks adına bu istilaların kesintisiz serisi,
aralarında kurulan farklı ilişkilerle birlikte
İmparatorluk Hükümeti.  Bir zamanlar tüm kabileler Roma topraklarına yerleşti,
İmparatorlara gönderildi, hizmetlerine girdi ve onlar için savaştı,
kendi Alman vatandaşlarına karşı bile.  Diğerinde, izole edilmiş
Bireyler, böyle ve bu tür Alman ırkının savaşçıları, kendilerini
İmparatorların komutası ve önemli hale geldi.  Ortasında
Üçüncü yüzyıl, İmparator Valerian, Aurelian'a bir komuta verdikten sonra,
"Sana Hartmund, Haldegast, Hildmund ve
Carioviscus. "Bazı Frank kabileleri kendilerini az ya da çok ittifak ettiler
İmparatorluk hükümeti ile geçici olarak, aynı zamanda
bağımsızlıklarını korudu; Diğerleri İmparatorluk boyunca takip etti,
Onların saldırı ve macera hayatı.  260 ila 268 arasında,
Bir grup Franlienus'un hükümdarlığı, Galya'nın üzerine attı, ovuşturdu
Kuzey-Doğu'dan güneydoğuya, yağma ve yıkıcı yolda;
Sonra Aquitania'dan İspanya'ya geçti, Tarragona'yı aldı ve yaktı,
belirli gemilere sahip olmak, yelken açtı ve kayboldu
Afrika, on iki yıl boyunca kendi isteğiyle dolaştıktan sonra ve
zevk.  Varant imparator eksikliği yoktu, güvencesiz ve
İmparatorluğu savunmak için güçleri olabileceği gibi geçici ve
özellikle Gaul, bu düşmanlara karşı, kendileri geçici, ama sonsuza dek
tekrarlayan; Decius, Valerian, Gallienus, Claudius Gothicus, Aurelian ve
Probus, Alman ordularının tekrarlanan saldırılarına cesur bir şekilde dayanıyordu.
Bazen kendilerini gururlandırdılar, kesin bir zafer kazanmışlardı,
Ve sonra eski Roma gururu kendini vatanseverlerinde sergiledi
kendinden emin.  A.D. 278 hakkında, İmparator probları, birkaç tane kazandıktan sonra
Gaul'da Franks üzerinden zaferler, Senato'ya yazdı,-

"Ölümsüz tanrılar, askere babalar sayesinde, onlar
Benimle ilgili kararınızı doğruladım.  Almanya bastırıldı
tüm kapsamı boyunca; Dokuz farklı ulus kral geldi
Ve kendilerini ayaklarıma ya da daha doğrusu sizinkine, tedarikçi olarak,
alnları tozda.  Zaten tüm bu barbarlar Tilling
Senin için, sana ekim ve en uzaklara karşı sizin için savaşmak
Milletler.

"Bu nedenle, Şükran Günü dualarına göre, sen sipariş et, bu nedenle,
Çünkü dört bin düşmanı öldürdük; Bize teklif ettik
Silahlı on altı bin adam; Ve düşmandan güreştik
En önemli en önemli kasaba.  Galyalılar aslında tamamen
teslim edilmiş.  Gaul'un tüm şehirleri tarafından bana sunulan kronlar
Babalar, Babalar, lütfunuza gönderildi; Onları sizinle adayın
Jüpiter'e kendi elleri, çok güçlü, tamamen güçlü ve diğerine
Ölümsüz Tanrılar ve Tanrıçalar.  Tüm ganimetler yeniden ele geçirildi ve ayrıca biz
ilk kayıplarımızdan daha önemli olan yeni yakalamalar yapmışlar; .
Galya Tarlaları Barbarların öküzü ve Alman takımları tarafından işlenir
kölelikteki boyunlarını kocamıza bükün; dalgıç ülkeleri yükseltti
Tüketimimiz için sığırlar ve süvarilerimizi yeniden monte etmek için atlar; Mağazalarımız
Barbarların mısırıyla doludur-tek kelimeyle,
Yağlanmış boşa çıktı ama toprak; Diğer tüm eşyaları bizim.  Biz
ilk başta gerekli olduğunu düşünmüştü, Babalar, yeni bir
Almanya Valisi; Ama bu önlemi ne zamana kadar çıkardık
Hırsımız daha tamamen memnun olacak, ki
bize öyle geliyor ki, ilahi ilahi artıştan memnuniyet duyacaksa ve
Ordularımızın güçlerini çarpın. "

Probus'un "İlahi Providence'ın memnun olmasını dilemek için iyi bir nedeni vardı
Roma ordularının güçlerini arttırmak için, "ondan sonra bile
Zaferler, muhtemelen oldukları gibi abartılı olarak,
Görevleri ve yok olan savaşın önlenmesi çok uzun sürmedi.
İmparatorluğun topraklarını dağıtmıştı.
aldığı mahkumlar.  Taşınan bir grup Franks ve
Karadeniz'in Avrupa kıyısında askeri bir koloni olarak kuruldu,
Orada kalmak için zihinlerini telafi edemedi.  Mülkiyet elde ettiler
bazı gemilerin, propontis, hellespont ve
Takımadalar, Yunanistan, Küçük Asya ve Afrika kıyılarını tahrip etti,
Yağmalanmış Syracuse, Akdeniz'in tamamını temizledi, girdi
Cebelitarık Boğazları tarafından okyanus ve tekrar yoluna çıkıyor
Galya kıyıları, sonunda Ren'in ağızlarına geldi,
Bir kez daha kendilerini evde olan üzümler arasında evde buldular,
Muzaffer ilerlemesinde, ilk dikilmişti ve
Muhtemelen macera ve yağma için eski tadı.

Beşinci yüzyılın başlangıcından sonra, MS 406'dan 409'a kadar
artık belirli noktalarla sınırlı ve bazen itilmedi
Başarıyla, Almanların Roma illerini taciz ettiği:
Asya'dan Avrupa'ya, diğerine zorlanan dalgıç ülkelerinin tufanı,
Savaşlar ve kitlesel göçle, imparatorluğu sulandırdı ve belirleyici verdi
düşüşü için sinyal.  St. Jerome yazdığında abartmadı
Ageruchia, "sayısız sayısız ve şiddetli uluslar,
tüm Galyaları işgal etti; Quadians, Vandals, Sarmatians, Alans, Gepidyalılar,
Herulians, Saksonlar, Burgundians, Allemanyalılar, Pannonyalılar ve hatta
Asurlar, Alpler ve
Pireneler, Okyanus ve Ren.  Topluluğu üzücü kaderi!
Mayence, bir zamanlar asil bir şehir, alındı ​​ve yok edildi; binlerce
Kilisede erkekler katledildi.  Solucanlar uzun bir süre sonra düştü
kuşatma.  Rheim'lerin sakinleri, güçlü bir şehir ve Amiens'in sakinleri,
Arras, Terouanne, Gaul, turnuva, kuleler ve
Strasburg Almanya'ya taşındı.  Hepsi tahrip edildi
Aquitania (Novempopulania), Lyonness ve Narbonness; kasabalar, kurtar
Çok az, dağıtılır; Kılıç onları yurtdışına ve evde kıtlık peşinde.
Toulouse gözyaşları olmadan konuşamam; Eşit olarak indirgenmezse
Harabe, kutsal piskopos Exuperus'un esasları için onu borçlu. "

Sonra Roma İmparatorluğu boyunca, doğuda ve içinde gerçekleşti.
Batı, Asya ve Afrika'da ve Avrupa'da son büyük
Roma orduları ve barbar uluslar arasındaki mücadele.  Ordular
uygun terim; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, artık bir Roma yoktu
ulus ve çok nadiren biraz kapasiteye sahip bir Roma imparatoru
hükümet veya savaş.  Despotizm ve köleliğin uzun sürekliliği
iktidar gücünü ve insanları eşit derecede korudu; Her şey bağlıydı
Askerler ve generalleri.  Galya'da mücadele
En inatçı ve en çok derhal belirleyici bir soruna getirildi ve
Karışıklık, inatçılık kadar büyüktü.  Barbarik Peoplets Servis
Rütbelerde ve barbar liderler Roma ordularının komutasını aldılar:
Stilieho bir gothtu; Arbogastes ve Mellobaudes Franks'dı; Ricimer
Bir Suevian.  Roma Generals, Bonifacius, Aetius, Aegidius, Syagrius,
Bir zamanlar barbarlarla savaştı, başka biriyle böyle müzakere edildi ve
ya da başkalarına karşı hizmet almaya ikna etmek için
Barbarlar veya Roma için kişisel hırs nesnelerini tanıtmak
Generaller ayrıca Patrician, Konsolos veya Proconsul başlıkları altında,
bir tür siyasi bağımsızlık istedi ve elde etti ve katkıda bulundu
İmparatorluğun onu savunma eyleminde parçalanması.  HAYIR
A.D. 412, iki Alman ülkesi, Visigoths ve
Burgundians, Kesinlikle Galya'da durdu ve orada iki tane kurdu
Yeni Krallıklar: Kings Ataulph ve Wallia'nın altındaki Visigoths,
Aquitania ve Narbonness; Burgundians, krallarının altında Gundicaire
ve Lyonness'teki Gundioch, Alsatia'nın güney noktasından hemen
Provence, Saone'un iki kıyısı ve sol bankası boyunca
Rhone ve ayrıca İsviçre'de.  451'de Hunlar Galyasına Geliş
ve Kral Attila-hem kral hem de ulus, daha ünlü, onların
Vahşi alışkanlıklar, şiddetli cesaret ve doğulara karşı başarıları
İmparatorluk-durumu büyük karmaşıklaştırdı.  Ortak ilgisi
en barbar barbarlara karşı direniş ve ünlü ve
Aetius'un Enerjisi, Birleşik, şu an için, eski ve yeni ustaları
Gaul; Romalılar, Galyalılar, Visigotlar, Burgundians, Franks, Alans, Saksonlar ve
İngilizler, Aetius tarafından yönetilen orduyu da kurdular.
Goths, Burgundians, Gepidyalılar, Alans ve Ren'in ötesinde rütbeleri vardı
Franks, bir araya geldi ve yoluna katıldı.  Bu bir kaos ve bir
Barbarların çatışması, her isim ve ırkla,
bir diğeri, pell-mell, Roma imparatorluğunun kalıntıları parçalanmış ve
Despolasyon.  Attila zaten Orleans'tan önce gelmişti ve yatıyordu
kuşatın.  Piskopos, Aziz Anianus, bir süre cesaretini sürdürdü
kuşatılmış, Aetius ve müttefiklerinden yardım vaat ederek.  Yardım
gelmesi yavaştı; Ve piskopos Aetius'a bir mesaj gönderdi: "Eğer
Bu gün burada değil oğlum, çok geç olacak. "Hala Aetius geldi
Olumsuz.  Orleans halkı teslim olmaya karar verdi; Kapılar açıldı;
Hunlar girdi; Yağma çok fazla bozukluk olmadan başladı; "Vagonlar
evlerden alındığı gibi ganimet almak için konuşlandırıldı ve
Gruplar halinde düzenlenen esirler,
muzaffer şefler.
Aetius, Theodoric ve Thorismund, oğlu,
Roma Lejyonlarının Kartalları ve Visigoths'un pankartlarıyla.  A
Aralarında ve Hunlar arasında kavga, ilk başta bankalarda
Loire ve sonra şehrin sokaklarında.  Orleans halkı katıldı
kurtarıcıları; Tehlike Hunlar için harikaydı ve Attila bir
geri çekilme.  14 Haziran 451'di ve o gün uzun süredir
Orleans Kilisesi'nde bir sinyal kurtuluşu tarihi olarak kutlandı.
Hunlar, zaten geçtikleri şampanyaya doğru emekli oldu
Gaul'a geliyorlar; ve Troyes'ten önce olduklarında, Bishop, St.
Lupus, Attila'nın kampına tamir etti ve savunmasız bir şekilde kurtarmak için onu verdi
Ne duvar ne de garnizon olan şehir.  "Öyle olsun!" Attila cevapladı;
"Ama benimle gelip Ren'i göreceksin; o zaman söz veriyorum
tekrar geri dönün. "karışık ihtiyat ve batıl inançla, barbar
Kutsal Adam'ı rehin olarak tutmaktı.  Hunlar ovalara geldi
Chalons-sur-Marne tarafından sert; Aetius ve tüm müttefikleri onları takip etmişlerdi;
ve Attila, bir savaşın kaçınılmaz olduğunu algılamak, bir pozisyonda durduruldu
teslim etmek için.  Gotik tarihçi Jornandes, danıştığını söylüyor
Hunların dövüleceğine cevap veren rahipleri
Düşmanın generali kavgaya girecekti.  Bu kehanette Attila
Saw en zorlu düşmanı Aetius'un ölümünü tahmin etti; ve
Mücadele başladı.  Tarih hakkında kesin bir bilgi yoktur; Ancak
"Öyleydi," diyor Jornandes, "vahşet, çokluk için bir savaş,
Korku ve inatçılık antik çağın kayıtlarında benzer değil. "
Tarihçiler, nişanlanan ve öldürülen sayıları abartmalarında değişir:
Bazılarına göre, üç yüz bin, diğerlerine göre bir
Savaş alanında yüz altmış iki bin kaldı.
Visigoths Kralı Theodoric öldürüldü. Bazı kronikleştiricilerin adı
Meroveus, Franks Kralı olarak, Tongres yakınlarında Belgica'ya yerleşti,
Aetius ordusunun bir kısmını oluşturdu.  Hatta ona bir
Savaşın arifesinde Gepidyalılar, Müttefikler
Hunların, bazılarına göre doksan bin adam düştüğünde ve
Başkalarına göre on beş bin.  Sayılar tamamen hayali,
Ve hatta gerçek bile şüpheli.  Ancak, Chalons savaşı
Gaul'dan Hunlar ve Gaul'daki son zaferdi, hala
Roma İmparatorluğunun Adı, ancak gerçekte Almanca avantajı için
zaten fethetmiş olan uluslar.  Yirmi dört yıl sonra
Roma İmparatorluğu'nun adı Augustulus ile ortadan kayboldu,
Batı İmparatorları.

[İllüstrasyon: Chalons Savaşı'ndaki Hunlar ---- 135]

Chalons savaşından otuz yıl sonra, Gaul'a yerleşen Franks
Henüz bir ulus olarak birleşmemiş; Bu isme sahip birkaç kabile, bağımsız
Bir diğerinden biri, Ren ve Somme arasında dikildi; Vardı
Bazıları Köln, Calais, Cambrai, Seine'nin ötesinde bile
ve Le Mans'a kadar, İngilizlerin sınırları üzerinde.  Bu biri
Eski kroniklerde hüküm süren karışıklığın nedenleri
Bu kabilelerin şefleri veya kralları, isimleri ve tarihleri ​​ve
mallarının kapsamı ve yeri.  Pharamond, Clodion, Meroveus,
ve Childeric Fransa Kralları olarak kabul edilemez ve
tarihinin başlangıcı.  Eğer bağlantılı olarak karşılanırlarsa
Tarihsel gerçekler, muhteşem efsaneler veya hayali gelenekler karışıyor
Onlarla: Priam, Pharamond'un selefi olarak ortaya çıkıyor; Clodion, kim
ilk taşıyan ve franksh'e ileten geçer
Kings "Uzun saçlı" unvanı, bir zamanlar Oğul olarak temsil edilir
Pharamond, diğerinde, Theodemer adında başka bir şefin; romantik
Coğrafi hatalarla şımarık maceralar, Childric'in hayatını süslüyor.
Belirli bir şekilde teyit edilebilecek tek şey, A.D. 450 ila 480 arasında,
İki başlıca Frank kabilesi Salian Franks ve
Ripuarian Franks, yerleşti, ikincisi Belgica'nın doğusunda,
Moselle ve Ren Bankaları; Birincisi, Batı'ya doğru,
Meuse, okyanus ve somme arasında.  Meroveus, adı olan
hattında sürdürülen,
Salian Franks; ve Tournay'da yaşayan oğlu Childeric, burada
Mezar 1655'te keşfedildi, onu başaran Clovis'in babasıydı
481'de ve gerçekten Fransa'nın krallığı ve tarihine başladı.

Clovis, Salian'ın kralı olduğunda on beş ya da on altı yaşındaydı
Turnuva Franks.  Beş yıl sonra iktidar tutkusu, hırsı,
kendini sergiledi, bu cesurluk ve zanaat karışımı ile birlikte
tüm hayatını karakterize etmekti.  İki komşusu vardı: bir, düşmanca
Franks'a, usta kalmış olan Roma Patrician Syagrius
Babası Aegidius'un ölümünden sonra ve Gregory
Turlar "Romalıların Kralı" diyor; diğeri, Salian-Frankish Chieftain,
Tıpkı Clovis'in olduğu gibi ve onunla ilgili olarak,
Cambrai.  Clovis, Ragnacaire'e karşı bir kampanyada ona katılmaya teşvik etti.
Syagrius.  Savaştılar ve Syagrius sığınmaya yönlendirildi
Visigoths Kralı Alaric ile Güney Galya.  Clovis, içerik değil
Soissonlara sahip olmakla ve herhangi birini önlemek için endişeli
Sorunlu Dönüş, Alaric'in Syagrius'u ona geri göndermesini istedi,
Talep reddedilirse savaşı tehdit etmek.  Goth, daha az savaşçı
Frank'ten daha fazla, Clovis elçilerine Syagrius'u teslim etti.
Hemen gizlice öldürdü, kendini Soissons'a yerleşti,
Ve bundan sonra, Aisne ve
Loire, hızlı bir şekilde artan keşif gezileri yağma ve boyun eğdirme
onun alanları ve serveti ve şöhretinin yanı sıra geniş ve geniş bir şekilde genişledi
onun hırsı. Ona eşlik eden Franklar onlar çoktan önce
Ayrıca gücünün büyümesini hissetti; Onun gibi onlar pagandı ve
Hıristiyan kiliselerinin hazineleri ganimette çok şey sayıldı
bölmek zorunda kaldılar.  Keşiflerinden birinde aldıkları
Rheims Kilisesi, diğer şeylerin yanı sıra, "muhteşem büyüklükte bir vazo ve
Güzellik. "Rheims Piskoposu, St. Remi,
Clovis.  Birkaç yıl önce, Childeric'in oğlunun duyduğunda
Tournai'nin Franks'ın kralı olmuştu, tebrik etmek için yazmıştı
O: "Biz bilgilendirildik," dedi, "
işlerin; Babaların ne olmaya başlamış olması harikası değil
hiç vardı; "ve kendisini iyi şartlara koymaya özen gösterirken
Genç Pagan Chieftain, Piskopos, "
Hıristiyan avukatı, dönüşüm girişimine izin vermeden karışık
ahlaki cesaretleriyle.  Piskopos, kaldırılmasından haberdar oldu
Vazo, Clovis'e geri dönen bir haberci, eğer olmasa da
Kilisenin süsleri, bunun herhangi bir oranında.  "Bizi Soissons'a kadar takip et,"
Dedi Clovis Messenger'a; "Orada bölüm gerçekleşecek
Yakaladıklarımızdan: Lotlar bana vazoyu verdiğinde, ben
Piskoposun istediklerini yapacak. "Soissons'a ulaşıldığında ve tüm
Booty ev sahibinin ortasına yerleştirilmişti, Kral "Valiant
Savaşçılar, beni reddetmeme dua ediyorum, payımın üstünde ve üstünde, bu vazo
burada. "Kralın bu sözleriyle,
Meclis, "Görkemli Kral, burada gördüğümüz her şey senin
Ve biz kendimiz komutlarına itaatkârız.  İyi görünüyorsun
Sana, çünkü gücünüze direnebilecek hiçbir şey yok. "
Böylece belli bir açık, hafif fikirli, kıskanç ve boşuna konuşuldu, ağladı
Vazoyu savaş assıyla vururken yüksek sesle, "Sen boşa çıkacaksın
Bütün bunlardan Lotların sana gerçekten ne vereceğini kurtarın. "Bu sözlerle
Hepsi şaşırmıştı; Ama kral hakareti tatlı sabırla taşıyordu,
Ve vazoyu kabul ederek, onu elçiye verdi, yarasını sakladı
Kalbinin girintileri.  Bir yılın sonunda tüm ev sahibini sipariş etti
Mart geçit töreninde tam donanımlı montaj yapmak, kollarına sahip olmak
denetlendi.  Diğer tüm savaşçıları gözden geçirdikten sonra geldi
Vazoyu vuran ona.  "Yok," dedi, "
Kollar bu kadar kötü tutulur; ne de mızrak, ne de kılıç, ne de savaş ekseninde
Hizmet Durumu. "Ve ondan güreşmek baltası üzerine fırlattı
zemin.  Adam onu ​​almak için biraz eğildi ve hemen
Kral, iki eliyle kendi savaş assını büyüterek,
Kafatası, "Böylece Soissons Vazosuna gittiniz!" Ölümünde
Bu adam geri kalanı bedeli yaptı; Ve bu eylemle kendini büyük yaptı
korktum.

[İllüstrasyon: "Böylece Soissons Vazosuna gittiniz." ---- 139]

Cesur ve beklenmedik bir eylem, erkekler üzerinde her zaman büyük bir etkiye sahiptir:
Frank Savaşçıları, aynı zamanda Roma ve Gotik düşmanlarıyla birlikte Clovis
Sabır ve vahşet içgüdülerine sırayla:
Bir ipotek ve vadede intikam al.  Onu kovuştururken
Doğu Belgica'da yağma ve savaşın Meuse kıyısında,
Clovis, evlenme isteğinden ilham aldı.  Anlattı duymuştu
Genç kız, kendisi gibi Cermen kraliyet hattı, Clotilde, yeğeni
Gondebaud, o sırada Burgundians Kralı.  O adlandırıldı
güzel, bilge ve iyi bilgilendirilmiş; Ama durumu melankolikti ve
tehlikeli.  Hırs ve kardeş nefret ailesini harap etmişti.  O
Baba, Chilperic ve iki erkek kardeşi onun tarafından öldürülmüştü.
Annesi Agrippina'nın içine atılmasına neden olan Gondebaud Amca
boynunun etrafında bir taş olan rhone; ve boğuldu. Yalnız iki kız kardeş
bu katliamdan kurtulmuştu; Yaşlı Chrona, din yemin etmişti,
diğeri Clotilde, neredeyse Cenevre'de sürgün içinde yaşıyordu, emildi
dindarlık ve hayır işleri.  Bu çağın baş tarihçisi,
Gregory of Tours, neredeyse çağdaş bir otorite, çünkü seçildi
Clovis'in ölümünden altmış iki yıl sonra piskopos, basitçe,

"Clovis bir kerede Gondebaud'a Clotilde'yi sormak için bir desen gönderdi.
evlilik.  Gondebaud, reddetmeye cesaret edememek, onu eline koy
Onu derhal krala götüren elçiler.  Clovis onu görüyordu
sevinçle taşındı ve onunla evlendi. "Ama bu kısa hesaba diğer
Kronikçiler, aralarında bir yorum yazan Fredegaire ve
Gregory of Tours'un çalışmasının devamı, hak eden ayrıntılar ekledi
Üreme, önce görgü kuralları olarak, daha iyisi için
Tarih anlayışı.  "Clotilde'yi görmesine izin verilmediği için" diyor
Fredegaire, "Clovis, Aurelian adında belirli bir Roma'yı suçladı.
Onun zekası ona yaklaşmak.  Aurelian tek başına yerinde tamir edildi, giyinik
Paçavralarda ve cüzdanı sırtında, bir dilenci gibi.  Sigorta etmek
Kendisine olan güven, beraberinde Clovis'in yüzüğünü aldı.  Üzerinde
Cenevre'ye varışta, Clotilde onu bir hacı olarak aldı ve,
Ayaklarını yıkarken Aurelian, ona doğru eğilirken dedi
Onun nefesi altında, 'bayan, eğer sana duyuracak harika meselelerim var
Gizli vahiy bana izin vermeye tenezzül. '  Rıza gösterdi, cevapladı 'det
Açık.'  `` Franks'ın kralı Clovis, 'dedi,' beni sana gönderdi: eğer
Tanrı'nın iradesi ol, seni yüksek rütbesine kadar yükseltecekti
evlilik; Ve sen sertifika alabilirsiniz, o sana bunu gönderdi
yüzük.'  Yüzüğü büyük bir sevinçle kabul etti ve Aurelian'a, 'Al
Bu yüz sous'u altın ve bu yüzüğün yeniden telafi etmek için
bana ait.  Rabbine derhal geri dönün; Beni O'nunla birleştirirse
Evlilik, bana amcamdan beni talep etmek için gecikme habercileri olmadan göndermesine izin verin
Gondebaud, ve gelip beni aceleyle götürecek habercilerin
bu yüzden izin alırlar; Eğer acele etmezlerse korkarım
Belli bir adaçayı, bir aridius, Konstantinopolis'ten dönebilir ve eğer
Önceden geliyor, tüm bu mesele, avukatıyla gelecek
boşa. '  Aurelian, geldiği aynı kılık değiştirmeye geri döndü.
Orleans topraklarına yaklaşırken ve
Evi, seyahat eden bir şey yoktu, belirli bir zavallı dilenci,
kim tarafından, yorgunluktan uyuyakaldı ve kendini düşünerek
Güvenli, cüzdanından soyuldu ve yüz yüzü altın
içeriyor.  Uyanıkken, Aurelian çok can sıkıldı, hızlı bir şekilde eve koştu ve
Hizmetkarlarını her yöne gönderdi.
cüzdanını çaldı.  O bulundu ve Aurelian'a getirildi, sonra
Üç gün boyunca onu sağlam bir şekilde sarsarak, yoluna gitmesine izin verin.  Sonra o
Clovis'e geçen her şeyi ve Clotilde'nin önerdiğini anlattı.  Clovis,
Başarısından memnun ve Clotilde'nin fikrinden bir keresinde bir
Yeğenini evlilikte talep etmek için Gondebaud'a bir deyişle.  Gondebaud, değil
reddetmeye cesaret etmek ve Clovis'in bir arkadaşı yapma fikrinde gurur duydu,
ona vermeye söz verdi.  Sonra desen, sunduktan sonra
Denier ve sou, Franks'ın geleneklerine göre,
Clovis adına Clotilde ve onlardan vazgeçilmesini istedi
evli olmak.  Herhangi bir gecikme olmadan konsey Chalons'ta toplandı,
ve nikahlar için hazırlanmış hazırlıklar.  Franks,
tüm hız, onu Gondebaud'un elinden aldı,
kapalı araba ve onu Clovis'e eşlik etti,
hazine. Ancak, Aridius'un onun üzerinde olduğunu zaten öğrenmişti.
geri dön, Frank Lords'a dedi ki, "Eğer beni içine götürürsen
Rabbinin varlığı, bu arabadan ineyim, beni takla
at sırtında ve bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde; Asla bunun için
Taşıma Rabbinin varlığına ulaşalım. "

"Aslında Aridius, Marsilya ve Gondebaud'dan çok hızlı bir şekilde geri döndü,
Onu gördükten sonra, ona, 'ile arkadaş olduğumuzu biliyorsun
Franks ve yeğenime Clovis'e karısına verdim. '  'Bu,'
Aridius'u cevapladı, 'Dostluk bağı değil, ama başlangıcı
sürekli çekişme; Hatırlamalıydın, efendim, sen
Slay Clotilde'nin babası, kardeşin Chilperic, onu boğdu
anne ve o sen kardeşlerinin kafalarını kestin ve
bedenler bir kuyuya.  Clotilde güçlenirse,
akrabalarının yanlışları.  Kovalamaca bir birlik ile hemen gönderin ve
Sana geri döndü.  Gazabı taşıması daha kolay olacak
bir kişinin, sürekli olarak çekişme, kendin ve senin
Bütün Franks. '  Ve Gondebaud, Chase'de bir birlik gönderdi.
Clotilde'yi taşıma ve tüm hazine ile geri getirin; Ama o,
Clovis'in onu beklediği Villers'a yaklaşan bölgede
Troyes ve Burgundian sınırını geçmeden önce,
On iki ligden oluşan bir alan üzerinde sağ ve sola dağılması için onu eşlik etti
ayrıldığı, yağmalamak ve yanması; Ve bu
Clovis'in izniyle yapıldıktan sonra, yüksek sesle ağladı, 'Teşekkür ederim
Seni, Tanrı her şeye kadir, bunun için benim için intikamın başladığını görüyorum
Ebeveynler ve kardeşlerim! ''

Öğrenilenlerin çoğunluğu Fredegaire'in bu hesabını
romantik bir masal ve tarihte bir yer vermeyi reddetti.
M. Fauriel, akademinin en çok öğrenilen ortaklarından biri
Yazıtlar, aynı görüşü verdi, ancak yine de ekliyor,
"Onların yazarlığı ne olursa olsun, söz konusu masallar tarihi
şiirsel oldukları gerçek gerçeklerle ilişkili oldukları duygusu
İfade, romantik bir gelişme, fikri ile tasarlandı
Gallo-Romen Konuları arasında Frank Kralları Popülerleştirme. "Bu
Ancak, Frank'i popülerleştirme arzusunun
Kings, bu masalların yeterli ve gerçek benzeri bir açıklamasıdır.
Gallo-romen kronikleştiricileri veya "şiirsel bir şeyden daha fazlası
ifade, "kısaca belirtilen gerçek gerçeklerin romantik bir gelişimi
Gregory of Tours; Masalların kraveri bir kökene sahip ve daha fazla gerçeği içeriyor
Bazı fıkralardan ve sözlerden alındığında
onlarla.  Sonunda Galya'daki zihinler ve partiler durumunda
Beşinci yüzyıl Clovis ve Clotilde'nin evliliği, halka açıktı
dönemin, barbarlar ve gallo-romans için harika bir
konu.  Clovis ve Franks hala pagandı; Gondebaud ve
Burgundians Hıristiyandı, ama Arians; Clotilde bir Katolikti
Hıristiyan.  İkisinden hangisine, Katolikler veya Arians, Clovis müttefiki
Kendisi?  Arian, pagan veya Katolik kime Clotilde evlenir?
Elbette piskoposlar, rahipler ve tüm gallo-romen din adamları,
Çoğu kısmen Katolik, Clovis'i görmek isteyen, o genç ve cüretkar
Frankish Chieftain, bir Arian veya bir
Pagan ve pagan clovis'i Hıristiyanlığa çok daha fazla dönüştürmeyi umuyordu
Arian'dan Ortodoksiye.

Katolik Ortodoksluk ve Arianizm arasındaki soru, o zamanlar,
Hıristiyanlık için bütünüyle hayati bir soru ve St. Athanasius
Yüce önemi atfetmede yanlış değil. Varsayılabilir olabilir
Katolik din adamları, Rheims Piskoposu veya Langres Piskoposu,
düşüncelerini döndüren tekrarlanan övgülere yabancı değildi
Burgundian Prenses'e doğru Frank Kralı ve onların fikri
Evlilik Bir kez ayakta, Katolikler, rahiplik veya tembellik,
Kuşkusuz ileriye doğru itmek için, burgundian arians uygularken
kendileri önlemek için.  Böylece, karşıt arasında gerçekleşti
Etkiler, dini ve ulusal, en animasyonlu bir mücadele.  HAYIR
Şaşırtıcı, o zaman, engellerde evlilik
karşılaşılan komplikasyonlarda onunla karıştı ve dolaylı
Başarısına veya başarısızlığına neden olmak için her iki tarafta da kullanılan anlamına gelir.  .
Fredegaire'in hesabı, bu mücadelenin bir resmi ve onun
hayal gücü veya güvenilirlik tarafından biraz güçlendirilmiş veya değiştirilmiş olaylar
dönemin; ancak resmin temel özellikleri, kılık değiştirmesi
Aurelian, Clotilde'nin Acelesi, Aridius'un ihtiyatlı hatırlaması,
Gondebaud'un korku ve şiddet değişimleri ve Clotilde'nin haklı
Tutku bir zamanlar tehlikeden çıktığında, tüm bunlarda hiçbir şey yok
zamanın görgü kurallarına veya aktörlerin pozisyonuna devam etmek.
Aurelian ve Aridius'un karşılanan gerçek şahsiyetler olduğunu ekleyin
tarihin başka bir yerinde ve vesilesiyle oynayan parçaları
Clotilde'nin evliliği, kalan diğer izlerle uyumludur.
hayatları.

[İllüstrasyon: Tolbiacum Savaşı ---- 144]

Evliliğin sonuçları, önemi çok geçmeden haklı çıkardı
her tarafta ona bağlı kalmıştı.  Clotilde'nin bir oğlu vardı; o idi
Onu vaftiz etmek için endişeli ve kocasını rıza göstermeye çağırdı.  "
ibadet ettiğin tanrılar, "dedi," boşa çıkar ve boşa gidebilir
kendileri veya başkaları; ahşap, taş veya metal. "Clovis
"Tanrılarımızın emriyle her şey
yaratıldı ve ortaya çıktı.  Tanrınızın güç olmadığı açıktır;
Tanrıların ırkı olduğuna dair bir kanıt yok. "Ama Clotilde
hüküm sürdü; Ve oğlunu ciddiyetle vaftiz etti,
Törenin çarpıcı doğası, Baba'nın inancına kazanabilir
Sözleri ve duaları dokunmak için güçsüzdü.  Çocuk yakında öldü,
ve Clovis kraliçeyi acı bir şekilde kınadı, "Çocuk olsaydı
Tanrılarıma adanmış o hayatta olurdu; Adına vaftiz edildi
Tanrın ve o yaşayamadı. "Clotilde Tanrı'yı ​​savundu ve dua etti.
Vaftiz edilen ve hastalanan ikinci bir oğlu vardı.  "Yapamaz
Aksi takdirde kardeşinden daha fazla, "dedi Clovis;"
Mesih'in adı, ölecek. "Ama çocuk iyileşti,
ve yaşadı; Ve Clovis sakinleşti ve Mesih'e daha az inanılmazdı.  Bir
Daha sonra olay, onu hala hastalıktan daha fazla etkileyen geçmeye geldi
veya çocuklarının tedavisi.  496'da Allemanniler, bir Cermen
Bir süredir geçmişte olan Franks gibi konfederasyon
Ren kıyısında Roma İmparatorluğuna veya sınırlarına saldırı
İsviçre, nehri geçti ve Franks'ın yerleşimlerini istila etti
sol bankada.  Clovis konfederasyonunun yardımına gitti ve
Köln yakınlarındaki Tolbiac'taki Allemanyalılara saldırdı.  Onunla vardı
Duke yaptığı Clotilde'ye elçisi olan Aurelian
Melun ve sens güçlerine komuta etti. Savaş gidiyordu
hasta; Franks titriyordu ve Clovis endişeliydi.  Ayarlamadan önce
Fredegaire'e göre, karısına öyle olsaydı
Muzaffer Christian'a dönecekti.  Diğer kronikleştiriciler Aurelian,
Savaşın kaybolma tehlikesi içinde görüldüğünde, Clovis'e, "Lord King,
Sadece Kraliçe, Metresim Kraliçe Lordu'na inan,
vaaz. "Clovis duygularla bağırdı," diye mırıldandı İsa, sen benim
Kraliçe Clotilde, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'nu arar; Kendimi çağırdım
tanrılar ve benden çekildiler; Güçleri olmadığına inanıyorum
Onları çağıranlara yardım ettikleri için.  Seni çok tanrım ve Rab, ben
çağırmak; Bana bu düşmanlara karşı zafer verirsen, eğer sende bulursam
İnsanların sana ilan ettiği güç, sana inanacağım ve
adına vaftiz edil. "Savaşın gelgiti döndü: Franks
geri kazanılmış güven ve cesaret; Ve Allemanneler, dövüldü ve gördü
Kralları öldürüldü, kendilerini Clovis'e teslim etti, "Durdurma,
Zarfınız, daha fazla halkımızın yok olmasına neden olmak; Çünkü biz senin. "

Clovis, Clotilde'nin dönüşünde, zaferini unutması gerektiğinden korkuyor
Ve sözü, "Gizlice gönderildi" diyor Gregory of Tours, "St. Remi'ye,
Rheims piskoposu ve kralın kalbine nüfuz etmesi için dua etti.
Kurtuluş Sözleri. "St. Remi, ateşli bir Hıristiyan ve yetenekli bir
Piskopos; ve "Seni dinleyeceğim, en kutsal baba," dedi Clovis,
"İsteyerek; ama bir zorluk var. Beni takip eden insanlar
Tanrılarından vazgeçmeyin.  Ama onları bir araya getirmek üzereyim ve konuşacağım
Onlara kelimenize göre. "Kral insanları daha uysal buldu veya
Piskopos'a temsil ettiğinden daha iyi hazırlandı.  Ondan önce bile
Mevcut olanların büyük bir kısmı ağlamasını açtı, "
ölümlü tanrılar; Resign'in ölümsüz tanrısını takip etmeye hazırız
Preacheth. "Ancak yaklaşık üç bin Frank savaşçısı devam etti
Kalan putperestler ve clovis'i terk etme niyetinde betook
Kendileri Ragnacaire'e, Cambrai'nin Frank Kralı, mahkum olan
Bu satın alma için çok ödemek için uzun.  Çok yakında St. Remi
Kral ve insanlar tarafındaki bu iyi eğilim hakkında bilgi sahibi oldu, o
Vaftiz töreni için bu yılın 496 tarihli Noel günü sabit Noel günü
Bu büyük neofitler.  Açıklaması,
Rheims Kilisesi'nin tarihçisi, adıyla frodoard, kapanışta doğdu
dokuzuncu yüzyıl.  Bunun temel noktalarını bir araya getirdi
Saint Remi'nin _Life, _ o dönemden kısa bir süre önce yazılmış
Saint'in Rheims, Başpiskopos Hincmar'daki halefi.  "
Piskopos, "diyor,"
yatak odası, onu özgürlük anında almak için
laik umurslar, ona gizemleri daha özgürce iletişim kurabilir
Kutsal kelime.  Kralın Odası Odası onu büyük saygı ile alır,
Ve kral onunla tanışmak için ileri koşuyor.  Bunun üzerine geçiyorlar
Birlikte Havariler Şefi St. Peter'a adanmış bir hitabet halinde,
ve kralın dairesine bitişik.  Piskopos, kral ve
Kraliçe, yerlerini onlar için hazırlanan koltuklara almıştı ve
Bazı din adamlarına ve ayrıca bazı arkadaşlara giriş verilmişti ve
Kralın ev hizmetçileri, saygıdeğer piskopos başladı
Kurtuluş konusunda talimatlar.  .  .  .  Bu sırada
Saraydan yol boyunca hazırlıklar yapılıyor.
vaftiz; Perdeler ve değerli eşyalar asılır; Evler
Sokağın her iki tarafı da giyinmiş; vaftiz serpildi
Balsam ve her türlü parfüm ile.  Alay,
saray; Din adamları Kutsal İncil, haç ve
standartlar, şarkı söyleyen ilahiler ve manevi şarkılar; Sonra piskopos geliyor
Kralı elin yanında yönlendirir; Ondan sonra Kraliçe, son olarak insanlar.
Yolda, kralın piskoposun bu olup olmadığını sorduğu söylenir.
Krallık ona söz verdi: 'Hayır,' diye cevapladı Prelate 'ama giriş
ona yol açan yola. ' .  .  .  Kralın büküldüğü anda
Başı hayatın çeşmesi üzerinde, 'Alçakgönüllülükle kafanı al
Sicambrian, 'diye bağırdı güzel piskopos; 'Yandığın şeye bayıl:
Sevdiğin şeyi yak. 'Kralın iki kız kardeşi, Alboflede ve
Lantechilde, aynı şekilde vaftiz aldı; Ve aynı zamanda üç
Binlerce Frank Ordusu, çok sayıda kadın ve
çocuklar."

Clovis'in St. Remi tarafından vaftiz edildiği bilindiğinde ve
Ne çarpıcı bir durum, büyük bir memnuniyetti
Katolikler.  Vienne Piskoposu Avitus Baş Burgundian Prelate, yazdı
Frank Kralı'na, "İnancın bizim zaferimizdir; sizin için seçim yaparken ve
Senin, herkes için telaffuz ettin; İlahi İhtiyat Banyosu size verilen
Çağımıza hakim.  Yunanistan, bir egemenimizle övünebilir
ikna; Ama artık bu değerli olana sahip değil.
hediye; Dünya bezinin geri kalanı ışığını paylaşıyor. "Papa Anastasius
Clovis'e sevincini ifade etmek için acele etti: "Kilise, ortak annemiz"
"Tanrı'ya çok büyük bir kral doğmak için sevin. Devam et
bu ihale annesinin kalbini neşelendirmek için görkemli ve ünlü oğul;
onu destekleyecek bir demir sütunu ol ve sırayla sana verecek
tüm düşmanlarına karşı zafer. "

Clovis, Katolik popülaritesini atlayan bir adam değildi.
hırsının hesabı.  Bunları aldığı zaman
Kilisenin kafalarından iyi niyet tanıkları, bunu öğrendi
Gondebaud, Disquieted, şüphesiz, güçlü onun dönüşümünde
komşu, Lyons'ta düzenlenen bir konferansta boşuna bir girişimde bulunmuştu
Krallığında Katolikler ve Arians'da uzlaşır.  Clovis düşünüldü
Pahasına ağırlaştırma projeleri için elverişli an
Burgundian Kralı; Halihazırda hüküm süren dağılımları yaktı
Gondebaud ve kardeşi Godegisile arasında,
ikincisinin karmaşıklığı ve aniden ordusuyla Burgundy'ye girdi.
Dijon'daki ilk karşılaşmada ihanete uğramış ve dövülen Gondebaud
Krallığının güneyinde ve gitti ve kendini Avignon'da kapattı.
Clovis onu orada takip etti ve kuşattı.  Gondebaud harika alarmda sordu
Roma sırdaş Aridius'un avukatı, ancak son zamanlarda öngörülen
Yeğeni Clotilde'nin evliliğinin ona getireceği şey.  "Açık
her taraf, "dedi Kral
ne yapalım; ! İşte bu barbarlar bizi öldürmek için üzerimize geliyor ve
toprağı yok et. "" Ölümden kaçmak için, "diye yanıtladı Aridius,"
Bu adamın vahşetini yatıştırın.  Şimdi, eğer seni memnun edersem, ikna edeceğim
senden uçmak ve ona gitmek için.  Onunla birlikte olurum, ben
Öyle olacak ki ne seni ne de toprağı mahvetti.  Sadece umursasın
Ne olursa olsun sana soracağım, Rab onun iyiliğine kadar
Zafer kazandırmaya tenezzül.
dedi Gondebaud.  Aridius Gondebaud'dan ayrıldı ve Clovis'e gitti,
ve dedi ki, "En dindar kral, ben mütevazi hizmetçiyim; bundan vazgeçiyorum
sefil gondebaud ve güçlülüğüne gel.  Eğer iyiliğin tenezzül
Bana bir bakış atmak için, sen ve torunlarınız içimde bulacaklar
Dürüstlük ve Sadakat Hizmetçisi. "Clovis onu çok nazikçe aldı ve
onu onun tarafından tuttu, çünkü Aridius konuşmada kabul edilebilirdi, akıllıca
danışman, sadece yargılada ve ona bağlı olan her şeye sadık
bakım.  Kuşatma devam ederken, Aridius Clovis'e, "Ey King, eğer
Büyüklüğünüzün ihtişamı, benim sözlerini dinlemek için acı çeker
zayıflık, danışman olmasa da, onları sana gönderirdim
tüm sadakatte ve kendiniz için isterse de size faydalı olabilirler veya
Geçmeyi önerdiğiniz kasabalar için.  Bu nedenle keep
Sen senin ordusun, düşman senin kendini saklarken
İyi amaçlı bir yer?  Tarlaları yurduyorsun,
Mısır, üzümleri kesiyorsun, zeytin ağaçlarına düştün, sen
Toprağın tüm ürünlerini en yok et, ama yine de içinde değilsin
Düşmanını yok etmek.  Yerine milletvekillerine gönder ve yat
Ona her yıl sana ödenecek bir haraç. Böylece toprak olacak
Korundu ve sana haraç borçlu olan onun üzerinde sonsuza dek Lord olacaksın.
Eğer reddederse, o zaman seni memnun eden şeyi yapacaksın. "Clovis buldu
Danışmanlık iyi, ordusuna eve dönmesini emretti, milletvekilleri gönderdi
Gondebaud ve onu her yıl ödemeyi üstlenmeye çağırdı
Sabit haraç. Gondebaud o zaman için para ödedi ve ödemeye söz verdi
Gelecek için.  Ve ikisi arasında barış ortaya çıktı
Barbarlar.

Burgundianlara karşı kampanyasından memnun olan Clovis, iyiye devam etti
bundan sonra basit bir kol ve
Aquitania'nın Visigoth'larına ve Kralları Alaric II.,
Fetih görüşleri.  Orada aynı saldırı bahanelerine sahipti ve
aynı başarı aracı.  Alaric ve Visigoth'ları Arian'lardı ve aralarında
Onları ve Güney Galya Piskoposları, neredeyse tüm Ortodoks Katolikleri,
Kalıcı kötü niyet ve güvensizlik vardı.  Alaric denedi
İyi niyetlerini uzlaştırır: 506'da bir konsey Agde'de bir araya geldi; otuz dört
Aquitania piskoposları bizzat veya delege ile katıldı; Kral
Katoliklere zulmetme tasarımı olmadığını protesto etti; .
Piskoposlar, konseyin açılışında Kral için dualar sundular; Ancak
Alaric, Clovis'in dönüşümünden hemen sonra unutmadı,
Tur Piskoposu Volusian, Frank Kral lehine komplo kurmuştu,
Ve Aquitania piskoposları Volusian'ı şehit olarak gördü, çünkü
yargılanmadan, onun görüşünden görevden alındı ​​ve önce mahkum olarak alındı
Toulouse'a ve daha sonra İspanya'ya, kısa sürede
Ölüm et.  Boşuna Goths ırkının görkemli şefi,
Büyük Teodoric, İtalya Kralı, Alaric'in kayınpederi ve kardeşi-
Clovis'in kayınvalidesi, ikisi arasındaki herhangi bir salgının önlenmesi için kendini gösterir
krallar.  498'de Alaric, şüphesiz kayınpederinin isteğine,
Clovis'e yazdı, "Kardeşim buna rızası varsa,
arzular ve Tanrı'nın lütfu ile onunla röportaj yapın. "
Röportaj, Loire'deki küçük bir adada, ada adlandırıldı
D'Or veya De St. Jean, Amboise yakınında.  "İki kral" diyor Gregory
Turlar, "sohbet etti, yedi ve içti ve karşılıklı ile ayrıldı
Arkadaşlık vaatleri. "Yakında verilen her birinin pozisyonları ve tutkuları
Etkisi olmayan vaatler.  505'te Clovis ciddi şekilde hastaydı; Piskoposlar
Aquitania'nın ona sıcak ilgisini ifade etti; Ve bunlardan biri, Quintian,
Visigoths tarafından zulüm gören bu hesapta olan Rodez Piskoposu
Auvergne'deki Clermont'a sığınmak için.  Clovis artık onu gizlemedi
Tasarımlar.  507'de ana şeflerini topladı; ve "o
beni çok memnun ediyor, "dedi," bu Arians'ın sahip olması gerekiyordu
Galyalıların bir kısmı; Mart ayında Tanrı'nın yardımıyla, onları sürüyoruz
O topraktan, çünkü çok iyi ve biz onu kendi altına getir
Güç. "Franks krallarını alkışladı ve ordu yola çıktı
Alaric'in o zaman olduğu Poitiers yönünde yürüyüş
olmak.  "Birliklerin bir kısmı turlar bölgesini geçiyordu,"
Kısa bir süre sonra piskoposunu olan Gregory, "Clovis'i yasakladı,
St. Martin'e saygı, alınacak her şey, ot ve sudan tasarruf edin.
Ancak ordulardan biri, fakir bir adama ait bir saman bulmuş,
'Bu çim; Kralın emirlerini alarak kırmayız; '
Ve fakir adamın direnişine rağmen, onu samanını soydu.
Clovis, gerçeği bilgilendirildi, askeri bir süpürme ile yerinde durdu
Kılıcından, 'Biz biz zafer umutlarımız ne olacak
St. Martin'i rahatsız mı? '' Alaric mücadeleye hazırdı; ve ikisi
Ordular Vouille ovasında, küçük nehrin kıyısında bir araya geldi
Clain, Poitiers'dan birkaç lig.  Savaş çok şiddetliydi.  "
Goths, "diyor Gregory of Tours," füzelerle savaştı; Franks kılıç
el. Clovis bir araya geldi ve kendi eliyle Alaric'i yıprandı; -den
darbesine çarpma anı, iki goth aniden Clovis'e düştü ve
her iki tarafta pikleri ile ona saldırdı, ama ölümden kaçtı,
Cuirass ve atının çevikliği sayesinde. "

Dövülmüş ve Kingless, Goths Büyük Bozukluk'ta geri çekildi; ve Clovis,
Yürüyüşünü takip ederek, Bordeaux'da muhalefetsiz geldi, burada
Kış için Franks ile yerleşti.  Savaş mevsimi ne zaman
Geri döndü, Visigoths'un başkenti Toulouse'a yürüdü,
aynı şekilde dirençsiz işgal etti ve bir kısmını ele geçirdi
Visigotik kralların hazinesi.  Kuşatmayı bıraktı
Romalılar tarafından kaleye yapılan carcassonne
Septimauia.

Orada fetih süreci bitmeye mahkum edildi.  Savaşından sonra
Vouille En büyük oğlu Theodoric'i bir bölümün komutasına göndermişti,
Batı'dan doğuya Merkez Galya'yı geçme emirleriyle, gitmek ve katılmak için
Yardımına söz veren Gondebaud Burgundians ve
Rhone bankalarındaki Visigoths'a saldırmak için onlarla birlikte
ve narbonness.  Genç Frank, babasının emirlerini cesurca idam etti,
Ancak, büyük theodoric müdahalesi, İtalya kralı,
operasyonun başarısı.  Gaul'a bir ordu gönderdi.
damadı Alaric; ve Birleşik Franks ve Burgundians onların içinde başarısız oldular
Doğu illerinin visigotlarına saldırılar.  Clovis'in hiçbir fikri yoktu
onun inatçılığından ödün vermenin halihazırda başardığı fetihler; O
Bu nedenle Carcassonne kuşatmasını kaldırdı, önce Toulouse'a döndü,
Ve sonra Bordeaux için, yaptığı tek önem kasabası Angeouleme'yi aldı
Aquitania'ya sahip değil; ve Visigoth'ların makul olduğundan emin hissediyorum,
İtalya'dan koni olan yardımla bile, büyük zorluk çeken
Güney Galya'nın kendilerine geriye kalanları savunmak gelmeyecekti ve
Onunla zaten fethettiği şeyleri tartıştı, turlarda durdu ve
orada biraz zaman, meyvelerinin çok yerinde tadını çıkarmak için
zafer ve gücünü yeni eşyalarında kurmak.

Görünüşe göre Armorica İngilizleri bile ona bunu ihale etti
Zaman, Melanins'in müdahalesi yoluyla, Rennes Piskoposu değilse
Onların gerçek sunumları, her halükarda itaat ve saygı.

Clovis aynı zamanda kendine saygı duyuldu
hangi barbar fatihler her zaman büyük önem verir.  Anastasius,
Zaten iletişim kurduğu Doğu İmparatoru,
Ona Tours'ta Ciddi Bir Büyükelçilik Gönderdi ve Başlıkları Getirdi ve
Patrici ve Konsolos Insignia.  "Clovis," diyor Gregory of Tours, "
Mor ve Chlamys ve Diadem Tunik'te; Sonra onu monte ediyor
At, kendi eliyle dağıldı ve çok ödül altın ve
insanlar arasında gümüş, yolun kapısı arasında yer alan yolda
St. Martin Bazilikası ve Şehir Kilisesi'ne ait mahkeme.
O günden itibaren Consul ve Augustus olarak adlandırıldı.  Şehrinden ayrılırken
Hükümetinin koltuğunu sabitlediği Paris'e tamir ettiği turlar. "

Paris kesinlikle hakimiyetlerinin siyasi merkeziydi,
ırkının ilk yerleşimleri ve kendisi arasındaki ara nokta
Gaul ve yeni Galya fetihlerinde; Ama bazılarından yoksundu
Ona en yakın ve en doğal olarak, kendi görüşüne göre, onun.
Paris'in doğu, kuzey ve güney batısında bir miktar bağımsız yerleşti
Krallar adıyla şefler tarafından yönetilen Frank kabileleri.  Çok yakında
Paris'e yerleştiğinde, Clovis'in azaltılması sabit bir fikriydi.
Hepsini boyun eğmek için.  Burgunianları fethetmişti ve
Visigoths; Tüm bunları fethetmesi ve birleştirmesi onun
Franks.  Barbar, bu yeni sırasında kendini gerçek renklerinde gösterdi
Girişim, şiddeti, zanaat, zulmü ve perfiti ile.
Kabilelerin en güçlüsü olan Ripuarian Franks ile başladı. O
Gizlice Kralları Sigebert'in oğlu Cloderic'e gönderildi, "Senin
Babam yaşlanır ve yarası onu bir ayağı gevşetmesi için yapar; eğer
Ölmeli, krallığı sana sağa gelecek, bizimle birlikte
arkadaşlık.
çadır ve Clovis'e elçiler göndererek "Babam öldü ve ben
Benim gücümde krallığı ve hazineleri var.  Bana gönder
Bazı insanlarınız ve memnuniyetle ellerine vereceğim
Bu hazineler arasında seni memnun etmek gibi görünüyor. "
Clovis geldi ve ayrıntılı olarak incelerken
Sigebert, Cloderic onlara dedi ki, "Bu, babamın burada
altın parçalarını biriktirmeyecekti. "" Dalma "dedi,"
Hiçbiri senden kaçan dibe doğru. "Cloderic Büküldü ve
Elçilerden biri savaş assını kaldırdı ve kafatasını yarıklıydı.  Clovis gitti
Kantonun Franks'ını kolonya ve ikna etti.  "Öğrenin," dedi,
"Olduğu şey. Scheldt nehrinde yelken açarken,
Akrabamın oğlu Cloderic, babasını canlandırdı ve düşündüğümü söyledi
onu öldürmek; Ve Sigebert Buchaw ormanında uçarken oğlu
Kendisi ona düşen ve onu öldüren haydutlar gönderdi.  Cloderic de
Ölü, vurulmuş babasının açılırken kim tarafından bilmiyorum
hazineler.  Her şey içinde tamamen ilgisizim ve dökemedim
Akrabalarımın kanı, çünkü bu bir suçtur.  Ama o kadar çok
oldu, sana öğüt veriyorum, eğer görünürse izleyeceksin
iyisin; Seni bana doğru çevir ve korumamın altında yaşa. "Ve onlar
Mevcut olan onu büyük bir kovucu üzerinde çekti ve Kral'ı selamladı.

Sigebert ve Ripuarian Franks'tan sonra, Terouanne'nin Franks'ı geldi,
ve Kralları Chararic.  Yirmi yıl önce Mart ayını reddetmişti
Clovis ile Roma, Syagrius.  Unutmayan Clovis
O, ona saldırdı, onu ve oğlu mahkumları aldı ve ikisini de yaptı
Shorn, Charararic'in rahip ve oğlunun görevlendirilmesi gerektiğini emretmek
Deacon.  Chararic çok yaslanmıştı.  Sonra oğlunu ona söyledi, "İşte ol
yeşil bir ağaçtan kesilmiş ve henüz tamamen kurutulmayan dallar
Yukarı: Yakında tekrar filizlenecekler.  Tanrı'yı ​​memnun etsin
Bütün bunlar hızlı bir şekilde ölecek! "Clovis bunları düşündü
Bir tehdit olarak kelimeler, hem babanın hem de oğlunun kafasını çekmişti ve sahip oldu
hakimiyetlerinin.  Cambrai Franks'ın kralı Ragnacaire
üçüncü saldırıya uğrayacak.  Syagrinlere karşı Clovis'e hizmet etmişti, ama Clovis
Bunu hesaba katmadı.  Dövülen Ragnacaire,
Uçuş, kendi askerleri tarafından ele geçirildiğinde, ellerini arkasına bağlayan
sırtını ve onu kardeşi Riquier ile birlikte Clovis'e götürdü.
"Bu nedenle yarışımızı onurlandırdınız," dedi Clovis, "
Kendin bağlar mı? "" Ölmek daha iyi; "ve kafatası yarık
savaş assından bir vuruşla.  Sonra Riquier'e dönüyor, "sen
Kardeşini başardı, "dedi," kesinlikle bağlı olmamıştı; "ve
Aynı şekilde onu ayağa kaldırdı.  Rignomer, Franks Kralı
Le Mans, aynı kaderi ile tanıştı, ancak ellerinde değil, sadece sırayla değil
Clovis.  Böylece Clovis, Franks'ın tek kralı olarak kaldı, tüm
Bağımsız şefler kaybolmuştu.

Bir gün, tüm bu cinayetlerden sonra Clovis'in çevrili olduğu söylenir.
Güvenilir hizmetçileri, "Woe benim! Gezgin olarak bırakılan" diye bağırdı
yabancılar arasında ve artık bana destek verecek akrabaları olmayan
Sıkıntı Günü! "Böylece en utanmaz şey
Suçlardan sonra sahte üzüntü sergilemekten vazgeçemezler.

Clovis'in ruhunda herhangi bir çırpı veya
Birçok vahşilik ve perfidy eyleminden pişmanlık ya da bakarsa
Kiliselere verdiği lehine yeterli açıklama ve
Piskoposları, üzerlerine verdiği hediyeler üzerine ve
Onlardan talep etti. Karışık barbarlık ve inanç zamanlarında
ile yapılan pazarlık yolunda garip bir güvenilirlik vakası var
İlahi Adalet.  Piskoposu St. Eleutherus'un hayatında okuduk
Tournai, yerli Clovis ülkesi, bu dönemlerden birinde
Frank Kralın Vicdanı en ağır yüklü olmalıydı, o
Kilisede bir gün kendini sundu.  "Lord King'im" dedi
Piskopos, "Biliyorum, benden sonra bana geliyorsun."  "Özel bir şeyim yok
Sana "Clovis'e yeniden katıldı" demek için, öyle değil, ey King "diye yanıtladı
Piskopos; "Günah işledin ve en çok onu avlamadın."  Kral taşındı
ve derinden günah işlediğini ve büyük ihtiyacı olduğunu itiraf ederek sona erdi
bağışlamak.  Aziz Eleutherus kendini dua etmek için betook; Kral geri geldi
ertesi gün ve piskopos ona yazılan bir makale verdi
İlahi el, "Kraliyet suçlarına verilen affedilen aff
açıklanamaz. "Clovis bu atılmayı kabul etti ve kiliseyi yükledi
Hediyeleri ile Tourna.  511'de ölüm yılı, sonuncusu
Hayatta hareket, bir konseyin Orleans'ındaki toplantı oldu,
krallığının farklı kısımlarından otuz piskoposun katıldığı ve
bu, otuz bir kanonun kabul edilmesi,
Kilise büyük ayrıcalıklar ve etki araçları, çoğu durumda elverişli
insanlığa ve bireylerin haklarına saygı, kiliseyi bağladı
devlete yakından yakın ve dini olarak bile kraliyet ailesine verdi
önemli, büyük güç.  Piskoposlar, ayrıldıktan sonra bu kanonları
Clovis, ona yaptırımını vermesi için dua ediyor, ki
yaptı.  Birkaç ay sonra, 27 Kasım 511'de Clovis öldü
Paris'te ve Aziz Peter ve St. Paul kilisesine gömüldü,
Günümüzde St. Genevieve, hayatta kalan karısı Kraliçe Clotilde tarafından inşa edildi
o.

Okuyucuyu o büyük ile yakından tanıştırmak haklıydı
tüm ahlaksızları ve tüm suçları ile ortaya çıkan barbarlar veya
daha çok başladı, daha önce katlanmış iki büyük mesele
On dört yüzyıl ve hala dayanıyor; Fransız monarşisini kurdu
ve Christian Fransa.  Bu tür adamlar ve bu tür gerçeklerin yakın olma hakkı vardır
Tarih tarafından net bir ışıkta çalıştı ve ayarlandı.  Benzer bir şey olmayacak
İki yüzyıl boyunca, Clovis'in torunları altında,
Merovingyalılar; Bunların arasında bu şahsiyetlerden başka hiçbir şeyle karşılaşılmayacak
Ölüm, onların rütbesi ne olursa olsun kimin önemsizliğine azalır?
ve Virgil'in Dante ile konuştuğu dünyada:-

          "Ragionam di için, ma vaira e passa."

     "Onlara kelimeler yok: bir bakış ve sen geçin."
                                        Inferno, Canto III.




Bölüm VIII .--- MEROVINGIANLAR.

[İllüstrasyon: Sluggard King Yolculuğu ---- 156]

Başında ve sonunda Merovingyalılar çizgisi vasat
ve belirsiz.  En eski ataları, Meroveus,
İsim ve Clodion, birincisi, uzun saçlı kralların
Frank Kralların karakteristik unvanı, neredeyse hiç tarihseldir
şahsiyetler; ve Sluggard Kings'in niteliği altında
Son Merovingyalıların tarihte bir yeri var.  Tek başına Clovis, ortasında
kötü alışkanlıklar ve suçları yeterince harikaydı ve yeterince harikaydı
çağlar boyunca sonsuza kadar yaşamak için işler; onun en büyük kısmı
Halefler sadece şecere veya kronolojiye aittir.  Anında
Kendinden terk ve yorgunluk, Büyük Napolyon bir zamanlar "Ne
Evrensel Tarihte Yarım Sayfayı Alma Sorunu! "Tarihler Uzak
Evrensel bir tarihten daha sınırlı ve mütevazı, sadece bir hakkı değil,
ama ışıklarını sadece hak eden erkeklere dökmek zorunda
Yeteneklerinin saygısı veya önemli sonuçları
hayat boyunca geçiş; Nadirlik sadece unutmadan kaçtığını iddia edebilir.  Ve
iki veya üç tasarruf edin, biraz daha az önemsiz veya daha az nefret dolu
Dinlen, Merovingian kralları sadece unutulmayı hak ediyor.  A.D. 511'den
A.D. 752, yani Clovis'in ölümünden katılımına kadar
Carlovingyalılar, iki yüz kırk bir yıldır,
Merovingyalıların hanedanının süresi.  Bu süre zarfında
Sekiz yıla düşen yirmi sekiz Merovingian kralını hüküm sürdü ve
yedi ay, her birinin ortalama saltanatı, kısa bir süre ile karşılaştırıldığında
Kraliyet hanedanlarının çoğunun.  Bu kralların beşi, Clotaire I.,
Clotaire II., Dagobert I., Thierry IV.  ve Childeric III., Yalnız,
Farklı aralıklar, güçleri altında tüm egemenlikler
Clovis veya halefleri tarafından ele geçirildi.  Bu çizginin diğer kralları
sadece özel krallıklar üzerinde hüküm sürdü, dalgıçlar nedeniyle oluşturulan
genel sahiplerinin ölümüne bölünür.  511'den
638 Bu tür beş bölüm gerçekleşti.  511'de, Clovis'in ölümünden sonra,
Hakimiyetleri dört oğlu arasında bölünmüştü; Theodoric veya tierry
I., Metz Kralıydı; Orleans'dan Clodomir; Paris'ten Childebert;
Clotaire I., Soissons. Bu başkentlerin her birine sabit sınırlar
takıldı.  558'de, dalgıç olaylarının sonucunda
doğal olarak veya şiddet ile, Clotaire I.
Üç yıl, babalarının tüm hakimiyetleri.  Ölümünde, 561'de,
Dört oğlu arasında yeniden bölünmüşlerdi; Charibert kraldı
Paris; Orleans ve Burgundy Gontran; Metz'den Sigebert I.; Ve
Soissons'dan Childeric. 567'de Paris Kralı Charibert, olmadan öldü
Çocuklar ve yeni bir bölüm sadece üç krallık bıraktı, Avustralya,
Neustria ve Burgundy. Doğu'da Avustrasia, ikisinin uzatıldı
Ren bankaları ve Roma kasabalarıyla yan yana oluşuyordu ve
İlçeler, Cermen olarak kalan nüfus.  Neustria,
Batı, esasen Gallo-Roman'dı, ancak kuzeyde oluşuyordu.
Salian Franks'ın eski bölgesi, Scheldt sınırlarında.
Burgundy, Kuzey'de genişleyen Burgunnyalıların eski krallığıydı
birkaç ilçede.  Clovis'in ikametgahı Paris ayrıldı ve
Üç kral arasında bölünmemiş, bir tür tarafsız şehir olarak tutulan
herkesin ortak rızası olmadan giremediler.  613'te,
Aile konularıyla bağlantılı yeni olaylar II. Clotaire II., Oğlu
Chilperic ve şimdiye kadar Soissons Kralı, üçüne sahip
Krallıklar.  Onları 628'e kadar birleştirdi ve oğluna bıraktı,
638'e kadar sahip olan Dagobert I.
Frankish hakimiyetlerinin yeni bir bölümü gerçekleşti, artık
Üç ama iki krallık, Avustralya bir ve Neustria ve Burgundy
diğeri.  Bu, büyük Frank'in kesin parçalanmasıydı
Son iki Merovingian kralının zamanına hakimiyet, Thierry IV. Ve
Sadece addaki krallar olan Childeric III. Cloister'dan sürüklendi
Dramanda hareketsiz bir rol oynamak için mezardan hayaletler olarak.  İçin
Uzun zamandır gerçek güç o cesurun elindeydi
Clovis'in egemenliklerini bir
Yeni hanedan ve Clovis'ten daha büyük bir kral.

Güney Galya, yani Aquitania, Vasconia, Narbonness,
Septimania ve Rhone'un iki kıyısı ağızlarının yakınında değil,
Frank Dominions'ın bu bölümlerinde oluşmaktadır.  Her biri
kendilerine, Garonne'nin güneyinde atanan kopyacılar ve
Akdeniz kıyıları, eski Roma'nın o güzel bölgesinde
Gaul, böyle ve böyle bir bölge ya da böyle bir kasaba, tıpkı mirasçılar gibi
Yasa, kendilerine ve böyle bir parça mobilya veya
Zengin bir mülkten böyle ve böyle değerli bir mücevher
başarılı ve aralarında bölünürler.  Kendine özgü durumu
Bu iller Franks'ın kendi yerleşimlerinden uzaklarındaki
Güney Galya'nın bağımsızlığına çok katkıda bulundu ve
Özellikle Aquitania, sürekli çabalıyordu ve kısmen başardı
Frank'in uzantısı ve fırtınalı servetlerinin ortasında kurtar
monarşi. Bu tekrarlanan bölümlerin nasıl olduğunu anlamak kolaydır.
Pek çok halef ile güçlü miras, bu hakimiyetler sürekli
hem sınırlarını hem de efendilerini değiştirmek,
Zaten Roma ve barbar dünyaların derin anarşisini artırın
Pell-Mell Birini Ötekine, ve bir av düştü, Roma
kalıcı bir ölümün düzensizliği, barbarca fermantasyonun
Sosyal koşullar altında kalkınma için çabalayan yeni bir varlık oldukça
ilkel yaşamından farklı.  Bazı tarihçiler dedi
Bu, büyük Frank'in bu sürekli parçalanmalarına rağmen
Dominion, Frank Monarşisinde her zaman gerçek bir birlik vardı ve
kurucu halklarının kaderini düzenledi.  Öyle söyleyenler
siyasi birlik konusunda kendileri tek başına kolayca kolay ve
Uluslararası uyum.  Bu çeşitli eyaletler arasında,
ortak taban ve farklı üyeler arasında alt bölümlere ayrıldı ve
Aynı aile, rekabet, düşmanlıklar, düşmanca makineler, şiddet eylemleri
Ve vahşet, mücadeleler ve savaşlar yakında sık sık, kanlı oldu ve
devletler ve egemenler arasında olduğu kadar inatçı
Mümkün olduğunca bir diğeri ile bağlantısız.  Birinden alıntı yapmak yeterli olacak
gelmede uzun sürmeyen dava.  424'te neredeyse on üç yıl sonra
Clovis'in ölümü ve dördünün arasında hakimiyetlerinin bölünmesi
Oğulları, ikincisi Orleans Kralı Clodomir, bir savaşta öldürüldü
Burgunnyalılara karşı, üç oğlu bırakarak, krallığının doğrudan varisleri,
aralarında eşit bölüme tabidir.  Büyükanneleri Clotilde,
onları Paris'te tuttu; ve "Amcaları Childebert (Paris Kralı),
Annesinin tüm sevgisini oğullarına verdiğini görünce
Clodomir, kıskandı; Yani, onun lehine bir
Krallık'ta paylaşın, kardeşi Clotaire'e gizlice gönderdi (
Soissons), 'Annemiz kardeşimizin oğulları tarafından saklanıyor,
ve Willeth onlara babalarının krallığını verecek.  İhtiyacın olmalısın
Bu nedenle, koni hızla Paris'e ve birlikte avukat almalıyız
onlarla ne yapılacak; Kesilmiş ve azaltılacakları
ortakların durumuna, ya da öldürülüp krallıklarını bırakın
aramızda eşit olarak paylaştı. '  Clotaire, bu kelimelerde sevinçle üstesinden gel,
Paris'e geldi.  Childebert zaten insanlar arasında yurtdışına yayılmıştı
iki kralın küçük çocukları büyütmeye katılacağı
taht.  İki kral daha sonra kraliçeye bir mesaj gönderdi, o zaman
Aynı şehirde, 'Çocukları bize gönder, biz
onları tahtına yerleştirebilir. '  Clotilde, sevinç dolu ve farkında değil
zanaatları, çocukların önüne et ve içecek koyun ve sonra onları gönderdi
Uzakta, 'Başarıldığınızı görürsem oğlumu kaybetmemiş gibi görünüyorum
onu krallığında. '  Genç prensler hemen ele geçirildi ve
hizmetkarlarından ve valilerinden ayrıldı; ve hizmetçiler ve
Çocuklar ayrı yerlerde tutuldu.  Sonra Childebert ve Clotaire gönderildi
Kraliçe için sırdaş arcadius (Arverniyen senatörlerden biri),
bir çift makas ve çıplak bir kılıç ile.  Clotilde'ye geldiğinde
Ona ne çıplak olduğunu gösterdi ve ona 'en görkemli kraliçe,
Oğullarınız, efendilerimiz, bu çocuklara dokunacağını bilme arzusu:
Kırılmış saçlarla yaşayacaklarını mı yoksa ölüme mi döneceksin? '
Clotilde, bu adreste şaşkına döndü ve öfkeyle aştı,
Tehlikede cevaplandı, onu boğan kederin ortasında, değil
Ne diyeceğini bilmek, 'Tahtta yer almazlarsa
daha ziyade öldüklerini bilin. '  Ama Areadius, az önemsiyor
umutsuzluğu veya daha fazla yansımadan sonra karar verebileceği şey için,
Acele içinde iki krala geri döndü ve 'işini bitir, için
Kraliçe, planlarınızı tercih ederek, onları başardığınızı. '
Hemen Clotaire, en büyük kolun yanında, onu çizerek
zemini ve onu bir av bıçağının itici güçüyle merhamet etmeden öldürüyor
kol çukurunun altında.  Çocuk tarafından yetiştirilen çığlıklarda, kardeşi
Kendini Childebert'in ayaklarına at ve dizlerine yapışıyor,
Sobs'un ortasında, 'Yardım bana, iyi baba, benim gibi ölmüyorum
Erkek kardeş.'  Childebert, vizesi gözyaşlarına boğuldu, Clotaire'e Saith,
'Sevgili kardeşim, hayatı için merhametini canlandırıyorum; Seni vereceğim
Ne olursa olsun ruhunun fiyatı olarak olacaksın; Sana dua ediyorum, onu öldürüyorum
Olumsuz.'  Sonra tehditkar ve öfkeli mien ile Clotaire, yüksek sesle, crieth,
'Onu it, ya da onun yerine en çok sen: sen, hepsinin kışkırtıcısı
Bu çalışma, o zaman, o zaman, inançsız olmak için çok hızlı? '  Bu sözlerle
Childebert, çocuğu onu ele geçiren Clotaire'e doğru itti,
Kardeşinde olduğu gibi yanında bir av bıçağı daldı ve döndü
o.  Daha sonra çocukların kölelerini ve valilerini öldürdüler.
Bu cinayetlerden sonra Clotaire atını monte etti ve ayrıldı,
yeğeninin ölümüne biraz dikkat et; ve Childebert içine çekildi
Şehrin etekleri.  Kraliçe Clotilde ikisinin cesetlerine sahipti
çocuklar bir tabuta yerleştirildi ve onları takip etti, büyük bir geçit töreni
St. Pierre Bazilikası'na (şimdi St.
Genevieve), birlikte gömüldüler.  Biri on yaşındaydı ve
diğer yedi.  Üçüncüsü, adlandırılmış Clodoald (560 yılı hakkında ölen,
Kurulduktan sonra, Paris yakınlarında, kendisinden sonra aranan bir manastır St.
Bulut), yakalanamadı ve bazı cesur adamlar tarafından kurtarıldı.  O,
Kendisini Rab'be adanmış karasal bir krallığı küçümsemek
Kendi elinden kaçtı ve bir kilise adamı oldu: kendini tamamen adadı
iyi işler için ve bir rahip öldü.  Ve iki kral eşit olarak bölündü
Aralarında Clodomir Krallığı. "(Gregory of Tours, _histoire des
Francs, _ iii.  xviii.)

[İllüstrasyon: "Onu itin ya da onun yerine en çok." ---- 160]

En barbar halkların ve zamanların tarihi,
örnek, bir ve aynı ailede, daha açık bir şekilde bir gasp etme
ve acımasızca tüketildi.  Kral Clodomir, iki gencin babası
Böylece amcaları tarafından tahtından ve öldürülen prensler, onun sırasında
saltanat, neredeyse eşit kayıtsızlık ve zulüm gösterildi.  523'te bir savaş sırasında
Bu, kardeşleri ile birlikte Childebert ve Clotaire ile yürüttü
Burgundy Kralı Sigismund'a karşı, o kralın mahkumlarını yapmıştı.
karısı ve oğulları ve onları Orleans'ta kapattı.  Yıl
Sonra, Savaş Burgundians ile yenilendi.  "Clodomir çözüldü,"
Gregory of Tours, "Sigismund'u ölüme koymak. Kutsanmış Avitus,
St. Mesrnin de Micy'nin başrahip (Orleans'tan iki lig hakkında bir manastır),
O günlerde ünlü rahip, ona bu vesileyle dedi ki, 'Eğer dönüyorsa
Tanrı'ya yönelik düşünceleriniz, planını değiştirirsin ve bu halktan zarar görmüyorsun
Öldürmek için Tanrı seninle olacak ve zaferi kazanacaksın; Ancak
Onları öldürürsen, senin ellerine teslim edileceksin
düşmanlar ve kaderlerine gireceksin; Sana ve karın ve senin
Oğullar Sigismund ve karısına yaptıkları olacak oğullar olacak
ve oğulları. '  Ancak Clodomir, bu avukatın dikkatini çekmeyen, 'Bu
karşı yürüdüğümde bir düşmanı evde bırakmak için büyükteydi
bir diğer; biri bana arkaya saldırıyor ve diğeri önünde bulmalıyım
Kendim iki ordu arasında: zafer daha iyi olacak ve ayrılırsam daha kolay olacak
biri diğerinden; Birincisi bir kez öldüğünde, daha az olacak
Diğerinden de kurtulmak zor. '  Buna göre Sigismund'u
Ölüm, karısı ve oğulları ile birlikte atılmalarını emretti
Coulmier köyünde, bölgesine ait bir kuyuya
Orleans ve Burgundy için yola çıktı.  İlk başarısından sonra Clodomir düştü
Bir pusu içine ve başını kesen düşmanlarının eline geçti,
Bir turnanın ucuna yapıştı ve havada tuttu. Zafer,
Bununla birlikte, Franks ile kaldı; Ama neredeyse hiç bir yıl geçmemişti
Kraliçe Guntheuque, Clodomir'in dul eşi kardeşinin karısı olduğunda
Clotaire ve iki büyük oğlu Theobald ve Gonthaire, altına düştü
amcalarının av bıçağı. "

En kaba ve en sert yaşlarda bile insanın ruhu yok
Adalet ve insanlık içgüdülerini tamamen kaybeder.  Piskoposlar ve
Rahipler bu tür zulümlere karşı ağlarken yalnız değildi; .
Barbarların kendileri her zaman kayıtsız seyirciler olarak kalmadı
onları, ama bazen gazabı ve savaş benzeri
yoldaşlarının ateşi.  "528 yılı hakkında, Metz Kralı Theodoric,
Clovis'in en büyük oğlu, büyük bir kampanya yürütmeyi amaçladı.
Ren'in sağ bankası komşularına karşı türingenler ve
Franks'ı bir toplantıya çağırdı.  'Seni bet et,' dedi, eski
Thuringians'ın atalarımıza şiddetle düştüğü zaman ve
zarar.  Babalarımız, biliyorsunuz, onlara barış almaları için rehineler verdi; ama
Thuringians bu rehineleri çeşitli şekillerde ve bir kez daha öldürdü
Akrabalarımıza düşmek, sahip oldukları her şeyi onlardan aldı.  Sonrasında
Çocukları, uyluklarının sinüsleri tarafından, dallara asmak
Ağaçlardan, iki yüzden fazla genç en acımasız bir ölüme koydular
kızlar, bacaklarından atların boyunlarına bağlarken,
Farklı yönlerde sivri uçlar, fakir ruhları parçalara ayırdı;
Başkalarını yolların rutları boyunca koydular, onları yeryüzüne sabitlediler
bahislerle, üzerlerine sürdü, yüklü arabalar ve böylece onları bıraktı.
Kemikler, kuşlar ve köpekler için bir yemek olarak kırıldı.  Bu güne kadar
Doth Hermannfroi vaadinde başarısız ve kesinlikle onu yerine getirmeyi reddediyor
Etkileşimler: Doğru bizim tarafımızda; Mart ayına karşı onlara karşı
Tanrı.'  Sonra bu tür zulümlere öfkeli olan Franks, biriyle talep etti
türingiye yönlendirilecek ses.  .  .  .  Zafer onları ustalaştırdı
ve ülkeyi hakimiyetleri altında azalttılar.  .  .  .  İken
Frank kralları hala oradaydı, Theodoric onu öldürürdü
Kardeş Clotaire.  Silahlı adamları beklemeye koyduktan sonra,
gizlice belirli bir konuyu ele al.  Sonra, bir kısımda ayarlanmış
evinden, duvardan duvara bir perde, silahlı adamlarını geride bıraktı
BT; Ancak, perde çok kısa olduğu için ayaklarını açık bıraktı.
Trampet konusunda uyarılan Clotaire, silahlı eve girdi ve
İyi bir şirket ile.  Theodoric daha sonra keşfedildiğini algıladı,
bir hikaye icat etti ve bunun, diğerinden bahsetti.  Sonunda,
ihanetini nasıl unutacağını bilmeden, Clotaire'i
Büyük bir Silvern yemeğinin sunulması.  Clotaire onu iyi diledi, teşekkür etti
O ve eve döndü.  Ancak Theodoric hemen kendi başına şikayet etti
Silvern yemeğini hiçbir amaçla feda ettiği insanlar ve
Oğlu Theodebert, 'Git, amcanı bul ve sana vermesi için ona dua et
Şimdiki onu yaptım. '  Theodebert gitti ve sorduğunu aldı.  Böyle
Hileler Theodoric Excel yaptı. "(Turlar Gregory, III. VII.)

Bu Merovingian kralları acımasız oldukları kadar açgözlü ve lisanslıydı.
Sadece tahminlerinde, savaşın sonu ve nesnesi değil, aynı zamanda yağma değil, aynı zamanda
Barışın ortasında ve kendi hakimiyetlerinde bile yağmalandılar;
Bazen, Roma uygulamasından sonra, vergilerin ve maliye ağırlıklandırılarak
manevralar, barbarca modadan sonra, ani saldırılarla
Zengin olduğunu bildikleri yerler ve kişiler.  Sık sık oldular
Piskoposun onları protestolarıyla sıktığı bir kiliseyi yağmaladı,
Ya kendi kişisel hazinelerini şişirmek ya da kısa bir süre sonra yapmak için,
lehine aradıkları başka bir kiliseye teklifler. Biraz
Büyük aile etkinliği elindeydi, kaba bir ihtişamdan memnunlardı,
bunların nüfusu pahasına sağladıkları
alan adları veya mahkemelerinin büyük memurlarının
Kamu bozukluğu sayesinde fedakarlıklar için kendilerini tazmin et
onlara dayatıldı.  Altıncı yüzyılın sonunda, Chilperic, kralı
Neustria, Prens ile evlilikte kızı Rigonthe'ye söz vermişti
İspanya Visigots Kralı Leuvigild'in oğlu tekrarlandı.  "Bir Büyük
Goths'un Dealing, Frank Prenses'i almak için Paris'e geldi.  Kral
Chilperic, mali alanlarda birkaç ailenin ele geçirilmesini emretti ve
arabalara yerleştirildi.  Çok sayıda ağladı ve istekli değildim
Git, onları daha kolay gitmeye zorlayabileceği için hapiste tuttu
kızıyla birlikte.  Birkaçının umutsuzluklarında asıldığı söyleniyor
kendileri, ebeveynlerinden alınmaktan korkuyorlar.  Oğullar ayrıldı
babalardan, annelerden kızlardan ve hepsi derin inililerle ayrıldı
ve maledictions ve Paris'te
Mısır.  Birkaç değil, üstün doğum, gitmeye zorlanıyor, hatta yapıldı
mallarını kiliselere bıraktıkları ve istedikleri vasiyetnameler
Bu, genç kız İspanya'ya girer, onların iradesi
sanki mezarlarında sanki açılmalıdır.  .  .  .
Kral Chilperic kızını Goths büyükelçilerine bıraktığında,
Onlara geniş hazineler sundu.  Annesi (Kraliçe Fredegonde)
Buna çok büyük bir miktar altın ve gümüş ve değerli eklendi
kıyafetler, bu görüşte, kral onun olması gerektiğini düşündü
boşa kalan.  Kraliçe, duygularını algılayan
Franks ve onlara, 'Düşünme, savaşçılar, burada burada olduğunu söyledi
eski kralların hazinelerinin.  Gördüğün tek şey benimkinden alındı
Mallar, en görkemli kralım için bana birçok hediye yaptı.  Buna göre
Meyvelerimin kendi zahmetini ekledim mi ve büyük bir kısmı devam ettirdim
Aynı ya da parayla çizdiğim gelirlerden
Bana verilen evler.  Sen kendin bana zenginlik verdin
ve burada bir kısmını görüyorsunuz; Ama burada halkın boşuna
hazine.'  Ve kral sözlerine inanmak için aldatıldı.  Böyleydi
Altın ve Silvern Makalelerinin ÇOKLULUĞU ve diğer değerli şeyler
Onları tutmak için elli vagon aldı.  Franks, kendi adına yapılmış
birçok teklif; Bazıları altın verdi, bazıları gümüş, muhtelif atlar verdi, ama
Çoğu kıyı.  Sonunda genç kız, birçok gözyaşı ve
Öpücükler, veda etti.  Kapıdan geçerken bir aks
Onun arabası kırıldı ve hepsi Alacic'i bağırdı! tarafından yorumlandı
bazıları bir önsöz olarak.  Paris'ten ayrıldı ve sekiz mil mesafesinde
Çadırlarını attığı şehrin önünde.  Gece boyunca elli adam
Ortaya çıktı ve yüzlerce en iyi atı ve çok fazla altın
Bitler ve dizginler ve iki büyük gümüş yemeği kaçtı ve aldı ve
Kralı Childebert'e sığınmak.  Bütün yolculuk boyunca kim yapabilirse
Kaçış, el ele geçirebileceği her şeyle kaçtı.  Gerekliydi
Ayrıca yolda geçen tüm kasabalardan
Kral herhangi bir
Hazine'den Katkı: Tüm suçlamalar olağanüstü karşılandı
Yoksullara alınan vergiler. "(Gregory of Tours, vi. xlv.)

"Bu zalim ihtişamın yakınında beklenmedik üzüntüler geldi ve
Bu öfke pişmanlığına yakın.  Kral Chilperic'in en küçük oğlu,
Dagobert adıyla hastalandı.  Yaşlısı olduğunda biraz daha iyiydi
Kardeş Chlodebert aynı semptomlarla saldırıya uğradı. Annesi
Fredegonde, onu ölüm tehlikesi içinde gördü ve Tardy tarafından dokunuldu
Tövbe, Kral'a, 'Uzun zamandır ilahi merhametimizle doğdu
yanlışlar; Bizi ateş ve diğer hastalıklarla uyardı ve biz
yollarımızı düzeltti ve şimdi oğullarımızı kaybediyoruz; Şimdi gözyaşları
Zavallı, dulların ağıtları ve yetimlerin iç çekmeleri
Onları yok etmeleri ve bize herhangi biri için yatmak için hiçbir umut bırakmamaları.  Biz yığın
Zenginlikler ve kimin için bilmeyin.  Hazinelerimiz, hepsi yağma ile yüklü
Ve lanetler, sahip olmadan kalmak gibidir.  Mahzenlerimiz onlar
Şarap ve tahıl ambarlarımızla mısır ile patlamıyor musunuz?  Sandıklarımız
Altın ve gümüş ve değerli taşlarla ağzına kadar dolu değiller ve
Kolyeler ve diğer emperyal süs eşyaları?  Ve yine de bizim en çok
Güzel mülkiyet kaybediyoruz!  O zaman gel, eğer istersen ve bize izin ver
Tüm bu kötü listeleri yakın; Hazinemizden memnun olmasına izin verin
Baba Clotaire için yeterli. '  Böylece konuştuktan ve onu dövmek
Meme, kraliçe ona Mark'ın sevk ettiği ruloları getirmişti
ona ait olan her şehir için ona ve onları
ateş.  Sonra tekrar krala dönerek 'Ne!' diye bağırdı, 'sen
tereddüt etmek?  Benim gibi bile yap; En azından sevgili çocuklarımızı kaybedersek
Kaçış biz sonsuz ceza. '  Sonra kral,
Compaction, tüm listeleri yangına attı ve ne zaman
Burned, insanları bu impostların vergisini kalmaya gönderdi.  Ve daha sonra
En küçük çocukları öldü, devam eden hastalıklarla yıprandı.  Ezilmiş
kederle onu Braine'deki evlerinden Paris'e çıplaklar ve
St. Denis Bazilikası'na gömüldü.  Chlodebert'e gelince,
Onu bir çöp üzerinde, onu Soissons'daki St. Medard Bazilikası'na taşıdı,
ve onu aziz mezarından önce döşemek, onun için yemin etti
iyileşmek; Ama gecenin ortasında, kuşatılmış ve bitkin, o
hayaletten vazgeçti.  Onu Kutsal Şehitler Bazilikası'na gömdüler
Crispin ve Crispinian.  Sonra Kral Chilperic,
Kiliseler ve Manastırlar ve Yoksullar. "(Gregory of Tours, V.
xxxv.)

Fredegonde'nin anne kederinin oldukça böyle olup olmadığı şüphelidir.
dindar ve ahlaka göre kesinlikle
Gregory of Tours tarafından temsil edilmektedir; Ama şüphesiz tutkuyla
içten.  Döküntü eylemleri ve şiddetli tutkular
barbar doğa; anın ilgisi veya izlenimi düşüyor
üzerlerinde ve her ahlaki yasanın ve
Her akıllıca hesaplama.  Bu iki özellik kendilerini içinde gösterir
Merovingian Krallarının özel hayatında gösterilen aşırı lisans:
Hıristiyan olduklarında, sadece kendilerine empoze etmediler
Hıristiyan ilişkileri ile ilgili kuralların
Bunların sayısı ve birden fazla kutsal piskopostan vazgeçmedi,
O zamanlar onu yeniden oluşturdu, tolere etmek zorunda kaldı.
"Kral Clotaire I. karısı Ingonde'a ve sadece sevdi,
ona şu talepte bulundu: 'Rabbim,' dedi, '
ona iyi görünen şey; Ve şimdi, onun iyiliklerini taçlandırmak için
Lord, elçiliğinin ne talep ettiğini duymak için tenezik.  Nezaketle dua ediyorum
Kız kardeşim Areegonde, kölenin, ikisinin de yetenekli bir adamı bulmaktan memnuniyet duydum
Ve zengin, böylece bu şekilde abartılı olmaktan oldukça yüceltilmem ve etkinleştiriliyorum
Size daha sadakatle hizmet etmek için. '  Bu sözlerle Clotaire, kim
Ama doğa tarafından çok şehvetli bir şekilde atılan, Areegonde için bir fantezi tasarladı,
Betook kendini yaşadığı ülke evine ve onu birleştirdi
O evlilikte. Birlik gerçekleştiğinde Ingonde'a döndü,
ve ona dedi ki, 'Sana iyilik yapmayı amaçladım
çok tatlı talep ve zenginlik ve yetenekli bir adam ararken
Kız kardeşin birleşmeye layık, kendimden daha iyisini bulamadım;
Bu yüzden onu karısına götürdüğümü biliyorum ve bunun olacağını
seni memnun etmiyor. '  Ustamın gözlerinde iyi görünen, ona izin veren
Do, 'diye yanıtladı Ingonde:' Sadece hizmetçinin hala kralın içinde uymasına izin ver
lütuf.'"

Clotaire I., daha önce de belirtildiği gibi, dört oğlu: en büyük,
Paris Kralı Charibert, "hizmetinde olan" karısı Ingoberge'e
iki genç, fakir bir iş adamının kızları; Bunlardan biri, adlandırılmış
Marcovieve, dini elbiseyi giymişti, diğerine deniyordu
Meroflede ve Kral her ikisini de çok sevdi.  Onlar
Söylendiği gibi kızları yünlü bir işçinin.  İngoberge, kıskanç
Kral tarafından onlara verilen sevgi, babaları işe koydu
Sarayın içinde, kralın onu böyle bir durumda görmesini umarak,
kızları için bir tatsızlık tasarlardı; Ve adamdayken
Çalışması, kral için gönderdi.

"Charibert, bir yenilik göreceğini düşünerek, sadece
İşçisi yününde işte uzak.  Ingoberge'i terk etti ve
Karısı Meroflee.  Ayrıca (karısına) başka bir genç kız vardı
Babası çoban, sadece koyun ihalesi olan Theudoehilde ve
Onun tarafından, annesinin rahminden çıkaran bir oğlunun
Mezara doğrudan taşındı. "Charibert daha sonra benimsedi
Marcovive, Meroflede'nin kız kardeşi; Ve bunun için her ikisi de
Paris Piskoposu St. Germain tarafından aforoz edildi.

Chilperic, Clotaire I. ve Soissons Kralı'nın dördüncü oğlu, "
Zaten birkaç eş, en büyük kızı Galsuinthe'nin elini sordu
Athanagild, İspanya Kralı.  Soissons'a geldi ve onunla birleşti
evlilikte; Ve güçlü sevgi kanıtları aldı, çünkü
geniş hazineleriyle getirildi.  Ama Fredegonde'a olan sevgisi,
Kilperik hakkında asıl kadınlar aralarında şiddetli anlaşmazlıklar ortaya çıktı.
Galsuinthe'nin sürekli hakaret kralına şikayet etmek zorunda olduğu ve
Onunla rütbesinin haysiyetini paylaşarak, ona karşılığında sordu.
getirdiği ve vazgeçmeye hazır olduğu hazineler
Onu kendi ülkesine geri göndermek için.  Chilperic, ustaca
Dissommising, onu yatıştırıcı kelimelerle bıraktı; Ve sonra ona sahipti
Bir köle tarafından boğuldu ve yatağında ölü bulundu.  O zaman
Ölümü için yas tuttu, birkaç aradan sonra Fredegonde'yi benimsedi.
"Turlar Gregory, iv. xxvi., Xxviii.)

Bu tür tutkular ve bu tür ahlaklar arasında, ihanet, cinayet ve zehirlenme
Tanıdık hırs, cesurluk, nefret, intikam ve
korku.  Merovingian Line'ın sekiz kral veya kraliyet mirasçıları acımasızca öldü
cinayet veya gizli suikast, sayısız suçtan hiçbir şey söylememek için
Çemberlerinde işlenen ve cezasız bırakılan aynı türden
benzer suçlar.  Bununla birlikte, adalet en kötü zamanlardan kaynaklanıyor ve
En kötü hükümetler; ve paylaşırken kaydedilmelidir
yaşlarının ve ırklarının birçoğunda, özellikle de aşırı
Ahlak lisansı, üç Clovis'in halefi, Theodebert, Kralı
Avustralya (534 ila 548), Gontran, Burgundy Kralı (561'den 598'e),
ve kendi Frankish'i kendi başına birleştiren Dogobert I.
Monarşi (622'den 688'e), daha az şiddetli, daha az acımasızdı, daha az
dengesiz ve daha az cahil veya kör veya kör
Merovingyalılar.

"Theodebert," diyor Gregory of Tours, "Krallığında onaylandığında,
kendini büyüklük ve iyilikle dolu gösterdi; Adaletle hüküm sürdü,
Piskoposları onurlandırmak, kiliselere iyi yapmak, fakirlere yardım etmek ve
Birçok yönde dağıtmak çok hayırsever bir şekilde sayısız fayda
Ve çok liberal el. Cömertçe kiliselere baktı
Auvergne Hazinesine ödeyecekleri tüm haraç. "(III.
xxv.)

Birçok şok edici ve prensipsizliğe rağmen, bordo kralı Gontran
bir şiddetin bir zamanında, başka bir zayıflıkta, görüntülenen,
Otuz üç yıllık hükümdarlığı, ılımlılık ve
barış, ölçülmeyen iddialarla çarpıcı bir kontrast ve
Diğer Frank Kings'in çağdaşlarının çirkin davranışları,
Özellikle kardeşi Kral Chilperic.  Gontran tarafından sonuçlanan antlaşma,
38 Kasım 587'de Langres yakınlarındaki Andelot'ta, gençleriyle birlikte
Metz Kralı yeğeni Childebert ve annesi Kraliçe Brunehant,
Düzenleme veya daha doğru konuşursak, nefes alan kelimeler içerir
Herkese adalet vermek, bir son vermek için samimi ama ürkütücü bir arzu
haklı veya retrospektif kavgalar ve spoliations
Gallo-Frankish topluluğunu sürekli olarak taciz etmek ve barış oluşturmak
Haklara karşılıklı saygının temeli olan iki kral arasında
onların yalanları.  "Kuruldu," diyor bu antlaşma, "
Krallar kiliselere ya da yalanlarına ya da Tanrı'nın
Yardım bundan sonra onlara yasal olarak verecek, geri alınamaz olacak
edinildi; aynı zamanda bir krallıkta ya da diğerinde yalanların hiçbiri,
kendisine ait olduğu için hasar görmesi gerekecek,
Ya ya da bir kararname sayesinde, ancak geri kazanılmasına izin verilecektir
ve ondan dolayı bir şeylere sahip.  .  .  .  Ve yukarıda belirtilen kralların sahip olduğu gibi
Tanrı adına, saf ve samimi bir sevgi ile müttefikti,
Hiçbir zaman bir krallıktan geçmeyeceğine karar verildi
diğer krallığın leudes (yalanlar-büyük vassallar) için reddetti
onları kamu veya özel işlerde gezmek isteyecektir.  Öyle
Aynı şekilde, iki kralın hiçbirinin leudes'unu talep etmeyeceğini kabul etti.
diğeri veya kendilerini sunarlarsa onları alır; Ve eğer, peradventure,
Bu Leudes'lardan herhangi biri, bazılarının sonucu olarak gerekli olduğunu düşünecektir.
hata, diğer krala sığınmak için,
onun hatasının doğasına ve geri verildi.  Ayrıca iyi görünüyordu
Mevcut Antlaşmaya ekleyin.
ihlal eder, herhangi bir bahane altında ve herhangi bir zamanda,
şimdiki veya potansiyel, tüm avantajları kaybedecektir; Ve onlar
sadakatle olacak olan partinin kârına olacak
yukarıda belirtilen sözleşmeleri gözlemledi ve tüm
Yemin yükümlülüklerinden puanlar. "(Turlar Gregory, Ix. XX.)

Gontran ve Childebert arasında vaatlerin
Antlaşma her zaman titizlikle yerine getirildi; Ama bir damgası var
arasındaki alışkanlık ilişkilerine yabancı olan ciddi ve samimi niyet
Diğer Merovingian Kralları.

Bahsedildi ama şimdi iki kadın-iki queens-Fredegonde ve
Merovingian döneminde önemli parçalar oynayan Brunehaut
Ülkenin tarihi.  Çok farklı kökenlilerdi ve
durum; ve uzun süredir benzer olan servetlerden sonra,
Çok farklı sona erdiler.  Fredegonde fakirlerin kızıydı
Picardy'de Montdidier mahallesindeki köylüler ve erken
Age, Kral Chilperic'in ilk karısı Kraliçe Audovere trenine katıldı.
Güzel, becerikli, hırslı ve cesurdu; Ve onu çekti
dikkat ve uzun zaman önce kralın tutkusunu uyandırdı.  Takip etti
Ardor ile ve beklenmedik servetini kırmadan.  Kraliçe Audovee
ilk engel ve ilk kurbanıydı; Ve bahanede
Evliliğini Chilperic ile işleyen manevi ilişki
Yasadışı, reddedildi ve bir manastıra sürüldü.  Ama Fredegonde's Saat
henüz gelmemişti; Chilperic için Galsuinthe, kızı
En küçük kızı Brunehaut'un sadece Visigothic Kralı Athanagild
Austrasia Kralı Chilperic'in kardeşi Sigebert ile evlendi. Zaten
uzun zaman önce Galsuinthe'nin yatağında boğulduğu söylendi ve
O Chilperic Fredegonde'yi destekledi.  O zamandan ölümsüz bir nefret
Kız kardeşinin intikamını almak zorunda olan Brunehaut ile arasında ortaya çıktı.  Bir savaş,
Avusturya ve Neustria Kralları arasında sürekli yenilendi
takip etti.  Sigebert, Chilperic'i yenmeyi başardı, ancak 575'te
Zaferinin ortasında, aniden çadırında ikiye katlandı
Fredegonde elçileri.  Ordusu dağıldı; Ve dul eşi Brunehaut,
Chilperic'in eline düştü.  Sığınma hakkı
Paris Katedrali hayatını kurtardı, ama Rouen'e gönderildi.
Orada, şu anda, babasının bir görevinde,
Chilperic'in oğlu Merovee ve reddedilen Kraliçe Audovere; Gördü
Brunehaut güzelliğinde, çekiciliğinde ve sorununda; O öyleydi
Onunla vuruldu ve özel olarak evlendi ve piskopos Praetextatus
Rouen, sendikalarını mühürlemek için alçakgönüllü cesarete sahipti.  Fredegonde ele geçirdi
rakibine zulüm ve yok etmek için bu vesileyle avustur
üvey oğlu, Chilperic tahtının varisi.  Sahip olan Avusturyalılar
öldürülen krallarının oğlu olan çocuk childebert'i korudu.
Tehditlerle Kraliçe Brunehaut.  Onlara teslim oldu; Ancak
Fredegonde diğer avına gitmesine izin vermedi, Merovice.  İlk hapsedildi,
Sonra bir manastırda kesildi ve kapandı, daha sonra kaçak ve gizlice
Babasına karşı yükselmeye çalışmaya çağırıldı, o kadar çok genişledi
tehlikelerinde, onu ölmek için sadık bir hizmetçisi var,
Düşman üvey annesinin eline düşmeyebilir.  Chilperic vardı
Kraliçe Audove'den başka bir oğlu Clovis, Merovee'nin olduğu gibi.
Üçünün ölümüne neden olmakla suçlandı
Fredegonde tarafından bu sefer kaybetti; Ve sırayla,
hapsedildi ve uzun süre önce midilli.  Annesi Audove boğuldu
manastırında.  Fredegonde bu ölümlerde aradı, onun için avantajlı
kendi çocukları, üzüntüleri için bir çeşit korkunç teselli
anne.  Ancak suçların toplamı henüz tamamlanmadı.  584 Kral
Chilperic, kovalamaca döndüğünde ve sökme eyleminde
Hızlı uçuşa giden bir adam tarafından iki ölümcül darbeye çarptı ve bir ağlama
"Varlık!"
Kral Rabbimize karşı! "Ağlamaya yönelik bakım,
sahtekarlığının kanıtı; Fredegonde'nin eliydi, endişeli
Chilperic, onunla birlikte var olan suçlu bağlantıyı keşfetmelidir.
daha sonra belediye başkanı olan evinin bir memuru Landry
Neustria Sarayı.  Chilperic, birkaç aylık bir oğlu olarak adlandırıldı.
Annesi Fredegonde'nin egemen koruyucu olduğu Clotaire.
Bir zamanlar onu düşmanlarına karşı savunmak için istihdam etti.
bir diğeri onu parselleri, nefretleri ve saldırıları ile tehlikeye atarken,
Hayatının son on üç yılı.  O gerçek bir türdü
barbar zamanlarda güçlü iradeli, sanatsal ve sapkın kadın; O başladı
ölçekte düştü ve karşılık gelen olmadan çok yükseldi
ruhun yükselmesi; Cesaretli ve mükemmeldi, mükemmel
Effrontery'de olduğu gibi aldatmaca, ya serinden vahşetlere ilerliyor
hesaplama veya intikam ruhu, her türlü tutkuyla terk edilmiş,
ve onların tatmin edilmesi için hiçbir tür suçtan daralmak.
Ancak, 597 veya 598'de Paris'te sessizce öldü, güçlü ve korkunç,
ve Neustria tahtından ayrılmak oğlu Clotaire II.
Yıllar sonra, tüm Frank hakimiyetlerinin tek kralı olacaktı.

Brunehaut'un suçların kraliçe olması için hiçbir fırsatı yoktu ve
Taahhüt ettikleri ve dışarı çıkışlarına ve ahlakına rağmen
Uzun ömrünün usulsüzlükleri, tutkusunun ortasında ve onun ortasında taşıyordu.
güç, cesur bir dürüstlük ve entelektüel büyüklük damgası
Onu rakibi olan vahşinin çok üstüne koyar. Fredegonde bir
yukarı çıkma, barbar ırk ve alışkanlıklar, her fikre ve her şeye bir yabancı
Tasarım kendi kişisel ilgisi ve başarılarıyla bağlantılı değil; Ve
Doğal tutkuları durumunda acımasızca bencildi.
bir yapay karışımı ile elde edilen ve korunan bir gücün egzersizi ve
şiddet.  Brunehaut, o Gotik kralların ırkının bir prensesiydi.
Güney Galya ve İspanya'da Roma'yı anlamış ve hayran olmuştu
medeniyet ve kalıntılarını aktarmaya çalışmıştı
kendi hakimiyetlerinin yeni kurulan kumaş.  O, bir eve nakledildi
Tüm barbarların en az Roma olan Avusturya'nın Franks'ları arasında,
orada, İspanya'nın visigotlarının fikirlerini ve zevklerini korudu
Neredeyse Gallo-Romans olmak; Etkili egzersize sağlam bir şekilde yapıştı
Kraliyet Otoritesinin; Halka pratik bir ilgi gördü
eserler, otoyollar, köprüler, anıtlar ve malzemenin ilerlemesi
medeniyet; Roma yolları kısa sürede ve uzun bir süredir
Anstrasia'da tutulurken Brunehaut'un geçitlerinin adı; eskiden
Bourges yakınlarındaki bir ormanda, Brunehaut'un Kalesi, Brunehaut'un Kulesi
Etampes, Tournay yakınlarındaki Brunehaut'un Taşı ve Brunehaut'un Kalesi yakınında
Cahors.  Kraliyet alanlarında ve nereye gittiği her yerde gösterdi
fakirlere bolca hayır kurumu ve ölümünden sonra birçok yaşta insan
Bu bölgeler hala Brunehaut'un sadakalarından bahsetti.  Sevdi ve korudu
O zamanlar nadir ve vasat harf adamları, ama tek
Herhangi bir tür arama ve verme kavramı ile olduğu gibi varlıklar
entelektüel zevk; Ve sırayla kutlamaktan zevk aldılar
Adı ve çölleri.  O yaştaki en ünlü,
Fortunatus, Poitiers Piskoposu, neredeyse tüm küçük şiirlerini adadı
iki kraliçe; Birincisi, Brunehaut, tüm mücadelelerin ortasında dalıyor ve
Dünyanın zevkleri, diğer St. Radegonde, bazen karısı
Bir tahttan tüm aceleyle kaçan Clotaire I.
Poitiers, orada kurduğu manastırda.  Telafi etmek için, brunehaut
Avustralya şeflerinin çoğunluğu, bu Leudes,
sağlam ve çalkantılı bağımsızlığı olan toprak sahipleri ve savaşçılar
sürekli savaşıyorum.  Onlara karşı destek verdi
Indomable Cesaret, Kraliyet Memurları, Sarayın Hizmetkarları,
ajanlar ve sık sık favorileri.  Bunlardan biri, lupus, bir Roma tarafından
köken ve şampanya Dükü, "sürekli hakaret ediliyordu ve
Düşmanları tarafından, özellikle Ursion Bertfried tarafından yağmalandı.  Sonunda, onlar,
Onu öldürmeyi kabul ettikten sonra, bir ordu ile ona karşı yürüdü.  -Den
Sight, Brunehaut, yalancılarından birinin kötü durumunu şefkatle
haksız yere zulüm gördü, oldukça erkeksi bir cesaret aldı ve kendini attı
düşman taburları arasında, ağlıyor, "'Kalma, savaşçılar;
Bu kötü tapu; Masumlara zulmetmek; tek bir
İnsan aşkına, ülkeyi ıssız edecek bir savaşta! '  'Geri, kadın'
dedi Ursion ona; Senin altında hüküm sürdüğün için yeterli
kocanın sallanması; Şimdi hüküm süren oğlun ve krallığı bizim
Koruma, senin değil.  Geri! Eğer bizim toynaklarımız olmazsa
Atlar seni zeminin tozu olarak eziyor! '  Anlaşmazlıktan sonra
bu tür, kraliçe, adresi ile biraz zaman sürdü
savaşın gerçekleşmesini engelledi. "(Gregory of Tours, vi. IV.)
Brunehaut için anlık bir başarıydı; ve Ursion'un son sözleri
onu bekleyen ölümün üzücü bir önsözünü içeriyordu.  Sarhoş
Güç, gurur, nefret ve intikam, her gün daha şiddetli bir şekilde girdi
sadece Avusturya laic şefleriyle değil, bazılarıyla çekişmeye
Avusturya ve bordo baş piskoposlarının geri kalanı arasında
St. Didier, Vienne Piskoposu, kışkırtıcılığında acımasızca
öldürüldü ve büyük İrlandalı misyoner St. Columba ile
Kraliyet usulsüzlüklerinin meyvelerini kutsamaktan yaptırım. 614'te,
Otuz dokuz yıllık savaş, araziler, cinayetler ve politik ve
kocası Sigebert I'in ölümünden kişisel zaferler ve
Oğlu Theodebert ve torunları Theodebert II'nin hükümdarlığı altında.
ve Thierry II., Kraliçe Brunehaut, seksen yaşındayken,
Fredegonde oğlu, ölümcül düşmanı Clotaire II.
Franks Kralı.  Ona büyük ölçüde hakaret ettikten sonra,
Geçitli, bir deve üzerinde, tüm ordusunun önünde oturdu ve sonra emredildi
Saç, bir ayağı ve bir kol tarafından kuyruğuna bağlanması
Kırılmamış at, onu taşıyan ve onu parçalara ayırdı
Dahlalı ve tekmeledi, vahşi seyircilerin gözlerinin altında.

[İllüstrasyon: Brunehaut'un icrası ---- 175]

Brunehaut'un infazından ve Clotaire II'nin ölümünden sonra.
Frankların tarihi biraz daha az karanlık ve daha az kanlı hale gelir.  Olumsuz
mahkemede ve aralarında cinayetler ve büyük düzensizlikler
İnsanlar, tamamen kaybolur.  Dagobert I., örneğin, halefi
Clotaire II.
Kişisel çıkar baskısı altında,
ve barbarca eylem.  Gençine gitmeye razı olduktan sonra
Kardeş Charibert Aquitania Krallığı, 631'de zorla yeniden kazandı,
Charibert'in ölümünde, hazinelerini aynı zamanda ele geçirir ve
Genç yeğeni Chilperic, haklı olarak öldürülmesine neden olan veya izin verilen
babasının varisi.  Aynı zamanda Dagobert
Bavyeralılar, Ren'in Ötesinde Konuları, dokuz iltihap
Eşleri ve çocukları ile sürülen bin Bulgar
Pannonia'dan.  Bilmemek, daha sonra, nereye koyulacağını veya nasıl besleneceğini
Bu mülteciler, hepsine bir gece katledilmelerini emretti; Ve
Neredeyse yedi yüzü uçuştan kaçmayı başardı.  .
Dagobert'in özel ahlakı, kamu eylemlerinden daha titiz değildi.
Biyografisi, "Kral Solomon gibi inkontinans için bir köle," diyor biyografisi
Fredegaire, "Üç kraliçe ve bir dizi cariyesi vardı."  Verilen
savurganlık ve pomp, onun ihtişamını taklit etmekten memnun oldu.
Konstantinopolis'te İmparatorluk Mahkemesi ve bir zamanlar bunun için eller koydu
amaç, "leudes" veya kesin olan bazı eşyalar üzerine
kiliseler; Bir diğerinde en sevdiği kiliseye, St.
Denis, "çok değerli taş, değer makaleleri ve alanlar
tüm dünya, "diyor Fredegaire"
hayranlık. "Ancak, bu aşırılıklara ve skandallara rağmen Dagobert
En akıllıca enerjik, duygudaki en az zalim, en ihtiyatlı
Enterprise'da ve en küçükle yönetebilecek en yetenekli
Clovis'ten beri döşenmiş tüm kralların düzenliliği ve etkinliği
Merovingian ırkı tarafından.  Tahtta yükselirken, bu muazzam
avantaj, üç Frank Dominion, Avusturya, Neustria ve
Burgundy sallanması altında yeniden birleşti; Ve kardeşinin ölümünde
Charibert, Aquitania'yı ekledi.  Geniş Frank'in Birliği
Monarşi böylece yeniden kuruldu ve Dagobert onu onun tarafından tuttu.
yurtiçinde ve yurtdışında ılımlılık.  Cesurdu ve savaştı
vesileyle; Ancak, kendisinin de içine sürüklenmesine izin vermedi.
kendi tutkuları veya macera için yalanlarının sınırsız tadı ile
ve yağma.  Bu noktada, tarihte salutary uyarılarını buldu
seleflerinin.  Çoğu zaman Franks'dı, kraliyet
"Leudes", krallarını sivil veya yabancı savaşlara daldırdı.  530'da,
Burgundy'ye saldırmak için düzenlenmiş iki Clovis, Childebert ve Clotaire oğlu
ve Kral Godomar.  Kardeşleri Theodoric'in yardımını istediler.
onlara katılmayı reddetti.  Ancak partisini oluşturan Franks, "Eğer
Kardeşlerinizle bordoya girmeyi reddediyorsun, bizden vazgeçiyoruz,
ve onları takip etmeyi tercih edin. "Ama theodoric,
Arvernians ona inançsızdı, dedi Franks, "Beni takip et ve
Seni altın ve gümüşü ele geçireceğiniz bir ülkeye götüreceğim
arzu edebildiğin kadar ve bu yüzden sürüleri ve köleleri götüreceksin
ve bol miktarda giysiler! "Bu kelimelerin üstesinden gelen Franks,
arzu etmesi gereken her şeyi yapacağına söz verdi.  Böylece Theodoric girdi
Auvergne ordusu ile ve eyalette yıkım ve harabe verdi.

"555'te, I. Clotaire, Saksonlara karşı bir sefer yapmıştı.
barış istedi; Fakat Frank savaşçıları bunu duymazdı.  Durdur,
Sana dua ediyorum 'dedi.
Bize adil konuşuyorlar; Gitip onlara saldırmayalım, korktuğumuz için aşağı indiriyoruz
üzerimizde Tanrı'nın öfkesi. '  Ama Franks onu dinlemezdi.  .
Saksonlar yine giysiler, sürüler, hatta hepsi onların
Mallar, 'Bütün bunları, ülkemizin yarısı ile birlikte al;
Bizi bırakın ama eşlerimiz ve küçük çocuklarımız; Sadece savaş olmasın
Aramızda. '  Ancak Franks yine tüm şartları reddetti.  Bekle, bitiş
Sen, Clotaire tekrar onlara; 'Bizim tarafımızda değil; Eğer sen
Kaybını bulabileceğiniz bir savaşa girmek için iyice düşünülecektir,
Bana gelince, seni takip etmeyeceğim. '  Sonra Franks, öfkeli
Clotaire, kendilerini üzerine attı, çadırını parçalara ayırdı
üzerine kınanır ve onu zorla uzaklaştırdı,
Onlarla birlikte yürüyüş yapmaktan çekinirse onu öldür.  Yani clotaire, buna rağmen
kendisi, onlarla ayrıldı.  Ama savaşa katıldıklarında kesildiler
rakipleri tarafından parçalara ayrılır ve her iki tarafta o kadar çok düştü ki
Ölülerin sayısını tahmin etmek veya saymak imkansızdı.  Daha sonra
Utançla Clotaire, Saksonların huzurunu talep etti, bunun olmadığını söyledi
onlara saldırdığı kendi iradesi; Ve onu elde ettikten sonra
kendi hakimiyetlerine döndü. "(Turlar Gregory, iii. Xi., XII.; iv.
xiv.)

Kral Dagobert bu şekilde "Leudes" in boyunduruğu altında değildi.  Ya onun tarafından
kendi enerjisi veya bilge ve etkili ile kendini çevreleyerek
Avusturya Sarayı Belediye Başkanı Landen Pepin gibi danışmanlar,
Aziz Arnoul, Metz Piskoposu, St. Eligius, Noyon Piskoposu ve St.
Rouen Piskoposu Andoenus, kendini uyguladı ve başardı
Kendisine güvence, gücünün kullanılmasında, oldukça büyük bir önlem
bağımsızlık ve popülerlik.  Saltanatının başında tuttu,
Avustralya ve Burgundy'de bir tür idari ve yargı
Muayene, ana kasabalarda durma, şikayetleri dinleme ve
kontrol etmek, bazen keyfi bir titizlikle, ancak
insanlar, ihtişamların şiddeti ve usulsüzlükleri.  Langres'de,
Dijon, St. Jean-De, Losne, Chalons-Sur-Saline, Auxerre, Autun ve Sens,
"Adalet verdi," diyor Fredegaire, "
herhangi bir suçlama ve herhangi bir kişiye saygı duymadan, çok az uyku ve
küçük yiyecekler, sadece herkesin ondan çekilmesi gerektiğini düşünmek için
sevinç ve hayranlık dolu varlık. "
Kraliyet Otoritesinin Belirsiz Alıştırması.  Seleflerinden bazıları,
ve aralarında Childebert I., Clotaire I. ve Clotaire II.
Çizilecek, Latince ve Akademisyenler tarafından, az ya da çok eksik
Gelenek tarafından verilen yasaların ve gümrüklerin
Roma topraklarında kurulan Cermen halkları, özellikle de
Salian Franks ve Ripuarian Franks; Ve Dagobert bir devam emretti
Bu ilk yasama işçilerinin yeni doğan ülkeler arasında.  Oldu,
Görünüşe göre, saltanatında,
Allemanlılar ve Bavyeralılar.  Ayrıca sanat için biraz tadı vardı ve
Goldsmith'in işinde Saints Eloi ve Ouen tarafından sergilenen dindar yetenekler ve
heykel, dinin hizmetine veya dekorasyonuna uygulanan
kiliseler, ondan kraliyet lehinin desteğini aldı ve
Municence. Dagobert ne büyük bir savaşçı ne de büyük
yasa koyucu ve onu büyük bir zihin olarak tanıyacak hiçbir şey yok
veya harika bir karakter.  Özel hayatı da skandaldı; Ve
Fasarlar, kapanışının üzücü bir özelliğiydi.  Yine de onun yetkisi
hakimiyetlerinde korundu, itibarı çok geniş yayıldı ve
Büyük Kral Dagobert'in adı onun anısına olan onun
insanlar.  Sonuçta, Clovis'in yanında, en çok
Frank Kralları'ndan ve son gerçekten kralın ayırt ettiği
Merovingyalılar.  Ondan sonra, 638'den 732'ye, bunun on iki prensi
bir satır, biri Sigebert, iki clovis, iki bez, bir clotaire, iki adlı
Dagobert, bir childebert, bir biber ve iki throdoric veya tierry,
NEUSTRA, AVUSTRAYA ve BORGUNDY veya Üç Krallık'ta
United, Kral'ın unvanı, tarihte odadan daha fazla hak etmeden
isimleri için.  Zaten harika olayların gürlemesini duymuştu
Frank Dominion'un etrafına gelin; Ve bu hakimiyetin rahminde
daha fazla taşıyabilen yeni bir kral ırkı kuruldu
zamanlarının ruhu ve istekleri, güç yükü.




Bölüm IX .---- Sarayın Belediye Başkanları.-Pepinler ve değişimi
Hanedan.

Belli bir miktar sağlam duygusu, akıllı aktivite ve
en az medeni ve en az titiz olan pratik verimlilik
Topluluklar kesinlikle yönetim organlarında aramalıdır.  Ne zaman
Siyasi türün yetenek ve etkisinin gerekli payı
Başlıkları ve resmi görevleri olan erkeklerde kesinlikle istemek
güç, topluluklar başka bir yerde nitelikleri (ve
sonuçlar) onsuz yapamayacakları.  Sluggard Merovingyalılar
Franks, Neustries ve Avustrasiyalıları bu zorunluluğa sürükledi
gereklilik.  Clovis'ten yayılan kralların sonuncusu kendilerini beraat ettirdi
tüm görevlerinde çok hasta ya da değil; Ve sarayın belediye başkanları
doğal olarak eksikliklerini sağlamak ve
daha fazla zeka ve enerjinin nüfus güvencesi
güç.  Bu takviyelerin kökeni ve ilkel karakteri
Koşullara göre telif hakkı farklıydı; Bir zamanlar,
Başlıklarına uygun olarak, Saray Belediye Başkanları gerçekten girdi
"Leudes" arasında Frank Kralları Sarayında varlık var.
ücretli, antrusyonlar tarzı altında (
Kral: Kraliyet İlişkilerinin İç Yönetimi ile Truste Regia'da)
ve hanehalkı veya ordunun üst şefleri arasında; diğerinde,
Aksine, kralların şiddetine ve gasplarına direnmekti
"Leudes", toprak sahiplerinin veya savaşçıların kendilerinin bir şef seçtiğini
Kraliyet zulmüne karşı çıkarlarını ve haklarını savunmak veya
yetersizlik.  Böylece, şu anda saray belediye başkanlarıyla buluşuyoruz
çok farklı siyasi köken ve niyet, bazıları tarafından atanan
Krallar, "Leudes" a karşı telif hakkını desteklemek için, diğerleri tarafından seçilen diğerleri
Krallara karşı "Leudes".  Özellikle Neustrian ve
Bu farkın çarpıcı hale geldiği sarayın Avustralyalı belediye başkanları.
Gallo-Roman hissi Neustri, Cermen'de daha yaygındı.
Avustralya.  Neustrian belediye başkanlarının çoğunluğu çıkarları destekledi
telif hakkı, Avusturya arazi sahiplerinin aristokrasisi ve
Savaşçılar.  Meroving hattının son yılları onların
mücadeleler; Ama bunlardan çok daha genel ve daha güçlü bir neden
Frank hakimiyetlerinin tam kalbinde farklılıklar ve çatışmalar
bu çizginin kesin düşüşünü ve başka bir kişinin katılımını belirledi
Hanedan.  687'de savaş testinde savaştığında,
Somme, Heristal'den Pepin, Dük ve Avusturya Sarayı Belediye Başkanı,
Neustria Sarayı Belediye Başkanı Bertaire'e karşı muzaffer, bu bir
İkisi arasındaki rekabetten çok farklı bir şey sorusu
Frank Dominions ve Şefleri. Ren'in sol kıyısındaki giriş ve yerleşimlerinde ve
Gaul, Franks doğru bankayı ve Almanya'yı terk etmemişti; orada da
Komşuları ile yerleşmiş ve aralıksız bir şekilde mücadele ettiler.
Cermen ırkı, Thuringians, Bavyeralılar, Allemanyalıların Konfederasyonu,
Frisons ve Saksonlar, insanlar sık ​​sık yok oldu ve herkese bastırdı
görünüm, ancak her zaman ya iyileşme için yükselmeye hazır
bağımsızlık, ya da yine, o büyük hareketin baskısı altında,
üçüncü yüzyılda, genel istilayı belirlemişti.
Roma İmparatorluğu Barbarları.  Hunların Chalons'daki yenilgisinden sonra,
ve Visigothic, Burgundian ve Frank Kingdoms'ın kuruluşu
Gaul, bu hareket tutuklanmazsa, herhangi bir oranda değiştirildi ve
Şimdilik askıya alındı.  Altıncı yüzyılda taze oldu
dürtü; Yeni Milletler, Avarlar, Tartarlar, Bulgarlar, Slavs ve Lombards
Asya'dan Avrupa'ya karşılıklı baskı ile birbirine itin
Doğu Avrupa'ya Batı'ya; Kuzeyden güneye, İtalya'ya ve
Gaul'a.  Pannonia ve Noricum'dan Ouigour Tartars tarafından yönlendirildi
(Günümüzde Avusturya), Lombards kendilerini önce İtalya'ya attılar,
Alplerden çok geçmeden geçti ve bordo ve Provence'a nüfuz etti,
Avignon'un kapılarına.  Ren'de ve Jura boyunca Franks
Yeni gelenlere karşı kendi hesaplarında mücadele etmek zorunda kaldı; Ve onlar
Ayrıca, İtalya'ya Doğu İmparatorları tarafından çağrıldı,
Lombards'a karşı yardımlarını istedim.  Her yerde direniş
Barbarların işgali Franks'ın ulusal tutumu oldu ve
Gururla kendilerini o batısının savunucularını ilan ettiler
Son zamanlarda fatihlerdi.

Merovingyalılar tartışmasız bir şey olmadığında
Neustria Sarayı'nın son büyük belediye başkanı Ebroin
Suikast (681'de) ve Neustries ordusu yok edildi
Testry Savaşı (687'de), bütünün kalbindeki yükseliş
Frankish Gaul, zaten onların tarafından bağlı olan Avusturya'nın Franks'ına geçti.
yenilerinde uluslarının savunulmasına coğrafi konum
yerleşim.  Aralarında bir aile, ondan güçlü bir aile
askeri ve siyasi hizmetlerinden geniş alanlar ve zaten
Prestijden, kalıtsal ad bulaşmasına ve
güç.  Tarihte bilinen ilk şefi Landen Pepin'di,
Çok nefret eden kraliçe Brunehaut'un düşmanlarından biri olan eski
Avustralyalılar ve daha sonra özel meclis üyelerinden ve belediye başkanlarından biri
Dagobert I. ve oğlu Sigebert II altında Avusturya Sarayı.  O
639'da öldü ve ailesine zaten geniş bir etki bıraktı.  Onun
Oğlu Grimoald onu sargı belediye başkanı olarak gördü; ama onun
Torun, Heristal'in Pepin'i kızı Bega tarafından yirmi yedi içindi
Yıllar sadece neredeyse sarayın belediye başkanı olarak değil, görünüşte ve
Duke unvanı, Avusturya'nın gerçek egemenliği ve tüm Frankish
Dominion.  Ancak Kral adını almadı; ve dört
Clovis'in torunları, Thierry III., Clovis III., Childebert III. Ve
Dagobert III. Neustria ve Burgundy'de bu unvanı taşımaya devam etti,
Heristalin pepininin baskın etkisi altında.  Sırada yaptı
Uzun süredir, üç önemli şey.  O olmadan mücadele etti
Franks'ın yönetimi altında tutmak veya geri getirmek için durdurma
Ren'in sağ kıyısındaki uluslar,-Frizonlar, Saksonlar, Türbürciler,
Bavyeralılar ve Allemanlılar; Ve böylece Frank Dominion'u yapmak için
Birbirlerine bastıran yeni barbarlara karşı bulaş
batıya doğru.

Avusturya'da ulusal ruhu ve biraz siyasi yaşamı yeniden canlandırdı
Yeniden başlayarak, düşmüş olan Franks'ın eski Mart geçit törenleri
Son Merovingyalılar altında Desuetude'ye. Son olarak, bu,
Belki de en orijinal değeri, ne önemi anladı, çünkü
Frank Krallığı, Cermen'in Hıristiyanlığına dönüşümdü
Ren üzerindeki halklar ve tüm kudretiyle gayretle
Papalar ve misyonerler, İrlandalı, Anglo-Sakson ve Gallo-Roman,
Bu harika iş.  Friesland, St. Willfried ve St.'nin İki Havarisi
Willibrod, özellikle ikincisi, Pepin ile samimi ilişkileri vardı
Heristal ve ondan etkili destek aldı.  Yirmiden fazla
Bishoprics, diğerleri arasında Utrecht, Mayence, Ratisbonne, Solucanlar,
ve Spire, bu dönemde kuruldu; ve bu ateşli öncülerden biri
Hıristiyan Medeniyeti, İrlandalı Piskopos, St. Lievin, 656'da şehit edildi
Patron aziz olarak kaldığı Ghent yakınında, ayette yazdı
arkadaşı Herbert, şehitliğinden biraz önce, "Bir güneş gördüm
Işınlar olmadan, ışıksız günler ve yassız geceler.  Etrafımda
Rageth Bir insanı kanım için zorlayıcı ve sürünür.  Ey insanlar, ne zarar
Seni yaptım mı?  Seni getirdiğim barış; bu nedenle savaş ilan et
Bana karşı mı?  Ama barbarlığın zaferimi getirecek ve bana avuç içecek
şehitlik.  Kime güvendiğimi biliyorum ve umudum olmayacak
şaşkın.  Bu ayetleri dökerken, bana tazı var
Bana olağan hükümleri taşıyan kıçın yorgun sürücüsü: o
Ülkenin lezzetlerini, hatta süt ve
tereyağı ve yumurta; Peynirler de çok hasır işini uzatıyor
dar panierler.  Neden sen, sen iyi bir taşıyıcısın?  Adımını hızlandırın;
Zenginliklerini topla, bu sabah çok fakirsin.  Bana gelince ben
Artık ne olduğum ve neşeli ayetin armağanını kaybettim.  Nasıl olabilir
Bu tür zulümlere tanık olduğumda başka bir şekilde mi? "

Daha dindar, zarif ve melankolik ile tarif etmek zordu
daha kutsal ve daha basit bir yaşam hissetmek.

Yurtdışında çok fazla sağlam ve görkemli otorite eyleminden sonra,
Heristal, 16 Aralık 714, ölümünde evde bir zayıflık tapusu yaptı.
İki karısı vardı, Plecture ve Alpaid; Birincisini reddedmişti
İkinci evliliği göz önünde bulundurarak ikincisini ve kiliseyi benimseyin
Yasadışı, sürekli olarak onu püskürtme almaya çağırmıştı.  Onun tarafından vardı
Babasına yalan söyleme yolunda suikaste uğrayan bir oğul, Grimoald
Liege yakınında.  Bu oğul, sadece altı yaşında bir çocuk olan Theodoald'ı bıraktı.
Bu çocuk Pepin, ya büyükbabanın kör sevgisinden,
ya da onu başarmak için atanan karısı Plecture'un etkisi ile,
Alpaide, Charles ve Childebrand'ın iki oğlunun zararına.
Charles, o zaman yirmi beş yaşında, zaten bir isme sahipti
kapasite ve cesaret.  Pepin'in ölümü üzerine, dul püresi kaybetti
Köln'de tutuklama ve hapsedilme zamanı rakibinin bu oğlu
Alpaid; Ancak, birkaç ay sonra, 715'te Avusturyalılar,
Plecture'a karşı yükseldi, Charles'ı hapisten çıkardı ve onu
Başkanı, onu Avusturya Dükü ilan etti.  Olmaya mahkum edildi
Charles Martel.

Her şeyden önce kendi otoritesini genişletmek ve güvence altına almaya özen gösterdi
Franks.  Heristal'in Pepin'in ölümünde, Neustries,
Avustralyalıların uzun tahakkümleri, birini kendileri almıştı.
Saray belediye başkanı olarak ragenfried ve yanına yerleştirmişti
Merovingian Sluggard Kralı, Chilperic II.
Manastır.  Charles, Avusturyalıların başında iki kez başarılı oldu
Dövme, önce Cambrai yakınında ve sonra Soissons yakınında, Neustrian Kralı
ve saray belediye başkanı, onları Paris'e götürdü, Köln'e döndü,
Kendisi eski düşman kraliçesi peltresi tarafından kabul edildi ve kalan
Hırsının zaferinin ortasında ılıman, o da aralarından aldı
Hayatta kalan Merovingyalılar,
Clotaire IV.
Avustralya, Frank Dominion'un efendisi. Ren'in sol kıyısında huzur içinde olan Charles
Doğru bankaya doğru-Frizonlar ve Saksonlar-dikkat
ve çabaları.  İlk karşılaşmada deneyimledikten sonra
Biraz şiddetli kontrol, 715'ten 718'e kadar onlardan çok fazla intikam aldı.
Frank bölgesini istila etme girişimlerini bastırdı ve takip etti
Onları kendi başlarına, onlara haraç verdiler ve canlılıkla başladı,
Özellikle Saksonlara karşı, bu mücadeleye ilk savunma ve
Daha sonra agresif, hayatta çok önemli bir yer tutacaktı
ve torunu Charlemagne'nin görkemli ama kan lekeli yıllıkları.

Neustries'e karşı savaşta, 719'daki Soissons Savaşı'nda,
Charles, Eudes veya Eudon, Aquitania Dükü Eudes ile karşılaşmıştı
ve Vasconia, güney Gaul'un o güzel kısmı
Pireneler, okyanus, Garonne ve Rhone,
Uzun zamandır barbarların egemenliğini ortadan kaldırmaya çalışıyor, Visigoths
veya Franks.  Heristal'in Pepin'in ölümünde Neustries çekti
onlarla ittifak kurdu, Avusturyalılara karşı savaşları için, bu dük
Elitler, göründüğü gibi, Kral'ın unvanı.  Ondan sonra
Soissons'ta yaygın bir yenilgi olan Aquitanian Prens, hızla geri çekildi
Kendi ülkesine, yanında kayma kralı alarak
Neustries, Chilperic II.  Charles onu Loire'e götürdü ve gönderdi
Birkaç ay sonra ona arkadaşlığa gireceğini söyle
Onunla Chilperic ve hazinelerini teslim ederse; Aksi takdirde o
Aquitania'yı istila eder ve yıkar.  Eudes Chilperic'i teslim etti ve
hazineler; ve Charles, onun gücüne sahip olmaktan memnun
Merovingian Phantom, ona cömertçe davrandı, kraliyet rütbesini korudu ve
Kısa süre sonra olan ölümünde, onu başka biriyle değiştirdi
Aynı çizginin hayali, Theodoric veya Thierry IV.; kimden sürükledi
Clovis II'nin karısı Kraliçe St. Batilde tarafından kurulan Chelles Manastırı.
ve on yedi yıl boyunca Kral unvanını kim taşırken, Charles Martel
görkemli bir şekilde hüküm sürüyordu ve belki de Frank'in kurtarıcıydı
hakimiyetler.  Aquitania Dükü ile ittifakını kasıldığında,
Charles Martel yakında hangi düşmanlara ve tehlikelere karşı bilmiyordu
mücadele etmek zorunda.

Sekizinci yüzyılın önceki yıllarında, yüz yıldan az
Mussulman Arapları Mahomet'in ölümünden fethettikten sonra
Suriye, Mezopotamya, Mısır ve Kuzey Afrika, Avrupa'ya geçti,
İstila edilmiş İspanya, Visigoth'ların krallığını devirdi, geri
Ulusun kalıntıları ve şefleri Pelagius,
Yarımada, Asturias ve Galiçya'ya ve hatta ileriye doğru itti
Pireneler, eski narbonness, daha sonra Septimania olarak adlandırılan, sınırsız
saldırılar.  Bu ateşli fatihler o zamanlar olmadı,
En olası tahminlere göre, elli binden fazla;
ama dini ve savaş benzeri bir coşku etkisi altındaydılar
bir ve aynı zaman; Deizm ve
görkem.  "Kampanyalar sırasında Arap Savaşçısı herhangi birinden mazur görülmedi
İslamcılığın temel görevleri; En az bir kez dua etmek zorunda kaldı
Gün, sabah yükselirken, şafak allıklarında.  General
Ordu rahipiydi; O, rütbelerin başında,
Dua için sinyal, sözleri söyledi, birlikleri kurallara hatırlattı
ve Kur'an'ın ve onlara kişisel kavgaların unutkanlığı. "
Bir gün, belirleyici bir savaşa girme noktasında, Moussaben-
Mussulman Afrika'nın ilk valisi Nossair dua ediyordu.
Birliklerin başında kullanım; ve çağrılmasını atladı
Khalif'in adı, vesileyle vazgeçilmez saygılı bir formalite.
Memurlarından biri, Moussa'nın sadece bir kayması olduğuna ikna etti.
Onu uyarmaya bir noktaya geldi. "Bilin," dedi Moussa, "
Böyle bir pozisyonda ve öyle bir saatte başka hiçbir isim çağrılmamalı
En Yüksek Tanrı'nınkini kurtar. "Moussa, görünüşe göre ilk Arap
Pireneleri geçecek şef ve yürüyüş, girerken yağmalama
Narbonness.  Arapların Galya'nın çok karışık fikirleri vardı; aradılar
_frandjas, _ ve tüm sakinlerine, ayrım yapmadan verdi
Frandj'ın adı.  Moussa'yı hatırlayan Khalif Abdelmelek,
onu olduğu farklı halklar hakkında sorguladı
endişeli.  "Ve bu Frandj," dedi, "Bana ne anlatıyorsun?"
"Onlar bir insan," diye yanıtladı Moussa, "çok fazla sayı ve bolca
Her şeyle sağlanan, saldırıda cesur ve aceleci, ama ruhsuz
Ve geri dönüşlerin altında çekingen. "" Ve savaş nasıl gitti.
Abdelmelek ekledi: "Sana mı yoksa aksine mi?"  "
Aksine!  Nay, Allah ve Peygamber tarafından; Asla ordum yoktu;
Asla dövülmüş bir tabur olmadı; Ve Mussulmanlar asla tereddüt etmedi
Fourscore'a karşı kırk yönlendirdiğimde beni takip et. "(Fauriel, _histoire
De la Gaule, _ & c., t. III., S. 48, 67.)

719'da, cesur ve yetenekli bir lider olan El-IDAUR-Ben-Abdel-Ramaan altında
Arap yazarlar, ama açgözlü, sert ve zalim, Araplar onların
Güney Galya'ya yapılan saldırılar, Narbonne'u aldı, sakinleri dağıttı,
sınırlarına kadar yağma arayışında kendilerini yurt dışına yaymak
Garonne ve gitti ve Toulouse'a kuşattı.  Eudes, Dük
Aquitania, Bordeaux'da oldu ve aceleyle tüm
kasabalarının güçleri ve Pirenelerden tüm nüfus
Loire ve başkentinin rahatlamasına acele etti.  Araplar, emretti
Yeni bir şef, El-Samah, aralarında El-Haur'dan daha popüler olan
Onu savaş vermeye kararlı şehrin duvarlarının altında bekliyordu.
"Bu çokluktan korkmayın," dedi El-Samah savaşçılarına; "eğer
Tanrı bizimle olsun, kim bize karşı olacak?  "Elides eşit derecede büyük olmuştu
Aquitanyalıların dindar cesaretini yakmak için acılar; arasına yayıldı
Birlikleri, Papa'dan hediye olarak aldığı ancak son zamanlarda aldığı söylentisi
Gregory II. masayı silmeye hizmet eden üç sünger
Egemen pontiff'ler cemaati kutlamaya alışıktı; O vardı
tüm bunlara dağıttığı küçük şeritleri keser
Onlar için dileyen savaşçılar ve bunun üzerine kılıç vermesini sağladı
şarj.  Aquitanyalıların zaferi tamamlandı; Arap Ordusu
parçalar halinde kes; El-Samah katledildi ve onunla birlikte
galiplerin hesapları, tam üç yüz yetmiş beş bin
birlikler.  En gerçek benzeri tanıklıklar ve hesaplamalar bırakmaz
Elli ila yetmiş bin adamdan fazla, mücadelede,
İspanya'ya sekiz veya on yıl önce giren Arap sayısı, hatta
Göçler yoluyla almış olması gereken eklemelerle
Afrika; Ve kuşkusuz El-Samah, Aquitania'ya daha fazla yol açamazdı
kırk ila kırk beş bin.  Ancak bu yenilgi olabilir
Toulouse'dan önceki Arapların o kadar ciddiydi ki, dört veya beş yüzyıl
Daha sonra, tarihçilerinin en iyisi İbn-Hayan, hala bundan bahsetti
Ciddi anma nesnesi ve Arap ordusunun sahip olduğunu teyit etti
Tek bir adamın kaçması olmadan orada tamamen öldü.  Yer
Savaşın olduğu Carcassonne ve Toulouse arasındaki Roma Yolu
savaştı, bir ölü beden yığınıydı ve
Arap Chronicles Şehitlerin Geçidi adı altında. Ama Araplar
İspanya o zaman bu istikrarsız sosyal durumdaydı ve o parlak günlerde
Bir insan olarak dürtüsel gençlik, erkekler heyecanlanmaya daha yatkın olduğunda
ve cesur macera ihtimalinden caydırılandan daha fazla
tersine döner. El-Samah, pireneleri yansıtmak için geçerken ve
Frandj ülkesinde fethetmek, teğmen olarak ayrılmıştı
İber Yarımadası Anbessa-Ben-Sohim, en yetenekli, çoğu
Dindar, en adil ve en insancıl şef, diyelim ki Arap kronikleri,
İslamcılık Avrupa'da şimdiye kadar üretildi.  El-Samah'ın bilgilendirilmesi
Toulouse'dan önce ölüm, işletmesine devam etmeye ve intikam almaya karar verdi
yenmek.  725'te Gaul'a güçlü bir ordu ile girdi; Carcassonne aldı;
Septimanya'nın başlıca kasabaları zorla ya da antlaşma ile azaltıldı
boyun eğmek için; ve hatta Arap kollarını ilk kez taşıdı
Rhone Provence.  Bu taze istila haberinde Duke Eudes
Aquitania'dan acele etti, yürüyüşünde güçlerini topladı
ülke ve olumlu bir fırsat için biraz zaman bekledikten sonra,
Araplara Provence'de savaş verdi.  İlk başta kararsızdı, ama
Sonuçta Hıristiyanlar tarafından geri çekilmeden başka bir sonuç olmadan kazanıldı
Anbessa, ölümcül yaralı, Rhone'un sağ kıyısında, burada
Pireneleri geri almadan öldü, ama
Arapların Septimania Üstatlarından ayrıldıkları yer
kendileri yürürlükte, Narbonne'u sermaye ve bir başlangıç ​​noktası için alarak
gelecekteki işletmeleri için.

Mücadele şimdi ciddi bir şekilde başlamıştı, Rhone'dan Garonne'ye ve
Okyanus, Güney Galya Hıristiyanları ve Mussulmans arasında
İspanya.  Duke Eudes, düşmanlarının yerleştiğini derin kaygı ile gördü
Septimania ve her zaman istilacı ve yıkıcı Aquitania noktasında.
Khalif Hashem'in yeni atadığı konusunda bilgilendirilmişti.
İspanya Valisi Abdel-Ramaan (Abderame
İspanyol Arapların en cesur olduğu kabul edilen Christian Chronicles)
ve bu şefin devam etmesi için harika hazırlıklar yapıyordu.
istila kursu.  Aynı zamanda başka bir tehlike yoğun bir şekilde bastırdı
Duke Eudes: Kuzey komşusu Charles, Franks Egemen Dükü,
Ren'in ötesinde, frizonların ve Saksonların fatihi yönetiyor
Güneydeki güzel ülkelere pişmanlık dolu bakışlar
Eski günlerde Clovis'in vizigotlardan kazandığı ve
Frank İmparatorluğu'ndan yavaş yavaş ayrılmıştı.  Herhangi biri
Adil ya da Ruse Charles, Duke Eudes'i sadakatle suçladı
720'de sonuçlandırdıkları Barış Antlaşması'nı gözlemleyerek; Ve bunun üzerine
bahane loire geçti ve aynı yıl iki kez, 731,
Korku ve solda Aquitania Dükü'nün eline geçiş
O nehrin bankası.  Eudes başarısız olmamakla birlikte, kurtarmaya gitti
onun alanları; Ama kısa süre sonra Pirenes'e haberlerle hatırlandı.
Abdel-Ramaan hareketlerini ve umuduyla
İspanya'da ve Arapların sallanması altında bulmayı düşündü,
Hakimiyetlerini işgallerine karşı bir müttefik.  Askeri Komuta
Pirenlerin ve Mussulman Kuvvetlerinin İspanyol Sınırı
Orada kampı, bir şef olan Othman-Ben-Abi -essa'ya girmişti
ünlü, ama kökenli veya kalpte hiçbir Arap yok, ancak
Müslüman.  Romalıların aradığı Berbers ırkına aitti
Moors, Afrika'nın kuzey-batısında bir insan, fethedildi ve boyun eğdirildi
Araplar, ama boyunduruk altında sabırsız.  Ab-
Nessa'nın birlikleri de Berbers idi ve şeflerine adanmıştı.  Abartı
Nessa, hırslı ve cüretkar, ele geçirme projesini tasarladı
Yarımada hükümeti veya en azından kendini yapmak
yönettiği bölgelerin bağımsız ustası; Ve girdi
Desteğini güvence altına almak için Aquitania Dükü ile görüşmeler.  En iyi şekilde
çıkarları, bir
kolay anlama; Ve gizli ittifak yakında sonuçlandı ve
Değerli bir rehinle teyit edildi. Duke Eudes'in nadiren bir kızı vardı
Güzellik, Lampagie olarak adlandırıldı ve onu evlilikte verdi,
Diyelim ki Chronicles, umutsuzca ona aşık oldu.

Ama bu ittifaka güvenen Eudes, kendini içeri sokarken
mallarını taze bir şekilde korumak için loire'ye doğru hareket
İspanya Genel Valisi Franks Dükü'nden saldırı, Abdel-
Abi-Tessa'nın planından haberdar olan Rhaman, büyük güçlerle geliyordu
Pirenlerin ayağı, isyanı damgalamak için.  Baskısı
kolay.  "Abdel-Ramaan'ın yaklaşımında," diye söyle the Chronicler, "
Livia'da kendini kapatmak için acele etti [Cerdagne'nin eski başkenti,
Puycerda'nın inşa edildiği kalıntılar]
Bir kuşatmayı sürdürün ve kayınpederi Eudes'den sükunmayı bekliyor; Ancak
Abdel-Ramaan'ın önceden koruyucusu onu çok yakından takip etti.
Ardor, ona en az hazırlık yapmak için boş zaman bırakmadı
savunma.  Abi-gessa, kasabadan uçmak ve kazanmak için neredeyse hiç zaman yoktu
Birkaç hizmetçi ve onun sevgili Lampagie ile komşu dağlar.
Zaten yoldan çıkmış ve yalnız bir geçişe nüfuz etmişti,
Ona daha fazla keşfedilme riski taşımadı.  Durdu,
Bu nedenle, kendini dinlendirmek ve işkence eden susuzluğu gidermek için
Güzel arkadaş ve kendisi, bir kitleyden fışkıran bir şelalenin yanında
bir parça taze, yeşil çim üzerine yüce kayalar.  Teslim oluyorlardı
Kendileri, bir kerede, kurtarılma konusunda keyifli bir his için
Yüksek bir adım ve ses sesi duyarlar; Dinlerler; Bakıyorlar
sesin yönü ve silahlı adamların bir müfrezesini algılayın,
onları arayanların.  Hizmetçiler uçmaya başlar;
Ama Lampagie, çok yorgun, onları takip edemez, ne de abiessa terk edemez
Lampagie.  Gözün parıldamasında düşmanlarla çevrilidir.  .
BDJA'dan Chronicler Isidore, düşmemek için abi-gensa'nın
ellerine canlı, kayaların yukarıdan aşağısından kendini fırlattı;
ve bir Arap tarihçisi eline kılıç aldığını ve düştüğünü anlatıyor
Onun savunmasında savaşırken yirmi mızrak itme ile delinmiş
sevilen.  Abdel'e taşınan başını kestiler.
Eudes'in şanssız kızını mahkum ettikleri Rhaman.
Abdel-Ramaan'ın gözünde o kadar güzeldi ki,
Onu Şam'a, sadık, saygın komutanına gönderme görevi
Ona layık başka bir ölümlü yok. "(Fauriel, _historie de la gaulle, _ & c.,
T.  İii., S.  115.)

Abdel-Ramaan, İspanya'nın iç kısmına kolayca dokunarak,
Keşif için hazırladığı güçler, Pirenes'e doğru yürüdü
Pampeluna tarafından, zirveyi geçti, liman adı altında çok ünlü hale geldi
De RonceVaux ve tek bir defile ve tek bir sütunda debouched,
Gallic Vasconia'da kronikleştiricileri söyleyin, Fransızca'dan daha fazla
Biscay şimdi.  M. Fauriel, titiz bir incelemeden sonra,
Geleneği, Mussulman olsun, Abdel-Ramaan ordusunu tahmin ediyor
tüm bölümlerden veya İspanya Araplarından akın maceracılar
Altmış beş ila yetmiş bin savaşan adam.  Duke Eudes cesur yaptı
Yürüyüşünü durdurma ve onu dağlara doğru fırlatma çabası; Ancak
bitkin, bazı küçük başarılarla bile ve her zaman emekli olmaya zorlanıyor,
Dövüşten sonra kavga, Bordeaux yaklaşımlarına kadar,
Garonne ve şehri örtmek için nehrin sağ kıyısında durdu.
Onu yakından takip eden Abdel-Ramaan, geçişini zorladı
nehir ve Aquitanyalıların yenildiği bir savaş yapıldı
muazzam kayıp ile.  "Yalnız Tanrı," diyor Beja'dan Isidore, "numarayı biliyor
düşenler.
saldırı ve ordusuna teslim etti. Yağma, inanmak için
Fatih tarihçileri, önceden tasarlanmış olan her şeyi aştı
yok olanların zenginliğinden: "En önemsiz asker"
Onlar, "Paylaşımları için bol miktarda Topaz, Jacinth ve Emeralds,
Koşullar altında biraz kaba bir makale olan Altın hiçbir şey söylemeyin. "
Kesin görünen şey, Bordeaux'dan ayrıldıklarında,
Araplar ganimetle o kadar yüklüydü ki yürüyüşleri daha az hızlı oldu ve
eskisinden daha engelsiz.

Bu felaket karşısında, Franks ve Dükleri açıkça
Eudes'in başvurabileceği tek destek; Ve tamir etti
Charles'a karşı tüm acele ve ortak düşmana karşı yardımını çağırdı,
Aquitanyalıları ezdikten sonra yakında Franks'a saldırırdı ve
Onları sırayla yıkmaya ve öfkelere maruz bırakın.  Charles gerektirmedi
talep.  Kabul etmek için Aquitania Dükü'nün yemini aldı
Egemenliği ve bundan sonra ona sadık kalır; ve daha sonra,
Tüm savaşçılarını, Franks, Burgundians, Gallo-Romans ve
Ren'in ötesindeki Almanlar, kendini harekete geçirdi.
Loire.  Zamandı.  Araplar tüm ülkeye yayılmışlardı
Garonne ve Loire; Hatta ikinci nehri geçmişlerdi ve
Ülkeyi tahrip ederek, Autun ve Sens'e kadar bordoya nüfuz etti,
kasabalar ve manastırlar ve katliam veya dağıtmak
popülasyonlar.  Abdel-Ramaan, Turlar Şehri'nden bahsetmişti ve
Zengin manastır, burada,
Gaul'daki diğer şehir ve diğer manastır.  Ona sahip olmak için yanıyor, o
bu noktaya doğru geri döndü.  Geldiğinizde
Kapıları kapalı buldu ve sakinler savunmaya karar verdi
kendileri; Ve meyvesiz bir saldırı girişiminden sonra,
Turlara doğru yürüyüş.  Zaten yerin duvarlarının altındaydı
Frankların büyük sayılarda hızla ilerlediğini öğrendi.  O
Poitiers'a geri döndü, geri dönen birlikleri toplayarak
onu tüm mahallelerden, muazzam ganimetle utandırdı
Onların ardından sürükleniyor.  Bir an için vardı, tarihçiler, bir fikir
Askerlerine ganimetlerini bırakma veya yakma, hiçbir şey tutma emri
Ama kolları ve savaştan başka bir şey düşünmüyor: ancak hiçbir şey yapmadı
türden ve Franks'ı beklemek için kampını arasında sabitledi
Vienne ve Clain, Poitiers yakınındaki, iki yerden çok uzak değil, iki
Yüz yirmi beş yıl önce Clovis, Visigoth'ları dövmüştü;
veya diğerlerine göre, daha yakın turlar, mire'de, hala denilen bir ovada
Landes de Charlemagne.

[İllüstrasyon: Turlar Savaşı ---- 193]

Franks geldi.  Eylül veya Ekim ayında 732:
Ve iki ordu bir haftada yüz yüze geçti, bir zamanlar kaldı
Kampları, başka bir dağıtımda saldırı yapmadan.  Oldukça kesin
Ne Franks ne de Araplar, ne Charles ne de Abdel-Ramaan
kendileri, günümüzde yaptığımız gibi, önemi
ilgi çekici oldukları mücadelenin; Bu bir
Doğu ve Batı, Güney ve Kuzey, Asya ve Avrupa arasındaki mücadele,
İncil ve Kur'an; Ve şimdi diyoruz ki, genel olarak
Dünyanın medeniyetinin bağlı olduğu olaylar, halklar ve yaşlar
üzerine.  Yeryüzünden geçen nesiller şimdiye kadar görmüyor veya
Böyle bir yükseklikten, eylemlerinin şansı ve sonuçları; .
Franks ve Araplar, liderler ve takipçiler, şimdi kendilerini görmediler
Yaklaşık on iki yüzyıl önce, karar vermek için çağrıldığı gibi, Poitiers yakınında,
gelecekteki soru; Ama belirsiz bir şekilde, içgüdüsel olarak ihtişamı hissettiler
oynadıkları kısım ve birbirlerini karşılıklı olarak taradılar
Arasında müthiş bir karşılaşmadan önce gelen bu ciddi merak
cesur savaşçılar. Uzunluğunda, yedinci veya sekizinci kırılmasında
Day, Abdel-Ramaan, süvarisinin başında genel bir saldırı emretti;
Ve Franks, düşmanlarını şaşırtan serried rütbelerle aldı
Uzun boylu boyları, şişman zırh ve sert hareketsizlikleriyle.  "Onlar
Orada durdu, "diyor Beja'dan Isidore," katı duvarlar veya buzdağları gibi. "
Dövüş sırasında, düşmanın kampına nüfuz etti,
Ya yağma ya da Arapları arkaya götürmek için.  Atlıları
Abdel-Ramaan bir kerede genel saldırıyı terk etti ve savunmak için geri döndü
Kampları veya ganimetler orada yatırıldı.  Aralarında düzenlenen bozukluk,
Ve çok geçmeden, tüm orduları boyunca; Ve savaş bir
Kafası Melley, burada yüce boy ve Franks'ın şişman zırhı
avantajı vardı.  Çok sayıda Arap ve Abdel-Ramaan
katledildi.  Gece yaklaşımında her iki ordu da kamplarına emekli oldu.  .
Ertesi gün, şafakta, Franks onların dışına çıktı,
nişanlanmak.  Önlerinde karışık, gürültü yok, Arap yok
Çadırları ve saflarında yeniden monte ediyorlar.  Bazı Franks gönderildi
Reconnoitre, düşmanın kampına girdi ve çadırlarına nüfuz etti;
Ama terkediler.  "Araplar gece sessizce uzaklaşmışlardı,
ganimetlerinin büyük kısmını ve bu çökelti geri çekilmesiyle
gerçekten devam ettiklerinden daha şiddetli bir yenilgiyi kabul etmek
kavga."

[İllüstrasyon: "Araplar gece sessizce dışarı çıkmışlardı." ---- 195]

Tersi tarafından üretilecek etkiyi öngören
Ülke vardı ama son zamanlarda fatih olarak geçtiler, hiçbir yerde durmadılar,
Ama Septimania'yı ve onların kalesi Narbonne'u yeniden girmek için acele etti.
İspanya'dan yeniden güçlendirmeleri bekleyebilirler.  Duke Eudes, onun yanında,
Vassal olarak, Charles'a bağlılık yemini aldıktan sonra
bundan sonra Charles Martel (Hammer), o muhteşem isim olarak adlandırılacak
Arapları ele aldığı büyük darbeden kazandı, ona tekrar girdi
Aquitania ve Vasconia'nın hakimiyetleri ve kendini
orada güvenliğin ve kendi gücünün yeniden kurulması.  Charles'a gelince
Martel, zaferden sonra ve önce tartışılmaz, düşünmedi
Güney Galya'daki çalışması başarılı.  İyileşmek istedi ve
bütünüyle Frank Dominion'u yeniden ortaya çıkarır; Ve o bir kerede
Provence ve eski krallığın bölümlerini yeniden bir araya getirmeye devam etti
Lyons'dan başlayarak Alpler ve Rhone arasında bulunan bordo.
733'te bu nesneyle ilk kampanyası başarılı oldu; O retrodu
Lyons, Vienne ve değerlik, Durance'a kadar herhangi bir durma olmadan ve
Bu illeri özellikle bir görüşle yönetmek için Seçilmiş Seçilmiş "Leudes"
evde bağımsızlık girişimlerinin baskısına ve
Arapların yurtdışındaki kısmı.  Ve bu ikisinden çok uzun sürmedi
Tehlikeler kafa gösterdi.  Charles Martel'in "Leudes" hükümeti zordu
bir süredir alışmış olan nüfuslara katlanmak
ve yerel şefleri için etkilerinden sıyrıldı.
Arles Patriciisi Maurontius, bunların en güçlü ve cesuruydu.
Şef; ve ülkesinin bağımsızlığı ve onun
Kendi gücü Frankish Grandeur'dan çok daha fazlası.  Hiç şüphesiz,
Dinin çıkarları, Youssouf ile müzakerelere girdi.
Narbonne Valisi Ben-Abdel-Ramaan ve Mussulmans'ı çağırdı
Provence.  Youssouf çağrılara cevap vermek için zaman kaybetmedi; ve
734 ila 736, Araplar fethedildi ve askeri işgalindeydi
Arles'ten Lyons'a Rhone'un sol bankası.  Ama 737'de Charles Martel
Geri döndü, yeniden giriş yaptı Lyons ve Avignon ve Rhone'u geçerek yürüdü
Arapları Septimania'dan sürmek için Narbonne'da hızla. Başarılı oldu
onları sermayelerinin gözünde dövmek; Ancak, birkaç denemeden sonra
Saldırı, ustası olamamak, Provence'a döndü,
Septimania, Agde, Maguelonne'nin birkaç kasabasında israfı yatırmak
ve Nimes, nerede denedi, ama boşuna, ünlü Roma'yı yok etmek
Bir düşmanın kalesini havaya uçururken ateşle arenalar.  Bir yükselme
Saksonlar onu Kuzey Gaul'a hatırladı; Ve neredeyse hiç yola çıkmamıştı
Provence, ulusal ayaklanma ve Arap istilası önerildiğinde.
Charles Martel, Saksonlar direndiği sürece sabırla bekledi; ama
Puanlarında özgürlükte olur olmaz, 739'da güçlü bir
Ordu, Rhone boyunca üçüncü bir kampanya yaptı, Avignon'u retook, geçti.
Denize kadar itilen Durance, Marsilya'yı aldı ve sonra Arles,
ve Arapları kesinlikle Provence'den sürdü.  Bazı Mussulman grupları
engebeli yüksekliklerde St. Tropez hakkında kendilerini kurmaya çalıştı
ve Alplerin ormanları arasında; Ama Charles Martel peşinde koştu
Sol bankada bu vahşi geri çekilmelere ve tüm Güney Galya'ya bile
Rhone, Frankish Dominion'a dahil edildi, ki
Bundan sonra Fransa'yı aradı.

Charles Martel'in sıradan gelirleri açıkça yeterli olamazdı
Birçok sefer ve savaş.  Zengin tarafından çekmek veya tutmak zorunda kaldı
Özellikle toprakların hediyeleri, savaşçılar, eski ve yeni
"Leudes", gücünü oluşturan.  Bu nedenle harika bir el ele koydu
Kilisenin alanlarının sayısı ve onları verdi,
Geçici holdingde faydalar, genellikle mülkiyete dönüştürülür,
ve güvencesiz görev tarzı altında, hizmetindeki şeflere.
Bunda yeni bir şey yoktu: Merovingian kralları ve belediye başkanları
Saray bir kereden fazla dini ile serbest bırakıldı
mülk; Ancak Charles Martel bu uygulamayı ondan çok daha ileri götürdü.
Selefler vardı.  Daha fazlasını yaptı: Bazen savaşçılarını verdi
dini ofisler ve haysiyetler.  Liege Milo ondan aldı
Rheims ve Troves başpiskoposları; Ve yeğeni hugh'ları
Paris, Rouen ve Bayeux, Fontenelle ve Jumieges abbeys ile.
Kilise, onun bu tür ihlallerine karşı tüm gücüyle protesto etti
misyon ve ilgisi, görevleri ve hakları.  O öyleydi
Charles Martel'e karşı, bir asırdan fazla bir süre sonra
Ölüm, 858'de, Fransa Piskoposları, kendilerini Louis'e hitap ediyor
Bu konuda Cermen, ona yazdı, "St. Eucherius, piskopos
Şu anda St. Trudon manastırında depolayan Orleans,
Dua, sonsuzluk alanlarına taşındı; Ve orada, arasında
Rab'bin ona gösterdiği diğer şeyler, Prens Charles'ı gördü
en düşük bölgelerinde lanet olası işkencelere teslim edildi
cehennem.  Ve St. Eucherius Melek'i talep eden, rehberi, neydi?
Bunun nedeni, melek bunun azizlerin cümlesiyle olduğunu cevapladı
Sahiplerinden kimi soydu ve son gün kim
Yargı, dünyayı yargılamak için Tanrı ile birlikte oturacak. "

Böylece, kilisenin pahasına ve siyasi için
İlgi alanları, maddi güç, Charles Martel
ahlaki etkisini ve onun desteğine sahip olduğu ihtiyacını yanlış anlamak
anathemas'a katıldığı sırada.  Memnun değil
Hıristiyanlığı İslamcılığa karşı savunarak, putperestliğe karşı yardım etti.
Almanya'daki ve kuzey-batıdaki Hıristiyan misyonerlere borç vermek
Avrupa, diğerleri arasında St. Willibrod ve St. Boniface, en etkili
yardım.  724'te tüm dini ve politiklere hitap etti
sadece etkisiyle ulaşılabilecek yetkililer, sadece
Piskoposlar, "Ama Düklere, sayılır, zaferleri, palatinlerimiz, hepimiz
ajanlar, elçilerimiz ve arkadaşlarımız bu dairesel mektup: '
Havarilerin Halefi, Mesih'teki Babamız, Boniface, Piskopos, Hath
Onu korumamızın altına almamız gerektiğini söyleyerek bize gelin ve
koruma. Biz çok isteyerek yaptığımız için yaptık.  Bu yüzden biz
Kendi elimizin altında ona onay vermeyi uygun düşündü,
Bunun için, ne olursa olsun, huzur içinde olabilir ve
sevgimiz adına ve korumamız altında güvenlik; böyle bir şekilde
Her yerde adalet verebileceği, yapabileceği ve alabileceğini.  Ve
Kendini herhangi bir geçiş veya zorunluluk içinde bulmaya gelirse
yasalara göre belirlenen, o oluncaya kadar barış ve güvenlik içinde kalabileceği
Bizim varlığımıza gelin, o ve onun içinde umudu olacak herkes veya
ona bağımlılık.  Hiçbiri ona karşı tezgahı olmaya cesaret edemez
ya da ona zarar ver; ve her zaman huzur içinde dinlenebilir ve
korumamız ve korumamız altında güvenlik.  Ve bunun olabilmesi için
Sertifikalı olarak kabul edildiğinde, bu mektupları kendi elimizle abone ettik
ve onları yüzüğümüzle mühürledi. '"

İşte açıkça belirsiz ve anlamsız kelimeler yoktu, tatmin etmek için yazılmış
Talep ve sonuçları hakkında bir düşünce olmadan:
acil öneriler ve kesin tedbirler, en uygun olan
Koruyucu adına korunan başarı elde etmek.
Buna göre St. Boniface, kısa bir süre sonra Almanya'nın kalbinden yazdı,
"Franks Prensi'nin himayesi olmadan, onun emri olmadan ve
Gücü korkusu, insanlara rehberlik edemedim veya
Tanrı'nın rahipleri, deacons, keşişleri veya elçiliği veya bu ülkede yasak
Paganların ayinleri ve onların idollere kutsal ibadet ibadetleri. "

Aynı zamanda Hıristiyan misyonerleri korudu
Pagan Almanya'nın ortasında Charles Martel kendini eşit olarak gösterdi
Korumaya hazır, ancak iyi niyet kadar ihtiyatlı, başı
Hıristiyan Kilisesi.  741'de Papa Gregory III. ona iki nuncio gönderildi,
Birincisi Fransa'ya böyle bir karaktere girdi, onun talebi için
Tehdit eden Papa'nın komşuları Lombards'a karşı sükunet
Roma'yı kuşatmak için.  Bu elçiler Charles Martel'i aldı "o kadar çok hediye
Hiçbiri görmemiş veya duymamıştı, "ve aralarında anahtarlar
Papa'nın Charles'ı birleştirdiği bir mektupla St. Peter'ın Mezarı
Martel, temsillerine veya sözlerine herhangi bir kredi eklememek
Lombards Kralı Luitprandt ve Roma kilisesini ödünç vermek için
Etkili destek, bir süredir o boşuna
Franks ve şeflerinden bekleniyor.  "Bırak gelsinler, bize söyleniyor,"
Papa'yı acımasızca yazdı, "Sığınan bu Charles,
ve Franks orduları; Yapabiliyorlarsa seni sürdürmelerine izin verin
Elimizden. "Charles Martel aslında iyi şartlardaydı
Araplara karşı keşiflerinde yardımına gelen Luitprandt
Provence'de.  Ancak, Papa'nın nuncios'unu canlı olarak aldı
memnuniyet ve en çarpıcı saygı kanıtları; Ve söz verdi
Onları, Lombards'a savaşmak için değil, etkisini kullanmak
Kral Luitprandt, Roma'yı tehdit etmekten vazgeçmesini sağlamak için.  Onun içinde gönderdi
Papa iki ayrım elçisine, Sigebert, St.
Denis ve Grimon, Corbie Başrahip, ona zengin sunma talimatları ile
Hediyeler ve Lombards Kralı ile kendilerini gerçekten uygulamak için
Kutsal Görüş tarafından hayal edilen tehlikeleri kaldırın.  İçinde bir şeyler yapmak istedi
Papalık lehine, onu yapmadan samimi iyi niyet göstermek için
Yararlı müttefiklerle ilişkiler Papa'nın arzularına tabidir.

Charles Martel,
Papalık Bu koruma politikası ve aynı bağımsızlık politikası; O
Aynı yılın kapanışında 22 Ekim 741'de Kiersy-Sur-Oise'de öldü,
Elli iki yaşında ve son eylemi hayatının en az akıllıydı.
Tamamen iki harika eserle geçirmişti, yeniden kuruluş
Franco-Gallo-Romen İmparatorluğu'nun tamamı boyunca ve
Bu imparatorluğun sınırlarından, Almanların
Kuzey ve güneydeki Araplar. Sonuç, aynı zamanda
Durum, bu çifte başarının Hıristiyanlığın zaferi idi
Paganizm ve İslamcılık.  Charles Martel bu sonuçları tehlikeye attı.
Gölgesi olan o meroving krallarının oluğuna geri dönüyor
tahtta kalmasına izin vermişti.  İkisi arasında bölündü
Meşru oğulları, Pepin, kısa çağrılar, küçük boyundan ve
Carloman, çok fazla zahmetle yeniden oluşturulmuş olan bu tek hakimiyet
ve savundu.  Pepin'in Neustria, Burgundy, Provence ve Suzerainty vardı
Aquitaine; Carloman, Avustralya, Thuringia ve Allemannia.  İkisi de,
Babalarının ölümünde, sadece sarayın belediye başkanı unvanını aldı ve,
Belki Duke.  Son ama biri Merovingyalılardan biri olan Thierry IV.
737'de öldü. Dört yıl boyunca hiç kral yoktu.

Fakat erkeklerin eserleri akıllı ve doğru olduğunda, yani
Halkların kalıcı istekleri ve sosyal gerçeklerin doğal eğilimi,
Yazarlarının hatalarını bile aşıyorlar.  Hemen sonra
Charles Martel'in Ölümü, İmparatorluğunu bölmenin sonuçları oldu
tezahür et.  Kuzeyde Saksonlar, Bavyeralılar ve Allemanneler
ayaklanmalarını yeniledi.  Güney'de Septimania Arapları
bir istilayı etkileme umutlarını kurtardı; ve Hunald, dükü
735'teki ölümünden sonra babası Eudes'i başaran Aquitaine,
Frankish egemenliğinden ayrılmak ve onu kazanmak için yeni bir girişimde bulundu
bağımsızlık.  Charles Martel, küçük bir oğul, Grippo'dan ayrıldı,
Meşruiyet tartışılmıştı, ancak iddiaları kurmak için yavaş olmayan
ve kardeşlerine karşı ilgi çekici olmaya başlamak.  Her yerde patladı
Büyük ve zorlaşan gerici hareket
onları üstlenen güçlü el, artık
onları korumak; Ama bu hareket kısa süreydi ve
amaç.  Okulda ve babalarının korkusuyla, onun
İki oğlu, Pepin ve Carloman, fikirleri ve örneği ile aşılandı;
Dominyon bölünmesine rağmen birleşik kaldılar ve
birlikte, başarılı bir şekilde, kuzeyde Saksonlar ve
Güneyde Araplar ve Aquitanyalılar Bavyeralılar,
Birlik tarafından birlik ve bir anlaşma ile Charles'ın sürekli amacını takip etmek
Martel-Frankish Dominion'un güvenliğini ve ihtişamını geçerek
Evde tüm parçalarının uyumu ve hükümetinin etkinliği.
Olaylar bu akıllı davranışın yardımına geldi.  Ölümden beş yıl sonra
Charles Martel, 746'da aslında, Carloman, zaten yükten bıkmış
iktidarın ve dini gayretle ele geçirilen,
Egemenlik, hakimiyetlerini kardeşi Pepin'e bıraktı, kendisini korkuttu
Papa Zachary'nin elleriyle ve İtalya'ya geri çekildi.
Monte Cassino.  Önceki yıl, 745'te, Hunald, Aquitaine Dükü,
Daha vatansever ve eşit derecede dindar manzaralarla,
Oğlu Waifre, kendisinden daha yetenekli olduğunu düşündüğü
Aquitaine'nin bağımsızlığı ve gitti ve bir manastırda kendini kapattı
Babası Eudes'in mezarı neredeydi.  Kurs olarak
Dalga komplo ve ayaklanma girişimleri, Frank prensler '
Genç kardeş Grippo, Alpleri geçerken savaşta öldürüldü.
İspanya Arapları ve bunların
Berbers ile sürekli savaşlar, büyük bir şey peşinde koşmalarına izin vermedi
Galya'da işletme.  Tüm bu koşullar sayesinde Pepin bulundu
Kendisi, 747'de, Clovis mirasının tek ustası ve tek
Devlet ve kilisede, babasının çalışması,
Hıristiyan Fransa Birliği ve ihtişamı.

Pepin, babasından daha az girişimci, ama mantıklı, sebat edici ve
aynı zamanda gerekli ve mümkün olanı ayırt edebilme,
devam etmek ve muhtemelen ne yapacağını pekiştirmek için iyi bir şekilde takıldı
Asla başlamadı ve yaratmadı. Babası gibi, iktidara vardığında,
ılımlılık, ya da söylenebilir, tevazu.  Başlığını almadı
kral; Ve kardeşi Carloman ile birlikte, Cennete gitmeye gitti.
Chilperic'in oğlu unutulmuş bir merovingian, neyin belirsiz sığınağında bilir
İi., Sonuncusu sluggard krallarından biri ve onu kral yaptı
Hattı, Childeric III., Kendisi ve onun yanı sıra
Kardeş, sadece sarayın belediye başkanının tarzını alıyor.  Ama sonunda
on yıl ve kendini Frank'in başında yalnız gördüğünde
Dominion, Pepin buna bir son vermek için geldiğini düşündü
kurgu.  751'de, Burchard, Roma, Piskoposundaki Papa Zachary'ye gönderdi.
Wurtzhurg ve St. Denis'in başrası Fulrad, "Pontiff'e danışmak" diyor
Eginhard, "Krallar konusunda daha sonra Franks arasında var,
ve sadece kralın adını bir kraliyetin tadını çıkarmadan taşıyan
otorite. "St. Boniface, Papa, büyük misyoner
Almanya, soruya hazırlanmıştı, "
Egemen gücü uygulayan O'na kral unvanını verin; "ve
Gelecek yıl, Mart 752'de,
"Leudes" ve Piskoposlar Genel Kurulu Soissons'ta bir araya geldi,
Pepin, Franks Kralı ilan edildi ve elinden alındı
Boniface Kutsal Anointment.  Sonun saçını kestiler
Merovingian Phantom, Childeric III. Ve onu manastırın içine koyun
St. Sithiu, St. Omer.  İki yıl sonra, 28 Temmuz 754, Papa Stephen
II., Pepin'in Lombards'a karşı desteğini talep etmek için Fransa'ya geldikten sonra,
Onun güvencesinden aldıktan sonra, "
Aziz Denis Kilisesi'ndeki kutsal petrol,
kraliyet ailesinin haysiyeti, "ve aynı onuru kralın iki oğluna verdi,
Charles ve Carloman.  Yeni Gallo-Frankish Kingship ve Papalık,
ortak inançlarının ve ortak çıkarlarının adı, böylece bir
samimi ittifak.  Genç Charles bundan böyle olmak için
Charlemagne.

Aynı yıl, altı yıl önce Papa Zachary'nin yaptığı Boniface
Mayence Başpiskoposu, bir gün piskoposluk onurundan vazgeçti.
Disiple Lullus, kendisinin sahip olduğu farklı eserleri sürdürmesi için şarj etmek
Almanya kiliseleri arasında başladı ve
insanlar.  "Bana gelince," diye ekledi, "kendimi yoluma koyacağım,
vefat ettiğim zaman yaklaşım.  Bu kalkış için özlem duydum
Ve hiçbiri beni ondan çeviremez; Bu nedenle oğlum, her şeyi hazırla,
ve eskilerimi sarmak için kitaplarımla göğsüne koyun
beden. "Ve böylece bazı rahipleri ve hizmetçileri ile gitti
ve çoğunluğu hala putperestler olan frisonları evangelize ve
Barbarlar.  Çadırını kendi topraklarına fırlattı ve
Bir grup yerliler düştüğünde orada Rab'bin Sofrası'nı kutlayın
Başpiskoposun geri dönüşüne koştu.  Hizmetçiler onu çevreledi
onu ve kendilerini savunmak; Ve bir savaş başladı.  "Bekle, tut, benim
çocuklar, "diye bağırdı başpiskopos;"
fenalık.  Bu, uzun zamandır arzu ettiğim gün ve saatimizin
Kurtuluş el altında.  Rab'de güçlü ol: O'nda umut et ve o
Ruhlarını kurtar. "Barbarlar kutsal adamı ve çoğunluğunu öldürdü
Şirketi.  Kısa bir süre sonra mahallenin Hıristiyanları
Silahlarla geldi ve St. Boniface cesedini kurtardı.  Yakınında bir
kanla lekelenmiş ve ondan düşmüş gibi görünen kitap
eller; Babaların birkaç eserini içeriyordu ve diğerleri arasında bir
Ambrose'un "Ölümün Kutsaması üzerine" yazılması.  Ölümü
Dindar misyoner, dönüşümdeki vaazları kadar güçlüydü
Friesland.  Hıristiyan inancına layık bir fetih moduydu ve
Hıristiyanlığın tarihi zaten kanıtlamıştı
verimlilik.

St. Boniface kendini putperestlerin evanjelizasyonu ile sınırlamadı;
Hıristiyan Gallo-Frankish kilisesinde, reform yapmak için sürekli çalıştı.
görgü ve dini disiplin ve haklı olarak temin etmek,
Din Adamlarının örneğin ahlaki etkisi ve kural.  .
Gaul'da neredeyse Desuetude'a düşen konseyler bir kez oldu
orada daha sık ve aktif; 742'den 753'e kadar sayılabilir
Kilisede egzersiz yapan St. Boniface tarafından başkanlık etti
Salutary eylemi.  Kral Pepin, hizmetleri tanıyan
Başpiskopos Mayence onu vermişti, reformu çabalarını ikinci sırada yer aldı
Bir zamanlar kraliyet otoritesinin desteğini kanonlara vererek
Konseyler, sık sık eşzamanlı olarak tutulan ve neredeyse karıştırılmış
Franks'ın Laic meclisleri, bir diğerinde adalet yaparak
kiliselerin şiddet ve spoliation'a karşı protestoları
Onlar maruz kaldılar.  "Önemli bir nokta vardı," diyor M. Fauriel,
"Charles Martel'in oğullarının pozisyonunun
neredeyse babalarınınkiyle oldukça aynı olun:
Savaşçılara dini bir kısmı atama zorunluluğu
gelirler.  Ama onlar, belki de Charles Martel'den daha dindar oldukları,
veya rahip gücü mizah vermenin öneminden daha fazla etkilendim,
altında oldukları gereklilik konusunda daha sıkıcı ve daha endişeliydi
kendilerini kiliseleri umutsuzlamaya devam ettiklerini ve ısrar ettiklerini buldum
Son vuruşları hepsinin harabesine koyan bir sistemde
dini disiplin.  Kötülüğü azaltmak için daha hevesliydiler ve
kiliseye bu kötülükteki payları için tazminat sunmak
durma güçlerinde değildi.  Buna göre Mart geçit töreninde
743'te leptinlerde düzenlenen, dini ile ilgili olarak kararlaştırıldı.
Askerlik hizmetine uygulanan araziler: 1, kiliselerin
Bu arazilerin mülkiyeti geliri meslekten olmayan sahibiyle paylaşmalıdır;
2d, bu bir savaşçının ölümü üzerine bir dini zevk
fayda, fayda kiliseye dönmelidir; 3d, her
herhangi bir kilisenin yoksulluğa indirgeneceği yoksunluktan faydalanma
bir kerede ona restore edilmelidir.  Bu kapitüler gerçekleştirildi,
hatta gerçekleştirilebilen, çok şüphelidir; Ama daha az
Carloman ve Pepin, katlanılan maddi kayıpları onarmayı başardı
Carlovingyalıların katılımından bu yana kilise, daha gayretli
ahlaki gücünün büyümesini ve restorasyonunu teşvik ediyorlardı
onun disiplini.  .  .  .  O zaman olmaya başladığı zamandı
Franks'ın ulusal meclislerinin gösterisini gördüm,
Mart geçit törenlerinin toplantıları dini sinodlara dönüştü
Roma Pontiff Titular Legate başkanlığı altında ve
Siyasi otoritenin ağzı, düzenlemeler ve yasalar tarafından dikte etmek
İlahi ibadetleri geri kazanmanın doğrudan ve resmi amacı ile ve
dini disiplin ve manevi refahı güvence altına almak
insanlar. "

Pepin, Kral ilan edildikten sonra ve
Kilise ve çözmesi için kalan savaş benzeri sorular
izin verilen, tüm çabalarını iki ülkeye yönlendiren,
Babasının örneğinden sonra, gallo Frankish'e yeniden bir araya gelmeyi özledi
Monarşi, yani Septimania, hala Araplar tarafından işgal edildi ve
Bağımsızlığı, sağlam ve acımasızca savunan Aquitaine
Duke Eudes'in torunu Duke Waifre.  Septimania'nın fethi daha çok
Zordan çok sıkıcı.  Franks, zaferle ovduktan sonra
Bölgenin açık ülkesi, üç yıl boyunca yatırım yapmaya devam etti.
İspanya Araplarının çok zayıfladığı başkent Narbonne
Boşaltma, boşuna yeniden uygulama atmaya çalıştı. Yanında
Mussulman Araplar Kasabanın nüfusu birçok Hıristiyan Goth,
zalimlerinin savunması için acı çekmekten bıkmış ve
Pepin Ordusu Şefleri ile gizli müzakerelere girdi, son
Bunların, kasabanın kapılarını açtılar.  759'da, o zaman,
Kırk yıllık Arap yönetiminden sonra Narbonne, bunun altında kesin olarak geçti.
sakinlerine serbest zevk aldıklarını garanti eden Franks'tan
Gotik veya Roma yasası ve yerel kurumlarının.  Hatta görünüyor
Bu, bir Arap şefi Septimania ile sınırlanan İspanya eyaletinde,
Gerona ve Barcelona'da komuta olan Soliman olarak adlandırılan
Ebro ve Pireneler, Pepin'e, kendisine ve ülkeye sunulan
o.  Bu gerçekten Pepin döneminde önemli bir olaydı.
İslamcılığın olduğu ama son zamanlarda agresif ve muzaffer olduğu noktaydı
Güney Avrupa, kesin olarak dövülmeye ve daha önce geri tepmeye başladı
Hıristiyanlık.

Aquitaine ve Vasconia'nın fethi çok daha titizdi ve
çok daha uzun süre belirsiz.  Duke Waifre müzakerede mümkün oldu
Savaşta olduğu gibi: Bir zamanlar Pasifik açlıklarını kabul ediyor gibiydi.
Pepin, veya belki de kendisi benzer hale getirmeden
Sonuç, bir diğerinde, Almanya müttefiklerinde bile aramaya gitti ve
Pepin'e çok utanç ve tehlikeye neden oldu.  Aquitaine nüfusu
Franks'tan nefret ediyordu; ve Dükleri için bir mesele olan savaş
bağımsız egemenlik, kendileri için tutkulu bir meseleydi
ulusal duygu.  Doğal olarak daha insancıl ve hatta daha fazla olan Pepin
Cömert, savaşta, öncüllerinin genellikle olduğundan daha fazla,
yine de Aquitaine Dükü'ne karşı mücadelesinde teşvik edildi,
ovduğu ülkeleri merhamet etmeden yıkmak ve tedavi etmek
Büyük sertlik ile yok oldu.  Sadece dokuz yıllık savaştan sonra ve
Fethedilmede değil, başardığı zaferlerle dolu yedi kampanya
Düşmanı belirleyici bir savaşta, ancak bazı hizmetçileri kazanarak
efendilerine ihanet etti.  759 Temmuz ayında "Duke Waifre öldürüldü
kendi halkıyla, kralın tavsiyesi ile, "diyor Fredegaire; ve fetih
Tüm Güney Galyalı Gallo-Frankish'in kapsamını ve gücünü taşıdı
Clovis altında bile, henüz daha yüksek ve daha yüksek monarşi.

753'te Pepin, Armorica İngilizlerine karşı bir sefer yapmıştı,
Vannes alındı ​​ve "boyun eğdirildi", belirli kronikleştiricileri ekleyin "
Brittany. "Aslında Brittany artık Pepin tarafından boyun eğmedi
selefleri tarafından; Söylenebilecek tek şey, Franks
onun altında, İngilizlere karşı agresif bir tutum, sanki
Egemenlik hakkını haklı çıkarın.

Tam olarak bu dönemde Pepin, izin vermeyen bir konuda yer alıyordu
O, güçlerini o zaman ve bu şekilde dağıtması.  Belirtildi
Zaten, 741 Papa Gregory III.  Franks'ın yardımını sormuştu
Roma'yı tehdit eden Lombards'a karşı ve tam olarak
Papa'nın isteklerini eğlendiren Charles Martel, acele etmedi
kavgaya tapu ile müdahale edin.  On iki yıl sonra, 753'te Papa
Stephen, sırayla Lombards Kralı Astolphus tarafından tehdit edildi.
Boşuna, Paris'e tamir edilen barış garantileri elde etme girişimleri ve
Zachary tarafından kullanılan antlaşmaları Pepin'e yeniledi.  İçin zordu
Sağır bir kulağı çevirmek için pepin; Zachary idi.
Kral olmak; Stephen onu ikinci kez atamaya hazır oldu,
kendisi ve oğulları; Ve bu oğulların en büyüğü Charles,
neredeyse on iki yaşında, pepin, yakın gelişini öğrenmek için
Papa, onunla buluşmak ve resepsiyonuna parlaklık vermek için göndermişti.
Stephen kışı St. Denis'te geçti ve lehine kazandı.
Kralın yanı sıra insanlar. Astolphus kalıcı bir şekilde reddetti
onu boşaltmaya çağıran Pepin'in gösterilerini dinleyin
Ravenna'nın Exarchate'teki kasabalar ve Papa'yı mola vermeden bırakmak
Roma'nın ve Roma'nın kendisinin çevresi.  Mart geçit töreninde
Braine'de, 754 baharında, Franks karşı savaşı onayladı
Lombards; Ve yazın sonunda Pepin ve ordusu indi
İtalya'ya Cenis Dağı tarafından, Lombards boşuna onları durdurmaya çalışıyor
Suza vadisine girdiler.  Astolphus dövüldü ve daha önce
Uzun, Pavia'da kapa çeneni, ondan talep edilen her şeye söz verdi; ve pepin
Ve ganimetle yüklü savaşçıları Fransa'ya döndü, Roma'da ayrıldı
İtalya'da bir süre kalmaya çağıran Papa,
Kesinlik, Kral Astolphus'un vaatlerini tutmayacağını söyledi.  Papa
haklıydı.  Franks gittikçe Lombards Kralı
Exarchate'deki yerleri işgal etmeye ve taciz etmeye devam etti
Roma mahallesi.  Papa, umutsuzluk içinde ve şüpheli
Yardımcıların dönüşü, "Kral'a" gönderme fikrini tasarladı.
Şefler ve Franks halkı, yazılı bir mektup, dedi
Peter, yaşayan Tanrı'nın oğlu İsa Mesih'in havarisi, duyurmak için
Onlar, eğer aceleyle gelirlerse, hayatta gibi onlara yardım edecekti
Aralarındaki ete göre, tümlerini fethedecekleri
düşmanlar ve kendilerini ebedi yaşamdan emin hale getiriyor! "Plan
Mükemmel başarılı: Franks, Alpleri bir kez daha geçti
coşku, bir kez daha Lombards'ı yenmeyi başardı ve bir kez daha
Herhangi birinde barış satın almaya istekli olan Pavia Kralı Astolphus'ta kapa
fiyat.  Bunu iki temel koşulda aldı: 1,
Bir daha Roma topraklarına düşmanca bir saldırı yapmayın veya
Papa veya Roma halkı; 2d, bundan sonra tanıyacaktı
Franks'ın egemenliği, onlara haraç ödeyin ve hemen Pepin'e
Roma'nın yargı yetkisine ait kasabalar ve tüm topraklar
O zamanlar Lombards tarafından işgal edilen İmparatorluk.  Sayesinde
Bu koşullar, Ravenna, Rimini, Pesaro, yani Romagna,
Urbino'nun Dükalığı ve Ancona yürüyüşlerinin bir kısmı bir kerede
kendi doğrudan fethi olarak onlarla ilgili olarak,
Zafer meyvesi, onlar derhal bertaraf, Paplar lehine,
o zamandan beri sahip olanları anlayan o ünlü hediye eylemi
Roma eyaletlerini oluşturdu ve
Papalık, bağımsızlığının garantisi
manevi güç.

741'den Saray Belediye Başkanı olarak Franks'ın başında ve kral olarak
752'den itibaren Pepin Fransa'da tamamlanmış ve İtalya'da işleri genişletmişti
babası Charles Martel, 714'ten
741, eyalet ve kilisede.  Fransa'yı bir araya getirdi ve
Hıristiyan Avrupa Başkanı.  St. Denis manastırında öldü,
18 Eylül 768, krallığını ve hanedanını böylece hazır bırakarak
Tarihin Charlemagne adını verdiği oğlunun elleri.




Bölüm X ---- Charlemagne ve Savaşları.

En mantıklı zihinler bazen körü körüne gelenek ve
Alışkanlık, yansıma ve deneyim ile aydınlanmak yerine.  Pepin
Kısa ölümünde babası Charles'ın aynı hatayı taahhüt etti
Martel, taahhüt etmişti: Hakimiyetlerini iki oğlu arasında böldü,
Charles ve Carloman, böylece Gallo- Birliği'ni tekrar yok ediyor
Babasının ve onun çok acı çektiği Frank Monarşi
kurmak.  Ancak, tıpkı 746'da zaten olduğu gibi
Pepin'in erkek kardeşinin kaçınması, olaylar onarma görevini yerine getirdi
erkeklerin hatası.  Pepin'in ölümünden sonra ve buna rağmen
Duke Waifre, Aquitaine'de bir kez daha ayaklanma patlak verdi; ve
Eski Duke, Hunald, denemek için rhe adasındaki manastırından yayınlandı
ve gücü ve bağımsızlığı kurtarın. Charles ve Carloman'a karşı yürüdü
o; Ancak, yürüyüşte kıskanç ve düşüncesiz olan Carloman düştü
kardeşi ile dışarı çıktı ve aniden keşiften vazgeçti
birlikleri.  Charles, onu yalnız başına sürdürmek zorunda kaldı.
tam başarı.  Bu ilk kampanyanın sonunda, Pepin'in dul eşi,
Kraliçe annesi Bertha, iki oğlunu uzlaştırdı; Ama beklenmedik bir olay,
771'de iki yıl sonra Carloman'ın ölümü, bir birlik yeniden kuruldu
Uzlaşmanın daha uyumu yeniden kurulmuştu.  İçin,
Carloman oğulları bırakmasına rağmen, laic olsun, hakimiyetlerinin ihtişamları
veya dini, Corbeny'de, Laon ve Rheims arasında toplandı ve
yerine tek kralı olan kardeşi Charles'ı ilan etti
Gallo-Franco-Germanik Monarşi.  Ve hırs ve görgü kuralları olduğu gibi
Vahşetle, altında olduğundan daha azdır.
Merovinyalılar, Carloman'ın oğulları öldürülmedi, kesilmedi ve hatta kapanmadı
Bir manastırda: Anneleri Gerberge ile mahkemeye emekli oldular
Didier, Lombards Kralı.  "Kral Charles," diyor Eginhard, "
onların önemsiz olarak sabırla ayrılmaları. "Böylece
Charlemagne saltanatına başladı.

Bu saltanatın kahramanının orijinal ve baskın özelliği,
ki bu onun için kazandı ve on yüzyıldan fazla bir süre sonra onu tutuyor,
Büyük adı, hırsının çarpıcı çeşitliliği, fakülteleri,
ve onun eylemleri.  Charlemagne her türlü
Büyüklük, askeri büyüklük, politik büyüklük ve entelektüel
büyüklük; O yetenekli bir savaşçıydı, enerjik bir yasa koyucu, bir kahramandı
şiir.  Ve birleşti, tüm bu değerleri bir zamanda sergiledi
Genel ve monoton barbarlık, ne zaman, kilisede tasarruf, zihinleri
Erkekler donuk ve kısırdı.  Kendilerini çok az, çok az olan adamlar
O dönemde bir isim, Charlemagne yuvarlak toplandı ve altında geliştirildi
onun himayesi.  Onu iyi tanımak ve onu adil bir şekilde takdir etmek için
yurtdışında ve evde, onun çeşitli büyük yönleri altında incelendi
savaşlar ve hükümetinde.

Guizot'un Fransa'daki Medeniyetin Historisinde_
Charlemagne Savaşları Tablosu, birçok farklı keşif gezisinden
Almanya, İtalya, İspanya, aslında tüm ülkeler,
Dominion.  Burada bir özet yeterli olacaktır.  769'dan 813'e, Almanya'da ve
Batı ve Kuzey Avrupa, Charlemagne otuz bir kampanya yürüttü
Saksonlar, Frizonlar, Bavyeralılar, Avarlar, Slavs ve Danes'a karşı; içinde
İtalya, beş Lombard'a karşı; İspanya, Korsika ve Sardunya'da on iki
Araplara karşı; Yunanlılara karşı iki; ve üçü Gaul'un kendisinde,
Aquitanyalılara ve İngilizlere karşı; Toplamda, elli üç sefer;
Saksonlara, Lombards ve
Araplar, uzun ve zor savaşlardı.  Anlatmak istenmez
Onları ayrıntılı olarak, çünkü ilişki monoton ve işe yaramaz olacaktır; Ama o
nedenlerini tam olarak bildirmek zorunludur, karakteristik
Olaylar ve sonuçları.

Son Merovingian krallarının altında,
Saksonlar, Ren'in sağ kıyısında, sık sık çarpışıyordu
Franks, özellikle de toprakları olan Avustrasiyeli Franks ile
sürekli tehdit ediyor ve sıklıkla istila ediyorlardı.  Kısa Pepin vardı
Bir kereden fazla onları çok belirsiz sınırlardan uzak tuttu
Cermen Avustralya; Ve kral olurken, hala darbelerini yaptı
daha uzakta ve sırayla Saksonya'nın kendisi girdi.  "
Saxons'un şişman direnci, "diyor Eginhard (_Annales, _ t. İ., S. 135),"
Girişe giriş yaptıkları noktalardan delinmiş
ülke ve burada ve orada savaştıktan sonra düştükten sonra
Birçok Sakson, onları kendisine göndereceklerine söz vermeye zorladı.
kural; Ve bu, her yıl, onurlandırmak için,
Franks Genel Kurulu üç yüz atın hediyesi. Ne zaman
Bu sözleşmeler bir zamanlar yerleşti, ısrar etti.
performans, onları tuhaf ayinlerin garantisi altına yerleştirdikten sonra
Saksonlar; Sonra ordusuyla Galya'ya döndü. "

[İllüstrasyon: Ordusunun başında Charlemagne ---- 212]

Charlemagne kendini babasının çalışmalarına devam etmekle sınırlamadı; O
Çok uzun zaman önce karakterini ve kapsamını değiştirdi.  772'de taban kaldı
kardeşi Carloman'ın ölümünden sonra Fransa'nın efendisi,
Solucan Franks Genel Kurulu, "ve aldı" diyor Eginhard, "
Saksonya'ya gitme ve savaş taşımanın çözümü.  Onu istila etti
Gecikme, ateş ve kılıçla atık bıraktı, kendini kalenin ustalaştı
Ehresburg ve Saksonların _irminsul_ olarak adlandırdığı idolü attı. "
Ve Charlemagne'nin bu ilk zaferi hangi yerde kazandı?  Yakın
Lippe'nin kaynakları, sadece yedi yüzyıldan fazla önce,
Alman Arminius (Herrmann) Varus lejyonlarını yok etmişti ve
Varus felaketinin intikamını almaya gelmişti.  Bu zemin
Sakson bölgesine aitti; ve _irmins, _ adlı bu idol
Charlemagne tarafından atılan, muhtemelen onuruna yükseltilen bir anıttı
Arminius (Herrmann-Saule veya Herrmann'ın Sütunu), adı çağrılan
akıl.  Saksonların vatansever ve kalıtsal gururu tutkuyla
Bu darbe ile canlandırıldı; Ve ertesi yıl, "
Kralın yokluğu en uygun fırsat, "diyor Eginhard,
Franks topraklarına girdi, sırayla atık bıraktı ve,
öfke için öfkeyi geri ödemek, çok uzun zamandan beri kiliseye ateş açın
Fritzlar, Boniface, Şehit tarafından inşa edildi.  O zamandan itibaren soru
nesnesini ve onun yönünü değiştirdi; Artık baskı değildi
Fransa'nın Sakson İstilaları, ancak Saksonya'nın Franks tarafından fethi,
Bu ele alınacaktı; Franks'ın Hıristiyanlığı arasındaydı
ve mücadelenin alacağı Saksonların ulusal putperestliği
yer.

Otuz yıl boyunca karakteri buydu.  Charlemagne gördü
Saksonya fethi, saldırılara uğramak için vazgeçilmez
Saksonların ve Saksonların Hıristiyanlığa dönüştürülmesi
Saksonya'nın fethini sağlamak için vazgeçilmez.  Saksonlar
Ülkelerinin bağımsızlığını bir ve aynı zamanda savunmak ve
babalarının tanrıları.  İşte karışmak ve foment için neredeydi,
Her iki tarafta, en derin tutkular; Ve her ikisinde de patladılar
Eşit öfkeli taraflar.  Charlemagne penetrederse
güçlü kaleler ve kiliseler; Ve ayrılışında garnizonlar bıraktı ve
misyonerler.  O gittiğinde Saksonlar geri döndü, kalelere saldırdı
ve garnizonları ve misyonerleri katletti.  Başında
Mücadele, St. Willibrod, Piskopos Anglo-Sakson kökenli bir rahip
Utrecht, ancak son zamanlarda kutsanmıştı, aslında St. Liebwin,
Saksonya'nın tam kalbinde Hıristiyan dini vaaz et
Saksonların Genel Kurulu'nun ortasında Weser Bankaları.  "Ne yapıyor
Sen "dedi, elle geçti;" İbadetler yaşamadığın putlar, ikisi de
Algılıyorlar: Onlar erkeklerin ellerinin çalışmasıdır; Boşuna yapabilirler
ya kendileri için ya da başkaları için.  Bu yüzden tek tanrı, iyi ve
Sadece, hatalarınıza şefkat duyarak, beni sana gönderdi.  Eğer koyarsan
UNSITISITS'inizden uzak değil, sana bir sorun bulmadım
Bekleyin ve Cennet Kralı'nın öne geçmesi; orada
Uzaktan değil, güçlü ve bilge ve tartışılmaz bir prens gel
neredeyse elinizde, bir torrent gibi sana düşmek, yumuşatmak için
Sert kalpler ve gururlu kafalarınızı eğ.  Bir aceleyle istila edecek
ülke; Atık ve kılıçla atacak ve taşıyacak
eşleriniz ve çocuklarınız esaret altında. "Bir Rage heyecan koştu
Meclis; Ve zaten mevcut olanların çoğu kesmeye başlamıştı,
Komşu ormanlar, riskler rahibi delmek için bir noktaya kadar keskinleşti,
Buto adlı şeflerden biri yüksek sesle ağladı, "Dinle, sen kim
en akıllıca.  Sık sık ABD büyükelçilerine komşu olan büyükelçilere geldi
Halklar, Northmen, Slavs veya Frisons; Onları huzur içinde aldık
ve mesajları duyulduğunda, bir
Sunmak.  İşte büyük bir tanrının büyükelçisi ve onu öldüreceksin! "
Duygudan ister ihtiyattan olsun, çokluk
sakinleştirilmiş veya herhangi bir oranda kısıtlanmıştır; Ve bu süre için rahip emekli oldu
güvenli ve sağlam.

Misyonerlerin dindar gayretinin Charlemagne'ye hizmet ettiği gibi,
Charlemagne'nin gücü de destekledi ve bazen de
misyonerler.  Tutkularının ortasında bile mafya değil,
Korkuya erişilemeyen veya her zaman erişilemeyen.  Saksonlar bir değildi
ve aynı ulus, sürekli bir ve aynı mecliste birleşti ve
tek bir şef tarafından yönetilir.  Aynı yarıştan üç popülasyon,
coğrafi durumlarından ödünç alınan isimlerle ayırt edildi, sadece
Avusturyalılarda Franks arasında olduğu gibi ve
Neustries, zekâ, Eastphalian veya Doğu Saksonları, Westphalian veya
Batı ve Angrians Sakson Konfederasyonu'nu kurdu.  Ve onlar için
Genellikle aynı kökenli dördüncü bir insanlar ekledi, Danimarkalılara daha yakın ve
Kuzey Allingians olarak adlandırılan, kuzey bölgesinin sakinleri
Elbe.  Bu dört ana Sakson nüfusu,
kendi özel şefleri olan ve
Sık sık karar verdi, her biri kendisi için, davranışları ve kaderleri.
Charlemagne, bu uyum ve birlik arzusuyla nasıl kâr edileceğini bilmek
düşmanları arasında, şimdi bir ve şimdi büyük Sakson'a saldırdı
Peoplets veya küçük Sakson kabileleri ve her biriyle ayrı ayrı
Onları, kendilerini boyun eğmeye veya direnişe meyilli bulduğuna göre.
Dört ya da beş ardışık keşif gezisinde zafer kazandıktan sonra
ve sürekli kontroller, kendisini yeterince ilerlettiğini düşündü.
Saksonlarla olan ilişkilerini büyük bir duruşmaya sokmayı fethetti.  777'de,
Düzendi, diyor Eginhard, "Git ve tutmak, aranan yerde
Paderborn (Saksonya'ya yakın) Halkının Genel Kurulu.  Üzerinde
orada bulduğu varış senato ve bu sadakatli insanları topladı
Emirlerine uygun bir şekilde tamir etmiş olan Nation,
Yanlış bir boyun eğme ve bağlılık gösterisi ile onu aldatın.  .  .  .  Onlar
afflarını kazandı, ancak bu durumda, bundan sonra.
nişanlarını kırdılar, ülkeden mahrum kalacaklardı ve
özgürlük.  Aralarında çok sayıda kendileri bu konuda vaftiz edildi
vesileyle; Ama sahip oldukları samimi niyetlerden çok uzaktaydı
Hıristiyan olma arzusunu ifade etti. "

[İllüstrasyon: Charlemagne Saksonlara Vaftiz Etme ---- 215]

Bu harika toplantıda yoktu Sakson Chieftain
Elbe'nin kuzeyindeki Saksonların kralı Wernekind'in oğlu Wittikind.
Danimarkalıların kralı Siegfried'in kız kardeşini benimsemişti; Ve o
Frizonların kralı Ratbod'un arkadaşı.  Kalpte gerçek bir şef
İnişle, Saksonların kahramanı olarak yapıldı, tıpkı
Yedi yüzyıl önce, Cheruscan Herrmann (Arminius)
Almanların kahramanı.  Paderborn'a tamir etmek yerine Wittikind vardı
Saksonya bıraktı ve kayınbiraderine sığındı,
Danimarkalılar.  Böylece Sakson vatandaşlarını, bazılarının devam etmesi için cesaretlendirdi
onların direnişleri, diğerleri onları teslim gösterilerinden tövbe etmek için.  Savaş
tekrar başladı; ve Wittikind ona katılmak için geri döndü. 778'de
Saksonlar Ren'e kadar ilerledi; Ama, "geçemedim
Bu nehir, "diyor Eginhard," kendilerini ateşle atık bırakmaya koydular
Ve Duitz Şehri'nden tüm kasabaları ve tüm köyleri kılıç
(Köln karşısında) Moselle'nin birleşmesine kadar.  Kiliseler
yanı sıra evler yukarıdan aşağıya harabelerde bırakıldı.  Düşman,
Çılgınlığı, ne yaş ne yaş ne de cinsiyetten kurtuldu, böylece bunu göstermek ister
Yağma için değil, Franks bölgesini istila etmişti, ama
İntikam! "Üç yıl boyunca mücadele devam etti, bölgede daha sınırlı,
Ama gittikçe daha fazla inatçı.  Sakson kabilelerinin çoğu gönderildi; birçok
Saksonlar vaftiz edildi; ve Danimarkalıların kralı Siegfried,
Charlemagne, sanki barış için tedavi ediyormuş gibi bir doyum.  Wittikind gitmişti
Danimarka; Ama komşuları Northmen'e geçmişti; Ve,
Saksonya'ya tekrar girerek, orada olduğu kadar şiddetli bir ayaklanma yaktı
beklenmedikti.  782'de Charlemagne'nin teğmenlerinden ikisi dövüldü
Weser kıyısında ve savaşta öldürüldü, dört ile birlikte
Sayılar ve Yirmi Lider, ordudaki en asil olan; gerçekten Franks
neredeyse hepsi yok edildi.  "Bu felaket haberlerinde," diyor Eginhard,
"Charlemagne, bir an kaybetmeden, bir orduyu yeniden monte etti ve yola çıktı
Saksonya için.  Varlığına tüm şefleri çağırdı.
Saksonlar ve isyanın destekleyicileri olanlardan talep ettiler.
Hepsi Wittikind'i bu ihanetin yazarı olarak kınamayı kabul etti.  Ama
Onu teslim edemediler, çünkü aniden hemen sonra
Saldırı Northmen'e sığınmıştı,
suçta suç ortağı olmuştu,
Kralın elinde dört bin beş yüz sayısı; ve tarafından
Siparişi, hepsinin başları aynı gün kesildi,
Werden, Aller nehrinde.  Bu intikam senedinden sonra kral
Kışı oradan geçmek için Thionville'e emekli oldu. "

[İllüstrasyon: Franks ve Saksonlar Arasındaki Bir Savaş ---- 216]

Ancak intikam savaşa son vermedi.  "Kan çağırıyor
Blood, "1643'te İngiliz Parlamentosu'nda konuşulan kelimeler, efendim
Benjamin Rudyard, saatinde ülkesinin en iyi vatandaşlarından biri
devrim.  Üç yıl boyunca Charlemagne,
Saksonya, Frankish ve Sakson Blood pahasına başarmak, onun
fetih ve dönüşüm işi: "Saksonya", sık sık tekrarladı "
Hıristiyanlaştırılmış veya silinmiş. "Sonunda, 785'te birkaç zaferden sonra
belirleyici görünüyordu, gitti ve güçlü kalesine yerleşti
Ehresburg, "Karısını ve çocuklarını nereye getirdi, çözüldü
Orada tüm kötü sezon kal "diyor Eginhard ve kendini uyguluyor
Saksonların ülkesini ovmaya ve onları giymeye bırakmadan
Güçlü ve şaşırtıcı kararlılığıyla.  Ama kararlılık yaptı
Onu ihtiyatlı ve politikaya kör etmiyor.  "Wittikind ve
Abbio (başka bir büyük Sakson Chieftain) Saksonya tarafına uyuyordu
Elbe'nin diğer tarafında yer alan, onlara Sakson elçileri gönderdi.
Onların perfirenliklerinden vazgeçmek için onlara hakim ve olmadan gel
tereddüt ve kendisine güven.  Onlar, ne olduklarının bilincinde
denedi, ilk başta kralın sözüne güvenmiyordu; Ama sahip olmak
ondan cezasızlık istedikleri vaadi ve ayrıca
rehineler, güvenliklerinin garantisi olarak talep ettiler ve
Onlara, kralın adına, Amalwin tarafından, onun memurlarından biri
mahkeme, söz konusu Rab'le geldiler ve kendilerini önce sundular.
Kral Attigny Sarayında [Attigny-Sur-Aisne, Charlemagne
Şimdi geri döndü] ve orada vaftiz aldı. "

Charlemagne, Af Örgütü Wittikind'den daha fazlasını yaptı; Ona Saksonya Dükü adını verdi,
ancak unvanına bağlanmadan herhangi bir egemenlik hakkı. Wittikind,
Onun yanında, Attigny'ye gelip orada vaftiz edilmekten daha fazlasını yaptı; O
Mücadeleden vazgeçti, yeni nişanlarına sadık kaldı ve liderlik etti,
Hıristiyan bir hayat, bazı kronikleştiricilerin onu giydiğini söylüyorlar
Azizler listesi.  807'de Gerold'a karşı bir savaşta öldürüldü,
Suabia Dükü ve mezarı hala Ratisbonne'da görülecek.  Birçok
Almanya aileleri onu ataları için tutuyor; Ve biraz Fransızca
soybilimciler, sağlam bir zemin olmadan, içinde keşfedildi
Hugh Capet'in güçlü, büyük büyükbabası Robert'in büyükbabası.
Ancak bu, Wittikind ile barış yaptıktan sonra, Charlemagne
Yine de, birkaç yıl boyunca, bastırılacak birçok ayaklanma ve
Bazı Sakson Peoplets'ın çıkarılması da dahil olmak üzere Saksonya'da Egzersiz
onların ülkesi ve yabancı sömürgecilerin kurulması
Böylece bölgeler boş olur; Ama büyük savaş sona erdi ve
Charlemagne, Saksonya'nın hakimiyetlerine dahil edildiğini düşünebilir.

[İllüstrasyon: Wittikind'in sunulması ---- 218]

Hala Almanya'da ve her yerde, savaşmak için birçok düşman ve birçok
Yeniden açılacak kampanyalar.  Cermen popülasyonları arasında bile
Franks Kralı'nın sallanması altında azalmış olarak kabul edilir, bazıları,
Frisons ve Saksonlar ve diğerleri,
bağımsızlıklarının iyileşmesi.  Kuzeye, doğuya doğru daha uzakta ve
Güney, menşe ve dil farklılar-Avarlar, Hunlar, Slavs,
Bulgarlar, Danimarkalılar ve Northmen-hala baskı yapıyorlardı.
Frankish Dominion'un sınırlarına basın,
ya güçlü ve eşiğe nüfuz etmek veya
Müthiş komşular.  Charlemagne'nin yapacak çok şeyi vardı, bir görüşle
saldırılarını kontrol etme zamanı ve bir başkasını yok etme veya fırlatma
yerleşim yerlerine uzaklara geri dönün; Ve her zamanki gücünü getirdi ve
Bu ikinci mücadeleye dayanmak için azim.  Ama fetihle
Saksonya doğrudan ulusal nesnesine ulaşmıştı:
Doğudan batıya nüfus geldi ve Gallo-Franco-
Aşılmaz bir surlara karşı Cermen Dominion.

Ancak bu, Charlemagne'nin bu dönemde tek büyük işletmesi değildi,
Ne de sürdürmesi gereken tek büyük mücadele.  O iken
Almanya'da sürekli savaşan, politika çalışması onun tarafından başladı
İtalya'daki Peder Pepin, bakımını ve eforlarını çağırdı.  Yeni
Lombards Kralı Didier ve yeni Papa, Adrian I.,
yeni bir savaş üzerine; ve enerjik olarak Roma'yı kuşatıyordu
Papa ve sakinleri tarafından savunuldu.  773'te Adrian yardımı çağırdı
elçilerinin başarılı olduğu Franks Kralı'nın
Thionville'de bulurken zorluk.  Charlemagne terk edemedi
Büyük pozisyon onu babası tarafından papalık koruyucusu olarak bıraktı ve
Roma Patrician.  Üstelik eşyalar Didier tarafından güreşti
Papa tam olarak Pepin'in Kral'dan fetihle kazandığı kişilerdi
Astolphus ve Papalık'a başvurmuştu.  Charlemagne, ayrıca,
kendi hesabı, Lombards Kralı ile kötü şartlarda
Kızı, Desiree, evlendi ve daha sonra reddedildi ve gönderildi
Ulus tarafından Suabian olan Hildegarde ile evlenmek için babasına ev sahipliği yapıyor.
Didier, Dudgeon'da, Carloman'ın dul eşi ve oğullarına bir sığınma vermişti.
entrikaları Charlemagne dikkatli bir göz tuttu.  İhtiyatlı ve
Görünüşlere dikkat edin, ağır bir şekilde vurmaya hazırlanırken bile
Blow, Charlemagne özel elçilerle,
Papa'nın talep ettiği Lombards Kralı.  Didier'in reddedilmesi
Çalışmaya başladıktan sonra, Cenevre'de Franks'ın genel toplantısını ikna etti.
773 sonbaharında, bazılarıyla karşılaşmadan değil, onları kazandı
öngörülen İtalyan keşif gezisine itirazlar ve hemen başladı
iki ordu ile kampanya.  Biri Valais'i geçmek ve inmekti
Mount St. tarafından Lombardiya Bernard; Charlemagne şahsen diğerini yönetti,
Cenis Dağı tarafından.  Lombards, Alplerin geçişlerinin çıkışında,
güçlü bir direnç sundu; Ama ikinci ordu nüfuz ettiğinde
Didier Dağı Dağı tarafından İtalya'ya, arkasında tehdit etti, emekli
çökelmek ve pozisyondan konuma sürülen, gitmek zorunda kaldı
Ve kendini krallığının en güçlü yer olan Pavia'da kapat,
Charlemagne, Mart ayında müdürün sunulmasını aldı
Sayımlar ve neredeyse tüm Lombardiya kasabaları, derhal kuşatmaya geldi
o.

Okuyucunun önüne metin olarak yerleştirmek eski bir kronik bir parçanın
izlenimini göstermek için herhangi bir modern açıklamadan daha iyi hizmet edin
Charlemagne tarafından çağdaşları üzerinde üretilen hayranlık ve korku, onun
kişi ve gücü.  Bu dokuzuncu yüzyılın sonunda bir keşiş
İsviçre'deki St. Gall Manastırı, doğrudan ağızdan toplandı
Charlemagne'nin savaşçılarından biri olan Adalbert, onun sayısız hikayesi
kampanyalar ve hayatı.  Bu hikayeler muhteşem efsanelerle dolu,
çocuk anekdotları, çarpıtılmış anımsamalar ve kronolojik hatalar ve
Bazen dilin bir güvenilirliği ve abartı ile yazılırlar
bir gülümseme yükseltti; Ama erkeklerin zihinlerinin ve hayallerinin durumunu ortaya çıkarıyorlar
Charlemagne'nin etkisi ve onun görüşünde.
Bu keşiş, Charlemagne'nin Pavia'dan önceki gelişini naif bir açıklama yapıyor ve
Lombards Kralı'nın yaklaşımındaki rahatsızlığı.  Didier vardı
O zaman onunla Charlemagne'nin en ünlü yoldaşlarından biri Ogier
Romantizm ve epopoeas'ta önemli bir yeri dolduran Dane,
şövalyelik ile ilgili, o çağın.  Ogier onun büyüküyle kavga etmişti
Şef ve Lombards Kralı'na sığındı.  Muhtemel
Danimarkalı kökeninin ve Danimarkalıların Kralı ile ilişkilerinin
Gottfried, uzun zamandır Franks'ın bir düşmanı, yapacak bir şeyleri vardı
Charlemagne ile yanlış anlaşılmasıyla.  Ancak bu olabilir,
"Didier ve Ogger (keşiş onu arar)
Monarch geliyordu, büyük boyda bir kuleye çıktılar, bu yüzden onlar
gelmesini uzaktan ve her çeyrekten itibaren izleyebilirdi.  Gördüler
Her şeyden önce, savaş motorları gibi olması gerektiği gibi
Darius veya Julius Caesar orduları.  'Charles değil,' diye sordu Didier
Ogger, 'Bu büyük ordu ile?'  Ama diğeri cevapladı, 'Hayır'  .
Lombard, daha sonra hepsinden toplanan muazzam bir asker grubunu görüyor
Geniş İmparatorluğun Çeyrekleri, Ogger'e, 'Certes, Charles ileriye doğru
Bu tahtının ortasında zafer. '  'Hayır, henüz değil; O görünmeyecek
Çok yakında, 'cevaptı.  'O zaman ne yapmalıyız', Didier'e katıldı,
kim rahatsız olmaya başladı, 'daha büyük bir grup eşlik etmeli mi?
Savaşçılar? '  "Geldiğinde ne olduğunu göreceksin," diye yanıtladı Ogger,
'Ama bize ne olacağına gelince hiçbir şey bilmiyorum.'  Onlar böyle oldukları gibi
Parleying, bir yasayı bilmeyen gardiyanların cesedi ortaya çıktı; Ve buna
Lombard'ı gör, dehşetle üstesinden gel, diye bağırdı, 'Bu sefer'
Charles. '  "Hayır," diye yanıtladı Ogger, "henüz değil."  Onların ardından geldi
Piskoposlar, Abbots, Chapels Kraliyetinin Ordusu ve Sayımlar;
Ve sonra Didier, artık günün ışığını taşıyamıyor veya yüzleşemiyor
Ölüm, iniltilerle bağırdı, 'Kendimizi inelim ve saklayalım
Dünyanın bağırsakları, yüzünden uzak ve çok korkunç bir düşman.
Bu süre içinde titremek, Ogger, deneyimle güç ne olduğunu bilen
ve Charles'ın Might ve dersi uzun bir şekilde öğrenmiş olan
Daha iyi günlerde, dedi ki, '
tarlalarda korku ve kasvetli po ve Ticino taşıyor
Dalgaları çelik (demir) ile kararmış olan şehrin duvarları, sonra Mayıs
Charles'ın geldiğini düşünüyorum. '  Bu kelimeleri ne zaman bitirmemişti
Batıda görülmeye başladı, çünkü kara bulut,
Kuzey-Batı Rüzgarı veya en parlak günü dönüştüren boras tarafından
korkunç gölgeler. Fakat İmparator yaklaştıkça yaklaştıkça,
Bir gün daha şehir içinde kapanan insanlar parlamaya neden olan kollar
Her türlü geceden daha kasvetli.  Ve sonra Charles'ın kendisi ortaya çıktı,
Çelik adamı, başı bir çelik kaskına kaplanmış, elleri
çelik gauntletleri, çelik kalbi ve omuzları ile süslenmiş
bir çelik cuirass ile korunan mermer ve sol eliyle
Sağ eline gelince, havada tuttuğu çelik Lance
Bunu sürekli olarak yenilmez kılıcının kabzasında tuttu.  .
Montajda daha kolay olması için, gerisi olan uyluklarının dışında
bir at sırtında, kayışlarla bile gizlenmeyecekti, giydi
Çelik plakalarla çevrelenmiştir.  Onun botlarıyla ilgili ne diyorum?
Bütün ordu onları her zaman çelik almayacaktı; BUCKLER'DA
Çelikten başka görülmeye zorlandı; atı renkteydi ve
Çeliğin mukavemeti.  Hükümdardan önce giden herkes, herkes
yanında yürüdü, sonra takip edenler, hatta tüm kütlesi
ordu, her birinin aracı kadar benzer bir zırh vardı
İzin verildi.  Tarlalar ve otoyollar çelikle kaplandı:
Çelik noktaları güneş ışınlarını yansıtıyordu; Ve bu çelik, çok zor,
Kalpleri olan insanlar tarafından hala daha zor oldu.  Çelik flaşı
Terörü şehrin sokaklarına yaydı.  Ne çelik! Alack,
Ne çelik! '  Bu, vatandaşların yetiştirdiği şaşkın çığlıklardı.  .
Erkeklik ve gençliğin sıkılığı çeliği görmeye yol açtı; ve
Çelik gribeardların bilgeliğini felç etti.  Ben zavallı
Masal anlatıcısı, mırıldanma ve dişsiz, uzun bir süre tasvir etmeye çalıştı
Açıklama, Ogger hızlı bir bakışta algılandı ve Didier'e,
'İşte bu kadar endişeyle aradığınız şey:' ve bunları söylerken
Kelimeler neredeyse cansız düştü. "

St. Gall'un keşişi Kral Didier ve halkını yanlış yapar.  Gösterdiler
Onlara atfettiğinden daha fazla sıkılık ve cesaret: direndiler
Charlemagne inatla ve ilk saldırılarını o kadar iyi itti ki
kuşatmayı bir yatırım haline getirdi ve Pavia'nın önünde yerleşti, sanki
Uzun bir operasyon için kararını veriyor.  Kampı bir kasaba oldu; Gönderdi
Kraliçe Hildegarde ve mahkemesi için; ve bir şapeli yapmıştı, burada
Noel festivalini kutladı.  Ama baharın gelişinde,
Paskalya Festivali, 774, süresi boyunca giyildi
Yatırım, teğmenlerine devam etme görevini bıraktı ve,
çok sayıda ve parlak bir takipçinin katıldığı, Roma için yola çıktı,
Papa acilen gelmesi için ona baskı yapıyordu.

Kutsal Cumartesi, 1 Nisan 774'te Charlemagne, üç mil uzakta buldu
Roma, sulh hakimleri ve şehrin bayrağı,
Papa onunla tanışmak için; Bir milde tüm belediye cesetleri ve öğrencileri
Palmiye dalları taşıyan ve ilahiler söyleyen okullar; Ve kapısında
Şehir, haç, asla dışarı çıkarılmayan, exarch'lar için tasarruf edin ve
patriciler.  Çapraz görünürde Charlemagne söküldü, Roma'ya girdi
Yaya olarak, St.Peter Antik Bazilikası'nın adımlarını yükseltti,
Her adımda bir saygılı dindarlık belirtisi tekrarlamak ve
Papa'nın kendisinin tepesi.  Etrafında ve sokaklarda bir tezahürat
Sung, "Rab'bin adına kuyrukluyıldız!"  Onun
Giriş ve Roma'daki ikamet ettiği sırada Charlemagne en çarpıcı olanı verdi
Hıristiyan inancının kanıtları ve Kilise Başkanı'na saygı.
Hacıların geleneklerine göre tüm bazilikaları ziyaret etti ve
Aziz Maria Maggiore'nin ciddi ibadetlerini gerçekleştirdi.  Daha sonra,
zamansal konulara geçerek getirilmesine ve okumasına neden oldu
Papa ile özel konferansları, bölgesel hediye tapusu yapılmış
Babası Pepin tarafından Stephen II'ye. Ve kendi dudaklarıyla dikte etti
Bunun onaylanması, bazı bölgelerin yeni bir hediyesi ekleyerek
Lombards'tan fetihle güreşti. Papa
Adrian, yanında, bir sevgi karışımı ile ona verildi ve
haysiyet, tüm onurlar ve bir ve
Aynı zamanda kralı ve rahip, koruyucuyu tatmin edin ve yüceltiyor ve
korunan.  Charlemagne'e bir kitap sundu.
Pontiffs tarafından yazılan kanonların koleksiyonu
Kilise ve kitabın başlangıcını koydu, bu da
Charlemagne, kırk beş düzensiz ayette bir adres, onunla yazılmış
Bir anagram oluşturan kendi eli: "Papa Adrian en mükemmel oğluna
Charlemagne, Kral. "
İPadrianus Papa_).  Aynı zamanda onu itmeye teşvik etti
en üst düzeyde zafer ve kendini Lombards'ın kralı yap, danışmanlık
Ancak o, fetihini Frank'e dahil etmemek
Fethedilen insanların gururunu bu şekilde yaralayacağı için hakimiyetler
fatihler tarafından emilir ve sadece "Kralı" unvanını almak
Franks ve Lombards. "Charlemagne bu bilgeyi takdir etti ve kabul etti
tavsiye; çünkü hırsında uygun sınırları koruyabilir ve
Zafer saati.  Üç yıl sonra Papa'dan daha fazlasını yaptı
Adrian tavsiye etmişti.  777'de Kraliçe Hildegarde ona bir oğlu Pepin'i taşıyordu.
781'de Charlemagne, Roma'da İtalya Kralı'nı vaftiz etti ve görevlendirdi.
Papa, böylece sadece iki başlığı değil, aynı zamanda iki krallığı da ayırıyor,
ve Lombards'a ulusal bir varoluşa restore etmek, emin hissediyorum
Bu, yaşadığı sürece, farklı egemenliklerinin birliği olmaz
zorunlu olmak.  Böylece Roma'da kendi işlerini ve bunları düzenlemek
Kilisenin kampına döndü, Pavia'yı aldı, aldı
Tüm Lombard Dukes ve sayımlarının sunulması, sadece bir tane kurtar, Aresius,
Beneventum Dükü ve Fransa'ya tekrar girdi, onunla mahkum olarak
Bir manastıra sürdüğü Kral Didier, önce Liege'de ve sonra
Lombard'ın tahttan ettiği Corbie, Kronikçiler, günlerini sona erdirdi
aziz tarzında.

İtalya'daki bu savaşın hızlı başarısı,
Kilisenin Başkanı, Roma'daki Charlemagne'nin bu ilk ikramiyesi,
şahit olduğu gözlükler ve aldığı saygı, egzersiz yaptı
onun üzerinde, planları ve eylemleri, güçlü bir etki.  Bu kaba
Frank Savaşçısı, bir halkın şefi yapmaya başlayan
Dünyanın sahnesinde parlak bir görünüm ve kendini
yeni bir çizginin, büyük, muhteşem, eski ve
zaman ve kamusal saygı ile kutsanmış; anladı ve tahmin etti
Bu tür müttefiklerin ahlaki gücüne ve önemine değer.  O
774 yılında Roma'dan ayrıldı, Saksonya'yı bastırmak için her zamankinden daha kararlı,
Kilisenin ve kendi gücünün avantajı ve tanıtmak,
Güney'de kuzeyde olduğu gibi, Frank Hıristiyan'ın zaferi
Dominion.

Üç yıl sonra, 777'de Paderborn, içinde
Westphalia, farklı halklarının genel kurul
Wittikind katılmadı ve Saksonları getirmeye mahkum edildi
Giderek daha fazla inatçı bir savaş.  "Saracen ibn-al-arabi" diyor
Eginhard, "bu şehre, kralın önünde kendini sunmak için geldi.
İspanya'dan, trenindeki diğer sarasenlerle birlikte gelmişti
Franks Kralı'nın kendisine ve tüm kasabalara teslim ol
Saracens Kralı onun tutulmasına güvenmişti. "Uzun zamandır geçmişte
Batı Hıristiyanları Mussulmans, Arap veya diğerleri vermişlerdi.
Saracens adı.  İbn-Al-Arabi, Saragossa valisiydi ve
Abdel-Ramaan'a Karşı Lig'de İspanyol Arap Şefleri
Berbers'in yardımı ile OMMAD KHALIF'lerin
İspanya hükümetini ele geçirdi. Ülkesinin sıkıntıları arasında ve
Milleti İbn-Al-Arabi, Abdel-Raman'a karşı yardımına çağırdı,
Franks ve Hıristiyanlar, tıpkı, ama son zamanlarda Maurontius, Dük
Arles, Provence'a, Araplara ve Charles Martel'e karşı çağırmıştı.
Mussulmans.

Charlemagne çağrıları Alacrity ile kabul etti.  Gelerek
Ertesi yıl, 778 ve şefinin tam onayı ile bahar
Savaşçılar, Pireneler'e doğru yürüyüşüne başladı, Loire'i geçti,
ve Casseneuil'de, partinin ve Garonne'nin birleşmesinde durdu,
Orada Paskalya Festivali'ni kutlamak ve hazırlık yapmak için
onun seferi.  Olduğu gibi ama son zamanlarda kampanyası için yaptı
İtalya Lombards'a karşı, güçlerini iki orduya böldü
Avustralyalılar, Neustries, Burgundians ve Dalgıçlar Almancası'ndan oluşuyor
Charlemagne tarafından şahsen komuta edilen gruplar İspanya'ya girmekti
Roncesvalles Vadisi tarafından, Batı Pireneler'de ve
Pampeluna; Diğeri, Provenccals, Septimanians, Lombards,
ve Duke Bernard'ın komutası altında Güney'in diğer popülasyonları,
Kendini zaten İtalya'da ayırt etmiş, nüfuz etme emrini aldı
Doğu Pireneler tarafından İspanya'ya, Mart ayında almak için
Gerona ve Barcelona'nın sunulması ve daha önce olana kadar durmamak
İki ordunun bir kavşak oluşturacağı ve ibn-
El-Arabi, Franks Kralı'ndan vazgeçme sözü vermişti.  Buna göre
Bu plan, Charlemagne Aquitaine bölgelerini geçmeli ve
Vasconia, Duke Lupus II.
Kısa Pepin, İnişle Bir Merovingian ve tüm bu niteliklerde
Charlemagne'yi desteklemek için çok az atılmış.  Ancak yürüyüş
zorluk çekmeden başarıldı.  Franks kralı ona davrandı
Güçlü vassal iyi; ve Duke Lupus ona yeniden yemin etti, "ya da
ilk kez, "diyor M. Fauriel," sunum ve sadakat; Ama olay
yakında umbrage olmadan veya tüm duygular olmadığını kanıtladı
Waifre'nin gerçek bir oğlunun Franks ve Pepin'in oğlunu gördüğü için
ona yakın. "

Agresif kampanya kolay ve parlak bir kampanya oldu.  Charles ile
Ordusu, Roncesvalles Vadisi tarafından İspanya'ya girdi.
herhangi bir engel.  Arap valisi Pampeluna'dan önce varışında
ona yeri teslim etti ve Charlemagne kuvvetli bir şekilde ileriye doğru itti
Saragossa'ya.  Ama orada servet değişti.  Yabancıların varlığı ve
İspanya topraklarındaki Hıristiyanlar iç kavgaların süspansiyonuna neden oldu
Saragossa'yı sepetlemek için kitlesel olarak yükselen Araplar arasında.
Kuşatılmış olanlar kendilerini inatla savundu; daha fazla kıttı
kuşatıcılar arasında yerin içinden daha fazla hüküm; hastalık kırıldı
aralarında; Onlar aralıksız taciz edildiler; ve söylentiler
Saksonlar arasında yeni bir yükseliş Charlemagne'ye ulaştı.  Araplar
Müzakere istedi.  Franks Kralı'na bir
Kuşatmanın terk edilmesi, ona "muazzam miktarda altın" teklif ettiler.
Kronikçileri, rehineleri ve saygı ve sadakat vaatlerini söyleyin.
Görünüşler kurtarılmıştı; Charlemagne söyleyebilirdi ve hatta belki
İnanın, fetihlerini Ebro'ya kadar ittiğine; karar verdi
ve tüm ordu Pireneleri geri almak için harekete geçti.
Pampeluna'dan önce geldiğinde, Charlemagne duvarları tamamen parçalandı
Yere, "Bu sırayla" dediği gibi "o şehir mümkün olmayabilir
"Birlikler de aynı roncesvalles geçişlerine girdi
Birkaç hafta önce engelsiz geçtiler; ve
İlerleme koruyucusu ve ordunun ana organı zaten onlardan arınmıştı.
Olanların hesabı Eginhard'ın sözleriyle verilecektir,
Hesabı, hepsinden arınmış tek çağdaş tarihçi
abartı, otantik olarak kabul edilebilir. "Kral" diyor,
"Herhangi bir kayıp yaşamadan ordusunu geri getirdi,
Biraz acı çektiği pirenlerin zirvesi
Vascons (Basques).  Franks ordusu iken,
dar defile, zeminin doğası tarafından birinde ilerlemeye zorlandı
uzun, yakın çizgi, Basklar,
dağ (bu parçaların bulunduğu ormanın kalınlığı için
kapsanan ambuscade için elverişlidir), inen ve aniden düşüyor
bagaj eğitimi ve görevi olan arka muhafız birliklerinde
Hepsini önünde örtün ve bunları altına çökeltin
vadi.  Franks'ın öldürüldüğü bir kavga oldu
Adam.  Basklar, bagaj trenini yağmaladıktan sonra,
Hızla dağılmak için gelen gece.  Bütün borçlular
ekipmanlarının hafifliğine ve
eylemin gerçekleştiği noktanın doğası; Franks,
Aksine, ağır silahlı ve olumsuz bir konumda olmak, mücadele etti
Çok fazla dezavantaja karşı. Eginhard, hane halkının efendisi
kral; Anselm, sarayın sayısı; ve Roland, yürüyüşlerin valisi
Brittany, bu angajmana düştü.  O zamanlar hiçbir yolu yoktu
Bu yanak için intikam almak; ani saldırılarından sonra düşman
öyle iyi bir amaca dağılmış ki,
aranmaları gereken yön. "

[İllüstrasyon: Roland'ın Roncesvalles'teki Ölümü ---- 227]

Tarih artık yok diyor; Ama insanların şiirinde daha uzun
ve krallar mahkemesinden daha sadık bir anı.  Felaketi
Roncesvalles ve orada yok olan savaşçıların kahramanlığı oldu,
Fransa'da, popüler sempati nesnesi ve en sevdiği konu
Popüler fantezi egzersizi.  Roland _Song, _ gerçek bir homeric şiiri
Büyük güzelliğinde ve yine de kaba ve basit olduğu kadar basit
Karakter, Avrupa'da uzun süreli öneme tanıklık ediyor
Charlemagne tarihindeki bu olayla.  Üç yüzyıl sonra
Fatih William'ın Yoldaşları, Hastings'de savaşmak için yürüyor
İngiltere'nin bulundurulması, ROLAND OF ROLAND_ "
kendileri zafer veya ölüm için, "diyor M. Vitel, canlı tahmininde
ve bu şiirsel anıtın ve ilk önce
Orta Çağ'ın şövalyeliğine yönelik dürtüler.  Bir belirleyici yok
Bu anımsamalara katılmak için ne kadar ileri tarih yapılması gerekir?
ulusal duygu; Ancak, kesinlikle, Roland ve Oliver figürleri ve
Başpiskopos Turpin ve dindar, sofistike olmayan ve hassas karakteri
Kahramanlıkları, bir şairin fantezi tarafından icat edilen saf masallar değil veya
bir keşişin güvenilirliği.  Tarihsel anlatının doğruluğu olmamalısa
Onlara baktılar, ahlaki gerçekleri onların içinde tanınmalıdır.
bir insanın ve bir yaşın tasviri.

Charlemagne'nin siyasi dehası,
Pegyrist'in kısa ve kuru hesabından hayal edilen tüm ağırlık
Roncesvalles meselesi.  Sadece intikam almakla kalmadı
Treason bunu düşüren Aquitaine'den Asmak Duke Lupus
yanlış ve iki oğlunu Adairic ve Sancho'yu daha fazlasına indirerek
zayıf ve güvencesiz bir durum, ama aquitaine'yi o gibi davranmaya karar verdi
son zamanlarda İtalya'yı tedavi etmişti, yani bunu yapmak,
M. Fauriel'in doğru tanımı, "Özel Krallık"
Gerçekten de Frank imparatorluğunun kısmı, ama özel bir
Hedef, Endülüsün istilalarına direnmekti
Araplar ve onları mümkün olduğunca sınırlamak
Yarımada. Bu, bir tür olarak, ülkeye geri vermekti.
bağımsız bir dükalık olarak birincil görev; Ve en doğal ve
Aquitanyalıları oyun vererek faydalı konuları yapmanın en kesin yolu
ulusal kibirlerine, ayrı bir kurma iddialarına göre
insanlar ve er ya da geç bir kez daha olma umutlarına bir
bağımsız ulus.  Kraliçe Hildegarde, kocasının tutulması sırasında
778'de Casseneuil, ona Louis adını verdiği ve
daha sonra Debonnair Louis idi.  Charlemagne, bir saniye çağırdı
781'de Papa Adrian I.
Konstantinopolis Mahkemesi, sadece iki oğlunu getirdi, Pepin sadece yaşlandı
dört yıl ve Louis sadece üç yıl ve onları
Papa, İtalya'nın eski kralı ve ikinci Aquitaine Kralı.  "Açık
Roma'dan Avusturya'ya dönen Charlemagne, Louis'i hemen almak için gönderdi
krallığına sahip olmak.  Meuse bankalarından Orleans'a
Beşiğinde küçük prens taşındı; Ama bir kez loire, bu
Seyahat tarzı onu artık Beeseemed'i değil; İletkenleri bunu yapardı
Hakimiyetlerine girişi erkekçe ve savaşçı benzeri olmalı
dış görünüş; Onu boyuna ve yaşına orantılı silahlarla kapladılar;
Onu koydular ve at sırtında tuttular; Ve öyle bir kılıcındaydı ki
Aquitaine'ye girdi.  O eşlik eden memurların eşlik ettiği
Charlemagne tarafından seçilen Guardians Konseyi'ni oluşturmak için dikkatle,
Frank 'Leudes' arasında, sadece cesaret ve
sıkılık, ama aynı zamanda adroitness için ve bunlar olması gerektiği gibi
kurnaz, kararsız ve çalkantılı tarafından ne aldatılmış ne de kurutulmamış
Kiminle başa çıkmak zorunda kalacaklar. "Bu dönemden
Charlemagne'nin ölümü ve egemen etkisi ile, tüm
Oğlunun adı altındayken, Aquitaine hükümeti bir dizi
İspanya Araplarını Ebro'nun ötesine geri döndürme çabaları
o nehre, Franks'ın egemenliğini uzatın, bu amaca yönlendirmek için
Güney Galya'nın nüfusunun güçleri ve duyguları,
ve böylece kuzeyde olduğu gibi güneyde Araplara karşı takip etmek
Charlemagne'nin büyük tasarımı olan Saxons ve Huns'a karşı,
yabancı istilaların baskısı ve zaferi
Hıristiyan Fransa Asya putperestliği ve İslamcılık.

Sürekli olarak izlemek zorunda ve çoğu zaman savaşmak zorunda olsa da,
Charlemagne neredeyse sonunu kazandığına inanabilir.  O vardı
Her yerde Frank Dominions'ın sınırlarını büyük ölçüde genişletti ve
fetihlerinde oluşan nüfusa boyun eğdi.  Kanıtlamıştı
Yeni sınırlarının yeni istilalara karşı şiddetle savunulacağını
veya tehlikeli komşular.  Hunları ve Saksonları takip etmişti
Doğu İmparatorluğunun sınırları ve Saracens Adaları
Korsika ve Sardunya.  Dominion'un merkezi artık içinde değildi
antik Galya; Onu Ren'den uzak olmayan bir noktaya aktarmıştı.
Cermen popülasyonlarının ortasında ve ulaşamayacağı, kasabada
Kurduğu ve en sevdiği Aix-La-Chapelle
konut; Ama Gallo-Frankish Krallığının ana kısımları,
Avustrasia, Neustria ve Burgonya, tek birine etkili bir şekilde kaynaklandı
yığın.  Southern Gaul ile yaptıkları ama sadece işaret edildi:
Hem onu ​​kendi krallığından nasıl ayırdı ve hala korudu
onun kontrolü altında.  Armorica'ya iki sefer almadan
tamamen İngilizlerden bağımsızlıkları, onlara gerçek öğretmişti
erteleme ve büyük savaşçı Roland,
sınır, onları herhangi bir yükselişin karşılaşacağı tehlikeden uyardı.  Ahlak
Charlemagne'nin etkisi maddi gücü ile eşitti; O vardı
Her yerde Hıristiyanlığın misyonerlerini korudu; İki kez vardı
Roma'ya da girdi, ayrıca koruyucu karakterinde ve güvenebilir
Papa'nın en azından Papa'nın sayabileceği kadar sadık desteği
onun üzerinde. Egemenliklerden büyükelçilikler ve hediyeler almıştı.
Konstantinopolis'teki İmparatorlardan Doğu, Christian ve Mussulman
ve Bağdat'taki halifler.  Her yerde, Avrupa'da, Afrika'da ve
Asya, krallar ve insanlar tarafından korkuyor ve saygı duyuldu.  Böyle,
Sekizinci yüzyılın sonlarında, endişe duyduğu sürece,
Savaşlarının, sergilediği üstün kapasitenin sonuçları ve
kazandığı ve tuttuğu başarılar.

799'da Aix-La-Chapelle'de ciddi rahatsızlık haberleri aldı
Roma'da patlamıştı; Papa III. tarafından saldırıya uğradı
Çektikten sonra gözleri ve onun
dil, onu St. Erasmus manastırında kapatmıştı,
Büyük zorluk kaçtı ve sığındı
Winigisius, Spoleto Dükü, tamir etme niyetini duyurdu
Frank kralına.  Leo zaten Charlemagne tarafından biliniyordu; onun
Ponticate'e katılım, 795'te,
Patrician ve Roma'nın savunucusu, Aziz Peter Hapishanesinin Anahtarları ve
Şehrin bayrağı.  Charlemagne onu almak için bir eğilim gösterdi
eşit nezaket ve saygı ile.  Papa aslında geldi
Paderborn, Eginhard'a göre orada birkaç gün geçti ve geri döndü
30 Kasım 799'da Roma, geleceği konusunda rahat, ama
arasına yerleşmiş olanlardan herhangi birinin bilgisi olmadan
Franks ve O'nun kralı.  Charlemagne tüm kış kaldı
Aix-La-Chapelle, 800 yılının ilk aylarını işlere geçirdi
Batı Fransa, Rouen, Tours, Orleans ve Paris'te bağlantılı ve,
Ağustos ayında Mayence'a dönerek, sonra ilk kez
Franks Genel Kuruluna bir
İtalya'ya yolculuk.  Aslında tamir etti ve 23d'ye geldi
800 Kasım, Roma'nın kapılarında.  Papa onu orada aldı
Söküyordu; Sonra ertesi gün,
Aziz Peter Bazilikası ve General Hallelujahs'ın ortasında,
Kral Kutsal Havari'nin sığınağına girer, yüceltme ve teşekkür eder
Bu mutlu olay için Rab.  Bazı günler incelenmek için harcandı
Papa'nın hesabına atılan şikayetler ve
Kudüs'ten Kral'a sunmak için iki keşiş almak,
patriğin kutsaması, kutsal mezar ve calvary'nin anahtarları
kutsal standart gibi.  Son olarak, 25 Aralık 800'de "
Rabbimizin Doğuş Günü, "diyor Eginhard," Kral
Kutlamaya katılmak için Havari, Blessed St. Peter Bazilikası
yığın.  Sunaktan önceki yerinde, eğildiği anda
Dua etmek için, Papa Leo kafasına bir taç ve tüm Roma
İnsanlar bağırdı, 'Charles Augustus'a uzun ömür ve zafer, taçlandırıldı
Tanrı, Romalıların Büyük ve Pasifik İmparatoru! '  Bundan sonra
Bildiri Pontiff kendini önünde secde etti ve ona ödedi
hayranlık, eski günlerde kurulan özele göre
imparatorlar; ve bundan sonra Patrician unvanından vazgeçen Charles,
İmparator ve Augustus'unki. "

Eginhard, Charlemagne'nin hayatında "Kral ilk olarak ifade etti
Bu haysiyet için büyük bir isteksizlik, çünkü buna rağmen
Festivalin önemi, o gün girmeyecekti.
Kilise, eğer egemenliğin niyetlerini öngörebilirse
Pontiff.  Ancak bu olay Roma İmparatorlarının kıskançlığını heyecanlandırdı
(Konstantinopolis'in), ona büyük bir sıkıntı gösteren; Ama Charles tanıştı
Onların kötü zariflerinden başka bir şey olmadan ve bunun sayesinde
Onu şimdiye kadar üstesinden gelen magnanimity, göndererek başardı
Onlara sık sık elçilikler ve mektuplarında adını veriyor
Kardeş, kibirleri üzerinde zafer kazandırır. "

Muhtemelen kimse dokuzuncu yüzyıla inanmadı ve hiç kimse, kesinlikle,
Bugünlerde Charlemagne'nin önceden masum olduğuna inanacak mı?
25 Aralık 800'de St.Peter Bazilikası'nda gerçekleşti.
Şüpheli, eğer kötü huylu hakkında ciddi endişe duyuyorsa
Doğu İmparatorları.  Değeri anlayacak kadar zekası vardı
her zaman eski geleneklere bağlı kalır ve o almış olabilir
İmparator unvanına karşı karşılarını güvence altına almak için bazı acılar; Ama hepsi
Çağdaşları inanıyordu ve şüphesiz inanıyordu.
O gün gerçekten kazandı ve Roma İmparatorluğu'nu tekrar kurdu.




Bölüm XI .--- Charlemagne ve Hükümeti.

Öyleyse Charlemagne'nin bu imparatorluğun hükümeti ne oldu?
Eski unvanı varsaymaktan gurur duyuyor musunuz?  Bu Alman savaşçısı bunu nasıl yönetti?
fetihleri ​​sayesinde Elbe'den uzatılan geniş hakimiyet
Kuzey Denizi'nden Akdeniz'e kadar Ebro; which comprised nearly
Tüm Almanya, Belçika, Fransa, İsviçre ve İtalya'nın kuzeyinde ve
İspanya ve ne demek, Charlemagne'nin neden olduğu zaman,
kendisi imparator, avcılık alanından daha az kıt ve
yerleşmeye çalışan tüm barbar sürülerinin savaş alanı
Roma dünyasının kalıntıları istila ettikleri ve parçalara ayrıldıkları mı?  .
Bu kaosun ortasında Charlemagne Hükümeti çarpıcı,
Şimdi gözden geçirilecek karmaşık ve geçici gerçek.

Bir uyarı kelimesi, her şeyden önce verilen bu kelimeye dokunmalıdır
Hükümet, dağıtmanın imkansız olduğu.  Uzun süre
Kelimenin ötesinde, ulusal birlik, genel örgütlenme fikirleri,
ve düzenli ve verimli güç.  Devrim eksikliği yoktu
hanedanları ve Yüce'nin ilkelerini ve biçimlerini değiştirdi
eyaletteki güç; Ama her zaman var, farklı altında kaldılar
isimler, yüce gücün kendini yaptığı pratik makineler
Tüm ülke üzerindeki çeşitli işlevlerini hissetti ve kullanıyor.  Açık
Almanak, İmparatorluk, Kraliyet veya
Ulusal ve orada her zaman çalışma sistemini bulacaksınız
Fransa Hükümeti; tüm güçler ve ajanları, en düşükten
en yüksek, bunlara göre belirtilen ve sınıflandırılmıştır.
imtiyazlar ve ilişkiler.  Ne de sadece boş bir isimlendirme yapmadık,
teorinin bir hayaleti; işler aslında tarif edildiği gibi devam ediyor-
Kitap gerçekliğin refleksidir.  İnşa etmek kolaydı, çünkü
benzer bir memur listesi Charlemagne İmparatorluğu; Set olabilir
İçinde Dükler, Sayımlar, Vicarlar, Centeniers ve Şerifler (Seabini) ve
Bütün boyunca düzenli derecelendirmede dağıtılabilirler
bölge; Ama bu büyük bir yalan olurdu; Çoğu zaman,
Yerlerin çoğunluğu, bu sulhastistler tamamen güçsüzdü ve
kendileri tam bir bozukluk içinde.  Charlemagne'nin çabaları
onları sağlam bir temelde kurun veya düzenli olarak hareket ettirmek için,
sürekli, ama yoktu.  Amacının sabitliğine rağmen
Ve eyleminin enerjisi, etrafındaki bozukluk ölçülmemişti ve
aşılmaz.  Bir noktada bir an için kontrol edebilir; ama
Kötülük, korkunç iradesinin ulaşmadığı her yerde ve nerede olursa olsun
Kötülük geri çekildiği anda tekrar patlak verdi mi?  Nasıl olabilir
Aksi halde mi?  Charlemagne tek bir ulusla boğuşmaması gerekmiyordu
veya tek bir kurum sistemi ile; Farklı ile uğraşmak zorunda kaldı
uluslar, uyumsuz ve yabancı bir diğerine.  Otorite
bir ve aynı zamanda, özgür erkeklerin meclislerine aitti
Alanlarında sakinlerin üzerindeki toprak sahipleri ve
"Leudes" ve aşağıdakileri.  Bu üç güç ortaya çıktı ve harekete geçti
her bölgede ve devletin bütünlüğünde. Onların
ilişkiler ve bunların imtiyazları genel olarak herhangi bir
tanınan ilke ve üçünün hiçbiri yeterli yatırım yapmadı
bağımsızlığına veya direnişine karşı alışkanlık olarak hüküm sürebilir
rakipler.  Yalnız güç, koşullara göre değişiyor ve her zaman
Belirsiz, aralarında konulara karar verdi.  Katılımda Fransa böyleydi
ikinci satır.  Birlikte varlığı ve arasındaki mücadele
üç kurum ve üç güç,
Yine de başka bir sonucu yoktu.  Charlemagne bu kaostan
monarşi, yalnız ve olduğu sürece güçlü, ama
güçsüz ve adam kaybolduğunda bir gölge gibi gitti
kurum.

Mutlak monarşinin bu zaferinde kim şaşkına dönerse
Charlemagne'nin kişisel hareketi veya kumaşın hızlı düşüşünde
Hareketli ruhun ortadan kaybolması üzerine, ne yapabileceğini anlamıyor
onsuz toplum kendini gördüğünde harika bir adam tarafından yapılabilir
ölümcül tehlikeye veya ne kadar asılsız ve zayıf ne kadar mutlak güç
Büyük adam artık ya da toplumun artık ona ihtiyaç duymadığı zaman değil.

Charlemagne'nin savaşları tarafından nasıl olduğu gösterildi.
nesne ve sonuç kalıcı ve iyi teminatlı fetihler,
Barbarların taze saldırıları, yani bozukluktan vazgeçmişti
olmadan.  Şimdi ne demek istediğini göstermek için bir girişim yapılacak
bozukluğu içeriden bastırmak ve kendi kuralını yerine koymak
Roma dünyasında hüküm süren anarşi, harabeye uzanan ve
Kör ve kötü düzenlenmiş bir gücün avı olan barbar dünya.

Yerel ve merkezi hükümetler arasında bir ayrım yapılmalıdır.

Devletin merkezinden uzakta, o zamandan beri denilen
iller, İmparatorun gücü iki kişi tarafından kullanıldı
Biri yerel ve kalıcı, diğeri de gönderilen ajan sınıfları
merkez ve geçici.

Birinci sınıfta buluyoruz:-

1.  Dükler, Sayımlar, Sayımlar, Centeniers, Şerifler
(scabini), yerinde ikamet eden memurlar veya sulh hakimleri,
İmparator kendisi veya delegeleri tarafından ve oyunculuk göreviyle suçlandı
Onun adına birliklerin alınması, adaletin oluşturulması, bakım
emir ve impostların alınması.

2d.  İmparatorun yararlanıcıları veya vassalları, onu tutan,
Bazen kalıtım olarak, daha çok yaşam için ve daha sık hala
sabit kural veya şart olmadan topraklar; Alanlar, kapsam boyunca
ki egzersiz yaptılar, biraz kendi adıyla ve biraz
İmparator adına, belirli bir yargı yetkisi ve neredeyse tüm
Egemenlik hakları.  Çok sabit veya net bir şey yoktu
yararlanıcıların konumu ve güçlerinin doğasında; onlar
bir ve aynı zamanda delegeler ve bağımsız, sahipler ve zevkler
Usufruct ve eski veya ikinci karakter arasında hüküm sürdü
bunları koşullara göre.  Ama tamamen, yakınlardı
çok sayıda durumda, onları suçlayan Charlemagne'ye bağlı
İşgal ettikleri topraklarda emirlerinin infaz edilmesi.

Bu ajanların üstünde, yerel ve yerleşik, sulh yargıçları veya yararlanıcılar,
_ Geçici Komiserler _missi Dominici, denetlemek için suçlandı,
İmparator'un adına, illerin durumu; yetkili
Ücretsiz arazilerin yanı sıra alanların iç kısmına nüfuz edin
faydalar unvanıyla verildi; kesin reform yapma hakkına sahip olmak
istismarlar ve herkesin efendilerine bir açıklamasını yapmak zorunda kalırlar.  .
_Missi Dominici_ Charlemagne'nin sahip olduğu temel araçlardı,
İmparatorluğu, düzen ve yönetiminin geniş bölgesi boyunca.

Merkezi hükümete gelince, bir an için kişisel
Charlemagne'nin ve danışmanlarının, genel kurulların eylemi,
görünüşe göre yargılamak ve neredeyse tüm modern tarihçilere inanmak,
içinde önemli bir yer işgal etti. Aslında saltanatı sırasında,
çok sayıda ve aktif; 776 yılından 813 yılına kadar sayabiliriz
Bu ulusal meclislerin otuz beşi, Mart-Parades ve Mayıs-Parades,
Worms, Valenciennes, Cenevre, Paderborn, Aix-La-Chapelle,
Thionville ve diğer birkaç kasaba, çoğunluk etrafında yer aldı
Ren'in iki kıyısı.  Bunların sayısı ve periyodik doğası
Büyük siyasi toplantılar şüphesiz fark edilir bir gerçektir.  O zaman ne,
Ortalarına mı devam ettiniz?  Hangi karakter ve ağırlık eklenmeli
Devlet hükümetine müdahale mi?  Önemlidir
Bu konuyu iyice eleyin.

Bu konuya dokunarak çok meraklı bir belge var.  A
Charlemagne'nin çağdaş ve danışmanı, kuzeni-Alman Adalbert,
Corbic başrahip, siparişinin _ başlıklı bir inceleme yazmıştı.
Saray (de ordine palatii), _ ve
Charlemagne Hükümeti, Ulusal'ya özel referansla
Meclisler.  Bu inceleme kayboldu; Ama dokuzuncu sonuna doğru
Century, Hincmar, ünlü Rheims Başpiskoposu onu yeniden üretti
Neredeyse bütünüyle, bir mektup veya talimat şeklinde,
Krallığın belirli ihtişamlarının isteği üzerine yazılmış soran
Carloman Hükümeti ile ilgili olarak,
Kekemez Charles'ın oğulları.  Burada okuduk,

"Şu anda her yıl iki meclis düzenlemek gelenekti..
Her ikisinde de, güdü olmadan ikna olmuş gibi görünmüyor,
Graneslerin sınavına ve müzakeresine gönderildi
.  .  .  ve kralın emirleri sayesinde, hukuk parçaları
_capitula olarak adlandırılır, _ kralın kendisinin
Tanrı'nın ilhamı veya tezahür ettirilen gereklilik
toplantılar arasındaki aralıklarla. "

Bu kelimelerden iki çarpıcı gerçek toplanacak: birincisi,
Bu meclisleri oluşturan üyelerin çoğunluğu muhtemelen
Bir yük olarak, Charlemagne'den beri onlara mevcut olma gereksinimi
Onlara güdüyü ilan ederek toplanmalarını açıklamaya özen gösterdi
bunun için ve her zaman yapacak bir şeyler vererek; ikincisi,
başkentlerin önerisi veya modern ifadede girişim,
İmparator'dan ilerledi.  Girişim doğal olarak onun tarafından kullanılır
Kim düzenlemek veya reform yapmak isteyen ve zamanında özellikle
Bu tasarımı tasarlayan Charlemagne.  Ancak hiç şüphe yok, ama
Meclis üyelerinin bu tür teklifleri kendi taraflarında yapabileceğini
onlara uygun göründüğü gibi; anayasal güvensizlikler ve yapılar
Zamanlarımızdan, bunlarda gören Charlemagne tarafından kesinlikle bilinmiyordu
Meclis, otoritesine engel olmaktan ziyade bir hükümet aracı.
Hincmar metnine devam etmek için:-

"Bu iletişimleri aldıktan sonra,
İşin önemine göre iki veya üç gün veya daha fazla.
Saray-Messengers, gidiyor ve geliyor, sorularını aldı ve taşıdı
Cevapları geri.  Toplantılarının yerine hiçbir yabancı gelmedi
müzakerelerinin sonucu,
O zaman, aldığı bilgeliğe sahip olan büyük prensin incelemesi
Tanrı'dan, herkes itaat eden bir kararı kabul etti. "

Bu nedenle kesin çözünürlük sadece Charlemagne'ye bağlıydı;
Meclis sadece bilgi ve avukat katkıda bulundu.

Hinemar devam ediyor ve üremeye layık detaylar tedarik ediyor, çünkü
İmparatorluk hükümeti ve eylemi hakkında bir fikir verin
Charlemagne, ulusal meclislerin en eski olanları arasında.

"Bu şekilde bir veya iki başkent veya daha büyük bir sayı için devam etti.
Tanrı'nın yardımıyla, vesileyle tüm ihtiyaçlar
düzenlenmiş. "Bu konular bu nedenle kralın varlığından çıkarken,
Prensin kendisi, çokluğun ortasında, general
Meclis, hediyeleri almak, adamları selamlamak için işgal edildi
çoğu not, nadiren gördüğü kişilerle sohbet ederek,
yaşlılar, gençlerle kendini dağıtıyor ve
aynı şeyi ya da onun gibi bir şeyi yapmak
laikler gibi.  Ancak, hakkında görüşenler
Sınavlarına sunulan konu bunun için bir arzu gösterdi, kral
Onlara onarıldı ve istedikleri sürece onlarla kaldı; ve daha sonra
Ona mükemmel bir aşinalıkla, hepsi hakkında ne düşündüklerini bildirdiler
meseleler ve arasında ortaya çıkan dostça tartışmalar nelerdi?
onlara.  Hava iyiyse, bunu söylemeyi unutmamalıyım,
Her şey açık havada gerçekleşti; Aksi takdirde, birkaç farklı
Kralın önerileri konusunda kasıtlı olmak zorunda olanların
Çok sayıda kişiden ayrılmış Meclise gelir ve sonra
Daha büyük nota adamlar kabul edildi.  İçin atanan yerler
Lordların toplantısı iki bölüme ayrıldı, böylece
Piskoposlar, abbotlar ve yüksek rütbenin din adamları
laity ile karışım.  Aynı şekilde sayılar ve diğer şefler
Eyalet, sabah, kral olsun
mevcut ya da yoktu, hepsi bir araya getirildi; O zaman yukarıdaki Lordlar
Belirtilen, kendi yanlarındaki din adamları ve onların üzerinde laikler onarıldı
kendilerine atanan salona ve koltukların bulunduğu yer
Onlar için hazırlıklı onur ile.  Lordlar laik ve
dini bu nedenle çokluktan ayrıldı, içinde kaldı
Doğa doğasına göre ayrı veya birlikte oturma güçleri
Dini, laik veya karışıkla uğraşmak zorunda oldukları iş.  İçinde
Aynı şekilde, eğer herhangi biri için göndermek isterlerse, ya talep etmek için
ferahlık ya da herhangi bir soru koymak ve ne aldıktan sonra onu reddetmek
İstiyorlardı, onların seçenindeydi.  Böylece muayene yapıldı
Kral tarafından müzakere için önerilen işler.


[İllüstrasyon: Charlemagne ve Genel Kurul ---- 239]

"Kralın ikinci işi her birine ne olduğunu sormaktı
ona rapor verin ya da her birinin sahip olduğu krallığın bir kısmına dokunarak onu aydınlatın
gel.  Buna sadece herkese izin verilmedi, aynı zamanda kesinlikle
montajlar arasındaki aralıkta, soruşturma yapmaktan zevk alır,
krallık içinde veya olmadan ne olduğu hakkında; Ve onlar bağlıydılar
Yabancılardan, yerlilerden, düşmanlardan ve
arkadaşlar, bazen elçiler istihdam ederek ve rahatsız etmeden
kendileri edinme biçimleri hakkında çok
bilgi.  Kral, herhangi bir kısımda herhangi bir köşede olup olmadığını bilmek istedi
Krallığın, insanlar huzursuzdu ve onların nedeni neydi?
huzursuzluk; ya da herhangi bir rahatsızlık olup olmadığı
Konseyin ve diğerlerinin dikkatini çekmek için gerekliydi
Benzer konular.  Ayrıca boyun eğdirilmiş herhangi birinin
Milletler isyan etmeye eğilimliydi; isyan edenlerden herhangi biri
teslimiyete doğru atılmış gibi görünüyordu; Ve hala olanlar
Bağımsız, krallığı herhangi bir saldırı ile tehdit ediyordu.  Tüm bunlarda
denekler, herhangi bir düzensizlik veya tehlike tezahürü olduğunda,
esas olarak onların nedenleri veya vesilesiyle ne oldu. "

Gerçek karakterini tanımak için büyük bir yansıma gerekmez.
Bu meclisler: tarafından çizilen eskiz üzerine açıkça basılmıştır.
Hincmar.  Charlemagne'nin sadece figürü resmi dolduruyor: o
merkez parçası ve her şeyin ruhu. Bunu isteyen o
Ulusal meclisler buluşmalı ve kasıtlı olmalıdır; "Sorgulayan o
ülkenin eyaletine; 'Bu veya onaylayan veya onaylayan o
yasaları reddeder; Onunla dinlenecek ve güdü, inisiyatif ve karar olacak.
Yeterince mantıklı, sarsılmamış ve yükseltilmiş bir zihni var
ulusun karanlıkta bırakılmaması gerektiğini anlayın
işler ve kendisinin onunla iletişim kurması ihtiyacı olduğunu
ondan bilgi toplamak ve görüşlerini öğrenmek.  Ama biz var
Burada büyük siyasi özgürlükler sergisi yok, hiç kimse tartışmıyor
ilgi alanları ve işi, etkili bir şekilde müdahale etmek
kararlar ve aslında hükümetini bu kadar aktif ve
kendi kendini yönettiğini söyleme hakkına sahip olmak için bir parçayı belirleyin,
Ya da başka bir deyişle, özgür bir insan.  Charlemagne ve yalnız,
kim yönetir; İhtiyat, yetenek ile işaretlenmiş mutlak hükümet,
ve ihtişam.

Zihin, Gallo-Frankish toplumunun durumunda yaşadığında
Sekizinci yüzyılda, böyle bir gerçekte şaşırtıcı bir şey yok.  Olsun
medeni veya barbar olun, her toplumun ihtiyaç duyduğu,
Hükümetinde her şeyden önce arıyor ve talep ediyor, belirli bir derecedir
İyi duyu ve güçlü irade, zeka ve doğuştan gelen etki, şimdiye kadar
Kamu çıkarları söz konusu olduğundan; aslında yeterli olan nitelikler
Sosyal düzeni korumak veya gerçekleştirmek ve tanıtmak
Bireysel haklara saygı ve genel refahın ilerlemesi.
Bu, her insan topluluğunun temel amacıdır; ve kurumlar
ve özgür hükümet garantileri buna ulaşmanın aracıdır.  Öyle
Sekizinci yüzyılda, Roma'nın kalıntılarında ve altındaki
Barbar dünyanın darbeleri, gallo-frankish ulus, geniş ve
Uyumsuz, kaba ve cahil olmaksızın, ortaya çıkamazdı,
Tabii ki, kendi rahminden, kendi bilgeliğinin yardımıyla ve
erdem, türden bir hükümet.  Bir dizi farklı güç, olmadan
Aydınlanma ve kısıtlama olmadan, her yerdeydi ve aralıksız
Dominion için mücadele etmek veya başka bir deyişle, her zaman rahatsız edici ve
sosyal durumu tehlikeye atmak.  Oraya bırak ama ortaya çık, ortasında
Bu asi güçlerin ve bencil tutkuların bu kaosu, büyük bir adam, biri
Bu yükseltilmiş zihinler ve güçlü karakterler
Toplumun temel amacı ve sonra onu ileriye çağırın ve aynı zamanda
Buna giden yollarda iyi tutun ve böyle bir adam olacak
Yakında bir despotun kişisel gücünü yakalayıp kullanın
Sadece onu hoş karşılamakla kalmayacak, hatta övgülerini bile kutlayacak, çünkü
Gölgenin maddesini bırakmayın veya sonunu feda etmeyin
araç.  Charlemagne imparatorluğu buydu.  Annalistler arasında ve
Tarihçiler, bazıları ona sadece bir fatih ve despot gibi davranıyor,
esaslarını ve ihtişamını görmezden geldi; diğerleri, ona hayran kalabilecekleri
Scruple olmadan, ona ücretsiz kurumların kurucusu yaptı,
Anayasal hükümdar.  Her ikisi de eşit derecede yanlıştır.  Charlemagne,
Gerçekten de, bir fatih ve bir despot; Ama fetihleri ​​ve kişisel
Güç, olduğu sürece, yani altı ve kırk yıl boyunca kurtarıldı
Gallo-Frankish Toplumu İçeride ve Anarşi Olmadan Barbarca İstilası.
Bu onun hükümetinin özelliği ve zafer unvanıdır.

Savaşlarında ne vardı ve ulusuyla genel ilişkileri var
yeni görüldü; Şimdi tüm idaresinde sergilenecek
faaliyet ve entelektüel hayatı, bir yasa koyucu olarak ve bir arkadaş olarak
insan zihni.  Aynı adam her kolaylıkla tanınacaktır; O yapacak
çeşitli altında göründüğü gibi değişmeden büyüklük içinde büyümek
bakış açıları.

Capitularies unvanı altında sıklıkla bir araya gelir
(_Capitula, _ Küçük Bölümler, Makaleler) Bir Elçilerin Kütlesi, Çok Farklı
ayrım gözetmeden ilişkilendirilen tarihler ve nesnelerin noktası
Charlemagne.  Bu bir hata. Başkentler yasalardır veya
Frank Kralları, Merovingian ve
Carlovingian.  Merovingyalıların sayısı az ve hafif
önemi ve bir tanesi olan Carlovingyalıların
Yüz elli iki, sadece altmış beş, Charlemagne'den kaynaklanıyor.  Ne zaman
Bunları nesnelerine göre sınıflandırmaya çalışılır,
tutarsız çeşitliliği ile vurulmamak imkansız; Ve birkaç
Bunlar, günümüzde bir kodda buluşmamız gerektiği gibi
veya özel bir yasada.  Charlemagne'nin altmış beş başkenti arasında,
on bir yüz elli bir makale içeren sayılabilir
Seksen yedi ahlaki, iki yüz doksan üç siyasi, biri
Yüz otuz ceza, yüz on sivil, seksen beş
dini, üç yüz beş kanonik, yetmiş üç
yerli ve on iki arızi mevzuat.  Ve olmamalı
Tüm bu makalelerin gerçekten mevzuat, yasalar
düzgün bir şekilde denir; Aralarında eski ulusal metinleri buluyoruz
yasalar yeniden gözden geçirilmiş ve ilan edilmiş; bunlardan alıntılar ve bunlara eklemeler
aynı antik yasalar, Salle, Lombard ve Bavyera; eylemlerden alıntılar
Konseyler; Charlemagne tarafından elçilere verilen talimatlar
iller; Piskoposlara veya sayımlara koymayı önerdiği sorular
Ulusal Meclise geldiklerinde; Charlemagne tarafından verilen cevaplar
Piskoposlar, Sayımlar veya Komiserler tarafından kendisine hitap eden sorulara
(_Missi Dominici_); Yargılar, Kararlar, Kraliyet Pardons ve Basit Notlar
Charlemagne'nin yalnız başına yazmış olduğu görülüyor
Ona ne yapmayı önerdiğini hatırlatın; Tek kelimeyle, neredeyse tüm çeşitli
ciddi, uzak görüşlü bir şekilde çerçevelenmesi gerekebilecek eylemler
ve aktif hükümet.  Genellikle, gerçekten de, bu başkentlerin
zorunlu veya yasaklayıcı karakter; Onlar basit danışmanlar, tamamen
ahlaki kurallar.  Örneğin burada okuduk,-

"Covetousness doth, başkalarının sahip olduğu ve
Kendisinin sahip olduğu şeyleri boşa harcamak; Buna göre
Havari, tüm kötülüğün köküdür. "

Ve,--

"Hospitality must be practised."

Siyasi başkanlarının altında sınıflandırılan başkentler,
ceza ve kanonik mevzuat en çok sayıda ve bunlar
en kesinlikle zorunlu veya yasaklayıcı bir damga taşıyan; arasında
Onları, politik ekonominin önlemleri ile öne çıkan bir yer tutulur.
yönetim ve polis; Orada bir
hükümler için sabit fiyat, tahıllar için maksimum bir deneme ve bir
Mendicity'nin Yasağı, aşağıdaki maddeyle birlikte:-

"Bu tür bir dilencilerle karşılanırsa ve elleriyle çalışmazlarsa,
Hiçbiri onlara vermeyi düşünmez. "

Sarayın iç polisi, bu nedenle de düzenlendi.
İmparatorluğun:

"Sarayımızda hizmet verenlerin hiçbirinin
Orada sığınak arayan ve kuyrukluyıldız herhangi bir adamı almak için izin al
orada saklanmak, hırsızlık, cinayet, zina veya başka bir
suç.  Herhangi bir özgür adam müdahalelerimizi kırarsa ve saklanırsa
Sarayımızda böyle bir malefactor, onu ona taşımak zorunda kalacak
halka açık çeyrekte omuzlar ve orada aynı kazıkla bağlı olun
MaleFactor. "

Bazı başkentler dini mevzuat olarak adlandırılmıştır.
kanonik mevzuatla çelişmek, çünkü onlar gerçekten
Efsaneler, dini teşvikler, dini çıkarmamaya hitap ediyor
yalnız, ama sadık olana, genel olarak Hıristiyan insanlar ve özellikle
İyi bir anlam ile karakterize edilir ve neredeyse söylenebilir, özgürlüğü
düşünce.

Örneğin,

"Yanlış olarak adlandırılan şehitlerin isimlerini saygı duymaya dikkat edin ve
Şüpheli azizlerin anısı. "

"Bırakın, Tanrı'nın üç dilde tasarruf etmesi için dua yapılamayacağını varsayalım
[Muhtemelen Latin, Yunan ve Cermen ya da belki de kaba dil; için
Sonuncusu gerçekten şekillenmeye başlamıştı], çünkü Tanrı herkese hayran kalıyor
Diller ve insan, doğru olan şeyleri sorarsa duyar. "

Bu detaylar, uygun bir fikrin alınabileceği öne sürülür.
Bir yasa koyucu olarak Charlemagne ve yasaları olarak adlandırılan şey.  Sahibiz
Burada görülecek, sıradan bir yasa koyucu ve sıradan yasa yok: biz
Sonsuz varyasyonlarla ve bağlantısı kesilmiş biçimde, bir
düşünmek ve sağlamak zorunda olan müstehcen enerjik ve dikkatli usta
her yerde hareket eden ve düzenleyen her yerde olmak zorunda olan her şey için
ruh.  Bu evrensel ve yorucu enerji büyük karakteristik
Charlemagne hükümetinin ve belki de üstünlüğünü yapan şeydi
En tartışılmaz ve gücü en verimli.

Charlemagne'nin başkentlerinin çoğunun ait olması dikkat çekicidir.
Batı'nın imparatoru iken saltanatının o dönemine,
Egemen gücün tüm ihtişamıyla yatırım yaptı.  Altmış beş
Farklı kafaların altında sınıflandırılan başkentler, sadece on üç
25 Aralık 800, Roma'da imparator olarak taç giyme tarihi;
Elli ikisi 801 ve 804 yılları arasında oluşur.

Charlemagne'nin bir savaşçı olarak enerjisi ve bu nedenle
Sergiler, entelektüel enerjisi hakkında birkaç kelime söylemeye devam ediyor.
Çünkü hiçbir şekilde onun en az orijinal veya en az büyük özelliği
karakter ve etkisi.

Modern zamanlar ve uygar toplumun bir kereden fazla despotik görülmesi
Yüce akıl akademisyenlerine karşı güvensizlik dolu egemenler,
özellikle ahlaki ve siyasi bilimleri yetiştirmek gibi ve
Onları lehine veya kamu görevine kabul etmeye çok az meyilli.  Orada
günümüzde düşünce özgürlüğümüzün ve
Basın, Charlemagne bu duyguya yabancı olurdu
antipati; Ama kesin olan şey, onun gününde, bir
barbar toplum, buna bir teşvik yoktu ve doğası gereği o
ona atılmadı.  Gücü hiçbir açıdan sorgulanmadı;
Seçkin akıllar çok nadirdi; Charlemagne'nin çok fazla ihtiyacı vardı
eleştirilerinden korkma hizmetleri ve onların kendi adına
çabalarını ikinci sırada ona gibi bir şey göstermekten daha endişeli
exaction veya bağımsızlık.  Bu nedenle dizgin verdi
utanç veya yanlış yönlendirme, onlara karşı kendiliğinden eğilimi,
Çalışmaları, işçileri ve etkileri.  Onları içine çekti
İşlerin yönetimi.  Guizot'un Fransa'daki Medeniyetin Historisinde_
Sekizinci yirmi üç adamın isimlerinin ve eserlerinin bir listesi var
ve unutulmadan kaçan dokuzuncu yüzyıllar ve hepsi bulundu
Charlemagne hakkında kendi alışkanlık danışmanları olarak gruplandırıldı veya tarafından atandı
İtalya ve Aquitania'daki oğulları Pepin ve Louis'e danışman olarak veya
Onun tarafından imparatorluğunun tüm noktalarına komisyon üyeleri olarak gönderildi (_missi
Dominici_) veya onun adına önemli müzakerelerle suçlandı.  Ve
oluşan bir mesafede istihdam etmedikleri, hemen
Mahalle, öğrenilmiş ve çalışkan bir toplum, saray okulu,
Bazı modern yorumculara göre, ancak bir akademiye, bir okula değil,
Başkalarına göre, öğretmekten ziyade konuşmaya adanmıştı.  BT
Muhtemelen her iki görevi de yerine getirdi; Charlemagne'ye çeşitli
konutlar, bir zamanlar onun için çalışarak onları davet etti
Mahkemesinin normal bileşenlerine bir başka vermekle,
çocukları ve kendine, farklı bilimlerde dersler
Liberal, dilbilgisi, retorik, mantık, astronomi, geometri ve hatta teoloji
ve tartışmaya başladığı büyük dini sorunlar. [İllüstrasyon: Charlemagne Saray Okulu'nda başkanlık yapıyor ---- 246]

İki adam, Alcuin ve Eginhard,
Çağın edebi tarihi.  Alcuin,
Saray Okulu ve favori, sırdaş, öğrenilen
Charlemagne Danışmanı.  "Zenleminiz taklit edilmiş olsaydı," dedi bir gün
İmparator, "Fransa'da yeni bir Atina'da ortaya çıkabileceği görülebilir
Eskiden daha görkemli-Mesih Atina. "Eginhard,
daha genç, bilimsel eğitimini saray okulunda aldı,
ve Charlemagne'ye Bayındırlık Başkanı, onun olmadan önce
biyografi yazarı ve daha sonraki bir dönemde oğlu Louis'in samimi danışmanı
Debonnair.  Saray Okulu'nun diğer akademisyenleri Angilbert,
Leidrade, Adalhard, Agobard, Theodulph, St. Riquier veya
Corbie, Lyons Başpiskoposları ve Orleans Piskoposları.  Hepsi vardı
okulun kendisinde, pagan antik çağda ünlü isimler;
Alcuin kendine Flaeens olarak adlandırdı; Angilbert, Homer; Theodulph, Pindar.
Charlemagne'nin kendisi, toplumlarında büyük bir
Eski adı, ama İbraniler tarihinden ödünç almıştı-
kendine David olarak adlandırdı; ve eginhard, animasyonlu, şüphesiz, aynı
Duygular, Tanrı'nın verdiği Musa'nın yeğeni Bezaleel'di
Ahşapta ve tüm malzemelerde ustaca nasıl çalışılacağını bilmenin hediyesi
Ark ve Tabernacle'ın inşası için hizmet etti.  Herhangi biri
Kraliyet patronlarının yaşamı veya ölümünden sonra tüm bunlar
Akademisyenler kilisenin büyük haysiyetleri oldular veya hayatlarını sona erdirdiler
not manastırları; Ama yaşadıkları sürece Charlemagne'ye hizmet ettiler
veya oğulları sadece sadık danışmanların bağlılığıyla değil, aynı zamanda
Onları nasıl onurlandıracağını bilen usta ile gurur duyan takipçiler
onları kullanıyor.

Charlemagne'nin sahip olduğu çaba ve doğal sempati ile
onlara bu tür duygularla ilham verdi; O da gerçekten sevilen bilimleri sevdi,
edebiyat ve o zaman mümkün olan bu çalışmalar ve o
Onları bir tür fetih olarak kendi hesabına ve kendi zevkine göre.
Yazıp yazamayacağından ve bir ifadesinin
Eginhard'ın böyle bir şüphe uyandırabilir; Ancak, diğer kanıtlara göre
Ve Eginhard'daki pasaja göre bile,
sadece Charlemagne acı verici ve çok başarılı olmaksızın
İyi bir el yaz.  Latince öğrenmişti ve Yunanca anladı.  O
başlatılmasına neden oldu ve belki de kendisi
İlk Cermen Dilbilgisi.  Eski barbar şiirlerin
Eski kralların eylemleri ve savaşları kutlandı
gelecek nesiller için toplanmıştır.  On iki aya Cermen isimleri verdi
yıl.  Rüzgarları on iki özel terimle ayırt ederken, oysa
Zamanından önce dört atamaya sahiplerdi.  Büyük ilgi gösterdi
astronomiye.  Bir gün sıkıntılı olmak artık görmüyor
Bilinen gezegenlerden birini suçlayan Alcuin'e yazdı, "Ne düşünüyor
Geçen yıl, işaretiyle gizlenmiş olan bu Mars'ın sen
Kanser, güneş ışığı ile erkeklerin görüşünden müdahale edildi mi?
Devriminin düzenli kursu mu?  Etkisi bu mu
güneş?  Bu bir mucize mi?  İki yıldır gerçekleştirebilir mi?
Tek bir kişinin seyri? "Teolojik çalışmalarda ve tartışmalarda o
belirli ve ciddi bir ilgi sergiledi.  "Bu ona," deyin M.M.
Amper ve Haureau, "alınan kararın onuruna başvurmalıyız
794'te Frankfort Konseyi tarafından görüntüler hakkındaki büyük anlaşmazlıkta; A
İnfatasyondan çok uzak olan ılıman karar
Image-the Image-the Image, imaj kırıcılarının çılgınlığından olduğu gibi. "Ve
aynı zamanda büyük dini sorulara katıldı,
Charlemagne, din adamlarının talimatına gayretli dikkat çekti,
Kimin cehaletini yok etti. "Ah," dedi bir gün, "
Jerome ve Augustin olarak tüm bilimlerde bir düzine din adam öğrendi
tüm puansıyla Jeromes yapmak onun gücü içinde değildi
ve Augustins; Ama vakıf, katedral kiliselerine bıraktı ve
büyük manastırlar, piskoposluk ve cloistral okullarının
dini eğitimin eğitimi ve isteğini daha da ileri taşımak,
Piskoposlara ve abbotlara, bu okullarda "
Serflerin oğulları ve
Özgür adamlar, böylece çalışmak için aynı banklarda oturabilirler
dilbilgisi, müzik ve aritmetik.
Sekizinci yüzyılda,
On dokuzuncu, birincil talimatlara, avantaja verilecekti
ve sadece din adamlarının değil, aynı zamanda tüm insanların da onuruna.

Çok fazla savaş ve uzaktan zahmetten sonra Charlemagne şimdi Aix'deydi.
La-Chapelle, barışçıl medeniyetin bu işinde dinlenmek.  O öyleydi
kurduğu sermayeyi süslemek ve
Kral Mahkemesi.  Orada büyük bir bazilika inşa etmişti, muhteşem bir şekilde
süslenmiş.  Orada kendi sarayını tamamlıyordu.  İtalya'dan geldi
Kilise müziğinde yetenekli din adamları, çok olduğu dindar bir sevinç
adanmış ve imparatorluğunun piskoposlarına tavsiye ettiği.  İçinde
Aix-la-chapelle'nin etekleri "Tam kapsam verdi" dedi Eginhard, "
Binicilik ve avcılıktan memnuniyet duyuyoruz.  Doğal olarak örtülü su banyoları ona verdi
büyük zevk.  Tutkuyla yüzmeye düşkün olmak, öyle oldu
Hiçbirinin onunla karşılaştırılamayacağını.  Sadece onu değil
oğulları, aynı zamanda arkadaşları, mahkemesinin ihtişamları ve bazen
Muhafızlarının askerleri, onunla yıkanmak için,
Genellikle bir seferde banyo yapan yüzlerce daha fazla kişi.  Yaş geldiğinde
bedensel alışkanlıklarında hiçbir değişiklik yapmadı; Ama aynı zamanda, bunun yerine
Ölüm düşüncesini ondan uzaklaştırarak,
ve kendisini sert bir önemle hazırladı.  Dizdi,
ve iradesini birkaç kez tamamladı.  Üç yıl önce
his death he made out the distribution of his treasures, his money, his
Gardırop ve tüm mobilyaları, arkadaşlarının ve onun huzurunda
Memurlar, seslerinin ölümünden sonra sigortalayabilmesi için
Bu bölümün yürütülmesi ve bu konuda niyetlerini belirledi
Tüm zenginliklerini üçte topladığı yazılı bir özete saygı
Grand Lots.  İlk ikisi yirmi bir bölüme ayrıldı,
yirmi bir metropol kilisesi arasında dağıtılacaktı
imparatorluğu.  Bu ilk iki partiyi mühür altına aldıktan sonra,
Üçüncüsünden her zamanki zevkini korumak için
yaşadı.  Ama ölümünden veya gönüllü olarak feragat ettikten sonra
Bu dünya, aynı parti dört bölüme ayrılacaktı.  Onun
Niyet, birincisinin yirmi bir bölüme eklenmesi gerektiğiydi
büyükşehir kiliselerine gidecekti; İkinci set için bir kenara
Oğulları ve kızları ve oğullarının oğulları ve kızları için ve
aralarında adil ve orantılı bir şekilde yeniden faaliyet gösterdi; üçüncüsü
Hıristiyanların kullanımına göre,
fakirler; ve son olarak, dördüncü aynı şekilde dağıtıldı,
her iki cinsiyetin, her iki cinsiyetin, sarayın için sadaka adı
yaşamları.  .  .  .  Biriktirdiği kitaplara gelince
Kütüphanesinde çok sayıda, sahip olmak isteyenlerin
Onları uygun değerinde satın alabilirler ve
Üretilen fakirler arasında dağıtılmalıdır. "

Böylece kendi özel işlerini ve ödülünü dikkatlice düzenledikten sonra,
İki yıl sonra, 813'te, düzenleme için gerekli önlemleri aldı,
ölümünden sonra, halkla ilişkiler. 811'de en büyük oğlunu kaybetmişti
Savaşlarında sürekli arkadaşı olan Charles ve 810'da
İtalya Kralı'nı yaptığı ikinci oğlu Pepin; Ve çağırdı
tarafı, Aquitaine Kralı üçüncü oğlu Louis,
onu başar.  Beş yerel konseyin toplanmasını emretti.
Mayence, Rheims, Chalons, Tours ve Arles'te toplanacaktı.
Kralın onayına tabi olarak,
Kilisede gerekli reformlar.  Kilisenin işlerinden geçmek
to those of the State, he convoked at Aix-la-Chapelle a general assembly
piskoposlar, abbotlar, sayımlar, laik büyükler ve tüm insanların ve,
Konseyi aralarında şefle sarayda tutarak, "diye davet etti
Oğlu Louis King-Empiror'u yapmak için; Nerede hepsi kabul etti,
İnsanlara da çok uygun ve hoş olduğunu.  Pazar günü
Önümüzdeki ay, 813 Ağustos, Charlemagne onarıldı, taç başı,
Oğlu Louis, Aix-La-Chapelle Katedrali'ne sunağa koydu
Başka bir taç ve dua ettikten sonra oğluna bir ciddi
Kral olarak Tanrı ve Kilise'ye karşı tüm görevlerine saygı duyan teşvik,
ailesine ve halkına doğru, ona tamamen çözülüp çözülmediğini sordu
onları yerine getirin ve cevabında olduğu gibi,
Sunağın üzerine yat ve başının üzerine kendi elleriyle yerleştirin,
Louis, şimdiki zamanın, 'Long Live
İmparator Louis! '  Charlemagne daha sonra oğlu imparatorunu birlikte ilan etti
onunla birlikte ve bu sözlerle ciddiyetle sona erdi: 'Sen kutsanmışsın, o
Lord Tanrım, bana kendi gözleriyle görmek için bana lütuf verdi oğlum
tahtımda oturdum! '' Ve Louis hemen tekrar yola çıktı
Aquitaine.

Babasını bir daha asla görmeyecekti.  Charlemagne, oğlunun ardından
ayrılma, geleneklerine göre, ormanda avlanmaya gitti
Ardenne ve tüm sonbahar boyunca her zamanki yaşam tarzına devam etti.
"Ama 814 Ocak ayında hastalandı," diyor Eginhard, "
onu yatağına tutan ateş.  Hemen tekrarlayan çare
Normalde ateşe karşı istihdam edilen, tüm beslenmeden kaçındı,
bu diyetin uzaklaşmak için yeterli olacağına ya da en azından
Malady'yi kabul eder; ama ateşe eklendi, yan taraftaki acı geldi
Yunanlılar plurezi olarak adlandırır; yine de imparator onun içinde ısrar etti
Yoksunluk, vücudunu sadece uzun aralıklarla alınan içeceklerle desteklemek;
Ve ondan sonraki yedinci gün yatağına gitti,
Kutsal Cemaati aldı, "Cumartesi günü dokuzda saatlerde sona erdi.
28 Ocak 814, yetmiş birinci yılında.

"Ablution'ların ve cenaze görevlerinin yerine getirildikten sonra ceset
tüm insanların derin yaslarının ortasında taşındı ve gömüldü,
Kilisede kendisi inşa etmişti; ve mezarının üstünde bir
Yaldızlı arcade imajı ve bu üst düzey: 'Bu mezarda
Charles, Büyük ve Ortodoks İmparator'un bedenini bozan
Şanlı bir şekilde Franks krallığını uzatın ve mutlu bir şekilde yönetti
kırk yedi yıldır.  Yılda yetmiş yaşında öldü
Rab 814'ün Yedinci Yılında,
Şubat Kalends. '"

Tasarımlarını ve başarılarını özetlersek, takdire şayan bir ses buluruz
Fikir ve boş bir rüya, büyük bir başarı ve büyük bir başarısızlık.

Charlemagne, sağlam bir temele yerleştirme işini elinde tuttu
Kuzey ve güneyde durarak Frank-Christian hakimiyeti
Barbarlar ve Araplar Sel-Paganizm ve İslamcılık.  O
Başarılı: Asya popülasyonlarının su baskınları güçlerini harcadı
Galya sınırına karşı boşuna.  Batı ve Hıristiyan Avrupa
bölgesel olarak, yabancıdan gelen saldırıların ulaşamayacağı ve
kâfir.  Egemen yok, insan yok, belki de daha büyük hale getirildi
Dünyanın medeniyetine hizmet.

Charlemagne başka bir anlayış daha kurdu ve başka bir girişimde bulundu. Beğenmek
Birden fazla büyük barbar savaşçı, Roma imparatorluğuna hayran kaldı
düşmüştü, genişliği hepsi bir arada ve güçlü organizasyonu altında
tek bir ustanın eli.  Onu canlandırabileceğini düşündü,
Uzun, yeni bir insanın zaferi ve yeni bir inancın elinden
Franks ve Hıristiyanlar.  Bu görüşle fethetme, dönüştürme,
ve yönet.  Bir ve aynı zamanda Sezar, Augustus,
ve Konstantin.  Ve bir an için başarılı görünüyordu; ama
Görünüş kendisiyle vefat etti.  İmparatorluğun birliği ve
İmparatorun mutlak gücü mezarına gömüldü.  Hıristiyan
Din ve insan özgürlüğü Avrupa'ya hazırlanmak için çalışmaya hazır
hükümetler ve diğer kaderler.

Büyük adamlar onlarsız yapılmayacak harika şeyler yaparlar; koydular
onların fikirlerinin bir kısmını fark eden tarihe göre.
ve dilekler; but they are far from doing all they meditate, and they know
Yaptıkları hepsi değil.  Bir ve aynı zamanda enstrümanlar ve ücretsiz
Ken'lerinin son derece üzerinde olan genel bir tasarımdaki ajanlar ve
ki, yakalanmış olsa bile, onlar için anlaşılmaz kalır-
Tanrı'nın insanlığa karşı tasarımı.  Büyük adamlar bunu anladığında
onların konumları ve kabul ediyorlar, duyuyorlar ve bazılarına çalışıyorlar
amaç.  Ücretsiz ajanslarının sınırlarını tanımadıklarında ve
çalıştıkları geleceği gözlerinden gizleyen peçe,
Kör bir gururun dupes ve sık sık kurbanları olurlar,
Hangi olaylar, uzun vadede, her zaman açığa çıkararak ve cezalandırarak sona erer.

Rütbesinin adamları arasında Charlemagne bu tekil şansa sahipti,
Hatasının, emperyalizme yönelik yanlış yönlendirilmiş girişiminin onunla öldüğünü,
Salutary başarısı olsa da, Hıristiyanın bölgesel güvenliği
Avrupa, dayanıklı, büyük bir onurun yanı sıra büyük kar,
Avrupa medeniyeti.




BÖLÜM XII .--- Carlovingyalıların Çürümesi ve Düşüşü.

Charlemagne'nin ölümünden Hugh Capet'in katılımına, yani,
814'ten 987'ye kadar,-On üç kral Fransa tahtına oturdu.  Ne
Sonra saltanatları altında ve yüzlerce ve yüzlerce
Yetmiş üç yıl, zihni sallayan iki büyük gerçekten ve
Charlemagne'nin hayatını mı işgal etti?  Katı olan ne oldu
Hıristiyan Fransa Krallığı'nın Bölgesel Vakfı,
yabancı istila ve bu genişliğin birliğinin verimli baskısı
Charlemagne'nin denediği ve canlandırmayı umduğu imparatorluk
Roman İmparatorluğu?

Bu iki gerçeğin kaderi, Fransa'nın tarihidir.
Carloving Hanedanlığı; o dönemin olaylarının tek kısmı
bugünlerde hala dikkati hak ediyor, çünkü
genel tarih üzerinde büyük ve kalıcı bir etki uyguladı
Fransa.

Fransa'nın yabancı istilası girişimleri çok sık yenilendi ve
Gallo-Frankish bölgesinin birçok kısmı, tüm süresi boyunca
Carloving hanedanı ve başarısız olmalarına rağmen,
Krallığın nüfusu acımasız yıkımlardan muzdarip.  Charlemagne,
Farklı barbar işgalcilere karşı başarılarından sonra bile,
en çok Fransa'ya verilecek olan kötülükleri öngördü
Müthiş ve en çok kararlı olan Northmen, denizden gelen ve
Kıyıda iniş.  En yakın eşzamanlı ve en çok verilen
Kronikçilerinin detayı olan St. Gall'un keşişi, prolix'te anlatıyor ve
Şüpheli, ama açıkça yürekten ve samimi terimler, büyükün hikayesi
İmparator'un uzak görüşlülüğü.  "Astir olan Charles," diyor,
"Sadece Hap tarafından geldi ve beklenmedik bir şekilde, belirli bir Narbonnese kasabasına
Gaul.  Akşam yemeğindeyken ve henüz tanınmamışken, bazıları
Northmen Corsairs, pirasiklerini çok limanda katlamaya geldi. Gemileri terk edildiğinde, Yahudi tüccar olmaları gerekiyordu
Bazılarına göre, diğerlerine göre Afrikalı ve İngiliz
başkalarının görüşü; Ancak, yapı tarafından algılayan yetenekli hükümdar ve
zanaatın hafifliği, mal değil, ama düşmanlar,
Kendi halkı, 'Bu gemiler mallarla dolu değil, insanlı
acımasız düşmanlarla. '  Bu sözlerle tüm Franks, rekabette
Bir diğeri, gemilerine koş, ama yararsızca: Northmen için, gerçekten,
Hala Charles'ı çağırmayacak olan o olduğunu duymak
Çekiç, tüm filolarının alınması veya yok edilmesi için korktuğu için
liman ve kaçındılar, akıl almaz bir hız uçuşu ile değil,
Sadece glives, ama o zaman peşinde koşanların gözleri bile.

[İllüstrasyon: Northmen bir keşifte ?? ---- 254]

"Dindar Charles, ancak iyi topraklanmış korkunun avı,
masa, kendini doğuya bakan bir pencereye yerleştirdi ve orada kaldı
Uzun bir süre ve gözleri gözyaşlarıyla doluydu.  Hiçbiri Durst gibi
Onu sorgulayın, bu savaş benzeri prens,
Onun hakkında onun hareketinin ve gözyaşlarının nedeni hakkında: 'Bilin, benim
Lieges, bu yüzden bu kadar acı bir şekilde ağlıyorum?  Bir kefaletten korkuyorum ki bunlar
Bursiyerler beni sefil korsanları tarafından yaralanmayı başarmalıdır; Ama o
beni derinden üzüyor, ben yaşarken, hemen hemen
Bu kıyıya dokunuyorum ve öngördüğümde şiddetli üzüntünün bir avıyım
Torunlarım ve halkına hangi kötülükleri yığacaklar. ''

[İllüstrasyon: Uzun bir süre orada kaldı ve gözleri doldu
gözyaşlarıyla .---- 255]

Charles'ın tahmini ve bozulması mantıksız değildi.  O olacak
özel bir sözün, kroniklerinde
dokuzuncu ve onuncu yüzyıllar, kırk yedi fransa
Norveççe, Danimarkalı, İsveççe ve İrlandalı korsanlar
Northmen'in adı; Ve şüphesiz, daha az yerçekimi olan diğer birçok saldırı
Tarihte iz bırakmadım.  "Northmen," diyor M. Fauriel,
"Bir tür doğal derecelendirme ile kuzeyden güneye indi veya
merdiven.  Scheldt, ağzının ilk nehriydi.
iç kısım; Seine ikinciydi; Üçüncüsü.  .
Garonne tarafından geçen ülkeler için ilerleme tehdit ediyordu; Ve
844'te Northmen'le ilk kez nakledilen gemiler
Bu son nehri iç kısımda önemli bir mesafeye yükseldi ve orada
muazzam ganimet aldı.  .  .  .  Ertesi yıl yağmaladılar ve yandılar
Azizler.  846'da Limoges'e kadar aldılar.  Sakinler, bulma
Kendileri korkusuz korsanlara karşı başa çıkamıyor, terk edildi
Onların ocakları, her şeyle birlikte taşıyacak zamanları yoktu.
Bu başarılarla teşvik edilen Northmen, gelecek yıl yeniden ortaya çıktı.
kıyılar ve aquitaine nehirlerinde ve almaya çalıştılar
Bordeaux, bu nedenle sakinler tarafından varororla itildikleri; ama
848, o şehre bir kez daha kuşatma yaptıktan sonra kabul edildi
Geceleri büyük güçte olan Yahudiler tarafından; Şehir verildi
yağma ve çatışmaya kadar; İnsanların bir kısmı dağıldı
yurtdışında ve geri kalanı kılıca koydu. "Turlar, Rouen, Angers, Orleans,
Meaux, Toulouse, Saint-Lo, Bayeux, Evreux, Nantes ve Beauvais, bazıları
Onları bir kereden fazla, azizlerin, limogların ve Bordeaux'nun kaderini karşıladı.  .
Hazineler bulmayı umdukları manastırlar ve kiliseler
Nortlimen'in işletmelerinin favori nesneleri; Özellikle, onlar
Paris'in kapılarında yağmalandı, St. Germain des Pres'in manastırı ve
St. Denis'inki, bu yüzden başrahipleri gerçekleştiremezlerdi.
Özgürlüğünü satın alın, ağır bir fidye tarafından tasarruf edin.  Daha fazla nüfuz ettiler
bir kez Paris'in kendisine girdi ve mahallelerinin çoğunu
katkılar veya yağma. Nüfus alışkanlığına dönüştü
acı ve kaçmak; Ve yerel lordlar ve hatta krallar bile
Kraliyetleri kurtarmak için bazen korsanlarla düzenleme
yıkımdan alan alanlar veya orada kendi payına sahip oldukları için.  850'de,
Aquitaine Kralı Pepin ve Kel Charles'ın kardeşi bir
Garonne'ye yükselen ve
tehdit edici toulouse.  "Rehberliği altında geldiler," diyor M.
Fauriel, "Kuşattılar, aldılar ve yarı yönlü değil, yağmaladılar,
Aceleyle değil, şaşırmaktan korkan insanlar olarak, ama yavaşça
Güvenlik, bir ittifak anlaşması nedeniyle
Ülke. "Aquitaine boyunca bir öfke çığlığı vardı
Pepin'e karşı ve Charles'ın popülaritesi orantılı olarak arttı
düşmanlığının etkisiz yanlışlığından esinlenen tüm korku için.
Kel Charles, Pepin'in yaptığı gibi kendisi müttefik olmasaydı
İşgalciler, nüfusun kaderine ilgi duydu,
ve onları korumak için neredeyse daha fazla sorun, Hincmar, Başpiskopos
Rheims, 859'da ona yazdı, "Birçok insan aralıksız olduğunu söylüyor
Kendinizi bunlarla karıştırmanız sizin için olmadığını tekrarlamak
depredasyonlar ve soygunlar ve herkesin kendini savunması
en iyi şekilde olabilir. "

Tüm bu saldırıları ilişkilendirmek ve hatta numaralandırmak sıkıcıydı
Northmen, monoton olayları ile.  Frekansları ve
Genel karakterleri bilgilendirildi, her şey yapıldı.
tarihten onlara.  Ancak, değerinde olabileceği üç tane var
özellikle yaşarken, mezar tarihsel nedeniyle
sonuçların yanı sıra olan dramatik detaylar
Onlar hakkında bize aktarıldı.

Dokuzuncu yüzyılın ortasında ve son yarısında, bir şef
Hasten veya Hastings adlı Northmen, birkaç kez ortaya çıktı
kıyı ve Fransa nehirlerinde, çok sayıda gemi ve
takip etme.  Onunla da vardı, şöyle diyor.
ya da Danimarkalı Prens, Bieern, Ironsides adlı, kimin eğittiği ve kim
Valisinin servetlerini sessizce yaşamak için paylaşmayı tercih etmişti
Kral, babası.  Batı Fransa'ya birkaç seferden sonra,
Hastings korkunç ve muhtemelen muhteşem bir tema oldu
hikayeler.  Yolculuklarını Akdeniz'e uzattı ve,
Toskana kıyılarına geldikten sonra,
Roma için aldığı cehaletini, yağmaya karar verdi; Ama değil
Saldırı ile saldıracak kadar güçlü hissederek, piskoposuna gönderdi
Çok hasta olduğunu söyle, bir Hıristiyan olma arzusunu hissetti ve olmak için yalvardı
vaftiz edildi.  Birkaç gün sonra yoldaşları,
öldü ve onun için ciddi bir gömülmenin onurunu iddia etti.  Piskopos
onaylanmış; Hastings tabutu kiliseye taşındı, katıldı
çok sayıda takipçisi tarafından, görünür silahsız; Ama içinde
Törenin ortasında, Hastings aniden sıçradı, kılıç, elinden
tabutu; Takipçileri gizledikleri silahları sergiledi,
kapıları kapattı, rahipleri taktı, dini yağmaladı
hazineler ve aptalların gözlerinden önce yeniden yerleşti
Nüfus, gitmek ve devam etmek, Fransa kıyılarında,
ve onların yıkımı.

İster doğru ister yanlış olsun, bu cesur yapılar ve bu söylentiler ve
Hastings'in uzak seferleri dehşeti ağırlaştırdı
görünüşünden esinlenerek.  İçine nüfuz etti
Poitou, Anjou, Brittany ve Seine boyunca ülke; yağmalanan
Jumiages Manastırları, St. Vaudrille ve St. Evroul; mülkiyeti aldı
Chartres'in ve Kel Charles'ın bulunduğu Paris'ten önce ortaya çıktı,
St. Denis'te inişli hale getirilen, prelatları ve baronlarıyla görüşüyordu.
Northmen'e nasıl direnebileceğine veya onlarla tedavi edebileceğine. Chronicle
Baronların direniş önerdiğini, ancak kralın tercih ettiğini söylüyor
müzakere ve "
bilge adam, "Hastings'e, kim," uzun parleyden sonra ve büyük yüzünden
hediyeler ve vaatler, "kruvazlarını durdurmaya, bir
Christian ve Chartres sayımına yerleşmek, "
Ona tüm ekleri ile kalıtsal bir mülkiyet verdi. "
Diğer hesaplara göre, sadece birkaç yıl sonra,
Genç Kral Louis III., Kel Charles'ın torunu, Hastings
ya ters ya da para ödeyerek, ondan vazgeçmek için
Pirasies ve Chartres'in sayımını telafi ederken kabul edin.  Her neyse
Tarih olabilirdi, o, inanılıyordu, ilk şef
macera ve yağma hayatını terk eden Kuzey adamları, içinde olmak için
Fransa, büyük bir toprak sahibi ve kralın sayısı.  Prens
Bieern daha sonra valisinden ayrıldı ve tekrar denize koydu, "Laden
O kadar zengin bir ganimetle asla servet isteyemeyecekti; Ama
Tempest filosunun büyük bir bölümünü yuttu ve onu
Kısa süre sonra öldüğü Friesland kıyıları, Hastings
Üzgünüm. "

Hastings'ten daha büyük bir kuzey şefi, yakında onu takip edecekti.
örnek ve Fransa'da Normandiya bulundu; Ama Rolf'ten önce, yani Rollo,
Geldi ve yarışının adını bir Fransız eyaletine, korsana verdi.
Northmen yine Fransa'ya karşı daha büyük bir darbe girişimde bulunacaklardı ve
Büyük bir tersine acı çekiyor.

Kasım 885'te, Charles the Fat döneminde, sahip olduktan sonra
kırk yıldan fazla, düzensiz olarak tahrip edildi Fransa, birleşmeye karar verdiler
Paris'e sahip olmak için güçleri uzun süreli
Girmeden çok sık yağma ettikleri etekler
Yerin kalbi, başlangıçta olan Ile de la Cite'de
Ve hala gerçek Paris'di.  İki birlik organı harekete geçirildi;
Birincisi, onun arasında zaten ünlü olan Rollo'nun komutası altında
Yoldaşlar, Rouen'e yürüdü; diğeri tam olarak gitti
Seine, Northmen'in adını verdiği Siegfried'in emirleri altında
kral.  Rollo Rouen'i aldı ve Paris için bir kerede itti.  Duke Renaud,
Gallo-Frankish birliklerinin generali, bankalarda onunla karşılaşmaya gitti
Eure ve ona gönderilen niyetlerini, Hastings,
Yeni yapılmış chartres sayısı.  "Valiant Warriors," dedi Hastings
Rollo, "Nereden gelsin? Burada ne arıyorsunuz?
Lord ve Üstat mı?  Bize bunu söyle; Çünkü biz size kralı tarafından gönderiliriz
Franks. "" Biz Danimarkalılar Oluyoruz, "diye cevapladı Rollo,"
Aramızda.  Bu toprağın sakinlerini sürmeye geliyoruz ve
Kendi ülkemiz olarak konu.  Ama sen kimin sen, sen böyle konuşansın
Glight? "
aralarından sonra, çok fazla nakliye ile geldi ve çöl
Franks krallığının büyük bir kısmı? "" Evet, "dedi Rollo,"
duyduğunu duydu; Hastings iyi başladı ve hasta sona erdi. "" Verim
Kral Charles'a mı? "Diye sordu Hastings.
hiçbiri; Kollarımızla alacağımız her şey hakkımız olarak tutacağız.  Gitmek
Ve bunu söyle, eğer istersen, elçiye sahip olan krala
"Hastings Gallo Frankish ordusuna döndü ve Rollo
Paris'te Mart.  Hastings akılda sıkıntılı bir şekilde geri dönmüştü.  Şimdi
Bir sayım Tetbold (Thibault) arasında büyük ölçüde vardı
Chartres'in sayımını açtı ve Hastings'e "Neden
En yumuşak uyuklama mı?  Kral Charles'ın amacını bilmiyorsun
Ölümün, önünde yapmadığın tüm Hıristiyan kanının nedeni
haksız yere dökülüyor mu?  Onu yaptın tüm kötülüklerden seni bethink
Seni topraklarından sürmeyi amaçladı.  Dikkatini çekmek
Kendin, farkında olmadan vurulmadın. "Hastings, dehşete düşmüş, aynı anda
Chartres kasabası Tetbold'a satıldı ve ait olan her şeyi kaldırarak
O, gidip devam etmek için ayrıldı, görünen her şey için, eski dersi
hayat.

[İllüstrasyon: Paris Normanlar tarafından kuşatıldı ---- 259]

25 Kasım 885'te, Kuzey erkeklerin tüm güçleri bir
Paris'ten önceki kavşak; yedi yüz büyük kabuk iki lig kapladı
Seine, getirerek otuz binden fazla adam.  .
Şefinler,
Şehir, bir çift çığlık atma duvarı, kulelerle taçlandırılmış köprüler,
ve çevrede St. Denis ve St.
Germain sağlam bir şekilde yeniden inşa edildi.  Siegfried bir şehre çok iyi saldırmakta tereddüt etti
savundu.  Yalnız girmeyi ve
Piskopos, Gozlin.  "Kendine acıma ve sürüsüne," dedi ona;
"Bırakın ama bu şehirden geçelim; kasabaya akıllıca dokunmayacağız; biz
Seni korumak ve eudes saymak için elimizden geleni yapacak, tüm
mallar. "" Bu şehir, "diye yanıtladı piskopos,"
İmparator Charles, Kral ve Cetvel tarafından, Tanrı'nın altında,
Dünya.  Harabeye neden olması gerektiğine değil bize güveniyordu
ama krallığın kurtuluşu.  Eğer bu duvarlar olsaydı
benim gibi, benim gibi, benim gibi,
Beni teklif ettin mi? "" Eğer yaparsam, "diye yanıtladı Siegfried," başım olsun
Kılıç tarafından düşmeye ve köpeklere yiyecek olarak hizmet etmeyi kınadı!  Ama eğer
Dualarımıza vermezsin, bu yüzden güneş başlar başlar
Tabii ki, ordularımız zehirli okları üzerinde başlayacak; Ve ne zaman
Güneş rotasını bitirecek, seni tüm dehşetlere verecekler
kıtlık; Ve bu yıldan yıla yapacaklar. "Piskopos,
Ancak, daha fazla tartışmadan ısrar etti; sayımdan emin olmak
Eudes kendi başına.  Eudes, genç ve son zamanlarda yapılmış
Paris sayısı, Robert'ın en büyük oğlu, güçlü, anjou sayısı,
Charlemagne ile aynı çizgiden, ama son zamanlarda savaşta katledildi
Northmen.  Paris savunucular için kiliseden biri olmak üzere iki kahraman vardı ve
İmparatorluğun diğeri: Hıristiyanın inancı ve
vassal; rahipin vicdani ve savaşçının onuruna.

[İllüstrasyon: Paris'ten Önce Kuzeylilerin Kabukları ---- 260]

Kuşatma on üç ay sürdü, whiles ile şiddetle ileriye doğru itti
Sekiz saldırı, yakın yatırımla korunan whiles ve
Tüm başarı ve ters dönüşümler, tüm
parlak cesur ve belirsiz acılar,
Saldırganlar belirlenir ve savunucular adanmıştır.  Sadece bir
Çağdaş ama bir görgü tanığı, Abbo, St. Germain des Pres'in bir keşişi,
yazarın yoksun olan uzun bir şiirdeki detayları anlattı
Yetenek, olayların basit temsiline hiçbir şey eklemez; öyle
Abbo'nun şiirine yüksek bir ilgi veren tarihin kendisi.  Biz
Northmen'in bu sürekli mücadelelerine referans olarak sahip olmayın
Gallo-Frankish nüfusla, eşit derecede başka herhangi bir belge
kesin ve eksiksiz veya bizi hepsiyle çok iyi tanıyabilir
Bu düzensiz savaşın olayları, tüm aşamaları
Biri hükümetsiz, diğeri bir ülke olmadan.  .
Piskopos, Gozlin, kuşatma sırasında öldü.  Kont Eudes Paris'i bir
İmparatorun yardımını yapma zamanı; Ama Parisliler yakında onu gördü
Montmartre'nin zirvelerinde üç tabur ile yeniden ortaya çıkın,
Ve kasabaya tekrar girdi, atına fırladı ve çarpıcı ışığı ve
Savaş ekseniyle uğraşan kuşatıcıların saflarında kaldı. Mücadele yaz boyunca uzatıldı; Ve ne zaman Kasım ayında,
886, Charles the Fat sonunda Paris'ten önce ortaya çıktı, "büyük bir ordu ile
Tüm uluslar, "Northmen'in geri çekilmesini pahasına satın almaktı
ağır bir fidye ve bordoda gitmelerine ve kışa izin vererek,
"Sakinlerin imparatora itaat etmemesi."

Birkaç ay sonra, 887'de, bir diyetle yağ bırakıldı
Ren'in kıyısında, Cermen Fransa'nın ihtişamları tarafından; Ve
III. Louis'in kardeşi Carloman'ın doğal bir oğlu Arnulf.
İmparatorunu onun yerine ilan etti.  Aynı zamanda eudes saymak,
Paris'in Gallant Defender'ı, Compieegne'de Kral seçildi ve taçlandırıldı
Spoleto Dükü, Sens.
Kadın hattında Fransa'ya acele etti ve Langres'de kral ilan edildi
O kasabanın piskoposu tarafından, ancak İtalya'ya yağışla döndü,
Fransız krallığında kendini sürdürme şansı görmüyor.
Başka yerlerde, Arles Dükü Boso, Provence Kralı oldu ve
Burgundian sayısı Rodolph, kendisini St. Maurice'de taçlandırmıştı.
Valais, Transjuran Burgundy Kralı.  Hala Fransa'da vardı
Ahirette olan Louis'in oğlu Meşru Carlovingian
Basit Charles olmak; Ama sadece çocuk olmak, o
reddedildi veya tamamen unutuldu ve bu aralıkta geçecek
Zamanı gelmeli, krallar her yöne yapıldı.

[İllüstrasyon: Kont Eudes, Paris'e Giriş Yapanlar Böcekçilerden
--- 262]

Bu karışıklığın ortasında, Northmen, ancak
Paris'ten uzaklık, Batı Fransa'da seyir ve seyir ve
yağma.  Rollo'da vagabond'undan çok daha üstün bir şefleri vardı
selefler.  Hala sahip oldukları hayatı sürdürmesine rağmen,
orada başka fakülteler, diğer eğilimler, diğer görüşler sergiledi.  İçinde
Gençliği İngiltere'ye bir keşif gezisi yaptı ve orada sözleşme yapmıştı
Bilge Kral Alfred ile gerçek bir dostluk.  Bir kampanya sırasında
Friesland'da Hainault Kontu olan Rainier'i almıştı; Ve
Brabant'ın Kontesi Alberade, kocasının için Rollo'ya bir talepte bulundu
Serbest bırakma, Northmen'in Ücretsiz On İki Kaptanı Set'e Karşı Teklif,
mahkumları ve sahip olduğu tüm altından vazgeçmek için.  Rollo aldı
Altının sadece yarısı ve kocasını kontsuna restore etti.  Ne zaman,
885, şehri yıkmak yerine Rouen'in ustası oldu.
Türünün modası, binalara saygı duydu, duvarlara sahipti
onarıldı ve sakinleri mizah etti.  Şiddetine rağmen ve
İnatçı dirençle tanıştığı gasp uygulamalar vardı,
daha asil duyguların ve bir
Düzen, medeniyet ve hükümete yönelik içgüdüsel eğilme.  Sonrasında
Charles the Fat ve Eudes saltanatı sırasında bir canlı
Frank Kral ve Şefi arasında mücadele sürdürüldü.
İkisi de ilk karşılaşmalarını unutmayan Northmen.
Biri diğerine karşı, çeşitli servetlerle çalıştılar; Eudes başarılı oldu
Montfaucon'daki Northmen'i yenerken, ancak Vermandois'te dövüldü.
Emredilen başka bir grup, deneyimli Hastings tarafından bazen
Chartres sayısı.  Rollo da bir zamanlar başarıda payını aldı.
bir başka ters; Ama kendini birkaç önemli olan ustalaştırdı
Kasabalar, sessiz nüfusa nazikçe davranmak için bir eğilim gösterdi ve
İngiltere'ye yeni bir gezi yaptı, bu sırada dostluk ilişkilerini yeniledi
Kralı Athelstan ile Büyük Alfred'in halefi.  O böyle
günden güne, daha saygın ve daha zorlu hale geldi
Fransa, Eudes'in kendisinin başvurmak zorunda kaldığı için
onunla, müzakereler ve hediyelerle uğraşmak.  898'de Eudes ne zaman
Ölü ve Charles the Basit, neredeyse on dokuz yaşında
Tanınan Fransa Kralı, Rollo'nun yükselişi öyle oldu ki
Onunla tedavi etmenin gerekliliği açıktı. 911'de Charles,
Meclis üyelerinin ve aralarında Robert'in kardeşi,
geç kral, Eudes, kendisi Paris ve Dük
Fransa, Northmen Franco'nun şefine gönderilen başpiskopos
Rouen, ona önemli bir kısmının durgunluğunu sunma emriyle
Neustria ve genç kızı Giscle'ın eli,
bir Hıristiyan oldu ve kendini kralın vasalını kabul etti.  Rollo, tarafından
Yoldaşlarının tavsiyesi, bu kararları iyi bir lütufla aldı,
ve üç ay boyunca ateşkes kabul ettiler, bu sırada tedavi edebilirler
barış hakkında.  Düzeltilen gün, Charles'ın Duke Robert eşliğinde ve
Savaşçılarıyla çevrili Rollo, St. Clair-Sur-Epte'ye onarıldı.
nehrin bankalarının karşısında ve çok sayıda mesaj değiştirdi.  Charles
Northman'ın reddettiği Rollo Flanders'a teklif edildi,
bataklık; Neustria'nın deniz kısmına gelince, memnun olmaz
onunla; Dedi, ormanlarla kaplı ve oldukça
Northmen'in sürekli olarak plough paylaşımına yabancı
saldırılar; Brittany'den alınan bölgelerin eklenmesini istedi,
ve o eyaletin Prensleri, Berenger ve Alan, Lordlar,
Redon ve Del'den sırasıyla ona sadakat yemini almalıdır.
Piskoposlar bu temelde düzenlendiğinde, "
Normandiya Dükalığı gibi bir hediye alan kişinin
Kralın ayağını öp.  'Asla,' Quoth Rollo, dizini daha önce bükecek miyim
Herhangi birinin dizleri ve ben hiçbirinin ayağını öpeceğim. '  İsteğe bağlı olarak
Franks'tan daha sonra savaşçılarından birine kralın öpüşmesini emretti
ayak.  Kalan cıvata dikey, kralın
ayak, ağzına kaldırdı ve böylece kralın geriye düşmesini sağladı
Büyük kahkaha patlamalarına ve taht arasında çok fazla rahatsızlık yarattı.
Sonra Kral ve onunla ilgili tüm ihtişamlar, preles, abbotlar,
Dükler ve sayımlar, Katolik inanç adına yemin etti,
Patrician Rollo'yu hayatında, üyelerinde ve halkında koruyacaktı,
ve ona yukarıda belirtilen toprağa sahip olmayı garanti eder, ona
Ve onun torunları sonsuza dek.  Bundan sonra kral, iyi memnun,
alanlarına geri döndü; Ve Rollo kasaba için Duke Robert ile ayrıldı
Rouen. "

Charles the Simple'ın haysiyetinin iyi memnun olmak için hiçbir nedeni yoktu; Ancak
Bir yüzyıl önce Charlemagne'ye neden olan büyük siyasi soru
Böyle canlı endişe çözüldü; en tehlikeli, en aralıksız
tüm yabancı istilalardan yenilendi, Northmen'inkiler,
Fransa'yı tehdit ediyor.  Vagabond korsanlarının yetiştirmek için bir ülkesi vardı ve
savunmak; Northmen Fransız oluyorlardı.

İstilalar durumunda böyle bir dönüşüm gerçekleşmedi
Güney Galya'daki Saracens; Aquitania'yı istila etmeye devam ettiler,
Septimania ve Provence; Soyguncu konaklamaları sık sık ortaya çıktı
Aigues-Mortes, Akdeniz kıyılarında ve Rhone kıyılarında,
Marseilles, Arles ve Camargue'de; Bazen içine girdiler
Dauphine, Rouergue, Limousin ve Saintonge.  Bu tarihin yazarı
Bu yüzyılın başlangıcında, dağlarında
Cevennes, bin yıl önce inşa edilen kulelerin kalıntıları
Bu sağlam ülkelerin sakinleri, ailelerini ve
Saracens'in saldırılarından sığınma altında sürüler.  Ama bunlar
saldırılar kısa süreydi ve en sık üstlenilen
ganimetleriyle hızla geri çekilen sayıdaki az sayıda yağma.
Afrika, Asya olduğu gibi, tükenmez bir ulus kaynağı değil
Bir diğerine itmek için, dolaşmaya ve başka bir yere yerleşmeye gitmek. Kuzey halkı isteyerek güneye doğru hareket ediyor,
daha kolay ve memnuniyetçi; Ama Güney insanları çok fazla atılmadı
kuzeye göç etmek, toprağı yetiştirmek çok zor ve
Başlıklı gökyüzü ve sislerinin ve donlarının ortasında.  Bir kurstan sonra
Aquitania'da veya Provence'de yağma, İspanya Arapları ve
Afrika, Pireneleri veya Akdeniz'i geri almak için hevesliydi ve
kendi güzel iklimlerini ve asla olmayan kolaylık yaşamlarını yeniden kazan
palemed.  Dahası, Hıristiyanlar ve Mussulmanlar arasında dini
Antipati derindi.  Hıristiyan misyonerlere fazla verilmedi
dindar gayretlerini Mussulman'ın evine taşımak; ve
Mussulmanlar, Hıristiyan olmak için paganlardan çok daha az atılıyordu.
Fetihlerini korumak için, İspanya Arapları karşı mücadele etmek zorunda kaldı.
Asturias'taki mülteci goths; ve Charlemagne,
Ebro'ya Franks, Christian Goths'a güçlü bir ittifak vermişti
İspanyol Mussulmans'a karşı.  Tüm bu nedenlerden dolayı,
Fransa'nın güneyindeki Saracens,
Northmen Kuzey'de Gallo-Frankish Monarşisinin Güvenliği,
ve güneydeki gallo-roman nüfusu,
Saracens ve
Franks.  Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda başarılı bir şekilde yaptılar; Ve
Loire ve
Rhine, böylece bir süredir acı çekmeden bir ihlal vardı
ciddi yer değiştirme.

Yeni bir insan, Macarlar, o zamana verilen tek isim olan
Magyars, bu dönemde ilk kez,
Batı Avrupa'nın yıkıcıları.  Sonuç olarak 910'dan 954'e kadar
Tuna'daki hareketler ve savaşlar, Macar orduları, ovduktan sonra
Orta Almanya, Alsace, Lorraine, Şampanya, Bordo,
Berry, Dauphine, Provence ve hatta Aquitaine; Ama bu su baskısı
Geçici ve bu ülkelerin nüfusu acı çekecek çok şey varsa
İçsel bozukluğa rağmen Gallo-Frankish Dominion ve
İkinci Carlovingyalıların zayıflığı ciddi şekilde tehlikede değildi
Böylece.

Ve böylece Charlemagne'nin büyük tasarımlarından ilki, bölgesel güvenlik
Gallo-Frankish ve Christian Dominion'un gerçekleştirilmesi.  İçinde
Doğu ve Kuzey, Cermen ve Asya popülasyonları,
Uzun zaman üzüldü, kısmen sınırlarında tutuklandı, kısmen dahil edildi
Düzenli olarak ortasında.  Güneyde, Mussulman popülasyonları,
Sekizinci yüzyılda, ezici çok yakın görünüyordu,
Herhangi bir ağır darbe yapmak için güçsüz.  Önemli ölçüde Fransa kuruldu.
Ama Charlemagne'nin ikinci büyük tasarımına ne oldu,
Barbarların elinde Roma İmparatorluğu'nun Resüsitasyonu
Bu onu fethetti ve Hıristiyan mı oldu?

Olmasa da, Louis'i Debonnair'i geleneksel adına bırakalım
Çağdaşları tarafından kendisine verilenlerin kesin bir şekilde oluşturulması.
Ona dindar Louis adını verdiler.  Ve gerçekten de, içtenlikle ve
titizlikle dindar bile; Ama hala dindar olmaktan daha zayıftı, zayıftı
Akılda olduğu gibi kalp ve karakterde,
irade gücü; geçici izlenimlerin merhametinde dalgalanma veya
çevredeki etkiler veya konumsal utançlar.  Adı
Debonca ona uygundur; onun ahlaki değerini ifade eder ve
Her ikisi de bir kerede siyasi iş göremezlik.

Aquitania Kralı olarak, Charlemagne zamanında Louis kendini yaptı
saygın ve sevilen; Adaleti, davası, duyu ve dindarlığı
insanları memnun ediyorlardı ve zayıflıkları altında kayboldu
Babasının güçlü eli.  İmparator olduğunda saltanatına başladı.
önceki olanın gerçek veya söz konusu aşırılıklarına karşı bir tepki
saltanat. Charlemagne'nin ahlakı düzenli olmaktan çok uzaktı ve sorunlu
kendisi ama ailesinde veya onun
saray.  Uzakta sıkı ve ağır bir elle hüküm sürdü.  Louis
Mahkemesinde, kız kardeşleri ve hizmetkarları için kuruldu,
sade düzenlemeler.  Bırakılan Saksonlara geri döndü.
Charlemagne'nin onları mahrum bıraktığı haklar.  Her yere gönderdi
Komiserleri (_Missi Dominici_) şikayetleri dinleme emirleriyle
ve şikayetleri düzeltme ve babasının kuralını azaltmak için
uygulamasında titiz ve yine de rahatsızlığı bastırmak için yetersiz,
önleyici amacına ve dikkatli denetimi olmasına rağmen.

Neredeyse eşzamanlı olarak, Louis daha fazla bir eylemde bulundu
ciddi ve uzlaştırıcı.  Karısı Hermengarde tarafından üç oğlu vardı,
Lothaire, Pepin ve Louis, sırasıyla on dokuz, on bir ve
sekiz.  817'de Louis Aix-La-Chapelle'de çağırdı.
onun hakimiyetleri; Ve orada, bunu ilan ederken "
akıllıca fikirliydi, ne de kendi başına ayrılmak için uygun mu,
O, oğullarını çıplak bıraktığı ve insanın iradesiyle,
İmparatorluk, Tanrı'nın kendisi tarafından korundu, "onunla paylaşmaya karar vermişti
En büyük oğlu, Lothaire, İmparatorluk Tahtı.  Lothaire aslında taçlandırıldı
İmparator; ve iki erkek kardeşi Pepin ve Louis, "
Babalarının ölümünden sonra ve onların altında hüküm sürebilecekleri emir
Kardeş ve Lord, Lothaire, zekâya: pepin, aquitaine ve harika
Güney Galya'nın ve Burgundy'nin bir parçası; Louis, Ren'in ötesinde, bitti
Bavyera ve Almanya'nın doğusundaki dalgıçlar insanlar. "
Gaul ve Almanya'nın yanı sıra İtalya krallığı da
Lothaire, İmparator ve Kardeşlerinin Frank Monarşisinin Başkanı
onunla bir anlayışa gelmek için her yıl tamir etmek zorunda kalacaktı
ve talimatlarını al.  Son adlandırılan krallık, en çok
Üçünden önemli olan, doğrudan Louis hükümeti altında kaldı
Debonnair ve aynı zamanda oğlu Lothaire,
İmparator unvanı.  Diğer iki oğlu Pepin ve Louis girdi,
Çocukluklarına rağmen, hemen bulundurulduktan sonra,
Aquitaine ve diğer Bavyera, üstün otoritesi altında
Baba ve kardeşleri, ortak imparatorlar.

Charlemagne, imparatorluğun birliğini şiddetle korumuştu, herkes için
iki oğlu olan Pepin ve Louis, hükümet için devredmiş olduğunu
Kral unvanıyla İtalya ve Aquitaine.  Debonnair Louis,
önceden düzenlerken, hakimiyetinin bölünmesini de aynı şekilde
dediği gibi, imparatorluğun birliğini korumak istedi.  Ama unuttu
Charlemagne olmadığını.

Çok sayıda kederli deneyimin neye göstermesi çok uzun sürmedi
İmparatorluğun birliğinin birliği,
İmparator ve oradayken kumaşın çürümesi ne kadar hızlı olurdu
Kurucu unvanından başka bir şey kalmadı.

816 Papa'da Stephen IV. Fransa'ya Louis'i kutsamak için geldi
İmparator.  Birçok zaman zaten Papalar Frank Kralları Oluşturmuştu
Bu hizmet ve onur.  Franks krallarını görmekten gurur duyuyordu,
Charlemagne, Adrian I.'nin Lombards'a karşı korunması; Sonra taç giyinmiş
III. Leo tarafından Roma'da İmparator ve sonra iki oğluna Pepin ve
Louis, Roma'da taçlandırıldı, aynı papa tarafından sırasıyla İtalya Kralları ve
Aquitaine.  Bu farklı durumlarda, Charlemagne,
Papa'ya en derin saygıyı ifade etmek, ilişkilerinde
Onunla birlikte, siyasi ile birlikte her zaman korunmaya özen gösterildi
Büyüklük, tüm kişisel haysiyeti.  Ama 816'da Franks gördüğü zaman
Louis the Dious sadece IV.
Kendini, baştan yaya doğru secde et ve sadece papa tutulduğunda yükseliş
Ona bir el, seyirciler üzüldü ve aşağılandı
Bir tövbe keşişinin duruşunda imparatorlarının görüşü. İmparatorlukta birkaç ayaklanma patladı; Birincisi
Aquitaine Basques; İtalya'da bir sonraki, Pepin'in oğlu Bernard'ın bulunduğu yer
babasının ölümünden sonra 812'de kral olmak, rızasıyla
Büyükbabası Charlemagne, krallığının içine girdiğini sessizce göremedi
kuzeni Lothaire'in elleri Louis Amcası'nın emriyle.  Bunlar
İki girişim kolayca bastırıldı, ancak üçüncüsü daha ciddiydi.  BT
Brittany'de, Armorica popülasyonları arasında
Hala ormanlarına gömüldü ve çok kıskanıyorlardı
bağımsızlık.  818'de Kral için müdürlerinden birini aldılar
Morvan olarak adlandırılan şefler; ve kendilerini reddetmesiyle sınırlamamak
Franks Kralı'na tüm haraç, yıkımlarını yenilediler
Frontier'leri sınırlayan Frank bölgeleri.  Louis böyleydi
Aix-La-Chapelle'de hakimiyetlerinin genel kuruluna sahip olan zaman; Ve
Brittany Yürüyüşlerinin Komutanı Kont Lantbert geldi ve bildirdi
Ona neler olup bittiğini.  Ditcar adında bir Frank keşifçisi oldu
Meclis'te: O bir dindarlık ve duyu adamı, bir barış arkadaşı ve,
Dahası, Breton Kralı Morvan hakkında bazı bilgiyle, manastırı olarak
mahallede mülk vardı.  İmparatoru iletmek için görevlendirildi
Krala onun şikayetleri ve talepleri.  Birkaç gün yolculuğundan sonra
Monk sınırdan geçti ve birine kapalı geniş bir alana geldi
asil bir nehrin yanında ve ormanlar ve bataklıklarla diğerlerinde,
çitler ve hendekler.  Bu alanın ortasında büyük bir konut vardı,
Morvan'ınkiydi.  Ditcar onu savaşçılarla dolu buldu, kral var,
Kuşkusuz, eldeki bir keşif gezisi.  Keşiş kendini bir
Franks İmparatoru'ndan haberci.  Duyuru tarzı
İlk başta Briton'a biraz karışıklığa neden oldu, ancak
Duygusunu iyi niyet ve neşeli bir havanın altında gizleyin, empoze etmek
Yoldaşları üzerine.  İkincisi kurtuldu; Ve kral kaldı
Misyonunun nesnesini açıklayan keşişle yalnız.  O
İmparator Lotus'un gücüne dayanarak, şikayetlerini anlattı,
ve Briton'u nazikçe ve özel bir kapasitede uyardı,
Onun durumu, o kadar büyük bir tehlike o ve onun halkı
daha az dikkate alınarak, devam ettiklerini görünce
Pagan atalarının dini.  Morvan buna özenli bir kulak verdi
Vaaz, gözleri yere sabitlenmiş ve ayağı ona dokunuyor
zaman zaman.  Ditcar başarılı olduğunu düşündü; Ama bir olay
denetlendi.  Morvan'ın karısının gelmeye alıştığı saatti
Ve onu arayın, evli kanepeye emekli oldular.  O ortaya çıktı,
Yabancının kim olduğunu, ne için geldiğini, ne vardı
dedi, ne cevabı aldı.  Sorularını ile önceden hazırladı
Oglings ve okşama; Dizleri, elleri, sakalları ve
Kralın yüzü, onunla yalnız kalma arzusunu ifade eder.  "Ey Kral
ve güçlü İngilizlerin ihtişamı, sevgili eşim, ne haberler
Bu yabancıyı getiriyor mu?  Barış mı, yoksa savaş mı? "" Bu yabancı, "
Morvan'a bir gülümsemeyle cevap verdi, "Franks'ın bir elçisidir; ama
barış ya da savaşı getir, sadece erkeklerin ilişkisidir; Sana gelince, içerik
Seni kadının görevleriyle. "Bunun üzerine ditcar, onun olduğunu algılıyor
Countered, dedi Morvan'a, "Sir King," Döndüğüm zaman; Bana söyle
Egemenime geri döneceğim ne cevap. "" Bu gece beni bırak
Bunun üzerine düşünün, "diye yanıtladı Breton Şefi, tereddüt eden bir hava ile.
Sabah geldiğinde, Ditcar kendini bir kez daha Morvan'a sundu.
Buldu, ama yine de yarı saçmalamış ve çok farklı duygularla dolu
önceki geceninkinden.  Biraz çaba gerektirdi, aptal ve
şarabın etkileri ve zevkleri ile olduğu gibi
Gece, Ditcar'a söylemek, "Kralına geri dön ve ona benden söyle
Toprağım asla onun değildi ve ona haraçtan dolayı borçluyum ya da
Gönderme. Bırakın Franks üzerinde hüküm sürmesine izin verin; Bana gelince, üzerinde hüküm sürüyorum
İngilizler.  Bana savaş getirecekse, beni ödemeye hazır bulacak
geri."

Keşiş Debonnair Louis'e geri döndü ve onun
misyon.  Savaş çözüldü; Ve İmparator birliklerini topladı,
Allemanyalılar, Saksonlar, Thuringians, Burgunnyalılar ve Aquitanians,
Franks veya Gallo-Romans'ı sayıyor.  Yürüyüşlerine başladılar, devam ettiler
Vannes; Louis başındaydı ve İmparatoriçe ona eşlik etti, ama o
Onu zaten hasta ve yorgun, öfkelerde bıraktı.  Franks girdi
İngilizlerin Ülkesi, ormanları ve tacizleri aradı, silahlı bulamadı
açık ülkedeki erkekler, ancak dağınık ve yetersiz karşılaştı
Tüm defiles girişinde şirketler komuta
yollar ve erkeklerin kendilerini saklayabileceği ve anı bekleyebileceği her yerde
beklenmedik bir şekilde görünüyor.  Franks onları Heather'ın ortasında duydu
ve brip ağacı, tiz çığlıkları söyleyen, diğerine uyarı vermek için,
ya da düşmanı alarmlamak için.  Franks dikkatli bir şekilde ilerledi ve sonunda
Morvan'ı çevreleyen kalın ahşabın girişine geldi
mesken.  Henüz sahip olduğu savaşçıların seçimine yol açmamıştı
o; Ancak, Franks yaklaşımında, karısını ve onu çağırdı.
ve onlara, "Bu evi ve bu ormanları iyi savunmak;
Bana gelince, halkımı toplamak için ilerleyeceğim; bundan sonra
geri dönmek için, ama ganimet ve ganimet olmadan değil. "Zırhını giydi,
Her elinde bir cirit ve atını monte etti.  "Seest," dedi
karısı, "Bu ciritler ben brandish: Onları sana geri getireceğim
Çok gün Franks'ın kanıyla boyandı.  Veda. "
Deldi, ardından orman kalınlığı ile adamları ve
Franks ile tanışmak için gelişti.

Savaş başladı.  Çok sayıda Franks,
Biraz mesafe için zemin, İngilizleri dehşete düşürdü ve birçoğu kaçtı,
kendilerini nerede saklayabilecekleri arayışlar.  Morvan, yanında
Öfke ve en sadık takipçilerinin başında,
Sanki onları tek bir vuruşta yıkıyormuş gibi Franks; Ve birçoğu altına düştü
onun darbeleri.  Daha düşük sınıf bir savaşçı seçti,
Bir dörtneğinde yapılmış ve eskiden sonra ona ağızdan aşağılayıcı
Kelt savaşçılarının modası, diye bağırdı, "Frank, sana vereceğim
İlk hediye, uzun zamandır seni koruduğum bir hediye,
Ve umarım akılda tutulursun; "Ve ona bir cirit başlattı,
diğeri kalkanına aldı.  "Gururlu Briton," diye yanıtladı
Frank, "Ben senin hediyeni aldım ve sana benimkini vereceğim."
Her iki mahmuzunu atının yanlarına kazdı ve Morvan'a koştu,
bir pastada olmasına rağmen, kimin ithal edilmesiyle delinmiş
bir mızrak.  Frank'in başını sökün ve kesme zamanı vardı,
Morvan'ın genç savaşçılarından biri tarafından ölümcül bir şekilde yaralandı, ama
Sırasında, diğerine ölüm darbesini ele almadan değil.

Morvan'ın öldüğü her tarafa yayılır; Ve Franks geliyor
karşılaşma sahnesine kadar.  Alındı ​​ve geçti
Elden bir kafaya tamamen kanlı ve korkula bozulur.  Ditcar
Keşiş onu görmek ve Morvan'ınki olup olmadığını söylemek için çağrılır; Ama o
şekil bozukluğu kütlesini yıkamak ve saçları kısmen ayarlamak zorundadır,
Gerçekten Morvan'ın olduğunu telaffuz etmeden önce.  O zaman hayır var
daha fazla şüphe; Direnç artık imkansız; dul, aile ve
Morvan'ın hizmetçileri gel, Louis The DeBonnair'den önce getirildi, kabul edin
onlara uygulanan tüm koşullar ve Franks ile geri çekiliyor
Brittany'nin bundan sonra onların kolları olduğunu övün.  (_Faits et testes de
Louis Le Picux, _ Ermold Le Noir'in M. Guizot'un _Collection des
Memoires Relatifs L'Histoire de France, _ t. iv., s. 1-113.-Fauriel,
_Histoire de la gaule, _ vb., T.  iv., s.  77-88. )

[İllüstrasyon: Morvan Başkanını Tanıyan Keşiş Ditcar ---- 273]

Angers'a vardığında Louis, İmparatoriçe Hermengarde'nin öldüğünü buldu; ve iki
Günler sonra öldü.  İhale kalbi vardı, ki bu kanıt değildi
üzüntüye karşı; ve keşişten vazgeçme ve dönme arzusunu ifade etti.  Ancak
Amacından caydırıldı; çünkü onu etkilemek kolaydı
Kararlar.  Biraz sonra tekrar evlenmesi tavsiye edildi ve o
verildi.  Birkaç prenses tanıtıldı; Ve Judith'i seçti
Zaten güçlü ve içeride bir aile olan Kont Welf (Guelf) 'in kızı Bavaria
Daha sonraki zamanlar kutlandı.  Judith genç, güzel, esprili, hırslıydı,
ve hoş bir armağan hediye etme sanatında yetenekli
karar tutkusu.  Louis, Brittany'ye yaptığı keşif sırasında sadece
bir kadının imparatorluğunun kocası üzerindeki ölümcül sonucuna tanık oldu; O öyleydi
Kendini daha çarpıcı ve daha uzun ömürlü bir örnek sunmaya mahkum
BT.  823'te, yeni İmparatoriçe Judith tarafından, bir oğlu vardı,
Charles ve bundan sonra Kel Charles olarak bilinen.  Bu oğul
münhasır olmasa da annesinin kararı oldu, tutku ve kaynağı
babasının sıkıntıları.  Doğumu kötü huylu olmaya neden olamazdı ve
Zaten kral olan Hermengarde'nin Louis'in üç oğluna güvensizlik.
Daha önce kısa bir süre vardı.
babanın zayıflığı.  822'de Louis, şiddetini ona doğru tövbe ederek
yeğeni, Bernard of Bernard, gözlerini bir
isyan cezası ve sonuç olarak ölen, düşünülen
Kendisi Attigny'de, kilisede ve insanlardan önce sahne almak zorunda,
ciddi bir kefaret eylemi; bu onun dürüstlüğüne ve dindarlığına güvenebilirdi,
Ancak, bakıcıların zihinlerine bırakılan detaylar bir izlenim
İmparatorun haysiyeti ve otoritesine elverişsiz.  829'da bir
Meclis solucanlarında tutuldu, karısının entrikasyonlarına ve
şüphesiz, en küçük oğluna karşı kendi özlemine de
817'de hakimiyetlerini paylaştığı Ciddi Yasayı boşa çıkar
üç yaşlı oğlu arasında; ve Burgundy'de ikisinden uzaklaştı
ve Allemannia, kendilerine atadığı bazı bölgeler ve verdi
Onları payı için Charles'a.  Lothaire, Pepin ve Louis
bunun üzerine isyan etti.  Aile farklılıklarına mahkeme rekabetleri eklendi.
İmparator, genç bir Southron, Bernard adıyla çağırmıştı.
Septimania Dükü ve Toulouse'dan Kont William'ın oğlu,
Saracens'le cesurca savaştı.  Onu şefi yaptı ve onun
favori danışman.  Bernard cesur, hırslı, boş, zorunlu ve
huzursuz.  Rakiplerini mahkemeden çıkardı ve yerlerine koydu
kendi yaratıkları.  Sadece imparatorun lehine kötüye kullanmakla suçlanmadı,
ama İmparatoriçe Judith ile suçlu bir entrika sürdürmek için bile.  Orada
ona karşı büyüdü ve sonuç olarak imparatora karşı
İmparatoriçe ve en küçük oğulları güçlü bir muhalefet
Kilise ve aralarında Wala, Corbie Başrahip, Kuzen-Alman
Ve son zamanlarda Charlemagne'nin özel danışmanlarından biri katıldı
hevesle.  Bazılarının Louis'in olduğu imparatorluğun birliği vardı
gittikçe daha fazla parçalanıyor; Diğerleri manevi için endişeliydi
Louis'in dindarlığına rağmen ve mantıklı olarak
Zayıflığından, genellikle saldırıya uğramasına izin verilir.  Böylece güçlendi,
komplocular kendilerini başarıdan emin olarak gördüler.  Onlar vardı
İmparatoriçe Judith, St. Radegonde Manastırı'nda geçti ve kapandı.
Poitiers; ve Louis şahsen kendilerini onlara teslim etmeye geldi
Monte edildikleri Compiegne. Orada bir kararname geçtiler
İmparatorun gücünün ve unvanının Louis'den aktarıldığı etkisi
En büyük oğlu Lothaire; İmparatorluğun payının olduğu eylem
Ancak son zamanlarda Charles'a atanan bira iptal edildi; ve eylemi
817, Louis'in hakimiyetlerinin bölümünü düzenleyen
Ölüm, bir kez daha yürürlükteydi.  Ama yakında bir tepki patlaması oldu
İmparatorun lehine; Lothaire'nin iki erkek kardeşi, geç kalmasını kıskanıyor
Yükseklik, babalarına karşı görüşler getirildi; dini bir
bir isyanda karışmaktan biraz utanıyordu; İnsanlar acıma hissetti
fakir, dürüst imparator; ve bir Genel Kurul, Nimeguen'de toplantı,
Compieegne eylemlerini kaldırdı ve unvanını ve onun
güç.  Ama yine isyan olmadan çok uzun sürmedi
Bu kez Aquitaine Kralı Pepin ile.  Louis onunla savaştı ve verdi
Aquitaine Kel Charles'a.  Üç oğlu arasındaki ittifak
Hermengarde bir kerede yenilenmişti; Bir ordu yetiştirdiler; İmparator yürüdü
onunla onlara karşı; ve iki ev sahibi Colmar ve Bale arasında buluştu,
Le Champ Rouge (Kırmızı Alanı) adlı bir yer.  Müzakereler belirlendi
yürüyerek; Ve Louis, karısı Judith ve oğlunu terk etmeye çağrıldı.
Charles ve kendini büyük oğullarının vesayetinin altına koydu.  O
reddetti; Ancak, çatışma başlamak üzereyken, firar
Louis'in ordusunda gerçekleşti; Silahların çoğu, laikler ve silahlı erkekler
ona eşlik eden Lothaire kampına geçti; ve
Kırmızı alanı yalancılık alanı haline geldi (_le Champ du Mensonge_).
Neredeyse yalnız bırakılan Louis, görevlilerinin geri çekilmesini emretti, "
isteksiz, "dedi," herhangi birinin hayatını kaybetmesi veya uzuv
Hesabı "ve oğullarına teslim oldu. Onu harika aldılar
saygı gösterileri, ancak kovuşturulmadan vazgeçmeden
onların işletmesi.  Lothaire aceleyle bir meclis topladı,
Ona İmparator ilan etti, dalgıç bölgelerinin eklenmesi
Aquitaine ve Bavyera Krallıkları: Ve üç ay sonra başka bir
Meclis, Compieegne'de toplantı, İmparator Louis'in sahip olduğunu ilan etti
Taç'ı kaybetti, "hataları ve yetersizliğiyle acı çektiği için
ihtişamla yükseltilen imparatorluğu ne yazık ki alçaktan batırmak ve
Charlemagne ve selefleri tarafından birliğe getirildi. "Louis gönderildi
bu karara; kendisi St. Medard kilisesinde yüksek sesle oku
Soissons, ama çok dayanılmaz değil, sekiz makalede bir itiraf,
hatalarının ve baldric'ini sunağın üzerine koyarak onu çıkardı
Royal Robe ve Rheims Başpiskoposu Ebbo'nun elinden alındı.
Bir tövbe gri kıyafet.

Lothaire babasının iyi bir şekilde tahttan indirdiğini düşündü ve bundan böyle
tek imparator; Ama yanılmıştı.  Altı yıl daha uzun sahneler
sadece kendilerini tekrar tekrar tekrarlamaya devam etmişlerdir;
Üç muzaffer arasında bir kez daha rekabet ve gizli araziler başladı
kardeşler ve partizanları; Popüler Duygu Louis lehine yeniden canlandırıldı;
Din adamlarının büyük bir kısmı paylaştı; Birkaç sayı Neustria ve
Burgundy, görevden alınan İmparator adına kollarda ortaya çıktı; ve
baştan çıkarıcı ve yetenekli Judith olay yerine geldi ve
kocasının ve oğlunun çok sayıda arkadaşının nedeni.  834'te iki
Meclisler, biri St. Denis'te ve diğeri Thionville'de toplantı,
Compieegne Meclisi'nin tüm eylemlerini iptal etti ve üçüncüsü için
Zaman Louis'i İmparatorluk unvanına ve gücüne sahipti.  O
onun kullanımında şiddet göstermedi; Ama gittikçe daha fazla büyüyordu
Irizolute ve zayıf, 838'de isyancı oğullarının ikincisi,
Aquitaine Kralı Pepin aniden öldü. Louis, hiç salınım altında
Judith, 839'da, bir kez daha ve sonuncusu solucanlarda hızlı bir şekilde konvansiyon
Zaman, bir Genel Kurul, Whare, oğlu Bavyera Louis'i terk ediyor
Doğu Avrupa'daki krallığına indirgendi, geri kalanını böldü.
neredeyse iki eşit parçaya hakimiyet,
Meuse ve Rhone.  Bu iki bölüm arasında seçimden ayrıldı
Doğu kısmını alan Lothaire, aynı zamanda vaat ediyor
Batı kısmını küçük kardeşi Charles'a garanti eder.  Louis
Cermen bu bölüme karşı protesto etti ve direnmek için silah aldı.
Babası imparator, kendini Ren'e doğru harekete geçirdi
onu boyun eğmek için azaltın; Ancak, Mayence'a yakın geldiğinde,
şiddetli ateş ve 20 Haziran 840'ta kalede öldü
Ingelheim, nehirdeki küçük bir adada.  Son eylemleri taze
isyankar oğullarına bile karşı iyiliğinin kanıtı ve
son doğumlu için isteği.  Cermen Louis'e affı gönderdi,
Ve Altın Kraliyet ve Kılıç Lothaire'e, aynı zamanda ona teklif veriyor
Charles ve Judith adına babasının isteklerini yerine getirin.

İyi doğasının güvenilirliğinde,
Louis, ölmekte olan saatinde, yaptığı temyizde büyük bir güven vardı
Oğlu Lothaire'e ve onun üzerinde üretilecek izlenimde
Diğer oğlu, Bavyera Louis, affedildi.  Duaları
Ölmek şiddetli tutkulara ve barbar davranışlara karşı çok az boşuna.
Lothaire zaten olduğu zaman, Debonnair Louis'i zaten öldü
Young Charles'a karşı komplo kurmak ve gizli ittifaktaydı,
Pepin II., Aquitaine'nin oğlunun geç kralı,
Babasının krallığını ele geçirmek amacıyla silah aldı
büyükbabası Louis'in onaylamaktan memnuniyet duymadığı
o.  Charles aniden annesi Judith'in noktasında olduğunu öğrendi.
Aquitanyalılar tarafından Poitiers'da kuşatılmak; Ve buna rağmen
Ona Lothaire tarafından gönderilen dostça protestolar,
ona karşı oluşan arsa keşfetti.  Kurnazlık istemiyordu
veya enerji; Ve ilk olarak annesinin güvenliğini sağladıktan sonra
ortak çıkarları nedeniyle bir ittifak kurma hakkında
Diğer kardeşi Louis, Cermen Louis, eşit derecede tehlikede olan
Lothaire hırsı.  Dönemin tarihçileri ne demezler
Müzakereci Charles tarafından bu uzak ve hassas misyonda istihdam edildi;
Ancak çeşitli koşullar, İmparatoriçe Judith'in kendisinin
üstlendi; Bavyera Kralı'nın arayışına girdiğini; Ve bu
alışılmış lütfu ve adresi ile onu belirleyen kişi miydi?
En büyük kardeşlerine karşı küçüküyle ortak bir neden yapın.  Dalga
Olaylar bir yıl boyunca bu aile planının patlamasını engelledi ve
Öncül olduğu savaşın.  Genç kralın konumu
Charles bir süredir çok kötü göründü; Ama "belirli şefler"
Tarihçi Nithard, "annesine ve ona sadık ve
Hayattan veya uzuvdan daha fazla bir şey yok, ölmeyi tercih etti
Krallarına ihanet etmekten daha şanlı bir şekilde. "Louis'in gelişi Cermen
birlikleri ile güçleri şişirmeye ve güvenini artırmaya yardımcı oldu
Charles; Ve 21 Haziran 841'deydi, tam bir yıl sonra
Louis the DeBonca'nın ölümü, iki ordunun, Lothaire ve
Bir tarafta Pepin ve Kel ve Louis Charles'ın
Öte yandan Cermen, mahallede yüz yüze durdu
Fontenailles köyü, Auxerre'den altı lig, perçin
Audries.  Asla, gelecek gibi kanıtlara göre, çünkü
Hunlara karşı Chalons Ovalarında ve Poitiers'ın
Saracens'e karşı, çok büyük adamlar nişanlanmıştı.  "Orada
gerçeğe uygun olmayan bir şey olmazdı "diyor Scrupous Autor, M. Fauriel, "üç yüze savaşçıyı koyarken
bin; Ve iki ordudan herhangi birinin
diğerinden çok daha az. "Ancak liderler olabilir
Dört gün boyunca tereddüt etti; Ve onlarken
tereddüt eden, sadece Debonca Louis'in eski favorisi değil, aynı zamanda,
İmparatoriçe Judith'in birkaç kronikleştiricisine göre kendini tuttu
çevresindeki birlikleriyle uzak, eşit vaat etmiş
her iki tarafa da yardım ve kararını yönetmek için beklemek
İlk çatışmanın sağladığı beklenti.  Savaş 25.
Haziran, Daybreak'te ve ilk başta Lothaire lehine; Ama birlikler
Kel Charles'ın Louis tarafından kaybedilen avantajı geri kazandı
Cermen ve eylem yakında çok basit bir sahneden başka bir şey değildi
muazzam erkek kitleleri arasındaki katliam, el ele şarj etmek, yine
Ve yine, birkaç lig üzerinde uzanan bir cephe ile.  Önce
öğlen katliam, yağma, ölülerin spoliation-hepsi
üzerinde; Charles ve Louis'in zaferi, galiplerin sahip olduğu tamamlandı
kamplarına emekli oldu ve savaş alanında hiçbir şey kalmadı
Ama düştüğü için kalın yığınlar veya uzun bir çizgideki cesetler
Uçuş bozukluğunda veya kendi saflarında sürekli savaşmak.  .  .  .
"Bu gün suçlandı!" Lothaire subaylarından Angilbert,
kaba Latin ayeti; "Yılın dönüşünde numarasız olsun, ancak silinmiş
Tüm hatırlamadan!  Güneşin ışığıyla aydınlanmamış olsun!  Öyle olsun
Dawn ya da Alacakaranlık olmadan!  Bu gece ol, bu gece ol
Cesur düştüğü korkunç gece, savaşta en uzman!  Göz
Daha korkulu katliam görmedi: kan akışlarında düştü
Hıristiyan adamlar; Ölülerin keten kıyafetleri Champaign'ı beyazlattı
Sonbahar kuşları tarafından beyazlatılmış olsa bile! "

Belirleyici bir savaşa rağmen, Lothaire yaptı
mücadeleye devam etmek için gayretli çabalar; Ülkeleri ovuşturdu
Partizan bulmayı umuyordu: Saksonlara söz verdi.
Pagan ibadetlerinin sınırsız yeniden kurulması ve birkaçı
Sakson kabileleri itirazına cevap verdi.  Louis the Cermen ve Charles
Bu ön planlar hakkında bilgiye sahip olan kel, ciddiyetle çözüldü
ittifaklarını yenileyin; ve zaferinden yedi ay sonra
Fontenailles, Şubat 842'de her ikisini de onardılar, her biri onunla
Ordu, Arjantarya'ya, Ren'in sağ kıyısında, balya ve arasında
Strasbourg ve orada, açık hava toplantısında Louis önce,
Almanca dilinde onunla ilgili şefler, "Hepiniz nasıl olduğunu biliyorsunuz
Çoğu zaman, babamızın ölümünden beri, Lothaire Hath bize saldırdı.
Bizi yok et, bu kardeşim ve ben.  Kardeş olarak hiç yapamadım
ve Hıristiyanlar ya da herhangi bir şekilde, ondan barış elde etmek için, biz
Tanrı'nın yargısına itiraz etmekle kısıtlandı.  Lothaire dövüldü ve
Aşağıdakilerle emekli oldu; Bizim için,
baba sevgisi ve Hıristiyan insanlar için şefkatle hareket etti,
onları imha etmek istemiyor.  Ne o zaman ne de eski
Her birimizin onun içinde tutulması gerektiğinden kurtarılmamalı mıydık?
haklar.  Ama Tanrı'nın yargısına karşı isyan ediyor, Ceaseth
Bize düşman olarak saldırır, bu kardeşim ve ben; Ve o bizim
Ateş ve yağma ve kılıç ile halk.  Neden bu
Hath birleşmiş ABD yeniden; Ve bizden emin olduğumuz için
İttifakımız ve kardeş birliğimiz, kendimizi bağlamaya karar verdik
bu yeminle, sizin varlığınızda, hiçbir isteyerek yönlendirilmiştir
kötü görünen, ancak sadece ortak avantajımızı güvence altına alabiliriz
Yardımınızla Tanrı'nın barış almamıza neden olması durumunda.  Eğer,
O zaman, Tanrı'nın yasakladığı-ihlal ediyorum-bu yemin etmek üzereyken
Kardeşim, hepinizi bana ve inançtan vazgeçmeyi bırakıyorum
Bana yemin et. "

Charles, bu konuşmayı, kelime kelimesini kendi birliklerine tekrarladı.
Romantik dili, bir Latin karışımından türetilen deyim
Antik Galya'nın dilleri ve bundan sonra konuşulan, çeşitlerle
Frankish Gaul'un neredeyse tüm bölümlerinde lehçe ve telaffuz.  Sonrasında
Bu adres, Louis telaffuz etti ve Charles ondan sonra tekrarladı, her biri
Kendi dili, yemin şu terimlerle karşılandı: "Tanrı sevgisi için,
Hıristiyan insanlar için ve ortak weal'imiz için, bu günden itibaren
Ve Tanrı bana güç ve bilgi vereceği sürece, bunu savunacağım
kardeşim ve her şeyde ona yardım edecek, çünkü
Ben de bana aynı şekilde yapması koşuluyla kardeşini savunmak; Ve yapacağım
Asla lothaire ile bilgime göre,
Bunun hasarı kardeşim. "

İki kardeşin bu şekilde yemin ettiği zaman, iki ordu, memur ve erkek,
sırayla, benzer bir yemin etti, bir kitleye kefaletle,
krallarının etkileşimleri.  Sonra mahallelerini aldılar, hepsi
bir süre, solucanlar ve mayence arasında ve onları takip etti
Askeri fetes, şövalyenin öncüleri ile siyasi dava
Orta Çağ Turnuvaları.  "Bir toplantı yeri düzeltildi" diyor
çağdaş tarihçi Nithard, "bu tür için uygun bir noktada
Egzersizler.  Burada bir tarafta, belirli sayıda
Savaşçılar, Saksonlar, Vasconians, Avustrasiyalılar veya İngilizler; Vardı
Menzil, karşı tarafta, eşit sayıda savaşçı ve ikisi
Bölümler, her biri diğerine karşı, sanki saldırıya uğradı.  Biri
Onlar, bucklers sırtlarındayken, sanki arıyormuş gibi uçmaya başladı.
ana bedende, onları takip edenlere karşı barınak; Daha sonra
Aniden, yüz yüze, daha önce olanların peşinde koştular
Sadece uçuyorlardı.  Bu spor iki krala kadar sürdü
Süitlerinin tüm gençleriyle birlikte görünen, dörtnala koştu,
mızraklarını markalamak ve önce bir lotu kovalamak ve sonra diğeri
pek çok cesur insan arasında bu kadar öfke görmek için güzel bir manzaraydı
farklı milletlerin sayısı ve karışımı kadar harika, hayır
Biri hakarete uğradı veya kötü muamele edildi, ancak aksine durum böyle
erkekler arasında az sayıda ve birbiri ardına biliniyor. "

Dört veya beş aylık geçici önlemlerden veya olaylardan sonra
Her iki tarafa da yapamayacaklarını öğretti
rakiplerini tamamen yok eder, iki müttefik kardeş
Verdun, bir sonraki hareketlerini konserlemek için tamir etmişlerdi,
Lothaire'den haberci, barışçıl tekliflerle
reddetmeye isteksiz.  Müdür, hariç,
İtalya, Aquitaine ve Bavyera, onların anlaşmazlığı olmadan güvence altına alınacak
O zaman sahipler, Frank İmparatorluğu üçe ayrılmalıdır
bölümlere başkanlık etmek için seçilen hakemlerin
Mümkün olduğunca eşit yapmak için yemin edin ve bu lothaire onun
İmparator unvanı ile seçim.  Haziran ortası 842, üç
Kardeşler Saone adasında, Chalons yakınlarındaki bir adada buluşmaya başladılar
onları bölen soruları tartışın; Ama bir
Bir yıl sonra, Ağustos 843'te, üçünü de bir araya getiren
Hakemler, Verdun'da, sonunda bölüm hakkında bir anlaşmaya vardılar
Frank İmparatorluğu'ndan, üç ülkeyi kurtar
önceden kabul edildi.  Louis, Almanya'nın tüm illerini sakladı
ki zaten sahipti ve solda yanına aldı
Ren Bankası, Mayence kasabaları, solucanlar ve Spire,
Onlara uygulayan bölge. Lothaire, onun için doğu
Bir tarafta Ren ve Alpler tarafından bir tarafta sınırlanmış Gaul Kemeri
Meuse, Saone ve Rhone dersleriyle,
iki son nehrin izni ve ayrıca ülke
Meuse ve Scheldt arasında, belirli sayılarla birlikte
O nehrin batısında.  Charles, Galya'nın geri kalanına düştü:
Vasconia veya Biscaye, Septimania, İspanya Yürüyüşleri,
Pireneler ve Güney Galya'nın diğer ülkeleri
Şimdiye kadar, Aquitaine Krallığı başlığı altında, özel bir
İmparatorluğun genel hükümetine tabi olan hükümet, ancak
ondan farklı, gallo-romenlerin bu son kalıntısını kaybetti
uyruğu ve Frankish Gaul'un ayrılmaz kısımları oldu,
Kel Charles'ın bölünmesi ve bir ve aynı krallığı oluşturdu
bir ve aynı kral.

Böylece 843'te antlaşması nedeniyle düştü ve kayboldu
Verdun, Charlemagne'nin büyük tasarımlarının ikincisi, resüsitasyonu
Gaul Frank ve Hıristiyan Ustaları aracılığıyla Roma İmparatorluğu.
İmparatorun adı hala zihninde belirli bir değeri korudu
insanlar ve hala prenslere hırs nesnesi olarak kaldı; ama
İmparatorluk tamamen ortadan kaldırıldı ve yerine üç fırladı
Krallıklar, bağımsız biri, herhangi bir bağlantı olmadan veya
ilişki.  Üçünden biri bundan sonra Fransa idi.

Bu harika olayda iki gerçek anlaşılır; Kaybolması
İmparatorluk ve yerini alan üç krallığın oluşumu.  .
Birincisi kolayca açıklanır.  Roma imparatorluğunun resüsitasyonu vardı
büyük bir adamın hırs ve cehalet hayali oldu, ama
barbar.  Siyasi birlik ve merkezi mutlak güç
Bu imparatorluğun temel özellikleri.  Tanıtıldılar ve
uzun bir ardıl olarak, kalıntılarında
Kendi dağılımlarıyla yok edilen muhteşem Roma Cumhuriyeti, lehine
Eski Roma Senatosu'nun hala büyük etkisi, ancak
yüksek mülk ve Roma lejyonlarının vesayetinin altında ve
İmparatorluk Pretoryalılar.  Bu koşullardan biri değil, bunlardan biri değil
güçler, Roma dünyasında hüküm sürecekti
Charlemagne.  Franks ve Charlemagne'nin kendisi ama
dünün; Yeni İmparator'un ne antik Senatosu vardı.
aynı zamanda ona itaat ettiği veya onu desteklemek için eski birlik bedenleri.
Siyasi birlik ve mutlak güç,
entelektüel ve sosyal durum, ulusal davranışlara ve
muzaffer barbarların kişisel duyguları.  Gerekliliği
fetihlerini yeni bir barbar sürüsünün ulaşamayacağı ve
Charlemagne'nin kişisel yükselişi, verilen tek şeydi
Hükümeti, birlik ve
imparatorluk adı altında gerçekçi despotizm.  814'te Charlemagne
bölgesel güvenliği başarılı bir gerçek haline getirdi; Ama kişisel güç
onun ile ortadan kaybolmuştu.  Yeni Gallo-Frankish Topluluğu
Hıristiyanlığın güçlü ama kademeli etkisi altında iyileşti,
uygun ve doğal kurs, farklı yerellere aksaklık üreten
bireysel özgürlükler için topluluklar ve cesur mücadeleler
bir diğeri ya da kimsenin ustası olmaya çalıştığına karşı.

İkinci gerçeğe gelince, üç krallığın oluşumu
Verdun Antlaşması konusu, çeşitli açıklamalar verildi
onun.  Batı Avrupa'nın belirli halklarının üçe bu dağılımı
farklı ve bağımsız gruplar, İtalyanlar, Almanlar ve Fransızlar
bir zamanlar çeşitli tarih ve davranışlara atfedilir; -den
coğrafi nedenlere ve doğal kural olarak adlandırılan şeye bir diğeri
sınırlar; ve çoğu zaman hala bir milliyet ruhuna ve
dil farklılıkları. Bu nedenlerin hiçbirinin kazançlı olmasına izin vermeyin; Onlar
Hepsi bir tür etki yarattı, ancak hepsi eksik
kendileri ve çok teorik sistemin çok reddettiği.  Doğru
Almanya, Fransa ve İtalya o zamanlar kaostan ortaya çıkmaya başladı
barbar işgal ve fetihler tarafından daldırıldıkları
Charlemagne ve kendilerini oldukça farklı uluslara dönüştürmek; Ancak
LOTHAIRE, CERMIC LOUIS'in her bir krallığında vardı,
ve Kel Charles, ırk, dil bakımından çok farklı olan nüfus,
görgü ve coğrafi yakınlık ve birçok harika etkinlik ve
ulusal birlik derecesini getirmek için yüzyılların geçmesi
Şimdi sahipler.  Birey ajansına dokunan hiçbir şey söylememek ve
Her zaman önemli olan bağımsız güçler
Akıl, günümüzde görmezden gelin, ne olurdu,
Üç yeni kraldan biri, Lothaire veya Louis the Cermen veya Charles
Kel, Charlemagne bir saniye olduğu için ikinci bir Charlemagne oldu
Charles Martel?  Böyle bir durumda üç krallığı kim söyleyebilir?
843'te aldıkları formu alır mıydı?

Mutlu ya da mutsuz bir şekilde, öyle değildi; Charlemagne'nin haleflerinin hiçbiri
Beyni sayesinde, zamanının olaylarında egzersiz yapabilen
ve kendi iradesi, dikkate değer bir etki.  Hepsi olmadığından değil
akılsız, çekingen veya tembel.  Louis'in
Debonca, erdem ve iyi niyetleri yoktu; ve kel Charles
açık görüşlü, becerikli ve enerjikti; Tadı vardı
bilgi ve entelektüel ayrım; O adamları sevdi ve korunaklı
öğrenme ve mektuplar ve böyle bir amaçla, konuşmak yerine
Saray Okulu'ndan Charlemagne altında, saray çağırdı
Charles Kel Okul Sarayı.  On bir kral arasında
ondan sonra karloving tahtına çıktı, Louis gibi birkaç kişi
III.  ve Carloman ve özellikle Ultramarin Louis (D'Untremer)
ve Lothaire, birkaç kez, enerji ve cesaret; Ve
Krallar, bu dönemde, Carlovingian'ın solgunluğu olmadan seçildi
Hanedan-887'de Eudes ve 923'te Raoul-her ikisi
gizli ve etkili.  Merovingyalılar olarak Carlovingyalılar yapmadı
sonuncusu bile keşiş emeklilik veya utanç verici hareketsizlik ile bitti
Onlar ve Sluggard olarak adlandırılan tek kişi, Louis V., ne zaman hazırlanıyordu
İspanya'da Saracens'e karşı bir sefer için öldü.  Gerçek şu ki
Bu, vasat veya kararsız veya olabilecekleri gibi addle-pated,
başlamadan ve
Direnmek, olayların seyrine ve 987'de düşüş
Carlovingian Hattı,
Fransa'da hazırlanan yeni sosyal durum
imparatorluk.




BÖLÜM XIII .--- Feodal Fransa ve Hugh Capet.

Okuyucu, ölümünden yirmi dokuz yıl sonra bunu gördü.
Charlemagne, yani 843'te, Verdun Antlaşması ile,
Debonnair Louis, aralarında hakimiyetleri, büyük
İmparatorluk üç farklı ve bağımsız krallığa ayrıldı-
İtalya, Almanya ve Fransa Krallıkları.  Bölünme orada durmadı.
Kırk beş yıl sonra, dokuzuncu yüzyılın sonunda, kısa bir süre sonra
Fat Charles'ın ölümü, görünen Carlovingyalıların sonuncusu
Charlemagne'nin tüm İmparatorluğu, bu imparatorluk bir süredir yeniden bir araya geldi
üç krallık yerine yedi, Fransa'nınki,
Provence veya Cisjuran Burgundy'den Navarre, Trans-Juran Burgundy veya
Lorraine, Allemannia ve İtalya.  Bu olan şey bu
Batı İmparatorluğunun Factitiar ve geçici birliği
Charlemagne, Roma İmparatorluğu'nun yerine koymak istemişti.

Üç farklı ve bağımsız krallık oldukları yerden ayrılacağız,
ve içgözlem bakışlarımızı Fransa Krallığı'na çevirin. Biz burada
aynı gerçeği tanıyın; Aynı parçalanma işi gidiyor
Açık.  Dokuzuncu yüzyılın sonu hakkında zaten yirmi dokuz vardı
küçük devletler haline gelen iller veya il parçaları,
Dukes isimleri altında, Markizler, eski valiler,
Ve Viscounts, neredeyse gerçek egemenlerdi.  Yirmi dokuz harika
Fransız tarihinde özel bir rol oynayan fiefs,
Bu dönem.

Bu küçük devletlerin hepsi eşit önem taşımadı veya bir
mükemmel benzer bağımsızlık; Onları birleştiren bazı bağlar vardı
diğer devletler, bu da bazı karşılıklı yükümlülükler
feodal topluluğun anayasası ya da söylenebilir;
Ancak hakim özellikleri, yine de, izolasyon, kişisel
varoluş.  Onlar gerçekten küçük devletler parçalanmadan başlamışlardı
büyük bir bölgenin; Bu yerel yönetimler pahasına kuruldu
merkezi bir gücün.

Dokuzuncu geçişin sonundan onuncu yüzyılın sonuna kadar
Capetianslar Carlovingyalıların yerini aldığında çağ.  Yerine
Charlemagne imparatorluğunun yerini alacak yedi krallık, o zaman yok
dörtten fazla.  Provence ve Trans-Juran Burgundy Krallıkları
yeniden sendika ile Arles Krallığı'nı kurdu.  Lorraine Krallığı
Allemannia ve Fransa arasındaki anlaşmazlıkta bir dükalıktan fazla değil.  .
İmparator Otho Büyük İtalya Krallığını İmparatorluğa Birleştirmişti.
Allemannia.  Endişeler, büyükler arasında etkilerini üretmişti.
Devletler.  Fakat Fransa Krallığı'nın iç kısmında, parçalanma
yolunda tutuldu; Ve yirmi dokuz küçük eyalet yerine veya harika
dokuzuncu yüzyılın sonunda gözlemlenebilir, sonunda buluyoruz.
Onuncu, elli beş aslında kuruldu.  (_Vide_ guizot'un _histoire
De la Medeniyet, _ t. ii., s. 238-246.)

Şimdi, bu sürekli artan parçalanma nasıl başarıldı?  Ne
nedenler belirledi ve yavaş yavaş
İmparatorluğun Birliği?  Mükemmel doğal ve bağımsız iki neden
Tüm insan hesaplaması, biri ahlaki ve diğeri politik.  Onlar
herhangi bir genel ve baskın fikre sahip erkeklerin zihinlerinden yoksunluk; ve
bireysel özgürlüklerin sosyal ilişkileri ve davranışlarında reflü ama
Son zamanlarda Charlemagne'nin güçlü eli tarafından bastırıldı veya düzenlendi.  İçinde
Oluşum veya geçiş süreleri, eyaletler ve hükümetler
Ölçüm, neredeyse dönemin erkeklerinin yüksekliğine söylemişti,
fikirleri, duyguları ve kişisel karakter güçleri;
Fikirler az ve dar olduğunda, duygular sadece bir
Kapalı daire, eylem ve genişleme araçları erkeklere isterken,
Topluluklar, tıpkı düşünceleri ve varlığı gibi küçük ve yerel hale gelir
üyeleri.  Dokuzuncu ve onuncudaki şeylerin durumu buydu
yüzyıllar; Genel ve Fructing Fikir yoktu, Hıristiyan Kurtarın
inanç; Büyük entelektüel havalandırma; Büyük ulusal his yok; kolay ve
hızlı iletişim araçları; Zihin ve hayat bir
dar alan ve her adımda durma ve engeller ile karşılaştı
Neredeyse aşılmaz.  Aynı zamanda, imparatorlukların düşüşünde
Roma ve Charlemagne'den erkekler kaba ve
temel özelliği olan hazır bireysel özgürlükler
Cermen Davranışları: Franks, Visigoths, Burgundians, Saksonlar, Lombards, Yok
Bu yeni halklardan Yunanlılar ve Romalıların sahip olduğu gibi yaşamışlardı.
esasen politik bir fikrin, şehir, devletin ve
Anavatan: Vatandaşlar değil, özgür adamlardı; Yoldaşlar, üyeler değil
bir ve aynı kamu kurumunun. Vagabond hayatlarından vazgeçtiler; Onlar
kendileri tarafından fethedilen ve arasında bölünmüş bir toprağa yerleşti
kendileri; Ve orada kendi başına yaşadılar, kendisinin ustası ve
Bütün bunlar, ailesi, hizmetçileri, kocası ve köleler:
Bölgesel alan anavatan oldu ve sahibi özgür kaldı
Adam, yerel ve bağımsız bir şef, kendi sorumluluğu ve tehlikesi altında.  Ve
Bu, doğal olarak, yeni gelenler, Feodal Fransa büyüdü,
Yeni abodlarına yerleşti, boşuna sallanmadı veya engellendi
Roma İmparatorluğu'nu yeniden kurmaya çalışın.

Böyle bir durumun ve böyle bir eğilimin sonuçları
Kişiler hızla gelişti.  Bölgesel mülkiyet
Bağımsızlık ve sosyal için temel özelliği ve garanti
önemi.  En azından tam ve mutlak olmasa da yerel egemenlik
ana hakları ile ilgili olarak, savaş yapma hakkı,
Yargı, vergilendirme hakkı ve polisi düzenleme hakkı,
bir bölgesel mülkiyeti olan, uzun zaman önce büyüyen
Kalıtsal, _alleu (allodium) _ başlığı altında,
Başlangıçta mükemmel bağımsız ve herhangi bir feodal kravattan muaf, veya,
Fayda unvanı altında,
belirli yükümlülükler koşuluyla takipçilerine şef.  .
Ofisler, yani askeri veya sivil dalgıç işlevleri,
Kral yalanlarında, kalıtsal hale gelerek de sona erdi.  Olmak
Aslında, topraklarda ve yerel güçlerde bu mirasçılık yakında
Yasa tarafından tanındı.  Kel Charles'ın başkenti, ilan edildi
877, aşağıdaki iki hüküm içermektedir:-

"Ölümümüzden sonra, yalanlarımızdan herhangi biri, Tanrı'ya olan sevgiyle hareket ederse ve
Kişimiz, dünyayı terk etme arzusu ve eğer bir oğlu veya başka bir
Kamu weal'a hizmet edebilen göreceli, aktarmakta özgür olmasına izin verin
Zevkine göre onun yararları ve onuruna göre. "

"Eğer bu krallığın bir sayısı ölürse ve oğlu bizimle ilgili
Kişi, biz oğlumuz; olabilecek yalanlarımızla birlikte
ölen sayının en yakın akrabaları olma şansı ve
Söz konusu sayımın diğer memurları ve piskoposluk piskoposu
burada bulunduğu yerde, yönetimini sağlayacak
Şimdiye kadar sayının ölümü bize açıklanmış olacak ve
Mahkememizde bulunan Oğul'a verilmesini sağladı, onur
Babası yatırıldı. "

Böylece Kral hala oğluna ulaşma nominal hakkını korudu
Babanın ofisleri veya yerel işlevleri, ancak
Oğul onları alma hakkı.  Bir dizi belge,
Dönem, bir eyalet valisinin ölümünde, kral denedi
Sayımlarını onlardan başka birine saymak için, sadece değil
Kişisel çıkar direnci, ancak böyle bir önlem bir ihlal olarak kabul edildi
doğru.  Charles'ın oğlu Louis'in hükümdarlığı altında
Bald, iki yalan, Wilhelm ve Engelschalk, iki sayım yaptı
Bavyera sınırları; Ve ölümlerinde ofisleri verildi
Arbo, oğullarının önyargısına.  "Çocuklar ve onların
akrabalar, "diyor Chronicler," bunu brüt bir adaletsizlik olarak alarak
Bu önemli bir şekilde gitmeli ve onlar tarafından ölecekler
Kılıç veya Arbo ailelerinin kursundan vazgeçmelidir. "Mirasçı
bölgesel sahiplikler ve yerel hakları, ne olursa olsun
aslen onların karakteri oldu; Yerel ofislerde veya güçlerde mirasçı,
Askeri veya sivil, öncelikle kral tarafından verilen; Ve sonuç olarak,
Kalıcı Bölge Mülkiyet ve Yerel Yönetim Birliği,
Biraz kafası karışık ve güvencesiz, ikincil ilişkiler
ve Suzerain ve Vassal arasındaki görevler-hukuk ve aslında
Şeylerin feodal sırası.  Dokuzuncudan onuncu yüzyıla kadar
tam güç edinildi. Bu şekilde iyi tanımlanan şeylerin bu sırası, kendimizi karşı karşıya buluyoruz
tartışılmaz bir tarihi gerçeğe sahip yüz: Dönem yok, hiçbir sistem yok,
Fransa'da, halkın içgüdülerine karşı çok kötü kaldı.  Ve bu
Antipati yaşımıza özgü değil, ne de sadece o büyükün meyvesi
Bir Körfez tarafından olduğu gibi, uzun zamandan beri ayrılmayan devrim, Fransız
geçmişinden hediye.  Fransız tarihinin herhangi bir bölümüne geri dönün ve
Nerede olacağınızı bırak; Ve her yerde feodal sistemi bulacaksın
nüfusun kitlesi tarafından, savaşılacak ve savaşılacak bir düşman olarak kabul edildi
Herhangi bir fiyata aşağı.  Her zaman, kim bir darbe indirirse
Fransa'da popüler.

Bu gerçeğin nedenleri hepsi, hatta onların şefi değil
Fransa'da insanların katlanmak zorunda kaldığı kötülüklere kadar izlendi.
feodal sistem.  En çok bozulan ve korkulan kötü durum değil
Halklar tarafından; Bir kereden fazla doğdu, yüzleşti ve neredeyse woo oldular,
Ve hafızası sevgili kalan Woful dönemleri var.  Öyle
Feodalizmin siyasi karakterinde, onun doğası ve şekli
Güç, popüler taciz unsurunu gizlerken bulduğumuz
En azından Fransa, ilham vermeyi hiç bırakmadı.

Küçük egemenlerin, küçük despotların bir konfederasyonuydu, eşitsiz
kendi aralarında ve biri diğerine, belirli görevlere ve
haklar, ancak kendi alanlarına yatırım yaptı, kişisel ve doğrudan
Keyfi ve mutlak güce sahip konular.  Bu gerekli
feodal sistemin unsuru; Orada birbirlerinden farklıdır
Aristokrasi, diğer her hükümet biçimi.

Bu aristokrasiler ve despotizm dünyasında kıtlık yoktu.
Keyfi, keyfi olarak yönetilen halklar var, kesinlikle sahip
Tek bir adam tarafından, bir rahip koleji tarafından, bir patriciler grubu tarafından.  Ancak
Bu despotik hükümetlerin hiçbiri feodal sistem gibi değildi.

Egemen gücün bir
Bekar adam, insanların durumu kölelik ve woful olmuştur.  -Den
Alt Feodal sistem biraz daha iyiydi; Ve şu anda olacak
neden açıkladı.  Bu arada, bu durumun
genellikle daha az külfetli görünüyordu ve
Feodal sistem.  Çünkü büyük mutlak monarşiler altında,
Erkekler yine de bir tür eşitlik ve huzur elde ettiler.  A
utanç verici eşitlik ve ölümcül bir huzur, şüphesiz; Ama halk gibi
bazen belirli bir hakimiyet altında memnun
koşullar veya varlıklarının son soluklarında.  Özgürlük,
Eşitlik ve huzur, onuncudan onuncudan
on üçüncü yüzyıl, her Rab'bin alanlarının sakinlerine; onların
Egemenlik kapılarındaydı ve hiçbiri ondan gizlenmedi,
Ya da güçlü kolunun ulaşamayacağı ötesinde.  Tüm zalimlerden en kötüsü
ki, deneklerini hesaba katabilir ve ki
Koltuk, imparatorluğunun sınırları.  O zaman insanın kaprisleri gösterecek
tüm dayanılmaz savurganlıklarında kendileri ve dahası
karşı konulmaz hızlılık.  Öyleyse, koşulların eşitsizliği de
Kendini daha kaba bir şekilde hisseder; Zenginlikler, kudret, bağımsızlık, her
avantaj ve her hak, her an kendilerini bakışlara sunar
sefalet, zayıflık ve kulluk.  Şef sakinleri bulamadı
huzur koynunda teselli; sürekli karışık
Rabblerinin kavgaları, komşularının yıkımlarının bir avı, bir
Hayat hala lordlarınkinden daha güvencesiz ve daha huzursuz
kendileri ve aynı zamanda aynı zamanda koymak zorunda kaldılar
Savaş, ayrıcalık ve mutlak güç varlığı. Ne de kuralı
feodalizm bir rahip kolejinden daha az farklılık veya bir senato
bir bireyin despotizminden daha fazla patriciler. İki eski
Sistemler Halkın kütlesini yöneten aristokrat bir bedenimiz var; içinde
bir aristokrasimiz olan feodal sistem, her biri
kendi özel hesabında belirli sayıda kişiyi yöneten
Yalnız ona bağımlı.  Aristokrat beden bir din adamı, gücü
kökü kendisi ve konuları için ortak olan inançlarda vardır.  Şimdi,
Her bir inançta, komuta edenler için ortak ve itaat edenler var
ahlaki kravat, sempatik eşitlik unsuru ve bunların
Kural için örtük bir yapışmaya itaat eden.  Patrriklilerden oluşan bir senato olsun
hüküm sürüyor, bu kadar kaprisli, keyfi olarak, bir
bireysel.  Koyun içinde farklılıklar ve tartışmalar var.
hükümet; Olabilir, hayır, her zaman var, oluşan gruplar,
kendi amaçlarına varmak için uzlaşmaya çalışan partiler
İnsanların lehine, bazen çıkarlarını elinde tutuyor ve,
Ne kadar kötü olsa da, insanlar efendilerini paylaşarak insanlar
Rakipler, kendi kaderi üzerinde bir tür etki yapar.
Feodalizm, düzgün bir şekilde, aristokrat bir hükümet değildi,
Kral Senatosu-Cineas tarafından kullanılan dili Pyrrhus'a kullanmak; Bu bir
İzole aristokratlar tarafından kullanılan bireysel despotizmlerin toplanması,
kendi alanlarında egemen olan her biri,
diğerine ve kimsenin ona karşı davranışı hakkında fikrini sormadı
Konular.

Böyle bir sistemin katlantığı şaşırtıcı mı?
Halklar, onları daha fazlasına indirenlerden daha fazla nefret
Monoton ve daha kalıcı kölelik?  Tıpkı içinde olduğu gibi despotluk vardı
saf monarşiler ve en yakın olanda olduğu gibi ayrıcalık vardı
aristokrasiler.  Ve her ikisi de kendilerini en saldırgan olana zorladı ve,
Tabii ki, kaba bir form.  Despotizm,
bir tahtın uzak ve yüksekliği; ve ayrıcalık kendini örtmedi
Büyük bir bedenin ihtişamının arkasında.  Her ikisi de bir
birey mevcut ve asla yalnız, konularının kapılarında ve
Asla, partileriyle uğraşırken, akranlarını toplanmaya çağırmadı
o.

Ve şimdi feodalizm durumunda konuları bırakacağız ve düşüneceğiz
Üstatlar, fiefs sahipleri ve bunların ilişkileri diğeri.
Burada oldukça farklı bir gösteri görüyoruz; Özgürlükler, haklar ve
sadece hoşlananlara koruma ve onur vermekle kalmayan garantiler
onları, ancak eğilim ve etkinin konuya açılması
nüfus daha iyi bir geleceğe doğru bir çıkış.

Aslında başka türlü olamazdı: çünkü bir yandan feodal toplum
haysiyet ve ihtişam istemiyordu; ve diğer yandan feodal
Sistem, Mısır'ın teokrasisinin veya Asya'nın despotizminin yaptığı gibi,
Konularını teyze köleliğe kınamak.  Onları ezdi; Ancak
Gücüne sahip olmanın yanı sıra özgür kalma isteğine de sahip oldular.

Gücü bu kadar yüksek ayarlamak ve kapsamak saf monarşinin hatasıdır
Öyle bir ihtişamla, sahibinin kafası döndü ve
Altında olanlar neredeyse ona bakarlar.  Egemen
Kendisini bir tanrı düşünüyor; Ve insanlar düşüp ona ibadet ediyor.  Ama o
fiefs sahipleri altında toplumda öyle değildi: ihtişam da
göz kamaştırıcı veya ulaşılamaz; Vassal'dan kısa bir adımdı
hükümdar; Herhangi bir olasılık olmadan, diğeri ile tanıdık bir şekilde yaşadılar
Bu üstünlük kendini aykırı düşünmeli veya boyun eğme düşünmeli
kendisi kölelik.  Bu nedenle yerli çemberin bu uzantısı geldi,
En çok birinden biri olan kişisel hizmetin büyütülmesi
Orta Çağ'ın cömert duyguları, fekal, uzlaşan
Vassal'ın bağlılığı ile adamın haysiyeti.

Ayrıca, çok sayıda aristokrat senatodan değil, ama
Kendisi ve neredeyse sadece kendisinden, her fiefin sahibi
gücünü ve parlaklığını türetti. Onun alanlarında olduğu gibi izole edilmiş,
Kendisini orada tutması, onları uzatması, onu tutması
İktidardaki konular ve vassalları sadık ve kimleri düzeltmek için
ona itaat etmek istiyorlardı veya üye olarak görevlerini görmezden gelen
feodal hiyerarşinin.  Olduğu gibi,
Her biri silahlı olan dağınık vatandaşlar
kalesini takip eden veya içe geçmiş, kendini kendi başına izlemeye devam etti
güvenlik ve kendi hakları, kendi cesaretine ve onun
Kamu yetkililerinin korunmasından ziyade kendi ünlü.  Böyle bir
Durum, organize ve yerleşik bir topluma daha az benzerlik taşır
sürekli bir tehlike ve savaş beklentisine; Ama enerji ve haysiyet
bireyin içinde tutuldu ve daha geniş ve daha iyi
Düzenlenmiş toplum bundan kaynaklanabilir.

Ve sorun yaptı.  Geleceğin bu toplumu filizlemek için yavaş değildi ve
Bu feodal sistemin ortasında büyümek çok çalkantılı, çok baskıcı, bu yüzden
Teslim edildi.  Beş yüzyıl boyunca, barbarların işgalinden
Carlovingyalıların Düşüşü, Fransa varlığın görünümünü sunar
Kaos ortasında sabit.  Bu uzun, karanlık alanı üzerinde
anarşi, feodalizm yavaş yavaş, pahasına, bir zamanlar, bir zamanlar şekilleniyor,
özgürlük, başka bir düzende; gerçek bir düzeltme olarak değil
sosyal durum, ama muhtemelen olabilecek tek şey sırası olarak
Aslında, bir tür hoş olmayan ama gerekli olan sabitlik edin
alternatif.  Yürürlükte olan feodal sistem,
Zafer neredeyse güvence altına alınmış, kütle tarafından alt sınıflarda saldırıya uğradı
belirli özgürlükleri, sahiplikleri ve
haklar ve halka açık olan telif hakkı tarafından en yüksek
karakter, bir kez daha bir ulusun başı olmak.  Artık değil
Belirsiz ve şüpheli bir konumda özgür erkekler vakası, başarısız bir şekilde
savunmak, toprakları olan şeflerin aday gösterilmesine karşı
İster Gallic veya Roma ya da bağımsızlıklarının enkazı ya da
barbar; Burgesses, tarımcılar ve serfler için
şikayetlerinin ne olduğunu ve zalimlerinin kim olduğunu ve kim olduğunu iyi bilin
özgür olmak için çalışıyor.  Artık şüpheli bir kralın durumu
Başlığı ve gücünün doğası, bir zamanlar bir şef
Savaşçılar, bir diğerinde en yüksek olanın meshedilmiş; Burada bir belediye başkanı
bazı sluggard barbar sarayı, orada imparatorların varisi
Roma; Takipçilerin veya hizmetçilerin ortasında karışık bir şekilde fırlatan bir egemen
bir seferde otoritesini istila etmek için istekli
Kendileri tamamen izole: Premierlerden birinin durumu
Feodal Lordlar, herkesin ustası olmaya, onu değiştirmek için
Egemenliğe Suzerainty.  Böylece,
insanlar onuncu yüzyılın sonunda batmıştı, bu andan itibaren
İnsanların enfranchizasyonu yol açar.  Zayıflığa rağmen veya
Bu andan itibaren aynı çağdaki regal gücün oldukça nullity
Regal güç zemin kazanmaya başlar.  Bu monarşik sistem
Charlemagne dehası bulamadı, Charlemagne'den çok daha düşük krallar
Yavaş yavaş muzaffer olacak.  Bu özgürlükler ve bu
Alman savaşçılarının bir
İyi düzenlenmiş toplum, ortaklık birbiri ardına yeniden kazanılacak.
Feodalizm dışında hiçbir şey barbarlığın rahminden çıkamazdı; Ancak
Monarşi ve özgürlüğü gördüğümüzde nadiren kurulan feodalizm
yeni ortaya çıkıyor ve rahminde büyüyor.

Dokuzuncu yüzyılın sonundan onuncu yüzyılın sonuna kadar iki aile
Fransız tarihinde, ikisinin temsilcileri ve enstrümanları
böylece o dönemde yüzleşti ve çelişen,
düşüyordu ve yükselen feodal. Ölümünden sonra
Charlemagne, torunları, on sayısına, Louis'den
Debonsair, Louis the Sluggard'a, inatçı bir şekilde, ama boşuna,
İmparatorluğun birliğini ve merkezi gücün birliğini koruyun.  İçinde
Öte yandan dört kuşak, Robert'ın Torunları Güçlü
Feodal Fransa'nın başına tırmandı.  Birincisi, yarışta Alman olsa da,
maksimum, gelenekler ve bunun iddiaları ile doluydu
Bir süredir görkemli tarafından canlandırılan Roma dünyası
ata; Ve bunu mirası olarak iddia ettiler.  İkincisi korundu,
Gallo-Roman Bölgesi, Cermen Duyguları üzerindeki yerleşimlerinde,
görgü ve içgüdüler ve sadece alma fikri ile işgal edildi
yeni toplumda giderek daha fazla yerleşmiş ve daha fazla ve daha büyük
Barbarlar tarafından kazanılan toprağa yavaş yavaş oluşuyordu,
onların ataları.  Ultra-Marine ve Lothaire Louis değildi,
Diyelim ki, Strong ve oğlu Eudes Robert'tan daha az cesur;
Fakat Northmen, Frank hakimiyetlerini tehlikeye attığında,
Charlemagne'nin torunları, İmparator Charles'a değil, ama
Yerel ve feodal şefe, Eudes'e, Paris sayısına,
Nüfus kurtuluşa döndü: Ve onları kurtaran Eudes.

Fransız monarşisinin bu acı verici doğumunda, bir gerçek olmayı hak ediyor
belirtilen ve yani, eklenen kalıcı saygı, zihninde
insanlar, Carloving yönetiminin adına ve anımsamalarına göre,
çürümesine bakılmaksızın.  Bu ismin parlaklığı yalnız değildi ve
bu saygıyı ilham veren ve uzatan Charlemagne'nin anısına; A
kalıtsal monarşinin değeri hakkında bazı içgüdüsel his,
Popülasyonlar arasında zaten mevcut olan istikrar ve düzen unsuru,
ve kraliyet ailesinin rakipleri arasında görüldü
dağılma saatinde.  Din tarafından kutsanmıştı; .
en yüksek olanın başlığı, durumunda,
yasal varis.  Buna rağmen neden büyük Hugh, Fransa Dükü
olumlu fırsatlar ve çok elle tutulur cazibeler, çekimser
Kalıcı bir şekilde tacı almaktan ve
Ultramarin ve Lothaire Louis başkanları?  Oğlu Hugh Capet neden
Kendisi, bekle, Kral olarak seçilmesi için, Louis Sluggard olana kadar
ölü ve Carlovingian hattının sadece teminat ve itibarsız
temsilci?  Bu tereddütlerde ve büyük feodal
Şef, zaten verilen otoritenin bir tahmini var.
Kalıtsal monarşi prensibi, şu anda
ihlal edilecek ve bunun tarafından oynanacak büyük kısım
Fransa Tarihinde İlke.

Sonunda Hugh Capet için karar günü geldi.  Hiçbir şey yok
onu hızlandırmak için komplo kurduğunu göster, ama öngörmüştü
Olasılığı ve bunun yolunu açmak için hiçbir şey yapmasaydı, o
endişe duyduğu sürece, buna hazır olmuştu.
981'de Roma'ya yaptığı bir gezi sırasında nazikçe girmişti
İmparator Otho II ile kişisel ilişkiler, Almanya Kralı, en çok
Fransa'nın komşuları için önemli ve en çok ona karışmak için
işler.  Fransa'da Hugh Capet, yakın bir arkadaşlık kurmuştu
Adalberon, Rheims Başpiskoposu, en dikkat çekici ve en yetenekli
Fransız önlükleri.  Etkinlik böyle bir arkadaşının değerini gösterdi.  Üzerinde
21 Mayıs 987, Kral Louis V. sorunsuz öldü; Ve ondan sonra
Krallığın ihtişamları Senlis'te bir araya geldi.  Yapacağız
Burada çağdaş bir tanığın metnini ödünç al, daha zengin, tek biri
O çağın tarihçinin adını hak eden kronikleştiriciler
ifadesinin gerçekliği veya onun kapsamı ve netliği için
anlatı. "Piskopos," diyor, "yerini aldı.
Duke, meclisin ortasında ve onlara 'Gelip oturuyorum
Devlet işlerini tedavi etmek için aranızda.  Benden uzak
Herhangi bir şey söylemenin herhangi bir tasarımı, avantajı hedeflemek için ne var
ortak weal.  Burada görmediğim gibi, bilgeliği ve
Enerji krallık hükümetinde yararlı olabilir, bana öyle geliyor
Bir kral seçimi bir süre ertelenmesi, bunun için,
Belirlenen bir dönemde, hepsi montajda toplanabilir ve
Gün karşısında tartışılan ve ortaya konan her görüş,
Böylece tam etkisini üretebilir.  Seni memnun etsin, o zaman, tüm kim
burada kasıtlı olarak kendinizi bağlamak için monte edilmiş
Ben bu ünlü dük için yemin ederek ve elleri arasında söz vermem
Kendinizi herhangi bir şekilde bir başın seçilmesinde meşgul etmek ve yapmamak
Burada yeniden monte edilene kadar bu amaçla herhangi bir şey
bu seçim. '  Bu görüş herkes tarafından iyi karşılandı ve onaylandı:
Dükün elleri arasında yemin alındı ​​ve zaman sabitlendi
toplantı tekrar toplanmalı. "

Yeniden montaj için düzeltilen gün önce,
Charlemagne, Charles, Aşağı Lorraine Dükü, geç kralın kardeşi
Lothaire ve merhum Kral Louis'in baba amcası, "
Başpiskopos'un arayışı ve böylece ona olan hakları hakkında ona
Taht: 'Tüm dünya biliyor, saygıdeğer baba, kalıtsal tarafından
Doğru, kardeşimi ve yeğenimi başarmalıyım.  İçinde istiyorum
Her şeyden önce, olması gerekenlerden gerekli olması gerektiği boşuna
hüküm sürme, zekâ, doğum ve cesarete cesaret etme.  Bu yüzden dışarı çıkıyorum
Tüm dünyanın sahip olduğunu bildiği bölgeden benim
atalar?  Hepime kime hitap edebilirim, ne zaman
Yarışımın destekleri kayboldu mu?  Kim olduğum gibi
Onurlu koruma, sana başvurmalı mıyım?  Kim tarafından, değilse
Senin tarafından, babalarımın onurlarına geri yüklenmeli miyim?  Lütfen Tanrı
İşler benim ve servetlerim için olumlu bir şekilde ortaya çıkıyor!  Reddedildi, ne,
Bakan herkese bir gösteri olarak sergilenmek için tasarruf edebilirim
Ben?  Bir insanlık hissi ile hareket ettirmek için kendinize acı çekin: ol
Pek çok geri dönüş tarafından yargılanan bir adama karşı şefkatli! ''

Böyle bir dil, şefkatten daha fazla hor görmeye ilham vermek için daha fazla hesaplanmıştı.
"Kararında firma olan metropol, bu birkaç kişiye cevap verdi
Kelimeler: 'Şimdiye kadar yalancı ile ilişkilendirildiniz,
kutsal ve her türlü kötü ve şimdi hala sanat
onlardan ayrılmak istemiyor: böyle bir şekilde nasıl olmasın
Erkekler ve bu tür erkekler aracılığıyla egemen güce ulaşmaya mı çalışıyorlar? '
Ve Charles, arkadaşlarını terk etmemesi gerektiğini söylediğinde
Başkalarını kazanç, piskopos kendi kendine dedi, 'Şimdi sahip değil
haysiyet pozisyonu, kendini kötü olanlarla ittifak etti,
Arkadaşlık hiçbir şekilde vazgeçmeyecek: ne talihsizlik olur
Tahta seçildiyse iyi olun! '  Ancak Charles'a,
rızası olmadan boşa çıkaracağı cevap verdi.
Prensler; Ve böylece onu terk etti. "

O zamanlar sabit, muhtemelen 29 veya 30 Haziran 987, Grandees
kendilerini yeminle bağlayan Frankish Gaul'dan Senlis'e yeniden monte edildi.
Hugh Capet, kardeşi Burgundy Henry ile birlikte vardı ve
Korkusuz Richard, Normandiya Dükü.  Çoğunluğu
Taç'ın doğrudan vassalları da oradaydı-nerra (
Siyah), anjou sayısı; Eudes, Blois, Chartres ve Turlar;
Bouchard, Ven-Mine ve Corbeil sayısı; Gautier, Vexin sayısı; Ve
Hugh, Maine Kont.  Loire'nin ötesinden birkaç sayı geldi; Ve bazı
Kuzeydeki Lordlar, diğerlerinin yanı sıra Arnulf II., Flanders sayısı ve
Vermandois Lordları da eksikti. "Mevcut olanlar
Düzenli toplantıda, Başpiskopos Adalheron, Duke Hugh'un onayı ile,
Böylece onlara atın: 'Louis, mübarek hafızadan,
sorun bırakmadan, ciddiye almak gerekli hale geliyor
Tahtta kimin yerini alabileceğini arayarak, sonuna kadar
Ortak Weal tehlikede değil, ihmal edilmez ve kafa olmadan kalır.  Yani
Neden son vesilesiyle bu konuyu ertelemeyi yararlı gördük
her birinin gelebileceğini ve Meclise teslim olabileceğini emrediyor
Tanrı'nın O'na ilham vermesi gereken ve tüm bunlardan
Duygular genel irade nedir.  İşte biz
Toplu: O zaman, bilgeliğimiz ve iyi niyetimiz tarafından yönlendirelim
Nefretin sebeple zorlanmadığı ve şefkatin bozulmadığı gibi davranma
gerçek.  Charles'ın koruyan partizanlarını bilmediğinden cahil değiliz
akrabaları tarafından kendisine iletilen tahtına gelmesi gerektiğini.
Ancak bu soruyu incelersek, taht kalıtsal tarafından edinilmez
Doğru ve biz ondan başka hiçbiri krallığın başına yerleştirmek zorundayız
sadece maddi asaletin ayrımı değil, aynı zamanda
Ona tavsiye etmek için onur ve dinlenmek için büyük.  Biz okuyoruz
YILLAR, kendi lach'lerinin neden olduğu ünlü ırk imparatorlarına
İktidardan düşmek, başkalarını bir zamanlar benzer şekilde başardı, diğerinde
farklı; Ama olmayan Charles'a hangi haysiyet verebiliriz,
Uyuşukluk tarafından ele geçirilen ve nihayetinde olan rehberinin onuruna
Şimdiye kadar kaybetti ki, yabancı bir krala hizmet etmekten utanmıyor ve
Şövalyelerin rütbesinden alınan bir kadına kendini yanlış yönlendiriyor
Vassal?  Puissant Duke Brook,
Vassallarının ailesi kraliçe olmalı ve onun üzerinde egemen olmalı mı?
Eşitleri ve hatta amirleri nasıl büktü?
Diz ondan önce ve ellerini ayaklarının altına mı koydu?  İncelemek
konuyla ilgili dikkatle ve Charles'ın reddedildiğini düşünün
Kendi hatasıyla diğerlerinden daha fazla.  Yerine karar ver
Ortak Weal hastalığından daha iyi.  Eğer hasta olmasını diliyorsan Charles yap
Egemen; Eğer refahına tutunursan, Crown Hugh, ünlü
Dük.  Charles'a bağlılık kimseyi baştan çıkarsın ve nefret etsin
Dük, kimseyi ortak çıkarlardan uzaklaştırır.  .  .  .  Bize Ver
Sonra, başımız için, tapuları, asalet ve birlikleri olan Dük
onu tavsiye edin; sadece bir defans oyuncusu bulacağınız dük
Ortak Weal, aynı zamanda özel çıkarlarınız.  Onun sayesinde
hayırseverlik, içinde bir baba olacak.  Ona başvurdu
Ve koruma bulamadınız mı?  Kim, bu bakımdan yırtıldı
Ev, onun tarafından geri yüklenmedi mi? '

"Bu görüş ilan edildi ve iyi karşılandı, Duke Hugh
oybirliğiyle tahtta yetiştirildi, 1 Temmuz'da taçlandırıldı
Büyükşehir ve diğer piskoposlar ve Gauls tarafından kral olarak tanınan,
İngilizler, Normanlar, Aquitanyalılar, Gotlar, İspanyollar ve
Gascons.  Krallığın ihtişamlarıyla çevrili, geçti
Royal Custom'a göre kararnameler ve ilan edilen yasalar,
başarıyla ve tüm konuların elden çıkarılması.  Bunu hak edebileceğini
çok iyi bir servet ve pek çok müreffehin ilhamı altında
Koşullar, kendini derin dindarlığa bıraktı.  Sahip olmak isteyen
Ölümünden sonra tahttan bir mirasçı ayrılmaktan kesinlik, o
ihtişamlarıyla görüştü ve onlarla konseyi tuttuktan sonra önce
O zamanlar Orleans'ta bulunan Rheims Metropolitan'a bir desen gönderdi.
ve daha sonra onun ilişkisine dokunduğunu görmek için kendini gitti.
Oğul Robert Tahtta Kendisiyle.  Başpiskopos ona söyledi
iki kralın düzenli olarak bir ve aynı yıl içinde yaratılamaması,
Hemen İspanya'nın Dükü Borel tarafından gönderilen bir mektup gösterdi.
Duke'un barbarlara karşı yardım istediğini kanıtlamak.  .  .  . Metropolitan, avantajı görmek muhtemeldi, sonuçta
Kralın nedenlerini verdi; ve Granesler toplandığında
Rabbimizin doğuşunun festivali, taç giymeyi kutlamak için, Hugh
Moru kabul etti ve Sainte Bazilikası'nda ciddiyetle taçlandırdı.
Croix, oğlu Robert, Fransızların acilleri arasında. "

[İllüstrasyon: Hugh Capet Kral seçildi ---- 300]

Böylece Çift Etkisi altında Capetians hanedanı kuruldu
Alman görgü ve feodal bağlantılar.  Eski Almanlar arasında
Kraliyet mirasçısı genellikle bir ve aynı aileyle sınırlıydı; Ancak
Seçim genellikle miras ile birleştirildi ve bir kereden fazla itti
ikincisi bir kenara.  Hugh Capet, en çok ailenin başkanıydı
onun zamanında ve tahtına en yakın olan,
Eudes ve Robert sayımlarının esası zaten iki kez oturmuştu.  O öyleydi
ayrıca feodal toplumun en büyük şeflerinden biri, dük
Zaten Fransa olarak adlandırılan ülke ve Paris sayısı-o şehirden
Zaferlerinden sonra hangi Clovis onun merkezi olarak seçmişti
hakimiyetler.  Roma'dan ziyade Roma'dan ziyade,
Carlovingian mirasçıları ve kabul edilen çürümeleri, Hugh Capet'in Yükselişi
temel gerçeklerin ve
dönemin görgüleri ve yeni sosyalin taç tezahürü
Fransa'daki durum, yani feodalizm.  Buna göre etkinliğe ulaştı
Büyük bir engel olmadan tamamlama ve onay.  .
Lorraine'den Charles Carlovingian, boşuna haklarını iddia etmeye çalıştı;
Ancak bazı başarı parıltısından sonra 992'de öldü ve onun torunları
Belirsiz olmasa da, en azından siyasi önemsizliğe düştü.  İçinde
Boşuna, yine, özellikle Güney Fransa'da belirli feodal lordlar yaptı.
Hugh Capet'e yapışmalarını bir süre reddedin.  Onlardan biri,
Perigord'un sayısı Adalbert, yaptıkları için neredeyse ünlü kaldı
Hugh Capet'in "Seni kim saydı?" gururlu cevap, "kim
Seni Kral yaptı mı? "Ancak Count Adalbert'in gururu daha fazla havladı
ısırıktan daha.  Hugh, akıllı ve hasta ılımlılığına sahipti,
bir pozisyon alındığında, en iyi taahhüdü
süreklilik.  Birkaç gerçek,
Kral unvanının değeri ve menzili.  Aynı zamanda alarak
Oğlu Robert onunla bir sonraki çizgisi için güvence altına aldı
ardışık, aynı zamanda sınırların ötesine geçen birkaç eylem yaptı
feodal alanlarının ve tüm krallığın varlığını ilan etti
kral.  Fakat bu eylemler ılıman ve bilge idi; Ve yolu açtılar
gelecek için tahmin etmeden.  Hugh Capet kendini sınırladı
Tanınan haklarının yanı sıra onun yanı sıra
etkili güç ve hükümeti karaktere sadık kaldı
aynı zamanda onu tahtta yetiştiren devrimin
bağımsız olarak telif hakkının gelecekteki ilerlemesi konusunda uyarı verdi
ve feodalizm başında.  Öldüğünde, 24 Ekim'de,
996, tereddüt ettiği taç, diyorlar ki, kendi başına giymek için,
Oğlu Robert ve kursa engel olmadan geçti
Sekiz yüzyıl boyunca, soyundan gelenlerin hükümeti altında,
Fransa'da medeniyet kendini geliştirmeye başladı.

[İllüstrasyon: "Seni kim yaptı?" ---- 302]

Adalberon durumunda, başpiskopos olması zaten belirtildi.
Rheims, bu ikinci değişiklikte din adamları tarafından hangi kısmı alındı?
hanedan; Ama onun oynadığı kısım o kadar önemli ve yeni oldu ki
Gerçek karakterle biraz daha ayrıntılı bir tanıdık yapmalı
BT ve içindeki baş aktör.  751'de kısa pepin ne zaman
Son Merovingian'ın yerine kral oldu, bizim olduğu gibi
gördüm, "
Kral O, egemen gücü gerçekten kullanan ona,
sadece adı. "Üç yıl sonra, 754'te Papa II.
Fransa'ya Kral Pepin'e geldi ve kırk altı yıl
Daha sonra 800'de Papa III.  Charlemagne'yi kim ilan etti
Batı İmparatoru.  Papalıktan, o zaman,
Carlovingyalılar, temel kararlar ve adımlar geldi.  Karşılıklı
İki güç tarafından diğerine verilen hizmetler ve daha fazlası,
Belki de maksimumlarının imparatorluğun birliği ile benzerliği,
Papalık ve Carlovingyalılar arasında kurulan güçlü bağları
şükran ve politika; Ve buna göre, Carlovingian hanedanı olduğunda
Tehlikede, Roma Mahkemesi yas tutuldu ve sıkıntılıydı; için zordu
çok yaptığı ve hangisinin düşüşünü görmek için
onun için çok şey yapmıştı.  O zaman, katılımına yardımcı olmaktan
Yeni hanedan, kendini eskisine elverişli gösterdi ve kurtarmaya çalıştı
Kendisi çok derinden ödün vermeden.  985'ten böyleydi
996'ya kadar, Papa John XVI., Hugh'u yerleştiren krizde tutumu
Taht üzerine Capet.  Bu politikaya rağmen
Papalık, Fransız kilisesi etkinlikte inisiyatif aldı ve desteklendi
Yeni Kral; Rheims Başpiskoposu halkın hakkını teyit etti
Hanedan değişimini yapmak için ve Hugh Capet ve oğlunu meshedilmiş
Robert.  Capetians'ın katılımı,
Kilisede ve devlette yabancı etki ve kesinlikle ulusal.

Adalberon'un otoritesi bu konuda büyük bir ağırlıktı.  Gibi
Başpiskopos gayretle doluydu ve aynı zamanda bilgelikte
Din Uygulama.  Siyasetle uğraşarak cesurluk gösterdi
Devlette büyük bir değişiklik ve bunu gerçekleştirme yeteneğinde
Yağış olmadan ve tereddüt etmeden.  Onun için vardı
Sekreter ve öğretmen, egzersiz yapan basit bir Auvergne rahibi
Bu işletme daha sürekli ve daha etkili bir etki
Başpiskoposununkinden.  Gerbert, Aurillac'ta doğdu ve büyüdü
Aziz Geraud manastırında,
Rheims Okulu Müdürlüğü, zaten İspanya'ya bir gezi yaptı,
Roma'yı ziyaret etti ve Papa John XIII saygısını kazandı. ve imparatorun
Otho II. Ve böylece büyük şahsiyetler ve harika
Din ve laik soruları.  Onun kuruluşunda
Rheims'te çift uçlu bir çift ders aldı:
çalışma, bilim ve gerçeğin araştırılması, ama aynı zamanda bir tadı vardı
siyaset ve dünya alanı için; Sanatta mükemmel oldu
talimat vermek, aynı zamanda hoş bir sanatta; ve adresi
Courtier, doktorun öğrenmesiyle birleşmişti.  O bir
Zihin Yüce, geniş, arama, üretken, mahkumiyete açık ve yine de
Hesaplama veya cazibe yolundan aksine yol vermeye meyilli
Fikirler, ancak olumlu koşullar altında,
orijinal amaç.  Onun içinde neredeyse gayret kadar değişmezlik vardı
Sebep için kucakladı.  Kapsadı ve enerjik olarak destekledi
Yeni bir hanedanın yüksekliği ve Roma Kilisesi'nin bağımsızlığı.  O
Hugh Capet'in nedeninde çok aktifti; Ama bir kereden fazla
Kral Lothaire'e veya Pretender Charles'a gitmenin amacı
Lorraine.  O zamanındaydı, daha kararlı bir şekilde bossuet
on yedinci yüzyıl, o zamandan beri olanların savunucusu ve pratisyeni
Gallican kilisesinin özgürlüklerini aradı ve 992'de oldu,
Bu zemin, Rheims Başpiskoposu; Ancak, müdahale ettikten sonra
995, Papa John XVI., Piskoposluk işlevlerinin kullanılmasından
Fransa, 998'de Papa Gregory V.'den başpiskoposunu aldı.
İtalya'da Ravenna ve Otho III'ün lehine.  bağlı değildi, içinde
999, Dört için işgal ettiği Kutsal Görüşe Yüksekliği ile
Yıllar, Sylvester II unvanı ile. , pratik yaparken, ama
ılımlılık ve haysiyetle,
on beş yıl önce bir Fransız piskopos olarak desteklemişti.  He became, at
Hayatının bu sonraki döneminde, Fransa'dan daha fazla yabancılaşmış
Hugh Capet'in oğlu ve halefi Kral Robert ile karıştığını,
Kimin quondam öncüsü olduğu ve kraliçeyle evliliği olan
Eudes'in dul eşi Bertha, Blois Kontu, dürüstçe onaylamamıştı.

[İllüstrasyon: Gerbert, daha sonra Papa Sylvester II ---- 304]

995'te, Papa John X VI. ondan
Rheims Başpiskoposu olarak işlev gören Gerbert, Abbot'a yazdı ve
Yetiştirildiği St. Geraud Manastırı Kardeşleri,
"Ve şimdi kutsal topluluğunuza veda ediyor; tanıdığım kişilere veda
eski zamanlarda ya da benimle kanla bağlanmış, hala varsa
özellikleri olmasa da, isimleri benim için kaldı
hafıza.  Onları gururla unuttuğumdan değil; Ama kırıldım
aşağı ve-eğer söylenmesi gerekiyorsa-barbarların vahşeti ile değişir;
Çocukluğumda öğrendiklerim gençliğimde unuttum; Ne istediğim
Gençlik, yaşlılığımda hor gördüm.  Bunlar bunlar için doğuyorsun
Ben, zevk!  Bunlar dünyanın onurlarının sağladığı sevinçler!
Benim deneyimime inan: Büyük, dışarıya yükselirse
Glory, daha acımasızlar içsel acılar! "

Yaşam uzunluğu, hırslı, doyurucu günlerin ruhuna getirir
Tahsisat; ama onları onların seyrinden caydırmaz
tutku.  Gerbert, hırslı arasında, aynı zamanda
Akıl noktasında en yüce ve en kalıcı olanlardan biri
ve dünyanın işlerine bağlılık konusunda huzursuz.




Bölüm XIV .---- Haçlı Seferleri Zamanına Capetians.

996'dan 1108'e kadar Hugh Capet'in ilk üç halefi, oğlu
Robert, torunu Henry I. ve büyük torunu Philip I.,
the throne of France; Ve bu uzun alan sırasında yüz ve
On iki yıl Fransa Krallığı, herhangi bir tarihi söylemekten yatıştırmadı.
Feodal sistem sayesinde, çok sayıda
Prensler, bağımsız, izole ve nadiren egemenler
hakimiyetler, sadece onların sık sık ilişki gibi bir şey
komşular ve gevşek bir şekilde birleşmiş, belirli kurallar veya vasal gelenekleri ile,
Kral unvanını taşıyan aralarında, Fransa
Onbirinci yüzyılın adından biraz daha fazlası vardı: Normandiya, Brittany,
Burgundy, Aquitaine, Poitou, Anjou, Flanders ve Nivernais gerçekti
Her biri kendi farklı yaşamı ve tarihi olan devletler ve halklar.  Bir
tek olay, Haçlı Seferi, Birleşik, yüzyılın sonuna doğru
Bir ortak fikir ve bir kombine dağılmış egemenler ve halklar
aksiyon.  O noktaya kadar, o zaman, gerçek durumuna uyalım
vaka ve çağın özelliklerini sadakatle izleyin,
bir bağlantı ve bir kombinasyon tanıtmaya çalışmak
var olmak; ve izole edilmiş olayları gözden geçirelim ve
hala hatırlamaya layık olan ve kalan şahsiyetler
Tarihi tam olarak ulusal bir tarihe aitti.  Arasında
William tarafından 1066'da bu tür olaylar, biri, İngiltere'nin fethi
Piç, Normandiya Dükü, çok çarpıcıydı ve çok fazla egzersiz yaptı
Fransa'nın kaderleri üzerindeki etkisi, tutarsız ve
Bu onbirinci yüzyılın bağlantısı kesilmiş resmi, özellikle dikkat
İlk olarak, Fransa'nın kabul ettiği gibi, o büyük
Norman Enterprise.

Sagacious Hugh Capet'ten sonra, ilk üç Capetian, Robert,
Henry I. ve Philip I., çok vasat bireylerdi, karakter
Akıl gibi; Ve kişisel önemsizlikleri
Fransız tarihinin boşluğunu sallayan nedenler. Robert'ın ne fiziksel avantajları ne de ahlaki erdemleri yoktu: "
Yüce figür, "diyor Bourgcs Başpiskoposu biyografisi Helgaud"
pürüzsüz ve iyi düzenlenmiş, mütevazı bir göz, hoş ve nazik bir ağız, bir
tolere edilebilir şekilde döşenmiş sakal ve yüksek omuzlar.  O tüm
bilimler, filozof ve mükemmel bir müzisyen ve bu kadar adanmış
Mezmurları okumadan bir gün geçmediği kutsal edebiyat
ve St. David ile birlikte en yüksek tanrıya dua etmek. "
Kilise tarafından kabul edilen birkaç ilahi ve bir hac sırasında
Roma'ya yaptı, Aziz Peter sunağına kendi Latince yatırdı
Müziğe ayarlanmış şiirler.  "Sık sık St. Denis Kilisesi'ne gitti.
Kraliyet cüppeleri ve tacı kafasında; Ve orada yürüttü
Matins, Mass ve Vespers'da şarkı söyleme, keşişlerle zikrediyor ve
Kendisi onları şarkı söylemeye çağırıyor.  Consitory'de oturduğunda
Kendini gönüllü olarak Piskoposların Müşterisi. "İki yüzyıl sonra,
St.Louis, aziz erdemlerinin uyumsuz olmadığını kanıtladı.
Kralın nitelikleri; ama birincisi yerine geçemez
İkincisi ve Kral'ın nitelikleri Robert'da arayacaktı.  O öyleydi
ne savaşçı ne de politikacı; Topladığına dair bir işaret yok
Onun hakkında, devlet işlerini tartışmak için Laic Barons ile birlikte
Piskoposlar ve büyük feodal lordların savaşlarına müdahale ettiğinde,
Özellikle Burgundy ve Flanders'da, çok az enerji ve
Ama çok az amaç.  Ailesinde ondan çok daha güçlü değildi
Krallık.  Öncülüne rağmen,
Gerbert'in tavsiyesi, Eudes'in dul eşi Bertha, Blois Kontu,
Ve onu çok sevdi; Ama evlilik kilise tarafından saldırıya uğradı
akrabalık zemini.  Robert direniş teklif etti, ancak daha sonra verdi
Papa Gregory V. tarafından telaffuz edilen aforozdan çok önce ve sonra
Toulouse Kontu William Taillefer'in Constance kızı; Ve
şimdiye kadar, kronikleştirici Raoul Glaber, "
Fransa ve Burgundy, bu kraliçe yüzünden, en boş ve en çok
Aquitaine ve Auvergne'den gelen tüm erkeklerin anlamsız.  Onlar
görgü kurallarında ve elbiselerinde eşit derecede tuhaf ve çirkin
kolları ve atlarının atanmaları; Saçları sadece geldi
başlarının yarısında; Sakallarını aktörler gibi traş ettiler; giydiler
iyi olmayan botlar ve ayakkabılar; Ve son olarak, ne sadakatte ne
Güvenlik, bağlarından herhangi birinde aranacaktı.  Alack! o ulus
en erdemli olmayacak Franks ve hatta
Burgundy de bu cezai örnekleri takip etmeye hevesliydi ve daha önce
Uzun zamandır sadece çok sadakatle yansıttılar.
Modeller. "Kötülük, bir rahatsızlıktan daha kötü bir şeydi
Mahkeme Şöhretleri.  Robert, Constance tarafından üç oğlu, Hugh, Henry ve
Robert.  Önce en büyüğü ve daha sonra iki erkek kardeşi,
Annelerinin kötü karakteri ve zalim muamelesi,
saray ve Dreux ve Burgundy'ye geri çekildi, kendilerini terk ederek
kraliyet alanları ve mahalle, her türlü depredasyona ve
aşırılıklar.  Uzlaşma büyük zorluk çekilmezdi; Ve,
Gerçekten de, Kraliyet ailesinde barış asla gerçekten restore edilmedi.  Barış
Her yerde Kral Robert'ın dileği ve çalışması; Ama daha iyi başarılı oldu
komşularıyla çocuklarından daha korumak.  1006'da o
Almanya İmparatoru Henry II.
Kim daha aktif ve girişimci, ama neyse ki daha az dindar değil,
kendisinden.  İki egemen, bir röportaj yapmaya karar verdi.
Meuse, hakimiyetlerinin sınırı.  "Aralarındaki soru
İlgili takipler, ikisinden hangisinin nehri geçmesi gerektiği
Diğer bankada, yani diğerinin hakimiyetlerinde izleyici arayın; Bu
Bir aşağılama olurdu, söylendi. Öğrenilen iki prens hatırladı
Bu Eclesiasticus'un sözü: 'Sen daha büyük bir sanat, humbler sen
her şeyde. '  İmparator, bu nedenle sabah erkenden yükseldi,
ve bazı halkıyla Fransız Kral'ın topraklarına geçti.
Cabir ile kucaklandılar; Piskoposlar, uygun olduğu gibi,
Kitlenin ayini ve daha sonra akşam yemeğine oturdular.  Ne zaman
Yemek bitmişti, Kral Robert Henry'ye muazzam altın hediyeleri sundu ve
Gümüş ve değerli taşlar ve yüz atlar zengin bir şekilde kaparlı, her biri
bir cuirass ve kask taşıyor; Ve tüm imparatorun
Bu hediyeleri kabul etmedi
dostluk.  Henry, arkadaşının cömertliğini görerek,
Sadece kutsal müjde içeren, altın ve değerli ile ayarlanan bir kitap
Taşlar ve altın bir muska, burada bir St. Vincent dişi, rahip
ve şehit.  İmparatoriçe, aynı şekilde sadece iki altın bardağı kabul etti.  Sonraki
Gün, Kral Robert piskoposlarıyla birlikte bölgelere geçti.
Onu muhteşem bir şekilde alan ve akşam yemeğinden sonra ona bir
Yüz kilo saf altın.  Kral, sırayla sadece iki kişiyi kabul etti
altın bardaklar; Ve dostluk anlaşmalarını onayladıktan sonra
her birini kendi hakimiyetlerine geri döndü. "

[İllüstrasyon: Notre Dame ---- 310]

Robert'ın hükümdarlığının bu özetini ekleyelim bazı gerçekler
Çağın özelliği.  A.D. 1000'de, duyu sonucu
Kutsal kitaplardaki belirli kelimelere bağlı, birçok Hıristiyan bekleniyor
dünyanın sonu.  Beklenti zamanı endişelerle doluydu;
O zamanlar dalgıçlarda gerçekleşen vebalar, kıtlıklar ve dalgıç kazaları
Çeyrek, ek bir ağırlaştırma idi; Kiliseler kalabalıktı;
Penances, teklifler, mutlaklar, tüm çağrı biçimleri ve
Tövbe hızla çoğaldı; Sunmada çok sayıda ruh veya
Terör, hakimlerinin önünde görünmeye hazırlandı.  Ve ne sonra
felaketler?  Hangi kasvetin veya hangi ışığın ortasında?  Bunlar
erkeklerin hayal gücünün tükendiği korkulu sorular
Çözümü önlemek.  Onuncu ve birincinin son günü
On birinci yüzyıllardan geçmişti, genel bir rejenerasyon gibiydi;
Zamanın tekrar başladığı söylenebilir; Ve iş
Hıristiyan dünyasını geleceğe layık hale getirmeye başladı.
"Özellikle İtalya'da ve Gaul'da," diyor kronikleştirici Raoul Glaber, "
daha büyük olmasına rağmen, bazilikaların yeniden yapılandırılmasını sağladı
Bir kısmın buna gerek yoktu.  Hıristiyan halkları biriyle yarışıyor gibiydi
En güzel olanı dikmesi gereken bir başka.  Sanki dünya gibiydi
kendini sallamak ve eski giysilerini dökmek,
Kendini Mesih'in beyaz cüppeleriyle süsledi. "Hıristiyan sanatı,
Gotik tarzın en eski biçimi, bu çağdan tarihler; Güç ve
Hıristiyan kilisesinin zenginlikleri, farklı kurumlarında, alındı,
İnsan hayal gücünün bu krizinde, taze bir dürtü.

Bu dönem hakkında, bazıları ağıt ve bazı salutary, diğer gerçekler başladı,
Fransız tarihinde çok uzun zaman önce hedeflenen bir yeri varsaymak
önemli bir şey haline gelir.  Önce Orleans'ta ibne yığınları kuruldu
ve sonra Toulouse'da, sapkınların cezası için.  Heretik
Gün Manicheans'dı.  Kral Robert ve Queen Constance tarafından onaylandı
Onların varlığı, Tanrı'ya bir
Akıl suçlularına sözüne karşı ceza verildi.  Aynı zamanda
Çift bir kısmı Yahudilere karşı yanıyordu.  "Ne yaptık
Mussulmans'a savaşmak için yurtdışına gitmekle "söylendi" mi?  Biz mi
İsa Mesih'in en büyük düşmanları yok mu? "
Hıristiyanlar arasında baskı ve şiddet eylemleri
Küçüklere karşı harika o kadar aşırı ve o kadar sık ​​oldu ki
ülke bölümlerinde, özellikle Normandiya'da heyecanlı, ayaklanmalar
İsyancılar kalıcı direnç haline gelmeye çalıştı. "Birkaç
Normandiya ilçeleri, "diyor Jumieges'den William," tüm köylüler,
Konvansiyonlarda buluşma, kendi isteklerine göre yaşamaya karar verdim
ve kendi yasaları, sadece ormanların kalbinde değil, aynı zamanda
nehirlerin sınırları ve herhangi bir yerleşik haklara bakmadan.  İle
Bu tasarımı gerçekleştirin, bu Madmen çeteleri her iki milletvekilini seçti,
Orta noktada, kiminle görevli bir meclis oluşturacaktı
kararnamelerinin yürütülmesi.  Dük (Richard II.)
bilgilendirildi, bunu bastırmak için büyük bir silahlı adam gönderdi.
Ülke kısımlarında cesaret ve bu rustik montajı dağıtmak.
Emirlerinin infazında, köylülük milletvekilleri ve diğer birçok
İsyancılar hemen tutuklandı; Ayakları ve elleri kesildi ve
Bu yüzden eve gönderildiler.
işletmeler ve onları daha kötü korku için daha ihtiyatlı hale getirmek.  Sonrasında
Bu deneyim, köylüler toplantılarından vazgeçti ve
pullukları. "

[İllüstrasyon: Taraftan Dönen Şövalyeler ---- 311]

Bu, Rahip Kronikülleyicinin gerçek bir çevirisidir.
isyancı köylüler için elverişli ve alkışlamak için daha fazlasıydı
ayaklanmayı haklı çıkarmaktan daha bastırma.  Bastırma yine de
Kuşkusuz şu an için etkili ve belirli noktalarda
ulaşıldı, genel veya kalıcı bir etki yaratmadı.  Yaklaşık bir yüzyıl sonra
Bir şair kronikçisi olan Jumieges William'ın soğuk resitali, Robert Wace,
ROU_ _ROMANCE, Rollo ayetinde bir tarih ve ilk dükler
Normandiya, aynı gerçekleri çok daha sempatik bir duygu ve
şiirsel renklendirme.  "Lordlar bizi boşa çıkarıyor ama hasta,"
Köylüler diyor; "Onlarla birlikte işçilerimizden ne de kazandık;
Her gün bizim için bir gün acı, zahmet ve yorgunluk; Her gün
Sığırlarımız yol çalışması ve zorla hizmet için bizden alındık.  Biz
Sarmallar ve şikâyetler, eski ve yeni çıkışlar, memnuniyet ve süreçler
Sonsuz, para, piyasa-plaz, yol-pleas, orman-pras,
Mill-Pleas, Siyah-Posta-Pleas, Gözet ve Ödeme-Pleas.  Çok fazla var
Bir saatlik barışımız olmadığı için provoks, icra memurları ve çavuşlar; gün
Gün geçtikçe bizi aşağı çekiyorlar, hareketlerimizi ele geçiriyorlar ve bizi topraklarımızdan sürüyorlar.
Lordlara karşı bizim için bir güvenlik yok; Ve hiçbir anlaşma bağlayıcı değil
onlarla.  Neden bize yapılması ve çıkmaması gereken tüm bu kötülüğe maruz kalır
Bizim durumumuz?  Biz erkek değil miyiz?  Aynı değil miyiz
Boy, aynı uzuvlar, aynı güç-acı için?  İhtiyacımız olan tek
cesaret.  O zaman kendimizi yemin ederek birbirine bağlayalım:
Birbirimizi desteklemek için yemin edin; Ve eğer bize savaşacaklarsa, biz
değil, bir şövalye, otuz veya kırk genç köylü için, çevik ve hazır
Kulüp ile, yaban domuzu-mızrakla, okla, balta ile ve hatta
Silahları yoksa taşlar?  Şövalyelere direnmeyi öğrenelim ve
Modemizden sonra ağaçları kesmek, avlamak ve balık tutmakta özgür olacağız,
Ve vasiyetimizi sel, tarla ve ahşapta çalışacağız. "

[İllüstrasyon: Şövalyeler ve Köylüler ---- 312]

Burada artık kısa hesabı ve ciddi bir tahminimiz yok
kayıtsız seyirci; Popüler öfke ve intikam çığlığı
öfkeli bir şairin canlı hayal gücü ile çoğaltıldı.  Kuşkusuz
On ikinci yüzyılın Norman köylüleri sefaletlerinden bahsetmediler
Bu kadar açıklayıcı yetenek ve felsefi duygu ile
Onları Robert Wace tarafından; Demokratik devrimin meditasyon yapmadılar
ki bu onlara fikri ve neredeyse planı atfeder; Ama eylemler
yükseldikleri şiddet ve baskı çok gerçekti ve
Dayanılmaz şiddetten kaçmak için kendilerini uyguladılar
cefa.  Bu nedenle bu demagogic isyan değişimleri ve
araziyi bu kadar sık ​​gören ve koyan zalim baskılama
tehlikede sosyal düzenin temelleri. Ayaklanmalar oldu
o kadar iğrenç bir tür ki,
Ziyaret edilen aynı derecede doğal ve gerekli görünüyordu.  Uzun çağlar gerekiyordu, bir
iç savaşların tekrarlanması ve korkunç siyasi şoklar, bir son vermek
Pek çok kötülük ve karşılıklı doğuran bu acımasız kaos
Suçlar ve Fransızların farklı sınıfları arasında ortaya çıkmak için
Nüfus, adil ve gerçekten insan ilişkileri.

Çok hızlı yayılan ve bulaşıcı erkekler arasında kötülük ve çok zor
Adalet ve gerçek adına yok olmak!

Ancak, bu acımasız bencilliğin ortasında bile ve bu iğrenç mantıksız
onuncu ve on birinci yüzyıllar arasında, bir ahlaki ve
Sosyal bakış açısı, böyle iğrençlere karşı mücadele etmek
usulsüzlükler, kendini hissettirdi ve gayretli savunucular buldu.  Bundan
Çağ, farklı kısımlarda kurma çabaları tarihlendirilmelidir.
Fransa, Tanrı'nın barış, Tanrı'nın ateşkes olarak adlandırıldı.  Kelimeler iyiydi
aynı zamanda baskı ve isyanı yasaklamak için seçildi
Biraz kısıtlama yapmak için yasadan ve Tanrı'nın sesinden daha az bir şeye gerek yoktu
Büyük ya da küçük olan erkeklerin barbar tavırları ve tutkuları üzerine, Lord veya
köylü.  Hıristiyanlığın tuhaf ve görkemli özelliğidir
insanda ilkel ve kalıcı kötülüğü çok iyi anlamak
insanlığın tüm büyük uyumsuzluklarına karşı savaştığı doğa ve
genel uygulama açısından bile, prensipte onları maruz bıraktı
Ne umuyor ne de onları süpürmeye çalıştı.  Piskoposlar, rahipler ve
Rahipler, kişisel yaşamlarında ve kilise konseylerinde,
Tanrı'nın barışının veya ateşkesinin ilk propagatörü ve birden fazla
Yerellik Laik Lordları liderlerini takip etmeye teşvik ettiler.  1164'te Hugh
II., Rodez sayısı, kardeşi Hugh ile birlikte, Rodez Piskoposu,
ve bölgenin önemli olanları,
Rodez; "Ve bu," dedi on sekizinciden öğrenilen Benedictines
Yüzyıl, tarihleri ​​doğrulama sanatında, "
_Commune paix_ veya _pesade, _ hala rouergue'de toplanmıştır. "Kral
Robert kendini her zaman bu Pasifik çalışmasına elverişli gösterdi; Ve o
Fransa'nın beş kralı arasında birincisi, diğer açılardan çok
Farklı,-Kendisi, St. Louis, Louis XII, Henry IV. Ve Louis XVI.,-
özellikle sempatik nezaket ve kaygı ile ayırt edilmiş
Popüler refah için.  Robert zayıf olanı nazik bir his vardı ve
fakir; Onları sadece zaman zaman güçlü olanlara karşı korumakla kalmadı,
Ancak temerrütlerini gizlemek için acı çekti ve kilisesinde ve
masası, şikayet etmeden soyulması için acı çekti,
Soyguncuları kınamak ve cezalandırmak zorunda kalmayabilir.  "Nereden
Ölüm, "diyor biyografisi Helgaud," büyük bir yas vardı ve
dayanılmaz keder; Sayısız sayıda dul ve yetim için kederlendi
ondan alınan birçok fayda; Göğüslerini dövdüler ve gittiler
Mezarına ve mezarından ağlayarak, 'Robert kral ve hepsini sipariş ederken, biz
Huzur içinde yaşadığı için korkmaya zorlandık.  O dindarın ruhu
Baba, senatonun babası, o iyinin babası, kör ve
Kurtuldu!  İsa Mesih ile sonsuza dek kalmalı ve sonsuza dek kalsın
Krallar! "

[İllüstrasyon: Robert zayıf ve fakir için nazik bir his vardı ---- 313]

Robert, oğlu Henry I. ve onun kadar iyi olmasa da
Torunu Philip I., ne daha enerjik ne de daha görkemli krallardı.
Uzun saltanatları sırasında (birincisi 1031'den 1060'a ve ikincisi
1060'dan 1108'e kadar) Önemli ve iyi kılıflı bir tasarım yok
onların hükümeti.  Kamusal yaşamları bir seferde küçük olarak geçti
bu tür vassallara karşı kararlı sonuçlar olmadan savaş; -den
bir diğeri, onların kavgalarında kaprisli müdahale eylemlerinde
kendi aralarında vassallar.  Ev yaşamları ne daha az düzensiz değildi
ne de daha fazla bilgelik ve kamu yararına saygı ile yürütülmemiştir. Kral
Robert, ilk karısı Burgundy Bertha'yı tutmayı başaramamıştı;
ve ikincisi Aquitaine Konstanzı, zorunlu, kötü niyetli,
Hemen, meddlesome eğilimi, onu o kadar az bir duruma indirdi ki
"Alın
Constance'ın onu boşa harcadığını önemseyin. "Robert'ın ölümünden sonra, Constance,
en büyük oğlu Henry I.
Onu tahttan indirin ve onun yerine onun yerine onun yerine onun olan Robert
favori.  Henry, annesinin ölümü tarafından ondan teslim edildikten sonra
Zulüm ve entrikalar üç kez evliydi; Ama ilk iki evliliği
İmparator Conrad'ın kızı olmak üzere iki Alman prensesiyle
İmparator Henry III'ün diğeri Salic, mutlu olmaktan çok uzaktaydı
1051'de Rusya'ya, üçüncü karısı Anne'yi aramak için Kieff'e gönderdi.
Çar Yaroslaff'ın kızı durdu.  O mütevazı bir yaratıktı
1060'da kocasının ölümüne kadar sessizce yaşadı ve iki yıl
Daha sonra, oğlu Philip I'in döneminde, ona geri dönmek yerine
Kendi ülkesi, Raoul ile evlendi, Valois sayısı, onunla evlenmek için,
İkinci karısı Haqueney, Eleonore olarak adlandırdı.  Boşanmaya karşı çıktı
Roma Papa II. Alexander.
Konuyla ilgili olarak, "Krallığımız büyük sıkıntılar sahnesidir.
Kraliçe-Anne, Mightly Demonfing Count Raoul'u benimsedi.
kral.  Raoul'un bıraktığı bayana gelince,
Senden önce tercih ettiği şikayetlerin adaleti ve sahtekarlık
onu koyduğu metin öncesi metinlerden. "Papa sayımı emretti
karısını geri almak; Raoul would not obey, and was excommunicated; Ancak
Işığa ve Rusya Prensesi Anne, aslında
Görünüşe göre Philip I ile uzlaştı. Fransa'da sakin yaşadı, nerede,
1075'te, ikinci kocasının ölümünden kısa bir süre sonra, Raoul onu
İmza,
Kral oğlunu.

I. Philip'in evlilikleri daha fazla sorun ve skandal getirdi
babası ve büyükbabası.  On dokuz yaşında, 1072'de,
I. Florent I.'nin kızı Bertha, Hollanda Kont ve
1078 Onun tarafından başlığı ile başarılı olmaya mahkum olan oğlu vardı
Yağ Louis.  Ama yirmi yıl sonra, 1092, Philip hoşuna gitmedi.
karısı, onu bıraktı ve onu Montreuil-cur-mer'ye sürdü
yasaklanmış akrabalık zemini.  Gebe etmişti, yok
Ne zaman bilerek, bir kadın için şiddetli bir tutku, güzelliği için kutlandı,
Bertrade, dördüncü karısı, üç yıl boyunca Foulques Le Roehin
(Brawler), Anjou sayısı.  Philip, böylece Bertha'yı paketleyerek,
Bertrade'nin kocasıyla birlikte olduğu turlara yola çıktı.
Orada, St.John Kilisesi'nde, vaftizin benedictiction sırasında
Yazı tipleri, karşılıklı etkileşimlere girdiler.  Philip went away again;
Ve birkaç gün sonra, Bertrade bazı insanlar tarafından gerçekleştirildi.
Tur mahallesinde ayrıldı ve Orleans'ta ona katıldı.  Neredeyse
Fransa'nın tüm piskoposları ve diğerleri arasında en çok öğrenilen ve
Onlara saygı duyulan Yves, Chartres Piskoposu,
Bu şok edici evlilik; Ve kral bir
Rahip ona bu hizmeti sunmak için.  Sonra Philip ve
Katolik Kilisesi Başkanları, Papa ve Piskoposlar,
Müzakere üzerine müzakere ve aforoz üzerine aforoz,
Kralın evliliğini almadan on iki yıl sürdü
kanonik olarak tanınmış; Ve Bertrade'i göndereceğine söz verse de,
onu sadece onunla tutmaktan memnun değildi, ama
aforoz ve müdahaleler.  "Gelendi," diyor William
Malmesbury, "Kralın ikamet ettiği yerlerde, ilahi hizmet için
durdurulacak; Ve hareket eder ettiği anda, tüm çanlar başladı
Peal. Ve sonra Philip, yanında biri gibi güldüğü için ağlardı.
'Dostum, aşkım, bizi nasıl çalıyorlar?' 'Sonunda 1104'te,
Kralın kalıcılığıyla giyilen Chartres Piskoposu kendisi
ve müdahalenin uzamasının
Krallığı daldırıyordu, Papa'ya yazdı, Pascal II. "Yapmıyorum
size tavsiye sunmak için varsayalım; Sadece seni iyi olduğu konusunda uyarmak istiyorum
Bir süre adamın zayıf yönlerine biraz küçümseme göstermek,
Kurtuluşuna ilişkin dikkate alındığında,
Ülke, azaltıldığı kritik durumdan
Bu prensin aforoz edilmesi. "Sonuç olarak Papa gönderildi
Diyar Piskoposlarına Talimatlar; Ve onlar, kralın
çağrılar, 1 Aralık 1104'te Paris'te bir araya geldi. Bunlardan biri,
Arras Piskoposu Lambert, Papa'ya yazdı, "Bir doyum olarak gönderdik
Kral'a Orleans Piskoposları John ve Paris Galon,
Belirtilen hükümlere ve koşullara uyup uymayacağına dair talebi
mektuplarınızda ve vazgeçmeye kararlı olup olmadığı
onu Tanrı'nın önünde suçlu kılan yasadışı ilişki.  Kral,
Hedeflenmeden, yapmaya hazır olduğunu cevaplayan
Tanrı ve Kutsal Roma Kilisesi'ne kefaret,
toplantı.  Bir bağlılık ve alçakgönüllülük duruşunda yalınayak geldi,
günahını itiraf etmek ve onu aforozundan kurtulmaya söz vererek
Expiatory tapular.  Ve böylece, otoritenizle, atılganlık kazandı.
Sonra elini Kutsal İncil kitabına koyarak yemin etti,
Aşağıdaki açıdan, suçlu ve yasadışı evliliğinden vazgeçmek için:
'Hearken, sen Lambert, Arras piskoposu, burada sanat yapan sanat
Apostolik Pontiff; Ve buradaki başpiskoposların ve piskoposların sunulmasına izin ver
Bana duyuyorum.  Ben, Fransızların kralı Philip, gitmeyeceğine söz veriyorum
günahıma geri dön ve tamamen sahip olduğum suç ilişkisini kırmak için
Şimdiye kadar Bertrade'ye ayak uydurdu.  Söz veriyorum bundan sonra yapacağım
onunla bir ilişki ya da arkadaşlık yok,
Şüphe ötesinde kişiler.  Sadakatle ve dönmeden gözlemleyeceğim
Bir yana, bu vaatler, Papa'nın mektuplarında ortaya konan anlamda,
Ve anladığınız gibi.  Öyleyse bana Tanrı'ya ve bu kutsal İncillere yardım et! '  Bertrade,
aforozdan serbest bırakıldığı anda, şahsen
Kutsal İncillerde aynı yemin. "

Öğrenilen Benedictines'in ifadesine göre
Bu olayla ilgili olarak, Philip I.'nin ayrılıp çıkmadığı şüphelidir
Bertrade ile tüm ilişki.  "Absolüsünden iki yıl sonra,
10 Ekim 1106, Çarşamba günü Angers'e geldi "diyor A
çağdaş kronikleştirici, "Bertrade adlı kraliçenin eşlik ettiği ve
Kont Foulques ve tüm Angevines, din adamları ve
LAIC, büyük onurlarla.  Varışından sonraki gün, Perşembe günü
Kraliçe tarafından tanıtılan St. Nicholas Rahipleri kendilerini sundu
Kraldan önce ve alçakgönüllülükle Kraliçe ile birlikte dua etti
Ruhunun ve kraliçesinin ve onun
akrabalar ve arkadaşlar, hakimiyetlerinde kendileri tarafından yapılan tüm satın almalar veya
bundan sonra hediye veya satın alma ile yapabilecekleri ve memnuniyet duyabilecekleri
Mührünü başlıklarına mülkiyete yerleştirin.  Ve kral onların
rica etmek."

Zamanın kronikleştiricileri arasında en eksiksiz olan, Düzenli Vital,
diyor, bu toplantıya Bertrade'nin iki kocasında Angers'taki "Bu
Zeki kadın, ustaca yönetimi ile mükemmel bir şekilde uzlaşmıştı
Bu iki rakip, onları muhteşem bir şölen haline getirdi, ikisini de
Aynı masada oturun, yatakları hazırlanmıştı, sonraki gece,
aynı oda ve zevklerine göre onlara hizmet ettiler. "
On ikinci yüzyılın tarihçileri ve eyaletleri için en akıllı,
Abby Suger, şişman Louis'in sadık bakanı, olamaz
Bertrade'yi tercih ettiğinden şüphelenilen, kendisini bunlarda ifade ediyor
Terimler: "Bu şık ve nadiren başarılı bir kadın,
Cinsiyetine aşina olan sanat, sahip oldukları kocaları esir tutma
Öfkeli, ilk kocası, sayımı üzerinde böyle bir imparatorluk almıştı
Anjou'dan, hakarete rağmen onu terk ederek ona koymuştu,
ona egemen olarak saygı duyduğunu, genellikle bir tabureye oturdu
ve isteklerine bir tür büyüyle itaat etti. "

Bu detaylar metinsel olarak yerin en iyi temsili olarak verilmiştir
o zamanın tarihinde, ahlak ve özel hayatı tarafından işgal edildi
Krallar.  Bununla birlikte, sonuçları çizmek doğru olmaz
onbirinci yüzyılda Capetian kraliyet ailesinin azaltılmasına gelince,
büyük bir ciddiyet.  Büyük olan düzensizlikler ve skandallar var
Prenslerin nitelikleri ve kişisel ihtişamı sadece olmayabilir
mazur görülür ama hatta unutulmuş, kesinlikle üç Capetian
Hemen başardı Hanedanlığın kurucusu insanlarına hayır sundu
böyle bir tazminat; ama içine düştüğü varsayılmamalı
Sluggard Merovingyalılar veya Son Carlovingyalıların durumu,
Neredeyse sığınmadan dolaşmak.  Derin bir değişiklik gelmişti
Fransa'da toplum ve telif hakkı.  Siyasi sıradanlıklarına rağmen
ve onların içsiz ruhsatları Robert, Henry I. ve Philip I.
on birinci yüzyılda, yetkisiz önemsiz şahsiyetler
veya pratik etki, çağdaşlarının
hesap; Onlar büyük lordlardı, geniş alanların mülk sahipleri
nüfus üzerinde neredeyse mutlak bir güç uygulandı; vardı, öyle
Doğru, onlar hakkında, rakipler, büyük mülk sahipleri ve neredeyse mutlak
egemenler, kendileri gibi, bazen daha güçlü, maddi olarak,
kendileri ve daha enerjik veya daha entelektüel olarak yetenekli,
Ancak amirler, Suzerains ve
Kings: Mahkemeleri her zaman en çok onur ve ittifaktı
çok arandı.  Feodal toplumun ilk sırasını işgal ettiler
ve beden politikasında yavaş yavaş içeri girdiği gibi benzersiz bir rütbe
Yahudi monarşisinin anımsamalarının ve geleneklerinin ortasında
Barbar Krallık ve Roma İmparatorluğunun Bir süreliğine canlandırıldı
Charlemagne.  Onbirinci yüzyılda Fransız krallığı tek gücdü
Üçlü bir karakterle yatırım yaptı-Germanik, Roma ve dini; onun
sahipler aynı zamanda fatihlerin şefi
toprak, Roma imparatorlarının ve Charlemagne'nin halefleri ve
Laic delegeleri ve Hıristiyanlar Tanrısı temsilcileri.
Zayıf yönleri ve kişisel kısa dönüşleri ne olursa olsun
Çürümede bir gücün sadece titizleri değildi ve kral yazısı
Güçlü ve çiçeklerle dolu, çünkü olayların gösterilmesi yavaş değildi.

Ve krallıkta olduğu gibi, onbirinci sırada Fransa topluluğunda
yüzyıl.  Küçük tutarsız ve çalkantılı olarak çıkmasına rağmen
Dernekler, hiçbir şekilde çürümede değildi.  Hırsın usulsüzlükleri,
komşular ve akrabalar arasındaki nefret ve kavgalar,
Prenslerin ve halkların bir kısmı sürekli yenilendi; ama enerjisi
Karakter, zihnin aktivitesi, inatsız irade ve özgürlük için gayret
Birey istemiyordu ve kendilerini sergilediler
Tutkulu ve herhangi bir risk altında, bir zamanlar acımasız ve alaycı patlamalar tarafından
bu zaman zaman hararetli tövbe ve açıklama izledi
bir diğeri cesur bilgelik ve ilgisiz dindarlık eylemleriyle.  -Den
Onbirinci yüzyılın başlangıcı, William III. , Poitiers sayısı ve
Aquitaine Dükü, en onurlu ve en güçlü prenslerden biriydi
onun zamanı; Avrupa'nın tüm egemenleri kendilerine göre büyükelçilikler gönderdi.
akran; Her yıl, bağlılık yoluyla, Roma'ya bir gezi yaptı ve
Oraya İmparator ile aynı onurlarla alındı.  O düşkündü
edebiyat ve gecenin erken saatlerini okumaktan vazgeçti; Ve
Akademisyenler ona başka bir Maecenas adını verdiler.  Bu dünyevi tarafından etkilenmemiş
başarılar çok fazla zahmet ve çok fazla yanlış hesaplama ile karıştı, o
İtalya'nın tacını reddetti, ona ölümünde teklif edildiğinde
İmparator Henry II. Ve Charles V gibi bitirdi. Bazı yüzyıllar sonra,
Dünyadan bir manastır izolasyonuna gidip arayarak.
Ancak, aynı alanlarda ve aynı yüzyılın sonunda torunu
William VII.  en vagabundalı, çözünür ve şiddetliydi
Prensler; Ve ahlakı o kadar skandaldı ki Poitiers Piskoposu,
Onu hiçbir amaca uyardıktan sonra, kendisini zorladı
onu aforoz edin.  Dük aniden kiliseye girdi, yoluna girdi
Cemaat yoluyla, kılıç elinde ve prelat'ı ele geçirdi
Saç, "Bana bir abartma ya da öleceksin." Diyerek.  Piskopos
yansıma için bir an istedi, bundan yararlandı.
aforoz ve derhal dükten önce başını eğerek, dedi,
"Ve şimdi grev!"  "Seni gönderecek kadar iyi değil
Cennet, "Dükü cevapladı; ve onu mahrum etmekle kendini sınırladı
Onun görmesi.  Fury için Aquitaine Dükü bazen küstahtı ikame etti
alay.  Oldukça kel olan başka bir piskopos, aynı şekilde
Yollarını tamir etmesi için onu teşvik etti.  "Onarılacağım," dük quoth, "
Saçını Pate'e geri döndür. "Aynı başka bir büyük efendisi
Yüzyıl, Siyahı fauller, anjou sayısı, bir yeteneğin kapanışında ve
Görkemli ömür, oğlu Geoffrey Martel'e istifa etmişti
Sayımının yönetimi.  Oğul, kibirli ve sert olarak
Babası öznelerine doğru, ona karşı silah aldı ve bade
Hala sürdürdüğü dış işaretleri bir kenara bıraktı.
Gazdandaki yaşlı adam, gençliğinin canlılığını ve yeteneğini kurtardı,
ve o kadar enerjik ve başarılı bir şekilde oğluna karşı çalıştı ki
onu birkaç mil yapmasını sağlayacak şekilde boyun eğdirdi "sürünerek
yerde, "diyor Chronicle, sırtında bir eyer ve
Gelin ve kendini ayağına secde et.  Foulques'in oğlunu bu şekilde
Ondan önce tökezledi, onu tekrar tekrar tekrarlayarak ayağıyla attı
Yine hiçbir şey "Dövüldüğün, sen dövüldüğün için!"  "Ay, dövüldü," dedi
Geoffrey, "ama sadece sana göre, çünkü sen benim babam; başka bir
Yenilmezim. "Yaşlı adamın öfkesi hemen kayboldu: şimdi o
Sadece Oğlunu üzerine koyduğu hakaret için nasıl teselli edebileceğini düşündüm,
Ve ona gücünü geri verdi, onu sadece kendini yürütmek için teşvik etti
konularına karşı daha ılımlı ve nezaketle.  Hepsi
bu sağlam, kaba, aceleci ruhlarla tutarsızlık ve kontrast; Onlar
tutkuyu tatmin ettiklerinde kendilerini tam olarak çok az umursamıyordu
o anın.

Dönemin iki büyük gücü arasındaki ilişkiler,
laik lordları ve keşişler, daha az acı veya daha az dengesiz değildi
laiklerin kendileri arasında; Ve yapay, sık olduğu gibi,
İstihdam edilen, şiddetin dışlanması hiçbir şekilde değildi.  Hakkında
Onikinci yüzyılın ortalarında, Burgonya'daki Tournus Manastırı,
Louhans, tuz vergisi topladığı küçük bir liman, her yıl
Lent'deki ilk hafta boyunca makbuzları yoksullara dağıttı.
Macon'un Kontu Girard, biraz mesafe kapalı bir ücret aldı.
Turnuva rahipleri şikayet etti; Ama hiçbir fark etmedi.  Uzun zaman
Daha sonra muhteşem bir takip ile turnuvaya geldi ve
Philibert Kilisesi. Sunaktan önce yalnız durmuştu
Bir keşiş, elle geçtiğinde, aniden arkadan yayınlandığında dualarını söyle
Sunak ve kendisini sayımın önüne koyuyor, "Ne kadar acayipsin
Audacity, "dedi," manastır ve benim evime girmek için,
Beni aidatlarımdan soymaktan çekinmiyor mu? "ve Girard'ı saçından alarak,
Onu yere attı ve onu ağır bir şekilde kızdırdı.  Sayım, aptal
ve karşıt, adaletsizliğini kabul etti,
yanlış bir şekilde giyin ve bu tazminattan memnun değil,
Turnuva Kilisesi Zengin bir altın ve ipeksi doku halısı.  İçinde
Onbirinci yüzyılın ortalarında, II.
Şehri, Manastırın Rahipleri ile oldukça farklı bir kavga
St. Martial.  Manastır büyük disiplin gevşekliğine düşmüştü
ve ahlak; Ve Viscount'un Reformu'nun kalbinde vardı.  Bu amaçla
Cluni başrahip Hugh ile birlikte, uzaktan konsere girdi.
O zaman manastırların en ünlü ve en saygın olanı.  .
Aziz Martial Başrahip öldü.  Adhemar Cluni'den bazı keşişler için gönderildi
Limoges'e gelin, onları sarayın yanında gizlice yerleştirdi,
Bölümün ikna ettikten sonra St. Martial Manastırı Manastırı ve
Rahiplerin üzerine yeni bir başrahip seçilmesine bir kerede ilerlemek için.  A
canlı tartışma, bu noktada, Viscount ve
Rahipler.  "Biz cahil değiliz," dedi onlardan biri ona, "
bizi dışarı çıkarmak ve onları içine koymak için Cluni'den kardeşler için gönderildi
yerlerimiz; Ama başarılı olmayacaksın. "Viscount öfkeli, ele geçirildi
Koltukta, uyanık olan keşiş ve onu zorla sürükledi
manastır.  Dostları korkmuştu ve uçmaya başladı; Ve
Adhemar hemen Cluni'den rahipler gönderdi ve
Manastırın bulundurulması.  Ruffian bir şekilde devam ediyordu; Ama reform
Limoges'te popülerdi ve etkilendi.

Bu önemsiz meseleler, baskın ve sadık örneklerdir.
Onuncu, onbirinci sırada Fransız toplumunun temel özelliği
ve on ikinci yüzyıllar, Orta Çağ'ın gerçek dönemi.  Kaosdu
ve kaos içinde fermantasyon yavaş ve kaba ama güçlü ve
asi yaşamın üretken fermantasyonu.  Fikirlerde, etkinliklerde ve kişilerde
En güçlü kontrastların harmanlanması vardı: görgü kurallar kaba ve
Vahşi, ancak ruhlar bile yüce ve hassas özlemlerle doluydu; .
Bir zamanlar dini inançların otoritesi yok olma noktasındaydı,
Yine de bir diğerinde kibire karşı şanlı bir şekilde parladı ve
sıradan tutkuların vahşeti; Cehalet derindi ve yine de burada ve
Orada, zihinsel karanlığın tam kalbinde, parıldayan parlak merkezler
hareket ve entelektüel emek.  Abelard'ın olduğu dönemdi,
düşünce özgürlüğünü ve öğretim özgürlüğünü öngörmek,
Dağı St. Genevieve Binlerce dinleyicisi onu takip etmek için endişeli
Doğanın büyük sorunları ve insanın kaderi ve
dünya.  Ve bu tahttan uzakta, manastırın yalnızlığında
Bee, St. Anselm rahiplerine bir Hıristiyan ve felsefi sunuyordu
Tanrı'nın varlığının gösterilmesi-"İnanç Arama Arama"
(Fides Quoerens Intellectuan), eskiden söylediği gibi.  Bu
Dönem de ne zaman, yayılan ruhsatlılıktan rahatsız olur
Kilise boyunca ve meslekten olmayan toplum, iki ünlü keşiş, St.
Bernard ve St. Norbert, sadece her yerde vaaz vermedi Reformasyon
ahlakın, ancak manastır yaşamı için kurmayı başardı ve başardı
katı disiplin ve şiddetli kemer sıkma sistemi.  Son olarak, bu
LAIC dünyasında en çok yaratıldığı ve geliştirildiği dönem
Orta Çağ'ın muhteşem gerçeği, şövalyelik, bu asil yükselen
Hıristiyan erdem idealine doğru hayaller ve ruhlar
asker onur. Kökeni ayrıntılı olarak izlemek imkansızdır ve
O günlerde çok belirgin olan bu büyük gerçeğin tarihi
ait olan ve hala erkeklerin anılarında çok belirgin olan; Ama
Ahlaki karakteri ve onun
pratik değer.  Bu amaçla Guizot'tan birkaç sayfa ödünç alınacak
_ Fransa'da Medeniyet Tarihi_.  Önce bakalım
On ikinci yüzyılda gerçekleştiği gibi bir şövalyenin kabulü.  Biz
Daha sonra sadece ona hangi davranış kurallarının uygulandığını görecek, sadece değil
Şövalye olmaya devam etmesi gereken yeminlere göre, ama
Günün şairleri tarafından şövalyelikten oluşan fikre göre, bunlar
Tercümanlar sadece gerçek yaşamın değil, erkeklerin duygularının da.  Biz
O zaman zorluk çekmeden, hangi etkinin olması gerektiğini anlayacak
erkeklerin ruhlarında ve yaşamlarında, bu tür duygular ve benzeri
Kurallar, ancak büyük şövalye arasındaki tutarsızlık olabilir
ideal ve çağdaşların genel eylemleri ve tutkuları.

"Şövalye unvanını isteyen esquire genç adam ilk oldu
kıyafetlerinden sıyrıldı ve sembolik olan bir banyoya yerleştirildi
saflaştırma.  Banyodan ayrılırken, beyaz bir tunikle giyinmişti,
saflığın sembolikti ve sembolik olan kırmızı bir bornoz
İnancın hizmetine dökülmesi gereken kan ve bir siyah
Ölümün sembolik olan sarkık veya yakın oturan ceket
onu ve tüm erkekleri de bekliyordu.

"Böylece saflaştırılmış ve giyinmiş, aday dört ve yirmi için gözlemlendi
Saatler sıkı bir hızlı.  Akşam geldiğinde kiliseye girdi ve orada
Geceyi duada, bazen yalnız, bazen bir rahiple ve
Onunla dua eden sponsorlar.  Ertesi gün, ilk eylemi itiraftı;
İtiraftan sonra rahip ona cemaat verdi; Cemaatten sonra
Kutsal Ruh'un bir kitlesine katıldı; Ve genellikle bir vaaz dokunuyor
Şövalyelerin ve girmek üzere olduğu yeni yaşamın görevleri.  .
Vaaz, aday şövalyenin kılıcı ile sunağa ilerledi
boynundan asılı.  Bu rahip havalandı, kutsandı ve değiştirildi
boynunun üzerine.  Aday daha sonra gitti ve Rab'bin önünde diz çöktü
onu şövalyeye götürmek için.  'Hangi amaca göre,' diye sordu Rab ona, '
Siparişi girmek için?  Zengin olmak, rahatlığınızı almak ve tutulmak
Şövalyeye onur yapmadan onur, buna değer değilsin ve
aldığınız şövalyelik sırasına göre, simoniacal ne olur
Katip ön hazırlık içindir. '  Genç adamın cevabında, beraat etmeyi vaat ediyor
Kendisi Knight'ın görevlerinden iyi gelen Rab, talebini verdi.

"Sonra şövalyelerin yanına ve bazen de adayı geri almak için bayanlar
tüm yeni dizisi; Ve ona koydular, 1, Spurs; 2, Hauberk veya
posta kat; 3, Cuirass; 4, kollar ve eldivenler; 5, kılıç.

[İllüstrasyon: "Ödül." ---- 324]

"O zaman Abbed olarak adlandırılan şeydi (yani, DU'ya göre benimsenen
Kange).  Rab ayağa kalktı, ona gitti ve ona övgü verdi ya da
Ofloee, kılıcın omzundaki düzüyle üç darbe veya ense
boynun ve bazen el avucunun yanağında bir tokat,
'Tanrı adına, St. Michael ve St. George, seni yapıyorum
şövalye.'  Ve bazen 'cesur, cesur ve sadık olun' diye ekledi.

"Silahlı şövalye olan genç adam kaskını getirdi.
o; Onun için bir at açıldı; Genellikle sırtına sıçradı
üzenlerin yardımı ve karakoled, mızrakını markalayarak ve
Kılıcını flaş haline getiriyor.  Sonunda kiliseden çıktı ve karacoled
Açıkta, kalenin eteklerinde, insanların huzurunda
gösteride paylarını almaya hevesli. "

Dış ve maddi kısmı olarak adlandırılabilecek buydu
Şövalyelerin kabulü. İlişkilendirilmesi için kalıcı bir endişe gösterir
çok kişisel bir meselenin tüm aşamaları ile din; ayinler,
Hıristiyanlığın en Ağustos özelliği onunla karıştırılır; ve çok
Törenlerin mümkün olduğunca asimile edilmesi
ayinlerin yönetimi.  Sınavımıza devam edelim; izin vermek
Biz şövalyelik, ahlaki karakterine, onun
Fikirler, şövalyeyi etkilemenin nesnesi olan duygular.
Burada yine dinin etkisi oldukça belirgin olacaktır.

"Şövalye yirmi altı makaleye yemin etmek zorunda. Bu makaleler,
Ancak, bir ve aynı şekilde çizilmiş tek bir formül yapmadı
zaman ve hep birlikte; Şövalyeler için gerekli yeminlerden oluşan bir koleksiyon
farklı dönemlerde ve az ya da çok eksiksiz bir şekilde
on dördüncü yüzyıla kadar. Aday, 1, korkmak için yemin etti,
saygı ve Tanrı'ya dini olarak hizmet etmek, herkesle inanç için savaşmak
onların gücü ve her zamankinden vazgeçmek yerine bin ölümle ölmek
Hıristiyanlık; 2, egemenliklerine sadakatle hizmet etmek ve savaşmak
onun ve anavatan için vahşice; 3, haklarını korumak için
adil kavgada dul, yetim ve küçük hanımlar gibi zayıf, maruz
gerektiği gibi, bu hesapta kendileri
kendi onurlarına karşı ya da krallarına veya yasal prenslerine karşı değil; 4,
Hiç kimseyi kötü niyetli bir şekilde yaralayacaklar ya da ne
Bir diğeri, ama bunu yapanlarla savaşmayı tercih eder; 5, bu
Açgözlülük, ödeme, kazanç veya kâr, hiçbir tapu yapmaya asla kısıtlamamalıdır,
Ama sadece şan ve erdem; 6, iyilik için savaşacaklar ve
ortak weal avantajı; 7, bağlanacaklar ve itaat edecekler
onlara komuta etme hakkı olan generallerinin ve kaptanlarının emirleri; 8,
yoldaşlarının onurunu, rütbesini ve düzenini koruyacaklarını ve
ne kibirle ne de zorla herhangi bir izinsiz girmeyecekleri
herhangi birine karşı; 9, şirketlerde asla savaşmayacaklarını
birine karşı ve tüm hilelerden ve yapılardan kaçınacaklardı; 10,
ikiye karşı savaşmak zorunda kalmadıkça, bir kılıç giyeceklerini
veya daha fazlası; 11, turnuvada veya başka bir sportif yarışmada asla
kılıçlarının noktasını kullanın; 12, esir alınan
Turnuva, inançları ve onurlarına bağlı kalacaklardı.
Her nokta, vazgeçmenin yanı sıra yakalama koşulları
Onları almak iyi görünüyorsa, kolları ve atları galipleri ve
savaşta veya başka bir yerde savaşmaktan engelli olmak; 13,
inancı tüm dünyayla ve özellikle
Yoldaşlarıyla, onur ve avantajlarını tamamen koruyarak,
onların yokluğu; 14, birbirlerini sevecek ve onurlandıracaklar ve yardım edecekler
ve fırsat teklif edildiğinde birbirlerini sükleyin; 15, bu,
herhangi bir göreve veya yeni maceraya yemin edeceğine yemin et, asla olmaz
Kollarını erteleyin, gecenin dinlenmesi için tasarruf edin; 16, peşinde
Onların görevleri veya maceraları kötü ve tehlikeli geçişlerden kaçmazlar,
Güçlü karşılaşma korkusu için düz yoldan bir kenara dönün
Şövalyeler veya canavarlar veya vahşi hayvanlar veya vücut gibi başka bir engel
ve bekar bir adamın cesareti ele alabilir; 17, asla almayacaklar
herhangi bir yabancı prensden ücret veya ödeme; 18, birliklerin komutasında
Silahlı erkekler, mümkün olan en yüksek düzen ve disiplin içinde yaşayacaklardı,
ve özellikle kendi ülkelerinde, asla acı çekmeyecekleri
yapılacak zarar veya şiddet; 19, eğer Dame'e eskort etmek zorunda olsaydı
Ya da küçük hanım, ona hizmet ederler, onu korurlar ve onu hepsinden kurtarırlar
tehlike ve hakaret ya da girişimde ölmek; 20, asla sunmayacaklar
Dame veya küçük hanımlara şiddet, onu silahlarla kazanmış olmalarına rağmen,
onun iradesine ve rızasına karşı; 21, eşit savaşa meydan okumak,
Yara, hastalık veya başka bir makul olmadan reddetmezler
hinderans; 22, bu, herhangi bir işletmeyi gerçekleştirmeyi taahhüt ettikten sonra,
için çağrılmadıkça, gece gündüz adanmış olurdu
krallarının ve ülkelerinin hizmeti; 23, eğer edinmek için bir yemin ederlerse
herhangi bir onur, ya da ulaşmadan geri çekilmeyecekler ya da
eşdeğeri; 24, sözlerinin sadık bekçileri olacaklar ve
Vaat eden inanç ve bu, adil savaşta mahkum olduktan sonra
vaat edilen fidye en çok ödeyecek veya hapse geri dönecekti
Gündüz ve saat, meşhur ilan edilme acısı ve
yalancı; 25, egemenlerinin mahkemesine yeniden döndüğünde,
olmasına rağmen, maceralarının gerçek bir açıklamasını
Bazen Kamgaralı, Kral ve Siparişin Yazı İşleri Müdürü,
Şövalyelik Düzeni'nden yoksun bırakılma ağrısı; 26, her şeyden önce
Sadık, nazik ve alçakgönüllü olacaklar ve asla olmayacaklar
Onlara tahakkuk edebilecek herhangi bir zarar veya kayıp için sözlerini istemek. "

Bu yemin serisinde, bunların
Şövalyelere dayatılan yükümlülükler, çok ahlaki bir gelişme var
dönemin laik toplumundan daha üstün.  Ahlaki kavramlar
Yüce, çok hassas, çok titiz ve çok insancıl, açıkça ortaya çıktı
Hıristiyan din adamları.  Sadece din adamları görevler hakkında düşündü ve
insanlığın ilişkileri; ve etkileri yönetmenlikte kullanıldı
bu tür görevlerin gerçekleştirilmesine doğru, bu tür bütünlüğüne doğru
İlişkiler, Şövalyelik tarafından ortaya çıkan fikirler ve gelenekler.  Yapmamıştı
korunması için çok dindar ve derin bir tasarımla kuruldu
zayıf, adaletin bakımı ve ahlak reformu; BT
kökeninde ve en erken özelliklerinde, doğal
feodal ilişkilerin ve savaş benzeri yaşamın sonucu,
kurulan tahviller ve farklı ustalar arasında duygular uyandırdı
Aynı ülke ve aynı kaderlerle yoldaşlar.  Din adamları
Derhal böyle bir gerçekten çıkarılabilecekleri gördü; Ve onlardan yapıldılar
Toplumda ve davranışta daha fazla huzur yaratmanın bir yolu
bireylerin daha katı bir ahlak.  Bu onlar genel işti
takip edildi; Ve konuyu daha yakından incelemek uygun olsaydı,
Görebilir, onbirinci ila on dördüncü olan konsey kanonlarında
Yüzyıllar, kilise bu konuda daha fazla gelişmeyi amaçlıyor
Knight-Hood Düzeni, aslında savaş benzeri bir kökenli bu kurum,
Bir bakış açısının yeni olduğu ahlaki ve medenileştirme karakteri
Şövalyelik belgelerinde yakalandı.

Knighthood'un orantılı olarak, bu aynı anda daha fazla ortaya çıktı
savaş benzeri, dini ve ahlaki karakter, giderek daha fazla güç kazandı
Erkeklerin hayal gücü üzerinde ve tam olarak iç içe geçtiği gibi
Creeds'leriyle, yakında düşüncelerinin ideali oldu, kaynak
en asil zevklerinden.  Şiir, din gibi, onu ele geçirdi.
On birinci yüzyıldan itibaren, şövalyelik, törenleri,
Görevler ve maceraları, şairlerin çizdiği maddeydi
aynı şeyi tatmin etmek ve heyecanlandırmak için insanları cazibe emrini
ruhun özlemi, olayların daha çeşitli ve daha fazlası
büyüleyici ve gerçek hayattan daha yüce ve daha saf duygular
mobilya olabilir.  Toplulukların bahar çok içinde şiir sadece bir
zevk ve bir ulus için bir eğlence; Bu bir ilerleme kaynağıdır; BT
erkeklerin ahlaki doğasını yükseltir ve geliştirir
Onları eğlendirir ve derinden karıştırır.  Yeminlerin ne olduğunu gördük
Şövalyeler tarafından alınır ve rahipler tarafından yönetilir; Ve şimdi, işte bir
On dördüncü yüzyılın bir şairi olan Eustache Deschamps'ın antik şarkısı
Şairlerin şövalyelerden aynı şekilde etkilendiği görülecek
görevler ve aynı erdemler ve şiirin etkisinin
Din ile aynı amaç:

               BEN.

               Hayatını değiştir, sen kimin biter
               Şövalyelerin Düzeni elde eder;
               Dindar bir şekilde izleyin, dindar bir şekilde dua edin;
               Gurur ve günahtan, O, geri dön!
               Temel olan her şeyden kaçın; Kilise savunma;
               Dul ve yetimin arkadaşı olun;
               İyi ve Leal ol; Might tarafından boşa git;
               Cesur olun ve insanların haklarını koruyun;-
               Gallant Şövalye için kural budur.


               İi.

               Kalbin uysal ol; her gün iş;
               Sak, her zaman yol, şövalye yolunu;
               Yasal savaş yapmak; Uzun seyahat cesareti;
               Lady Fuarı için Turnuva ve Just;
               Sonsuz onur sarsına,
               Suçlama dikenlerinin hiçbiri kaçamaz;
               Asla işte ya da kavga etmeyin;
               En az kendi kendine kendi görüşünde olun;-
               Gallant Şövalye için kural budur.


               III. Law Lord'u seviyorum; Might ve Main ile
               Her şeyden önce hakları devam ediyor;
               Açık el, adil ve doğru olun;
               Dik erkeklerin yolları takip eder;
               Önerliklerinde sağır kulak yok;
               Cesur öğrenmenin gücü;
               Harika ve parlak şeyler yapabilirsiniz,
               Büyük Alexander Hight gibi;-
               Gallant Şövalye için kural budur.

Tüm bunların şeffaf bir şiir olduğu etkisi için çok şey söylendi,
Gerçekliğe benzeyen güzel kimera.  Gerçekten de var
Burada, üç yüzyılın dikkate alındığına dikkat çekildi,
Orta Çağ, aslında, en acımasız, en çok
Tarihte Ruffianca Çağlar, en çok karşılaştığımız yerlerden biri
Suçlar ve şiddet; Halkın barışı en aralıksızdı
sorunlu; ve burada ahlaktaki en büyük ruhsiyet hüküm sürdü.
Bununla birlikte, bu brüt ve bu yan yana inkar edilemez ve
barbar ahlak, bu sosyal bozukluk, şövalye ahlakı vardı
ve şövalye şiiri.  Ruffianca eylemlerle karşı karşıya olan ahlaki kayıtlarımız var;
Ve kontrast şok edici, ama gerçek.  Tam olarak bu kontrast
bu da Orta Çağ'ın büyük ve temel özelliğini yapar.
Gözlerimizi diğer topluluklara, en erken şekilde çevirelim
Örneğin, Yunan toplumunun aşamaları, o kahramanca çağa doğru
Homer'ın şiirleri sadık yansımadır.  Orada hiçbir şey yok
Orta Çağ'da vurulduğumuz kontrastlar.  Görmüyoruz
Bu, dönemde ve Homeric şiirlerinin halkı arasında, orada
Yurtdışında havada idi veya erkeklerin hayal gücüne nüfuz etmişti
Her günki eylemlerinden daha yüce veya daha saf fikir; Kahramanları
Homer'ın acımasızlıkları, vahşilikleri hakkında hiçbir yanlışlık yok gibi görünüyor,
Açgözlülükleri, egotizmleri, ruhlarında üstün hiçbir şey yok
hayatlarının eylemleri.  Orta Çağ'ın Fransa'sında,
Aksine, pratik olarak suçlar ve bozukluklar, ahlaki ve sosyal kötülükler
bol miktarda, ama erkeklerin ruhlarında ve hayal güçlerinde daha yüksek ve
daha saf içgüdüler ve arzular; erdem kavramları ve fikirleri
Adalet, etraflarında ve aralarında takip edilen uygulamadan çok daha üstündür
kendileri; Bu düşük ve çalkantılı bir
topluluk ve bildirimi çeker ve
Hayat ama çok hafif bir şekilde yansıtıldı.  Hıristiyan dini,
Kuşkusuz, tek olmasa da, herhangi bir oranda bunun temel nedeni
büyük gerçek; çünkü özel özelliği erkekler arasında uyanmaktır.
Gözlerinin önünde sürekli tutarak yüce ahlaki hırs
insan doğasının erişiminin sonsuz ve derinden
ona sempatik.  Hıristiyanlığa göre Orta Çağ borçluydu
Şövalyelik, anarşinin ortasında ve
Barbarlık, döneme şiirsel ve ahlaki bir güzellik verdi.  Oldu
İki harika üreten feodal şövalyelik ve Hıristiyanlık birlikte
ve o zamanların görkemli olayları, İngiltere'nin Norman fethi ve
Haçlı Seferleri.




BÖLÜM XV .--- İngiltere'nin Normanlar tarafından fethi.

Onbirinci yüzyılın başında Robert, "
Muhteşem, "Büyük Chieftain Rollo'nun art arda beşinci
Fransa'da Northmen'i kurmuştu, Normandiya Dükü idi.  Ki
Bazı kroniklerin sahip olduğu asilliği ve liberalitesi tarafından kazandığı takma ad
Bir tane daha ekledi ve ona pervasız olması nedeniyle ona "Robert the Devil" deyin
ve ister özel hayatta ister savaş benzeri şiddetli cüret işleri
Keşifler.  Dolayısıyla öğrenilenler arasında canlı bir tartışma
Robert'in ikinci epithetini hangi karar vereceğine karar verme sorusu.  Bazı
Normandiya Dükü'ne atamaya devam ediyor; diğerleri bazılarını arar
diğer Robert'ı kimin taklit edecek. Ancak bu, 1034'te veya
1035, siyasi noktadan yeterince adil bir yaşam sürdükten sonra
Görünüm, ama bir türbülans ve ahlaki düzensizlik dolu, Duke Robert
elinde bir hacca, çıplak ayakla ve personelin üstesinden gelmeye karar verildi
Kudüs, "Tanrı buna rıza göstermeye tenezzül ederse günahlarını sınırlamak."
Norman Prelates ve Baronlar, etrafında çağrılan,
Planından vazgeçmesi; çünkü hangi sıkıntılar ve tehlikeler onun
Hakimiyetler Lord veya Güvence Halefi olmadan maruz kalır mı?  "İnancımla"
dedi Robert, "Seni efendisiz bırakmayacağım. Genç bir piçim var
Büyüyecek, lütfen Tanrı ve iyi nitelikleri büyük bir umudum var.
Onu al, sana dua ediyorum, Rab için.  Evlilik meselelerinde doğmadığını
senin için çok az; Savaşta veya mahkemede daha az şey olmayacak veya
sarayda ya da size adalet vermek için.  Onu varisim yapıyorum ve tutuyorum
O, bu hediyeden tüm Normandiya Dükalığı'nı ele geçirdi. "Ve onlar
Mevcut olan, ancak itiraz ve rahatsız edici olmadan.

İtiraz ve rahatsızlığın kesinlikle çok fazla nedeni vardı.  Sadece değil
Duke Robert'ın yola çıktığı sekiz yaşında bir çocuk muydu
Dindar hacında Normandiya'dan ayrılıyordu; Ama bu çocuk
Dük tarafından belirgin piç, babası onu götürürken babası
varisi.  Dokuz veya on yıl önce, Falaise'de en sevdiği konut,
Robert, bazılarına göre bir insan dansında tanışmıştı.
diğerleri onunla keten yıkadığı bir derenin kıyısında
arkadaşlar, Harlette veya Harleve adında genç bir kız, bir Tanner'in kızı
Bu güne kadar gösterdikleri kasabada, pencerenin
Dük onu ilk kez gördü.  Fantezisini memnun etti ve
Dükü titiz olduğundan daha fazla boğaz bağlamadı; Ve Fulbert,
Tanner, tuttu ama kızını çok az izledi.  Robert oğlu verdi
1027'de O'nda doğdu, görkemli atası William Longsword,
Rollo'nun oğlu ve halefi.  Bazılarına göre çocuk yetiştirildi,
Babasının sarayında, "Onursal olarak doğmuş gibi
evlilik, "ama başkalarına göre, büyükbabasının evinde
Tanner; ve komşu Burgesses'lerden biri,
Müdür Norman Lords, William de Bellesme, "Fierce
Talvas, "Onu durdurdu, ironik bir şekilde," Gel, efendim ve hayran
Suzerain'in oğlu. "Genç William'ın kökeni her ağzındaydı,
ve tanıdık imalar için fırsattan daha sık hakaret
gurur verici.  Epithet piç, tabiri caizse,
isim; ve tarihte yaşadığı için şaşkın olamayız, çünkü
Gücünün yüksekliği, bazen gururla kabul etti, kendini çağırdı,
Birkaç tüzüğünde Piç William (Gulielmus Notlzus).  O
bu noktada daha az duyarlı olmadığını gösterdi
1048, Lord de Bellesme'nin alanı olan Alencon kuşatması sırasında,
Duvarlarından asılı olan sakinler tüm çiğleri gizler ve kaplı
William'ı gördüklerinde salladıkları kir, çığlıklarla
"Tanner için bolca iş!"  "Tanrı'nın ihtişamıyla," diye bağırdı William,
"Bu küstah Bra-Braw için bana sevgili ödeyecekler!"  Bir saldırıdan sonra
kuşatılmış birçoğu mahkum edildi; Ve gözleri vardı
Çekti ve ayakları ve elleri kesildi ve ondan vurdu
Kuşatma, bu parçalanmış üyeleri şehrin duvarları üzerinde.

Onun pervasızlığına ve onun içine dalmış olmasına rağmen
hac, Duke Robert, içinde bulunduğu duruma biraz dikkat etmişti
Oğlunu terk ediyordu ve tehlikelerini azaltmak için bazı önlemler.  O vardı
William'ın azınlığı sırasında, kuzeni olan Normandiya Regent'i atandı.
Alain V., sarkık ve dostluğu kanıtladığı Brittany Dükü;
ve çocuğun kişisel vesayetini değil, ona değil
anne. Soğukta çok dışarıda kalan Harlette
En güvenilir subayları Gilbert Crespon, Brionne Kontu; ve
İlk temeli geri dönen Vaudreuil'in güçlü kalesi
Kraliçe Fredegonde'ye, olağan ikametgahı için atandı.
Genç Dük.  Son olarak, Brilliancy ile oğlunun hakkı
Normandiya Dükalığı'nın halefi ve ona güçlü bir
Ally, Robert onu kendisi, Suzerain, Henry I., Mahkemesine götürdü.
Piç William unvanını tanıyan Fransa Kralı ve
bağlılık ve saygı yemini almasına izin verdi.  Bu şekilde
Elinden gelenin en iyisini hazırladı, oğlunun geleceği için Robert
hac.  Roma ve Konstantinopolis'i ziyaret etti, her yerde sergiliyor
Onun ihtişamı, alçakgönüllülüğü ile birlikte.  Sheer'den hastalandı
Küçük Asya'yı geçerken yorgunluk ve bir
Dört negro ile çöp.  "Git ve onlara evde söyle," dedi bir Norman'a
hacı, kutsal topraklardan dönerek tanıştı, "
dört şeytan tarafından cennete taşındı. "Kudüs'e vardığında,
Oradaki komuta olan Mussulman Emir tarafından büyük önem ile alındı.
Kendini dindar yemininden taburcu etti ve yolu Avrupa'ya geri götürdü.
Ama kim tarafından veya net bir şekilde bilinmeyen zehirlendi,
Nicaea, Bithynia'da, St. Mary Bazilikası'na gömüldü-
Onur, diyor Chronicle, hiç kimseye verilmemiş.

1025'ten 1042'ye kadar, William'ın azınlığı sırasında Normandiya
Soyguncu benzeri hırs, yerel kavgalar ve çalkantılı ve acımasız
neredeyse her zaman savaşta olan küçük kale sahiplerinin tutkuları
kendi aralarında veya gücü yapmadıkları genç şefle
korku ve kimin haklarını tartıştılar.  Boşuna Duke Alain
Brittany, Duke Robert tarafından atanan Regent olarak kapasitesinde,
yeniden düzenleme emri; Ve tam olarak başarıya giden yolda göründüğünde
Onu dövmeyi başaramayanlar tarafından zehirlendi.  Henry I., Kral
Fransa, altta Norman komşularına doğru kötü niyetli olmak ve
Onların genç dükleri, onu kabul ettiği her şey için,
Anarşi ondan filch için belirli bölge kısımları.  Olmadan saldırılar
uyarı, korkulu cinayetler, implacable intikam ve sanguinary
Kasabalardaki rahatsızlıklar, yaygınlaşan ve yayılan kötülüklerdi.
Din adamları, kötü alışkanlıklara karşı cesur bir azimle çalıştı ve
dönemin suçları.  Piskoposlar konseyleri piskoposluklarında ikna ettiler;
Laik lordları ve hatta insanlar onlara çağrıldı; Barış
Tanrı ilan edildi; Ve rahipler, ellerinde yanan
konikler, onları yere doğru çevirdi ve söndürürken
Koroda tekrarlanan nüfus, "Tanrı,
barış ve adaleti gözlemlemeyi reddetmek. "Ancak çoğunluğu
Norman Lords, nişan almayı reddetti.  Varsayılan olarak,
Tanrı'nın ateşkesinden memnun olmak gerekiyordu.  Başladı
Çarşamba akşamı gün batımında ve Pazartesi günü Sunrise'da sona erdi.  Sırasında
Dört gün beş gece bu aralıkta oluşuyordu, tüm saldırganlık
yasaktı; Öldürme, yaralanma, yağma veya yanma alamaz
yer; Ancak Pazartesi günü gün batımından Çarşamba günü gün batımına, üç kil için
Ve iki gece, herhangi bir şiddet izin verildi, herhangi bir suç olabilir
Tavsiye.

Bu arada William büyüyordu ve
İlk gençliği popüler umutları artırdı.  Onun içinde olduğu bildirildi
Çok doğum, ebe onu küçük bir yığın üzerine bıraktığında
Saman, samanı elleriyle karıştırmış ve bir araya getirmişti,
Ebe, "İnancımla, bu çocuk tam olarak başlıyor
Genç alıp yığmak: O zaman ne yapmayacağını bilmiyorum
büyümüş. "Biraz daha sonraki bir dönemde, bir Falaise Burgess'i çektiğinde
Lord William de Bellesme'nin eşcinsel ve sağlam delikanlısına dikkat
Arkadaşları arasında oynanan şiddetli vassal dişleri arasında mırıldandı,
"Sen Tanrı'nın sen ol! Çünkü sana göre onurların olacağından eminim
indirilecek.
O kadar canlı ve ruhlu ki, tüm bir harikaya benziyordu. "Onun arasında
Arkadaşlar, komuta yakında onunla bir alışkanlık haline geldi; Onları form çizgisini yaptı
savaş, onlara komuta sözünü verdi ve kendini oluşturdu
tüm kavgalarda hakimleri.  Daha sonraki bir dönemde, sık sık duyduktan sonra
ona karşı heyecanlı isyanlardan ve rahatsız eden bozukluklardan bahsediyor
Ülke, sonuç olarak, şiddet içeren tahrişe uydu,
Bununla birlikte, içgüdüsel olarak Bide'ı öğrendi, "ve çocuğunun
kalp, "diyor Chronicle," bir adamın tüm gücünü artırdı
Normanlara tüm usulsüzlük eylemlerinden kaçmayı öğretin. "On beşte
Yaşındaki, 1042'de silahlı şövalye olmayı ve her şeyi yerine getirmesini istedi.
Formlar "her rütbede hizmet etme ve komuta hakkına sahip olmak için gereklidir."
Bu formlar Normandiya'da, bir kalıntı tarafından, Danca ve
Pagan Gümrükleri, savaşla daha fazla ve din ile daha az
başka yerlerde; Genç adaylar itiraf etmek zorunda kalmadılar, bir
kilisede nöbet ve rahip ellerinden almak için kılıç
sunak üzerinde kutsanmıştı; "O
uzun roblu bir din adamı tarafından ona kılıçlı olan kimin doğru değildi
Şövalye, ama ruhsuz bir cit. "William'ın
İlk kez zırhı hizmetçileri ve tüm seyirciler içindi
bir gala günü.  "Çok uzun, yüzünde çok erkeksi ve yatmaktan gurur duyuyordu.
onu yönlendirdiğini görmek hem hoş hem de korkunç bir manzara
At kariyeri, kılıcıyla yanıp sönüyor, kalkanıyla parlıyor ve
Casque ve ciritleriyle tehdit ediyor. "İlk hükümet eylemi
cinayetten suçlu olması gerektiği gibi titiz bir kararname, kundaklama,
ve yağma; Ama aynı zamanda geçmiş isyanlar için bir af verdi,
Gelecek için sadakat ve itaat şartıyla.

Ancak, oradaki genç ve tartışmalı bir otoritenin kuruluşu için
Parlak törenlerden ve kelimelerden daha fazla bir şeye ihtiyaç duyuyor
Minatory ve kısmen koaksiyel.  William ne yapıldığını göstermek zorunda kaldı.
Feodal mahkemesinin kalbinde ona karşı bir komplo kuruldu ve
neredeyse ailesinin.  Kuzeni adamına nazikçe hoş geldiniz
Burgundy ve hatta ona bir fief olarak vermişti Vernon'un sayımları
ve Brionne.  1044'te genç Dük Valognes'taydı; Aniden,
Gece yarısı, en güvenilir hizmetçilerinden biri olan Golet, aptal gibi
tutulan zamanın büyük lordları, odasının kapısını çaldı, ağlayarak,
"Açık, açık, Lord Duke: Uç, uç ya da kayboldun. Silahlı,
Hazırlanıyorlar; katran için ölümdür. "William tereddüt etmedi;
kalktı, ahırlara koştu, atını kendi elleriyle üzdü, başladı
kapalı, bugün Dük'ün Yolu'na çağrılan bir yolu takip etti ve ulaştı
Güvenlik yeri olarak Falaise.  Oraya komplonun haberleri geldi
ayaklanma biçimini alıyordu ve isyancıların onu ele geçirdikleri
alan adları.  William, Falaise'de Valognes'ten daha fazla tereddüt göstermedi;
Bir kerede başladı, Poissy'ye tamir edildi, burada Henry I.,
Fransa, daha sonra ikamet ediyordu ve vassal olarak onun yardımının
hainlere karşı suzerain.  Kendisi cesur olan Henry,
Bu cesur güven ve genç vasal etkili desteğine söz verdi.
William Normandiya'ya döndü, yalanlarını çağırdı ve sahayı aldı
derhal.  Kral Henry, Argence'ta üç kişilik bir bedenle katıldı
Bin silahlı adam ve 10 Ağustos'ta bir savaş gerçekleşti,
1047, Val des Dunes, Caen'den üç lig.  Çok sıcaktı
tartışmalı. Bir mızrak yürütmesinden rahatsız olan Kral Henry, onun için bir risk aldı.
hayat; Ama geri döndü ve cesurca Melley'e döndü.  William
kavganın en kalın olduğu her yerde, kendini her yerde gösteriyor
kendini göstermeye hazır olarak komuta yapabilmek.  Bir Norman Lord, Raoul De
Tesson, yüz kırk şövalyeden oluşan bir birlik ile uzak durdu.  "DSÖ
Hareketsiz mi? "Diye sordu gençlerin Fransız kralı
Dük.  "Raoul de Tesson'ın bayrağı," diye yanıtladı William; "Ben
Bana karşı olduğu için değil. "Ama kişisel olmamasına rağmen
Şikayet, Raoul de Tesson isyancılara katıldı ve ona yemin etmişti.
Dükü çatışmada ilk vuran kişi olurdu.  Daha iyi düşünmek
Bundan ve William'ı uzaktan algılayarak ona doğru battı ve
Eldivenini çıkararak onu hafifçe omzuna vurdu, "Yemin ettim
Seni vurmak için, ve ben de bırakıyorum: ama benden başka bir şey korkmayın. "
"Teşekkürler Raoul," dedi William; "İyi atılmış ol, sana dua ediyorum."  Raoul
iki ordu kavrayana kadar bekledi ve hangi yol
Zafer eğilimliydi, buna katkıda bulunmaya başladı.  Belirleyiciydi:
Ve Piç William Val des Dunes'a döndü gerçekten Dük
Normandiya.

Zaferini güçlü ama acımasızca kullanmadı.  Onu yıktı
düşmanların güçlü kaleleri, dergiler,
feodal bağımsızlığın bulgları; Ama gösterecek hiçbir şey yok
kişilere karşı şiddete girdi.  Şef için bile cömertti
Arsa, Burgundy Guy.  Ondan sayımları aldı
Vernon ve Brionne'den, ancak hala mahkemesinde yaşamasına izin verdi,
Burgundian'ın kendisini kalamayacak kadar rahat bulduğu yer, bu yüzden
Kendi en büyük kardeşine karşı komplo kurmak için Burgundy'ye döndü.
William, nefretsiz ve merhamet etmeden sertti, sadece nezaketsiz, sadece
İkisinden hangisinin başarısını, nezaketini teşvik edebileceğini veya geciktirebileceğini düşünmek
veya şiddet.

Yakında Fransa Kralı'na dönmesi için bir fırsat geldi
aldığı nezaket.  Geoffrey Martel, Anjou Dükü,
gücünün ölçüsünün ötesinde hırslı ve çalkantılı, karıştı
Kral ile suzerain ve aralarında savaş başladı.  Dükü
Normandiya Kral Henry'nin yardımına gitti ve başarısını kesin yaptı,
bu da duke, anjou sayısının şiddetli düşmanlığına ve dört
Bu uygunsuz komşu ile yıllarca savaş; Tehlikeli dolu bir savaş
William'ın karakterini geliştirdiği olaylar, zaten harika, çünkü
Kişisel cesaret.  Geoffrey Martel tarafından onun için atılan bir ambuscade'de kaybetti
Bir Chronicle, en iyi şövalyelerinden bazıları "Çok wroth olduğu için" diyor.
"Geoffrey'e böyle bir güçle dörtnala koştu ve onu vurdu
Kılıcıyla o kadar akıllıca, dümenini kapattı, kaputunu kesti,
Arabasını çıkardı ve aynı darbe ile onu Dünya'ya düşürdü.  Ama
Kont kaldırıldı ve yeniden monte edildi ve böylece kaçtı. "

William hem prens hem de insan olarak hızlı ilerlemeler yaptı.  Olmadan
Özel hayatında sade, alışkanlıklarında düzenliydi ve patronluk yaptı
evinde ve hakimiyetlerinde düzen ve saygınlık.
Kendi onuruna ve onun tanıtımına evlenmeye karar verdi.
büyüklük.  Baldwin The DeBoncair, Flanders sayısı, en çok
Günün güçlü lordları, bir kızı vardı, "Matilda, güzel,
İyi bilgilendirilmiş, inançta sağlam, erdem ve tevazu modeli. "
William evlilikte elini sordu.  Matilda, "Yapardım
Bir piçle evlilikte verilen rahibe olmak yerine. "
William pes etmedi.  O daha da devam ediyordu
duyarlı; Ama daha büyük olması gerektiğini biliyordu ve
şöhretinin ihtişamıyla genç bir kızın hayal gücü üzerine izlenim
ve güç. Birkaç yıl sonra, Normandiya'da sıkıca kurulmuş olmak,
tüm komşuları tarafından korkmuş ve zaten bazı haberleri gösteriyor
İngiltere üzerine tasarımı, Flanders'daki evlilik arayışını yeniledi,
Ama çok garip bir modaya göre, çağdaş tanıklığa rağmen,
Modern tarihçilerin birçoğu, gayretlerinde, çok uzak bir
Dönem, mülklerin gözlemlenmesi için, hikayeyi muhteşem olarak reddedin
en ayrıntılı hesabın otoritesiyle ilgili olan burada
onu içeren tüm kronikler arasında.  "Dükten biraz sonra
William, küçük hanımın nasıl cevap verdiğini duymuştu, halkını aldı,
ve Flanders Dükü ve karısı Lille'e özel bir şekilde gitti ve
O zaman kızı öyleydi.  Salona girdi ve sanki
Biraz iş yapmak için Kontes Odasına gitti ve orada bulundu
Kont Baldwin'in küçük kızı.  Onu saçları aldı,
Odayı sürükledi, ayağını çiğnedi ve onu dövdü
sağlam bir şekilde.  Sonra odadan itti, atına sıçradı,
salondan önce onun için tutuluyordu, mahmuzlarına çarptı ve
onun yoluna gitti.  Bu işte Kont Baldwin çok öfkeli vardı; Ve ne zaman
Konular bir süre kalmıştı, Duke William bir kez daha saymak için gönderdi
Baldwin yine evliliğin parley'sine.  Sayım kızı geliyordu
ve onu iyi memnun ettiğini söyledi.  Yani
Nikekler çok büyük bir sevinçle gerçekleşti.  Ve yukarıda belirtilenden sonra
Konular, Kont Baldwin, Withal ile gülüyor, kızına sordu.
evliliği bu kadar hafifçe kabul etmişti
reddetti.  Ve o zaman Dükü o kadar iyi tanımadığını söyledi
Şimdi yaptı; Çünkü, büyük bir kalbi olmasaydı,
Gelip beni babamın içinde dövecek kadar cesur olmamıştı
Oda. "

Bu hikayeyi romantik ve gerçek gibi davranan tarihçiler arasında
masal, bazıları kendilerini keşfettiğine inanıyor,
Onbirinci ve onikinci yüzyıllar, neredeyse eşit derecede tekil koşullar
İlk başta Duke William tarafından karşılaşılan engellerin nedeni ile ilgili olarak
Prenses Matilda'nın elindeki iddialarında ve
Matilda'nın ilk reddi için güdüsü.  Binaen
Bazıları için Flaman Prensesi, bir asil için güçlü bir tutku tasarlamıştı
Saxon, Brihtric Meaw, Kral Kral Edward tarafından İtirafçı tarafından gönderildi
Flanders mahkemesi ve güzelliği için dikkat çekici.  Diledi
Onunla evlenmek için, ama yakışıklı Sakson istekli değildi; ve Matilda
İlk olarak bu hesapta şiddetli kedere yol verdi ve daha sonra,
İngiltere'nin kraliçesi oldu, ağırlıktan nefret ederek
onu ciddi hissettirdi.  Diğer yazarlar hala daha ileri gider ve şunu söyler,
William tarafından evlilikte aranmadan önce Matilda düşmemişti
Yakışıklı bir Sakson ile seviyorum, ama aslında bir Flaman burgess ile evlenmişti,
St. Dertin Kilisesi'nin patronu Gerbod, St. Omer'de ve
İzleri tekrarlayan iki ve belki de üç çocuğu vardı,
İngiltere Kralı William'ın hükümdarlığı altında söylenir.  Hayır yok
Bu farklı olan öğrenilen tartışmalara girme vesilesi
İddialar neden oldu; sahip olduklarını söylemek yeterli
belirsizlik, çelişki ve şüphe dışında hiçbir şeye yol açmadı ve
az önce verilen hesapta daha fazla ahlaki verisimilite, özellikle
Matilda'nın bir piçle evliliğe karşı ilk önyargısı ve
Babası Kont Baldwin ile sohbet ettiği zaman
Konuyla ilgili görüş. Birkaç tanıktan bağımsız olarak
kronikleştiriciler, Fransızca ve İngilizce, bu gelenek, tüm
Başlıca Flaman kroniklerinden birinde inancın sadeliği; Ve
William tarafından gelini kazanmak için istihdam edilen ruffian gallantry'ye gelince, orada
Zamanın alışkanlıkları göz önüne alındığında, içinde çok tekil bir şey yok ve
Tam olarak benzer olmasa da, birden fazla macera örneğiyle buluşuyoruz,
Her halükarda çok benzer.

Ancak bu, bu evlilik William'a beklenmedik bir
En çok biriyle kişisel ilişkilere girme fırsatı
Çağındaki seçkin adamlar ve kendisinden biri olmaya mahkum bir adam
En samimi danışman.  1019'da Rheims Konseyi'nde, Papa Leo IX.,
yasaklanmış bir dereceden ziyade siyasi gerekçelerle
ilişki, Normandiya dükünün evliliğine karşı çıkmıştı
Flanders Dükü'nün kızı ve vetosunun üzerine telaffuz etmişti.
William dikkat çekmedi; Ve 1052 veya 1053'te evliliği kutlandı
Büyük Pomp ile Rouen'de; Ancak bu dini veto,
Zihin ve onu çıkarmanın bazı araçlarını aradı.  Öğrenilmiş
İtalyanca, Lanfranc, zaten bir şöhretin juris-constult'u,
Fransa'da seyahat etmek ve Avranches'ten Rouen'e tamir etmek durduruldu
onu yağmalayan brigandlar tarafından Brionne yakınında, onu terk eden,
Gözler bir ormanda.  Çığlıkları dikkatini çekti
Yoldan geçenler, onu komşu bir manastıra götüren ama son zamanlarda kurdu
Dindar bir Norman şövalyesi tarafından dünyadan emekli oldu.  Lanfranc alındı
İçinde, bir keşiş oldu, öncesi seçildi, onun tarafından çekildi
Bir dizi öğrenciye öğretmeyi öğrendi ve orada kendi büyük ününü kazandı
Arı manastırının temelini atarken
Öğrencilerinden biri olan St. Anselm tarafından hala daha yüksek taşınmaya mahkum.
Lanfranc, diyalektik açısından harika, şık bir zeka ve
Repartee'de canlı.  Papa'nın kararına dayanarak,
William'ın Matilda ile evliliği.  William bu konuda bilgilendirildi ve
Despotik öfke, Lanfranc'ın manastırdan sürülmesini emretti
ve Normandiya'dan sürüldü ve hatta, onun
Manastır öncesinde yer alan, yakılacak.  Emir yürütüldü;
ve Lanfranc yola çıktı, ona verilen üzgün küçük bir atın üzerine monte edildi, hayır
Şüphe, Manastır tarafından.  Şansın ne bilinmediği, ama muhtemelen bir
Av partisi, en sevdiği saptırma William, geri dönüşüyle ​​birlikte,
Lanfranc'ın yavaşça takip ettiği yolu geçti.  "Benim
Tanrım, "dedi keşiş, ona hitap ederek," Emirlerinize uyuyorum; Ben
Gitmek, ama atım üzgün bir canavar; Bana daha iyisini verirsen
Birincisi, daha hızlı gideceğim. "William durdu, konuşmaya başladı
Lanfranc, kalmasına izin ver ve onu manastırına bir hediye gönderdi.
Kısa bir süre sonra Lanfranc Roma'daydı ve Papa'dan önce savunuldu
Victor II. William'ın Matilda ile Evliliği: Başarılı ve
Papa, çiftin işaretiyle tek durumda vetoyu çıkardı
Her biri dini bir ev bulmalıdır.  Matilda, buna göre,
Caen'de, kadınlar için, Kutsal Üçlü Manastır; Ve William,
Erkekler için, St. Stephen.  Lanfranc,
ikincisi; Ve William İngiltere Kralı olduğunda Lanfranc yapıldı
Canterbury Başpiskoposu ve İngiltere Kilisesi primatı ve
Kralının özel danışmanı.  William sanatta mükemmelleşti, çok önemli
hükümete, erkeklerin değerini derhal tanımak ve
kendi başına etkilerini kendi başına uygularken
onlara.

Aynı zamanda çağdaşlarına, prensleri ve halklarını verdi, yeni
yeteneğinin ve gücünün kanıtları.  Henry I., Fransa Kralı, daha fazla büyüyor
ve Normandiya Dükü'nün yükselişinde daha rahatsız ve kıskanç,
O'na karşı gizlice heyecanlı ve hatta hakimiyetlerinde isyan. Bu anlaşmalar Suzerain ve Vassal arasında savaşa yol açtı ve
Savaş, William tarafından kazanılan iki savaşla, biri Mortemer yakınında
Bray'de Neuchatel, diğeri Troarrh yakınlarındaki Varaville'de "bundan sonra"
Dedi William, "Kral Henry, benim için sakin bir gece geçmedi
"1059'da iki prens arasında barış sonuçlandı. Henry I.
Hemen hemen sonra öldü ve 25 Ağustos 1060'da onun
oğlu Philip I.
Flanders, Düşes Matilda'nın babası.  Duke William mevcuttu
Fransa'nın yeni kralı taç giyme töreninde eyalet, ona etkili bir şekilde ödünç verdi
Gascony'de gerçekleşen isyanlara karşı yardım, yeniden giriş
1061'de Caen'de tutmak amacıyla Normandiya
Dükalık ve o zamanlar çok sonra gözlemlenen ünlü kararname yayınladı
O, sokağa çıkma yasağı yasası adı altında, "
Akşam çan, her birini uyarmak için tüm cemaatlerde bastırılmalıdır.
Dua ve ev kapanması ve sokaklarda koşma yok. "

Hakimiyetindeki düzen tutkusu, onun zaferini soğutmadı
fetih.  1063'te, genç komşusu Herbert II'nin ölümünden sonra.,
Maine Kont, William bu güzel sayımlara sahipti; Olumsuz
sakinlerin bir kısmı olmadan, ne de
Rakip Walter, Vexin Kontunu zehirlediğinden şüpheleniyor.  Öyle
Bu fetihten sonra William'ın Brittany'ninkini meditasyon yaptığını söyledi; Ancak
Çok daha iyi bir tasarım oluşturduğuna dair her gösterge var ve
infaz günü yaklaşıyordu.

Rollo'nun Normandiya'daki yerleşimi zamanından itibaren,
İngiltere ile Normanlar gittikçe daha sık ve önemli hale gelmişti
İki ülke için.  Danimarkalıların istilalarının başarısı
Onuncu yüzyılda İngiltere ve Danca'nın üç kralının hükümdarlığı
Line, Sakson ırkı prenslerini Normandiya'ya sığınmaya zorlamıştı,
Richard I., kızı Emma'yı evlilikte vermiş olan dük.
Büyükbabaları Ethelred II.  Son Danca'nın ölümünde ne zaman
Kral, sert, Sakson Prensi Edward onun tahtına çıktı
Babalar, Normandiya'da yirmi yedi yıl sürgünden geçmişti ve
Chronicles'ın sözleriyle İngiltere'ye "neredeyse bir yabancı" döndü,
atalarının ülkesine; Sakson'dan çok daha fazla Norman
görgü kuralları, tatlar ve dil ve sayıları olan Normanlar tarafından çevrili
ve saltanatı altındaki prestij günden güne arttı.  Sıcak bir rekabet,
Ulusal olarak ve kibarca, onlar ve Saksonlar arasında büyüdü.  -Den
Bu ikincisinin başı Godwin, Kent Kont ve beş oğlu,
En büyüğü, Harold, çok uzun zaman önce tümü taşımaya mahkum edildi
Mücadelenin brunt.  Bu güçlü rakipler arasında Edward
İtirafçı, Pasifik, dindar, nazik ve kararsız bir kral, tereddüt etti
aralıksız; Bir zamanlar direnmeye çalışıyor ve bir başkası da
Bezlendiği iddia edilen iddialara ve yatışlara verilir.  1051'de
Sakson partisi ve başı Godwin isyanda yükselmişti.  Duke William,
Belki de Kral Edward'dan davet üzerine,
Her yerde Normans'ı yerleşik ve güçlü bulduğu İngiltere
Kilise ve eyalette; filoların, limanların ve
Başlıca İngilizce yerler.  Kral Edward onu aldı "kendi oğlu olarak
Silahları, atları, avları ve şahin kuşları "ve onu eve gönderdi
hediyeler ve umutlar.  William'a eşlik eden kronikleştirici Ingulf
Normandiya'ya dönüşü ve ona özel olarak bağlı kaldı
Sekreter, bu ziyaret sırasında sadece orada olmadığını teyit ediyor
Kral Edward ve Normandiya Dükü arasında, ikincisinin
İngiltere tahtına olası ardıllık, ama henüz hiç olmadı
Bu olasılık William'ın dikkatini işgal etti. William'ın bu konuda hiçbir şey söylemeyip söylemediğinden şüphelidir.
O zaman Kral Edward; Ve William'ın kendisine ait kesin olan
tanıklık, uzun zamandır düşündüğü.  Dört
Duke'un İngiltere'ye yaptığı ziyaretten yıllar sonra Kral Edward uzlaştı
Godwins ailesi ile iyi şartlarda yaşadı.  Babaları
öldü ve en büyük oğlu Harold, kralın gitme izninden istedi
Normandiya ve kardeşi ve yeğeninin serbest bırakıldığını iddia etmek
Duke William'ın tutulmasında rehineler olarak kaldı.  Kral yapmadı
Projenin onaylanması.  "Seni kısıtlamak istemiyorum," dedi
Harold: "Ama eğer gidersen, rızam olmadan olacak: ve kesinlikle,
Geziniz sana ve ülkemize biraz talihsizlik getirecek.  Biliyorum
Duke William ve onun kurnaz ruhu; Senden nefret ediyor ve sana verecek
Ondan avantajını görmedikçe boşa.  Onu yapmanın tek yolu
Rehinlerden vazgeçmek kendinizden başka bir şey göndermek olacak. "Harold,
Ancak, ısrar etti ve gitti.  William onu ​​görünürle aldı
Camice, ona iki rehinenin serbest bırakılmasına söz verdi, ona eşlik etti
ve Kale'den Kaleye ve Eğlence'den Yoldaşları
eğlence, onları Grand Norman Düzeni Şövalyeleri yaptı ve hatta
Onlara, "Yeni Spurs'larını denemek yoluyla", ona eşlik etmek için davet etti
Brittany'de yapmak üzereydi.  Harding
Ve yoldaşları cesur davrandı: Ve o ve William aynı şeyi paylaştı
çadır ve aynı masa.  Geri döndüklerinde, yan yana koşarken,
William, konuşmayı genç bağlantısı üzerine çevirdi.
İngiltere Kralı.  "Edward ve ben," dedi Sakson'a "
Aynı çatının altındaki kardeşler gibi, söz verdi, eğer kralı olursa
İngiltere, beni krallığına varis yapmak için; Seni çok sevmeliyim
Harold, bu sözü gerçekleştirmeme yardım etmek için; ve eğer varsa
Yardımın krallığı alıyorum, ne olursa olsun bana soracağım
Hemen. "Harold, şaşkınlıkla ve karışıklıkla, bir rıza ile cevaplandı
ki mümkün olduğunca belirsiz yapmaya çalıştı.  William onu ​​aldı
pozitif.  "Bana hizmet etmek için rızası olduğundan," dedi.
Dover Kalesi'ni güçlendirmek, orada bir kuyuda tatlı su kazmak,
ve silahlı adamlarımın eline koy; Bana da vermelisin
Kardeşim baronlarımdan biriyle evli olacak ve senden emin olmalısın
Kızım Adele.
Bu acil tehlikeden kaç, "diye sordu tüm Duke ona sordu,
şüphesiz, katılımını göz ardı etmeyi düşünmek; Ve şu an için
William ona başka bir şey sormadı.

Ancak birkaç gün sonra, bazılarına göre Avranches'e çağırdı.
ve Bayeux'da başkalarına göre ve daha muhtemelen hala
Norman Baronları Bonneville-sur-Touques; Ve bunun ortasında
Harold'ın bulunduğu meclis, William, çıplaklarıyla oturdu
Elinde kılıç getirilmesine ve kaplı bir masaya yerleştirilmesine neden oldu
Gold Blons ile İki Rölyef.  "Harold," dedi, "
Bu asil topluluğun huzurunda, yeminle onaylamak için
Krallığını almam için bana yardım etmem için bana yapmadığını vaat ediyor
Kral Edward'ın ölümünden sonra İngiltere, kızım Adele ve
Bana kız kardeşini halkımdan biriyle evlenmek için göndermek için. "Harold, kim
Bu kamu çağrılarını beklemiyordu, yine de tereddüt etmedi
William ile yaptığı özel konuşmada tereddüt ettiğinden daha fazlası; O
yaklaştı, elini iki rölyeye koydu ve gözlemlemeye yemin etti
Gücünün en iyisi, Dük ile anlaşması, yaşarsa ve
Tanrı yardımı.  "Tanrı yardım!" Mevcut olanları tekrarladı.  William yaptı
imza; Altın bezi çıkarıldı ve bir küvet keşfedildi
kemiklerle kenara doldurulmuş ve olabilecek tüm azizlere güveniyor
bir araya geldi. Kronikçi şato, yalnız ve uzun süren Robert Wace
Daha sonra, bu son özelliği anlatıyor, Harold'ın gözle görülür bir şekilde
Bu aziz yığınının gözünde sorunlu; Ama yemin etmişti.  Öyle
insan doğası için onurlu olanlar, bunlar bile yeminlere kayıtsız olmamak
Onları tam olarak kime sahip olmaktan başka bir güvence var ve ne zaman alıyor
Onları tutmak için küçük bir niyeti var.  Ve böylece Harold ayrıldı
Hediyelerle yüklü, William'ı tatmin etti, ama aşırı güveniyor.

İngiltere'ye döndüğünde Harold, Kral Edward'a ne geçtiğini söyledi
William ve kendisi arasında, "Seni uyarmadım mı," dedi Kral "
William'ı tanıyordum ve bu yolculuğunuzun üzerine büyük talihsizlikler getireceğini
Kendin ve milletimizde?  Bu talihsizliklerin geldiğini cenneti ver
Hayatım boyunca değil! "Kralın dileği verilmedi. Hastalandı; ve
5 Ocak 1066'da neredeyse noktada kanepesine yatıyordu.
ölüm.  Harold ve akrabası odaya girdi ve kralı dua etti
Krallığın güvenli bir şekilde yönetilebileceği bir halefi adlandırmak.  "Sen
Bilin, "dedi Edward," krallığımı Normandiya Dükü'ne bıraktım;
Ve burada değil mi, sizin arasında, yemin etmek için yemin edenler
Ardıl? "Harold ilerledi ve bir kez daha kralı kime sordu
Taç devredilmelidir.  "Al, eğer dileğinse, Harold," dedi Edward;
"Ama hediye senin harabe olacak; dük ve onun baronlarına karşı gücün
yeterli olmayacak. "-Harold ne Norman'dan ne de korktuğunu açıkladı
başka herhangi bir düşman.  Bu ithalatta can sıkıcı olan kral,
Yatak, "İngilizcenin kral yapmasına izin ver, Harold veya
bir diğer; Rıza gösteriyorum; "ve kısa bir süre sonra sona erdikten sonra.
Obrequies'in kutlanması Harold, Kral'a onun tarafından ilan edildi.
Partizanlar, küçük bir kamuoyu rahatsızlığı ve Aldred, Başpiskopos
York, onu anointy'de zaman kaybetmedi.

William, Rouen yakınlarındaki Rouvray parkındaydı, bir yay ve ok deniyor
kovalamaca için, sadık bir hizmetçi İngiltere'den geldiğinde, ona söylemek
Edward öldü ve Harold Kralı ilan etti.  William yayını verdi
halkından biri ve Rouen'deki sarayına geri döndü, burada
sessizce, oturmak, yükselmek, bir tezgahın üzerine eğilmek,
Dudaklarını açarak ve halkından herhangi biri olmadan bir
ona kelime.  Orada Seneschal William de Bretenil'e girdi.
"Dükü ne rahatsız ediyor?" sordu.  "Yakında bileceksin,"
cevap verdi.  Sonra Dük'e giderken, "
Tidings, Rabbim?  Bütün şehir Kral Edward'ın öldüğünü bilir; Ve bu
Harold sana yemin etti ve kendisini Kral'ı taçlandırdı. "" Ay, "
Dedi William, "Beni tartıyor."  "Lordum," dedi
William Fitz-Osbern, cesur bir şövalye ve gizli arkadaşı
Duke, "Neyin onarılabileceği konusunda hiçbir şey olmamalı:
Harold'un seni yaptığı yaramazlığı durdurmak için; Onu yok edeceksin
Lütfen seni.  Haklısın; İyi adamlarınız var ve size hizmet etmek için gerçek;
İhtiyacınız var ama cesaretiniz var: cesurca. "William onu ​​bir araya getirdi
en önemli ve en güvenilir danışmanlar; Ve oybirliğiyle
onu yalan ve yaralanmaya kızmaya çağırıyor.  Harold'a gönderdi
Messenger, "Normanlar Dükü William, hatırlamak
Sana yemin edersin, ağzın ve elinle,
gerçek ve aziz kalıntılar. "" Doğru, "diye cevapladı Harold,"
ama zorlama üzerine; Bana neyin ait olmadığına söz verdim; Krallığım
Benimkine sahip değil; Rızası olmadan benden erteleyemem
ülke.  Ülkenin rızası olmadan daha fazla yapamam,
bir yabancıyı benimseyin.  Dükün biri için iddia ettiği kız kardeşime gelince
Onun şefi, yıl içinde öldü; Eğer yapacaksa, ona göndereceğim
Corpse. "William, koşulları iddia ederek şiddet olmadan yanıtladı
Yeminli ve özellikle Harold'ın kızı Adele ile evliliği. Hepsinden
Bu çağrının cevabı Harold, iki güçlü iki kız kardeşi Sakson ile evlendi
Sakson şefleri; Edwin ve Morkar.  Açık bir rüptür vardı; Ve
William, "yıl içinde kılıçta gidip iddia edeceğine yemin etti
nokta, ondan ödenen şeyin ödenmesi, Harold'ın bulunduğu yerde
Ayaklarında en sağlam olduğunu düşündü. "

Ve kendini işe koydu.  Ama olduğu kadar uzak görüşlü olmak
Hırslı, işletmesi için yaptırımını güvence altına almaya karar verdi.
dini otorite ve Normandiya mülklerinin resmi rızası.
Gücünü kendi gücüne tabi tutma eğilimi olmadığı için değil
Papa.  Beş yıl önce, Robert De Grandmesnil, St. Evroul Başrahip,
William kiminle karışmıştı, ona tekrar girdiğini iddia etmişti
Usta olarak manastır sadece Papa Nicholas II.
"Papa'nın miralarını, ortak babasını dinleyeceğim
Sadık, "dedi William," Hıristiyandan bahsetmek için bana gelirlerse
inanç ve din; Ama mülklerimden bir keşiş kendine tek bir
Onun yerinin ötesinde, onu kaput tarafından asılmasını sağlayacağım
En yakın ormanın en yüksek meşesi. "1000'de Papa'ya kınadığında
Alexander II. Harold'un yalancılığı, aynı zamanda yapmasını istemek
Adalet, eğer Papa ise, söz vermedi
savaşla kendini düzeltmek için yetkilendirdi, krallığı geri getirecekti
İngiltere'nin Kutsal Görüş'e itaat etmesi.  Onun için lanfranc vardı
Roma Mahkemesi ve Papa II. Alexander ile müzakereci. Şef için vardı
Başarılı olmaya mahkum olan ünlü Monk Hildebrand danışmanı
VII. Gregory adı altında.  Genişletme fırsatı
Kilisenin İmparatorluğu Spurned ve gelecekteki kafası için çok cazipti
Belirsizliği ve tehlikesi ne olursa olsun onu yakalayamayacak kadar cesur
sorun; Ve bazı Papa'nın tereddütüne rağmen
Danışmanlar, soru derhal William'ın uyarına göre kararlaştırıldı.
talep etmek.  Harold ve taraftarları aforoz edildi ve taahhüt ederek
Boğası William'ın elçisinin eline, Papa bir afiş ekledi
Roma Kilisesi ve bir yüzük, St.Peter saçının bir saçı içeren bir yüzük
bir elmas içinde.

Normandiya'nın mülklerini yönetmesi daha az kolaydı.  William onları aradı
Lillebonne'da birlikte; Ve vasallarının birçoğu gayretli gösterdi
onu gemiler ve kurbanla döşemeye ve onu takip etmeye hazır
denizin ötesinde, ancak diğerleri böyle bir şeylere bağlı olmadıklarını açıkladı
ve kendilerine borç vermeyecekleri; Çağrıları vardı
Zaten yeterince ve yedek olacak başka bir şey yoktu.  William Fitz-Osbern
Bu itirazları izledi.  "O senin Rabbin ve sana ihtiyacı var" dedi
o inatçılara; "Kendinizi ona sunmalısın, değil
sorulmayı bekleyin.  Eğer amacıyla başarılı olursa, daha fazlası olacaksın
o kadar güçlü; Eğer başarısız olursan ve sensiz başarılı olursa, o
Hatırlayacağım: Onu sevdiğini ve ne yaptığını göster bir iyilikle
Grace. "Tartışma hevesliydi. Birçoğu" Doğru, o
Rabbimiz; Ama ona kiralarını ödersek, bu yeterli olmalı: biz değiliz
Gitmek ve denizlerin ötesine hizmet etmek zorunda; Zaten çok yüklüyüz
onun savaşları. "Sonunda Fitz-Osbern'in dükü vermesi gerektiği konusunda hemfikirdi
Meclisin cevabı; çünkü her birinin yeteneğini iyi biliyorlardı.
"Söyleyeceğim şeyi yapmamaya dikkat ediyorsan," dedi Fitz-Osbern, "
bununla birlikte. "" Ona bağlı kalacağız ve yapacağız "diye ağladı
genel karışıklık.  Dükün varlığını tamir ettiler.  "Lordum"
dedi Fitz-Osbern, "Bütün dünyada böyle bir halk olmayacağını söyledi
bunlar gibi.  Zaten geçirdikleri sorunu ve emeği biliyorsun
haklarınızı desteklemek; Ve daha fazlasını yapmaları ve hizmet etmesi düşünülüyor
Tüm noktalarda, bu tarafı deniz ve diğer.  Daha önce git ve
Seni takip edecekler; Ve onları hiçbir şeyden ayırın.  Bana gelince yapacağım
Size iyi savaşçılarla insanlanmış altmış gemi ile donatın. "" Hayır, hayır, "
Mevcut olanlardan birkaçı, "
Böyle bir cevapla; Kendi ülkesinde iş kurduğunda onu yapacağız
ona borçlu olduğumuz hizmet; Ona fethetmede hizmet etmek zorunda değiliz
başkasının bölgesi ya da onun için denizin ötesine geçmek. "Ve topladılar
Kendileri çok kargaşa ile düğümlerde.

"William çok wroth'du," diyor Chronicler, "
Ayrı, en çok güven duyduğu kişileri çağırdı ve onların tavsiyesi
ondan önce baronlarını aradı, her biri ayrı ayrı ve onlara sordular
ona yardım etmeye istekliydiler.  Onlara hiçbir niyeti yoktu.
Yanlış, ne de o ve onun, şimdi veya bundan sonra, tedavi etmeyi bırakmaz
onlarla mükemmel nezaketle; Ve onlara yazılı olarak verirdi
Tasarlanmaya düşünülen güvenceler.  Halkının çoğunluğu
koşullara göre ona az çok vermeyi kabul etti; Ve vardı
Her şey yazmaya indirgendi. "Aynı zamanda bir itirazda bulundu
Tüm komşuları, Bretons, Manceaux ve Angevines, askerleri avlıyor
onları nerede bulabilirsin ve onları isteyen herkese söz veriyor
İngiltere fetihini etkiliyorsa.  Son olarak bizzat onardı, önce
Philip I., Fransa Kralı, Suzerain, sonra Baldwin V.
Kayınpederi Flanders, işletmesine yardım isteyen Flanders.
Philip resmi bir reddetti.  "Dükün senden ne talep ettiği," dedi
danışmanlar, "kendi kârına ve acısına göre; ona yardım ederseniz,
Ülke çok yüklenecek; Ve eğer Dük başarısız olursa,
İngilizcelerinizi sonsuza dek İngilizce. "Flanders sayısı benzer bir gösteri yaptı
reddetmek; Ama özel olarak William'a asker yetiştirme yetkisi verdi.
Flanders ve vassallarını onu takip etmek için bastırdı.  William, böyle var
avlandı ve umabileceği tüm güçleri topladı, sadece düşündü
onları harekete geçirmek ve onun için hazırlıklara acele etmek
kalkış.

Emirlerine itaat ederek, tüm sefer, birlikler ve
Gemiler, dalışlarda toplanıyorlardı, Conan II'den aldı.
Brittany, şu mesaj: "Sanatın şimdi ötesine geçmeyi düşündüğünü öğreniyorum
Deniz ve İngiltere Krallığı için fethet.  Anında
Kudüs için başlayan Robert, Normandiya Dükü,
Babanız olarak kabul edin, tüm mirasını Alain'e, babama ve onun
Kuzen: Ama sen ve suç ortağınız babamı zehirle kızdırdı
Vimeux, Normandiya'da.  Daha sonra kendi topraklarını istila ettiniz çünkü
Onu savunmak için çok gençtim; Ve her şeyin aksine, bunu görmek
Sen bir piç sanat, bu güne kadar tuttun.  Şimdi, bu nedenle,
Ya bana en iyi olan bu Normandiya'yı geri ver, yoksa savaş yapacağım
Tüm güçlerimle sana. "" Bu mesajda, "The Chronicles,
"William ilk başta biraz dehşete düştü; ama yemin eden bir Breton Lord
İki sayıya sadakat ve birinden diğerine mesajlar taşıyordu,
Conan'ın avlanması için, atının
dizginler ve eldivenleri.  Conan, farkında olmadan eldivenlerini giyerek
ve atının dizginlerini ele aldı, ellerini yüzüne kaldırdı ve
Onu zehirli enfeksiyonla doldurarak dokun, kısa süre sonra öldü
Halkının büyük üzüntüsü, çünkü o yetenekli ve cesur bir adamdı ve
adalete eğilimli.  Ve ona ihanet eden kişi çok geçmeden
Conan Ordusu ve Duke William'ı ölümünden haberdar etti. "

Conan, şüphelendiği William'ın düşmanlarından tek kişi değil
Zehirle kurtulmak: kanıt yok; Ama çağdaş
İddialar olumludur ve zamanın kamuoyu onlara inandı,
sürpriz olmadan.  İddialı ve
AMAÇ, William karakteri böyle bir şekilde itenlerden değildi.
suçlama. Bununla birlikte, şüphe azaltan şey, sonra ve
Conan'ın ölümüne rağmen, birkaç Breton Şövalyesi ve diğerlerinin yanı sıra,
Amcası, iki oğlu Kont Eudes, Trysting yerinde katıldı.
Norman birlikleri ve keşif gezisine katıldı.

Dalışlar, filo ve ordu için atanan montajın yeriydi.  William
1066 Ağustos sonu hakkında tamir edildi. Ancak birkaç hafta boyunca
Aksine rüzgarlar onun denize koymasını engelledi; yapılan bazı gemiler
Tumpest'te teşebbüs; Ve bazı gönüllü
Maceracılar tiksinti ve terk edildi.  William katı sürdürdü
Bu çokluk arasında disiplin, yağma yağma, o kadar sıkı ki
"Sığırlar tam güvenlik alanlarında beslenir."  Askerler yoruldu
tembellikte ve genellikle hastalıkta beklemek.  "Yon bir deli adam" dedi
Onlar, "Kendisini başkalarının topraklarına sahip olmayı düşünen; Tanrı karşı
Tasarım ve böylece bize bir rüzgar reddediyor. "

20 Eylül'de hava değişti.  Filo hazırlandı
ama gidip sadece Somme'nin ağzındaki St. Valery'ye demirleyebilirdi.
Orada birkaç gün daha beklemek gerekiyordu; sabırsızlık ve
Disquietude ikiye katlandı; "Ve göklerde bir yıldız ortaya çıktı
Bir kuyrukla, gelecek harika şeylerin belirli bir işareti. "William
Aziz Valery Tapınağı ortaya çıktı ve daha sabırsız olarak geçti
ruhunda herkesten daha, ama onun iradesine ve onun iyiliğine güveniyor
talih.  Harold'ın izlemesi için gönderdiği bir casus getirildi
düşmanın güçleri ve planları; Ve William onu ​​reddetti, dedi ki,
"Harold herhangi bir bakıma gerek yok ya da nasıl olduğumuzu bilmek için herhangi bir suçlamada bulunmaya gerek yok
Olun ve ne yapıyoruz; Kendini görecek ve daha önce hissedecek
Yıl sonu. "Sonunda, 27 Eylül 1066'da güneş
sakin bir denizde ve elverişli bir rüzgarla yükseldi; Ve akşam doğru
filo yola çıktı.  Mora, William'ın olduğu ve
Karısı Matilda tarafından ona verildi; Ve bir figür
Yaldızlı bronz, bazıları altın diyor, en küçük oğullarını temsil ediyor,
William, püre üzerine, yüzü İngiltere'ye doğru yerleştirilmişti.
Diğerlerinden daha iyi bir yelkenli olmak, bu gemi yakında uzun bir yoldu
ilerde; Ve William'ın Mainmast'in tepesine bir denizci vardı.
Filo takip ediyorsa.  "Deniz ve gökyüzü dışında boş görüyorum," dedi
denizci.  William gemiyi getirdi; Ve ikinci kez,
Mariner, "Dört gemi görüyorum" dedi.  Çok geçmeden ağladı, "Bir orman görüyorum
Direkler ve yelkenler. "29 Eylül, St. Michael Günü,
Keşif, Hastings yakınlarındaki Pevensey'de İngiltere kıyısından geldi.
ve "gelgit patladığında ve gemiler kargaşa kaldı
Strand, "diyor Landing'in engelsiz gerçekleştirildiği Chronicles;
Sahilde bir Sakson askeri görünmedi.  William ayrılan son kişiydi
onun gemisi; Ve kuma ayak basarken yanlış bir adım attı ve düştü.
"Kötü işaret!" etrafında mırıldandı; "Tanrı bizi onun elinde tutuyor!"  "Ne
Seni söyle?
Bu ellerimle toprak; Bütün olduğu tek şey bizim. "

[İllüstrasyon: İngiliz sahiline inen Normanlar ---- 353]

William'ın İngiltere'nin fethini üstlenen güçlerle kaç tane
Gemiler filosunu besteledi ve gemilerde kaç kişi vardı
Herhangi bir hassasiyetle karar verilmesi imkansız sorular
Sık sık önce, abartı ve
Kronikçilerin anlaşmazlıkları.  Robert Wace, romantizminde
Rou, William'ın hizmetçilerinden biri olan babasından duymuştu
Expedition, filo altı yüz doksan altı gemiye sahipti,
Ama dalgıç yazılarında üçten fazla olduğunu bulmuştu
bin.  M. Augustin Thierry, öğrenilen araştırmalarından sonra,
Normanlar tarafından İngiltere'nin _Conquest tarihi, _ "Dört
Dört yelkenli yüz gemisi ve binden fazla nakliye gemisi,
Açık denize, trompetlerin sesine ve büyük bir ağlamaya taşındı
Altmış bin boğaz tarafından yükseltilen sevinç. "
Filonun tahmini oldukça doğru ve ordunun
abartılı.  1830'da hangi çaba ve acılara ihtiyaç duyduğunu gördük,
Modern medeniyetin gücü ve akıllı yeteneği, taşıma
Fransa'dan Cezayir'e kadar otuz yedi bin adam üç filoda,
her türlü altı yüz yetmiş beş gemiyi içeriyor.  Bunu kabul ettim
Onbirinci yüzyılda, on dokuzuncudan daha gelişigüzel vardı,
ve bir savaşın arifesinde insan yaşamına daha az özen gösterildi; Hala,
Şüphesiz, 1066'da Normandiya'nın silahlandırılması karşılaştırılmayacaktı
1830'da Fransa'nınki ile ve yine de William'ın niyeti fethetmekti
İngiltere, Charles X.
Cezayir.

William İngiltere'nin güney kıyılarında yaparken Harold
savunmak için zorla yürüyüşlerle tamir etmek,
Kardeşi Tostig'in isyanı ve bir Norveç ordusunun işgali, onun
Kısa ömürlü krallık böylece ülkenin iki ucunda iki
Müthiş düşmanlar.  25 Eylül 1066'da York'ta bir
Kuzey düşmanına karşı parlak zafer; Ve olduğu gibi yaralandı, hayır
Duke William'ın 29. kampını attığını ve
Bayrağını Pevensey'ye dikti, güney için acele ettikten daha fazla.
Yaklaştıkça William, hangi kaynağın bilinmediği için aldı, bu
Mesaj: "Kral Harold Hath kardeşi Tostig ve
Norveç Kralı.  İkisini de öldürdü ve ordularını yok etti.
Çok sayıda ve cesur savaşçının başında geri dönüyor,
Kimin sahibi, ben de, sefil lanetlerden daha fazlasına değmeyecek.  Sen
bilgelik ve ihtiyati olan bir adam için paso; Döşemle olmayın, kendin değil
tehlikeye; Sizi içsel içe uymaya ve gelmemeye çalışıyorum
Gerçekten darbeler.
İhtiyati bir avukat, yine de bana hakaret etmeden vermiş olabilir.
Ona bu cevabı geri taşıyın: Beni surların arkasına saklamayacağım; Yapacağım
Harold ile darbeye gel, ben mümkün olur olmaz; Ve cennetin yardımıyla
İyi olacağım, ben de, adamlarımın cesaretine güveneceğim
Altmış binine karşı önderlik edecek on bin vardı. "Ama gururlu
William'ın güveni onun ihtiyatlılığını etkilemedi.  O aldı
Harold kendisine Saksonun Hakkını Tazmin Ettiği Bir Mesaj
Sakson yasaları ve Kral Edward'ın son sözleri sayesinde krallık,
onu tüm halkıyla tahliye etmek için onu çağırdı; Hangi durumda
Yalnız onunla dostluğu korumak için nişanlandı ve tüm anlaşmalar
Normandiya ile aralarında.  Bir anlayışa geldikten sonra
Baronları William, İngiltere'nin tacı hakkını korudu.
Kral Edward'ın ilk kararının erdemi ve Harold'ın yeminleri
kendisi.  "Ben hazırım," dedi, "
ya Normanlar yasasına göre ya da
Saksonlarınkine, istediği gibi.  Eşitlik sayesinde Normanlar
veya İngilizce Harold'ın krallığa sahip olma hakkına sahip olduğuna karar verin,
barış içinde sahip olmak; Benim için olduğunu kabul ederlerse
Krallık ait olmalı, bana bırakmasına izin ver.  Bunları reddederse
Koşullar, sadece halkımın veya onun bir
Kavgumuz için suçlamak için Whit, savaşta birbirlerini öldürmeli; Ben
Kafamın fiyatına karşı bakmaya hazır, benim için
Ve ona İngiltere Krallığı'nın ait olduğu için değil. "Bu öneride
Harold rahatsız oldu ve cevap vermeden bir süre kaldı; O zaman,
Monk acil, "Rab Tanrım," dedi, "Bu gün yargılama bana
ve William adil ne olduğu konusunda. "Müzakere devam etti ve William
Keşişin Harold'a bildirdiği bu terimlerle hepsini özetledi
İngiliz Şeflerin Varlığı: "Lordum, Normandiya Dükü
BIDDETH Bu şeylerden birini yaparsınız: Ona Krallığın Pes et
İngiltere, kızını evliliğe götürün, sen ona
kutsal kalıntılar; Veya sizin ve sizin arasındaki soruya saygı duyarak,
Kendiniz Papa'nın kararına; ya da onunla savaş, bedenden bedene ve izin ver
Muzaffer olan ve düşmanını vermeye zorlayan O, krallığa sahiptir. "
Harold, "Fikir veya tavsiye alınmadan" diye cevap verdi Chronicle, "
ona krallığı bırakmayacak; Papa'nın ödülüne uymayacağım; Ve
Onunla savaşmayacağım. "William, hala baronlarıyla uyumlu,
daha fazla ilerleme yaptı.  "Harold benimle bir anlaşmaya varırsa,"
Dedi ki, "Onu Humber'in ötesinde tüm bölgeyi bırakacağım
İskoçya. "" Lordum, "dedi Baronlar Dük'e," Bunların bir sonunu ver
Parleyler; Eğer savaşmalıyız, yakında olmasına izin verin; Her gün halk için
Harold.
Bugün, yarın savaşa katılacağız. "Bir
Anlaşma eski ikisi kadar az başarılıydı; Her iki tarafta orada
barışa inanç değildi ve kavgaya bir kez karar vermeye hevesliydiler
Herkes için.

Sakson şeflerinden bazıları Harold'a Londra'ya geri dönmesini tavsiye etti ve
İşgalcileri açığa çıkarmak için tüm ülkeyi yıkın.  "İnancımla"
dedi Harold, "Tuttuğum ülkeyi yok etmeyeceğim;
Halkım, savaşacak. "" Londra'ya uy, "dedi küçük kardeşi,
Gurth: "Bunu inkar edemezsin, perforce veya özgür irade ile,
Duke William'a yemin edin; Ama bize gelince, boşa yemiş olduk; yapacağız
Ülkemiz için savaş; Eğer yalnız savaşırsak, senin sebebinde iyi olacak
dava; Eğer uçarsak, bizi ralli olacaksın; Eğer düşersek, bizi intikam alacaksın. "
Harold bu tavsiyeyi reddetti, "
Sırtını dön, tehlike ne olursa olsun. "
Norman Ordusu'nu yeniden adlandırmaya göndermişti, geri döndü.
William'ın kampında kendi başına savaşçılardan daha fazla rahip; Normanlar için
Bu dönemde traşlı çeneler ve kısa saçlar giyerken, İngilizce
Saç ve sakal büyür.  "Sen hata yap," dedi Harold; "Bunlar rahip değil,
Ama bize ne yapabileceklerini gösterecek iyi silahlar. "

Savaşın arifesinde Saksonlar geceyi eğlence içinde geçti,
büyük bir kargaşa ile yemek, içmek ve şarkı söylemek; Normanlar,
Aksine, kollarını hazırlıyorlardı, dualarını söylüyorlardı ve
"Rahiplerine itiraf ediyor-hepsi kim yapacak."  14 Ekim'de,
1066, Duke William zırhını giydiğinde, posta katı verildi
ona yanlış yol.  "Kötü alamet!" Halkından bazılarını ağladı; "Eğer böyle bir
Bize bir şey olmuştu, bugün savaşmazdık. "" Sen değilsin
Disquieted, "dedi Dük;" Sorunlara hiç inanmadım ve
Diviners ve onları hiç sevmedim; Tanrı'ya inanıyorum ve O'nda koydum
Güven. "Silahlı adamlarını topladı ve kendini yüksek bir
Yer, her şeyin onu duyabilmesi için, onlara "Benim gerçek ve sadık benim
Arkadaşlar, sen benim aşk için denizleri geçtin ve bunun için yapamam
Teşekkürler gerektiği gibi teşekkür ederim; Ama ne geri döndüğümü ve sahip olduğumu yapacağım
sahip olacaksın.  Sadece talep ettiğim şeyi almaya ya da almaya gelmiyorum
haklar, ancak suçlu suçları, hazineleri ve inanç ihlallerini cezalandırmak
Bu ülkenin adamları tarafından halkımıza karşı.  Dahası, ne
Büyük bir onur, eğer günümüz olursa günümüze sahip olacaksın.  Ve bunu betink,
Eğer rahatsız edici olursan, yardım almadan ölü adam olursun; senin için sen değilsin
Geri çekilebileceğiniz, gemilerimizin parçalandığını ve bizim
Denizciler bizimle birlikte burada. Uçan ölü bir adam olacak; savaşan
kurtarılacak.  Tanrı aşkına, her insanın görevini yapmasına izin verin; İçine güven
Tanrı ve gün bizim olacak. "

[İllüstrasyon: Fatih William ordusunu gözden geçiren ---- 357]

Adres, Dükün Sadık Yoldaşı William için çok uzundu
Fitz-Osborn.  "Lordum," dedi, "Biz dalsal; hepimiz kollara ve
ileri, ileri! "Ordu harekete geçti, tepeden başlayarak
Bay Freeman'a göre telham veya heathland, saldırmak için yürüyor
Senlac'ın karşı tepesinde İngilizce.  Taillefer adlı bir Norman, "kim
çok iyi şarkı söyledi ve çok hızlı bir ata bindi
Dük.  'Tanrım,' dedi, 'Sana uzun süre hizmet ettim ve bana borçlusun
Tüm hizmetim: Bana güne ödeyin, lütfen seni; Bana ver, için
Savaştaki ilk darbeyi vurmak için tam olarak tazmin edin. '  'Hibe
Dük quoth.  Yani Taillefer ondan önce dart yaptı, tapuları söylüyor
Charlemagne, Roland'dan, Oliver'dan ve düşen vassallardan
Roncesvalles. ""
hava ve sağ elinde yakalayan; Ve Normanlar izledi,
Şarkılarını tekrarlamak ve "Tanrı yardım et! Tanrı yardım!"  İngilizce,
Normanların yükseldiği bir platoya inti,
Saldırıyı bekliyordu, bağırıyor ve düşmana meydan okuyor.

Bu şekilde başlayan savaş, dokuz saat sürdü, her ikisinde de eşit inatçılıkla
yanlar ve saatten saatlere kadar çeşitli başarı.  Harold, yaralanmış olsa da
Yüzün başlangıcı, bir an için savaşmak için durmadı,
Ayak, yanında iki erkek kardeşi ve etrafında birlikleri
Londra, Kralın koruyucusunu oluşturma ayrıcalığına sahip olan
bir savaş verdi.  İlk yükte kaba bir şekilde püskürtüldü, bazı cisimler
Norman birlikleri düzensizliğe geri döndü ve aralarında bir söylenti yayıldı
Dük katledildi; Ama William kaçaklardan önce kendini attı ve,
Kaskını çıkararak, "Bana bak; işte ben; yaşıyorum ve
Tanrı'nın yardımı fethedecek. "Böylece savaşa döndüler. Ama
İngilizce sağlamdı; Normanlar intrenkrnent'lerini zorlayamadı; Ve
William, adamlarına bir geri çekilme ve uçuş dışında hepsini emretmelerini emretti.  -Den
Bu manzara İngiliz peşinde koştu: "Ve hala Norman kaçtı ve
Saxon, Dük tarafından sipariş edilene kadar takip etti.
Normanları geri çevirmek için geri çağırmaya başladı.  Sonra görüldü
Normanlar İngilizceyle yüzleşmek için geri dönüyor ve onlara saldırıyor
kılıçlar ve İngilizler arasında, bazıları uçan, bazıları ölmekte, bazıları sormak
Kendi dillerinde merhamet. "Mücadele bir kez daha genel hale geldi ve
şiddetli.  William'ın altında üç at öldürdü; "Ama o atladı
hemen taze bir atın üzerine ve uzun zamandır kalmadı,
O ama son zamanlarda onu taşıyan. "Sonunda
İngilizce fırtına edildi; Harold bir ok tarafından ölümcül bir şekilde yaralandı.
kafatasını deldi; İki erkek kardeşi ve en cesur yoldaşları
taraf; İngilizler dağılmış ve
Normanlar acımasızca takip ediyor; Roma'dan Dük'e gönderilen standart
Normandiya, Harold'ın sahip olduğu noktada Sakson bayrağını değiştirmişti.
düşmüş; Ve her yerde, zemin ölülerle kaplanmaya devam etti
ve savaşçıların tutkularının ölmekte olan, meyvesiz kurbanları.  Ertesi gün
William savaş alanının üzerinden geçti; Ve bir tonda söylemesi duyuldu
karışık zafer ve üzüntü, "İşte aslında bir kan gölü!"

Senlac savaşından çok sonra veya Hastings olduğu gibi
Yaygın olarak denilen, ülkede bir vatansever batıl inanç etkisi
Yağmur toprağı nemlendirdiğinde, izler görülecekti
gerçekleştiği yerde kan.

Böylece zaferi güvence altına alarak William
Roma'dan gelen standardın Saksonun yerini aldığı nokta
Banner ve geceyi kurdu ve şefleriyle sohbet ederek geçti,
Savaş alanına dağılmış cesetlerden uzak değil. Ertesi gün
tüm bu ölülerin gömülmesine, fatihlerin veya
fethedildi.  William, yoldaşlarına karşı bakım ve sevgi doluydu;
ve savaşın arifesinde, uzun ve zorlu bir reconnoisance sırasında
bazılarıyla üstlendiği, taşımakta ısrar etmişti,
Bir süredir kendi cuirass'a ek olarak, sadık olduğu
Gördüğü William Fitz-Osbern, her zamanki gibi yoruldu
kuvvet; Ama düşmanlarına doğru William sert ve kırgındı.
Harold'ın annesi Githa, oğlunun cesedini istemek için ona gönderdi,
Bunun için ağırlığı altın.  "Hayır," dedi William, "Harold bir yalancı;
Mezarlık yapmasına izin ver, kıyı kumu, öyle olduğu yer
Çılgınca yönetmeyi Fain. "Waltham Manastırı'ndan iki Sakson Rahip,
Harold tarafından kurulan, commbot'larının emriyle geldi ve onların
kilise hayırseverlerinin kalıntıları; ve William, kayıtsız
Bir annenin kederine gitmişti, bir manastırı memnun etmezdi.  Ama ne zaman
Rahipler Harold'ın cesedini bulmaya başladı, tanıyacak hiçbir şey yoktu
o ve genç bir kız, Edith, Swan'ın boyunlarına başvurdular,
Harold sevmişti.  Sevgilisinin cesetleri arasında keşfetti
sakatlanmış gövde; Ve keşişler onu Waltham'daki kiliseye taşıyorlardı.
gömüldüğü yer.  Bir süre sonra yurt dışına yayıldı
Harold yaralandı ve komşu bir kaleye taşındı, belki Dover,
Chester'daki St.John Manastırı'na gitti, burada yaşadı
Yalnız bir hücrede uzun zamandır ve Fatih William'ın ikinci
Oğlum, Henry I., İngiltere'nin üçüncü Norman Kralı, bir gün onu görmeye gitti
ve onunla röportaj yaptım.  Ama içinde olduğu bu efsane
Kronolojik olarak imkansız bir şey yok, sağlam bir kanıt temeline dayanmıyor,
ve tüm çağdaş hesaplar tarafından indirim yapılır.

[İllüstrasyon: Edith, Harold'ın cesedini keşfeder ---- 360]

Zaferini takip etmeden önce William,
dini bir anıt tarafından anmak ve vakfı karar verdi
Hastings savaşının tam alanında bir manastırın
İsmini aldı, Battle Manastırı.  Bu manastırı tüm
Bir lig yarıçapında komşu bölge, "çok nokta"
Şartını, "bana tacımı verdi" diyor.  Onu serbest bıraktı
Herhangi bir prelatın yargı yetkisi, onu Tours St. Martin'e adadı, patron
Gaul Askerlerinin Aziz ve yatırılması gerektiğini emretti
Arşivlerinde tüm lordların isimlerini içeren bir kayıt,
Şövalyeler ve keşif gezisinde ona eşlik eden Mark adamları.  Ne zaman
Manastırın inşası başladı, inşaatçılar su isteği gözlemlediler;
Ve William'a gerçeği bilgilendirdiler.  "Çalış," dedi: "Eğer Tanrı
Bana hayat ver, daha fazlası için o kadar iyi bir hüküm vereceğim
Şarap orada diğer manastırlarda su olduğundan daha fazla bulunacaktır. "

Ancak, muzaffer olmak her şey değildi, hala gerekliydi
kral olarak tanınmak.  Hastings'deki yenilginin haberi ve
Harold'ın ölümü ülkede yurt dışına yayıldı, duygu
canlı ve derin gibi görünüyordu; Büyük Sakson Ulusal Konseyi,
Wittenagemote, Londra'da toplandı; Sakson ordusunun kalıntıları
orada toplandı; Ve Norman Duke'tan başka krallar için arama yapıldı.
Harold iki oğlu bıraktı, çok genç ve hüküm sürecek durumda değil; ama onun
İki kayınbiraderi Edwin ve Morkar, kuzeyde Dominion'u düzenledi
İngiltere, güney illeri ve aralarında şehri
Londra, popüler bir aday, İtirafçı Edward'ın yeğeni vardı,
Edgar, soyundan gelen Athelicy'yi (Noble, The Inflient) soydu
birkaç kral.  Bu farklı iddialarda ne vardı
tartışma, tereddüt ve gecikme; Ama sonunda genç Edgar galip geldi,
ve kral ilan edildi.  Bu arada William ordusuyla ilerliyordu,
Bir adam hiçbir şey riske atmaya karar verdikçe ve
Zaferinin doğal sonuçları. Bazı noktalarda karşılaştı
Direniş girişimleri, ama onları kolayca aştı, işgal etti
Art arda Romney, Dover, Canterbury ve Rochester, daha önce ortaya çıktı
Londra girmeye çalışmadan ve Winchester'a taşındı,
İtirafçının dul eşi Edward'ın ikametgahı Kraliçe Editha,
Çeyiz olarak o önemli şehir.  Ona saygı ile William, kim
Kral Edward'ın göreceli ve varisi karakterinde kendini sundu,
yere girmedi ve sadece sakinleri almaya çağırdı
ona bağlılık yemini ve ona saygı göstererek
Kraliçe'nin rızası.  William Londra'ya döndü ve başladı.
Kampını kurarak kuşatma veya daha doğrusu yatırım
Hertford ilçesinde Berkhampstead.  Çok geçmeden girdi
Ansgard adlı etkili bir burgess ile gizli iletişim, eski
hizmet gören ve yaralarla dolu olan adamın kendisi
bir çöp içinde sokakları taşıdı.  Ansgard'ın çok az zorluğu vardı
Londra yetkililerini, Pasifik'in kararlarını vermeye teşvik ederken
Duke ve William, elçiyi ikna etmekte daha az zorluk çekti
tasarımlarının denetlenmesi.  "Kral seni selamlıyor ve seni sunuyor
Barış, "dedi Ansgard, dönüşünde Londra belediye makamlarına
Kamptan: "'Akran olmayan bir kral; o
Sun, Solomon'dan daha akıllıca, Charlemagne'den daha aktif ve daha büyük "ve
Hevesli şair, insanların yanı sıra hevesle
bu sözleri memnuniyetle karşıladı ve her ikisi de genç kral onlar
son zamanlarda ilan etmişti.  Buna cevap verirken gerçekler hızlıydı
hızla izlenim yarattı; William'ın
kamp; Canterbury ve York Başpiskoposları, diğer birçok prelat ve
Laic Chieftains, Londra baş vatandaşları, iki kardeş
Harold, Edwin ve Morkar ve dün genç Kralı, Edgar'ın Yasası
Atheling kendini, bunun bir kısmını oluşturdu; Ve William, Edgar'a getirdiler
Tesisatını ve diğerlerinin sunulmasını bir
William'a kendisini Kral yapması için davet edin, "çünkü biz
"Dediler," bir krala hizmet etmek için ve Rab için bir krala sahip olmak istiyoruz. "
William onları ordusunun şefinin huzurunda aldı ve
arzularında büyük ılımlılık gösterisi.  "İşler," dedi, "
hala sorunlu; Hala bazı isyancılar var; Barış daha çok arzu ediyorum
Krallığın taçtan daha; Karımın taç giymesi gerekir
benimle. "Norman şefleri gülümserken mırıldandı; ve biri
Onlar, bir Aquitanian, Aimery de Thouars, "Mütevazı geçiyor" diye bağırdı
Askerlere şeflerinin kral olmasını isteyip istemediklerini sormak: Askerler asla,
Ya da çok nadiren, bu tür müzakerelere çağrıldı: İstediğimiz şey yapılsın
Mümkün olan en kısa sürede. "William Saksonun Engelliliğine Getirdi
Milletvekilleri ve Norman Chieftains'in danışmanlarına ama ihtiyatlı, hala,
Şahsen Londra'ya gitmeden önce, bazı memurlarını gönderdi.
Thames'in kıyısında hemen orada inşa edilecek emirlerle,
Belirttiği bir noktada, kendini kurabileceği bir kale
emniyet.  O kale, zamanla Londra Kulesi oldu.

William yola çıktığında, birkaç gün sonra,
Şehir, St. Alban's'a giderken, yol büyük bir şekilde engellendi
Ağaç gövdeleri son zamanlarda düştü.  "Bu barikatın ne anlama geliyor?
Alanlar? "Bir Sakson asil olan St. Alban'ın başrahipinden istedi." Ben
Doğum ve misyonuma olan görevim ne oldu, "diye yanıtladı keşiş:"
Rütbeli ve durumumun diğerleri, olması gerektiği kadar çok şey yapmışlardı
Yapabilirdi, ülkemize şimdiye kadar nüfuz etmemiştin. "

Tüm bu gecikmelerden ve tüm bu önlemlerden sonra Londra'ya girerken,
William, taç giyme töreni için, 25 Aralık Noel gününde, düzeltildi,
1066. Ya prelatın kendisi ya da William'ın kendi emriyle,
Başkanlık eden Canterbury, Stigand Başpiskoposu değildi.
özel olarak, törende; görev başpiskoposu üzerine devredildi
York, Aldred, ancak son zamanlarda Edgar Atheling'i görevlendirdi.  -Den
Saat atanan William, en son iş olan Westminster Abbey'e geldi ve
İtirafçı Edward'ın mezar yeri.  Fatih arasında yürüdü
Arkasında insan kalabalığını durduran Norman askerinden iki çiti, soğuk
Ve üzücü, merakla dolu olsa da.  Çok sayıda süvari korundu
Kiliseye ve bitişik mahallelere yaklaşımlar.  İki yüz ve
Altmış sayım, Baron ve Normandiya Şövalyeleri Dük ile içeri girdi.
Geoffrey, Coutanees Piskoposu, Fransızca istenen Normanlar, eğer
Düklerinin İngilizlerin Kralı unvanını almaları gerekirdi.
York Başpiskoposu İngilizceyi Sakson Dilinde istedi.
Normandiya Dükü Kral için olurdu.  Gürültülü suçlamalar ortaya çıktı
Kilisede ve dışarıda yankılandı.  Asker, yayınlandı
Mahalle, karışık kükremeyi yanlış bir şeyin belirtisi için aldı,
ve şüpheli öfkelerinde komşu evlere ateş açtı.  .
Alevler hızla yayıldı.  Kilisede sevinen insanlar
alarmı yakaladı ve her rütbeden çok sayıda erkek ve kadın fırladı
kendileri yapı dışında.  Yalnız ve titreyen, piskoposlar
bazı din adamları ve keşişler sunaktan önce kaldı ve
Kralın kafasına "kendisi titriyor" diyor
Chronicle.  Mevcut olan neredeyse her şey ateşe koştu, bazıları
söndürür, diğerleri çalmaya ve yağma
şaşkınlık.  William töreni olağan yemin ederek feshetti
Sakson krallarının taç giyme törenlerinde, kendi hareketinden itibaren buna ekleyerek,
İngiliz insanlarına kendi yasalarına göre davranma sözü ve
Şimdiye kadar kendi krallarının en iyisi tarafından muamele gördükleri gibi.  Daha sonra
İngiltere Kralı Kilise'den ileri gitti.

Fatih William'ın hayatını daha fazla takip etmeyeceğiz:
Bundan sonra Fransa'nın değil, İngiltere tarihine aittir.  Sahibiz
endişe duyduğu sürece oldukça uzun ayrıntılara girdi, çünkü biz
olay ve adam hakkında adil bir anlayış elde etmek zorundaydı; Olumsuz
Sadece o zamanlar parlaklıklarından dolayı, ama özellikle
Fransa, İngiltere'de ciddi ve uzun ve uzun sonuçlar doğurdu ve biz
Diyebilir, Avrupa.  Şimdi bu sonuçları izlemek için umursamıyoruz
tüm yataklarında; Ama hassas bir şekilde işaretlemek istiyoruz.
Başlıca özellikler, egzersiz yaptıkları gibi, yüzyıllar boyunca bir belirleyici
iki büyük ülkenin kaderleri üzerinde ve
modern medeniyet.

Fransa'ya gelince, İngiltere'nin fethinin Normanlar tarafından sonuçları
açıkça zararlı ve henüz tamamen ortadan kaybolmadılar.  BT
on birinci yüzyılın başlarında büyük bir kötülüktü.
Normandiya, büyük Fransız lordlarından biri, büyük vassallardan biri
Fransa Kralı, aynı zamanda İngiltere'nin kralı olmalı ve böylece
Yapamayan bir rütbe ve güç katılımını alın
Fransız Suzerain ile olan ilişkilerini daha karmaşık ve daha fırtınalı.
Onbirinci'den on dördüncü yüzyıla, Philip I'den Philip De'ye
Valois, bu pozisyon, iki kron ve ikisi arasında yükseldi
devletler, sorulara, kavgaya, siyasi mücadelelere ve savaşlara
Fransa'da hükümete sık sık sıkıcı bir sorun kaynağı ve
insanlar.  Kötülük ve tehlike,
On dördüncü yüzyıl, Fransa ve İngiltere arasında,
Philip de Valois ve Edward III.,
Fransa tahtı ve Salic Yasası'nın uygulanması veya olumsuzlanması. Sonra iki kron ve iki halk arasında başladı,
Yüz yıldan fazla sürecek olan savaş, Fransa'yı getirecekti
Tarihinin en üzücü günleri ve sadece ilham alanlarla sona erecekti
Tanrı ve onun adına tek başına genç bir kızın kahramanlığı
Azizler, Kralı ve ülkesine güven ve zafer kazandı.
Joan of Arc, hayatının pahasına, en görkemli olana getirdi
Sonuç Fransa'yı harap eden en uzun ve en kanlı mücadele
Ve bazen ihtişamından ödün verdi.

Bu tür olaylar, bittiğinde bile, bir
uzun zamandır bir insanın üzerine.  İngiltere Kralları arasındaki mücadeleler,
Normandiya Dükleri ve Fransa kralları ve uzun savaşın
Tahtının ardıllığı için on dördüncü ve on beşinci yüzyıl
Fransa, tarihçilerin "rekabet arasındaki rekabet
Fransa ve İngiltere; "Ve bu rekabet, doğal olarak kabul edildi
ve kaçınılmaz gerçek, kalıcı inkübus oldu ve dalgıç dönemlerinde,
Fransız ulusal varoluşunun belası.  Kuşkusuz, aralarında
büyük ve enerjik komşular, farklı ilgi ve eğilimler
Kolayca kıskançlık ve çekişme tohumları olabilir; Ama aynı zamanda var,
Bu tür ülkeler, ortak çıkarlar ve ortak duygular arasında
uyum ve barışa.  Hükümetlerin bilgeliği ve yeteneği ve
ulusların kendileri kendilerini gerekçesiyle adlandırmakta gösterilmiştir
uyumsuzluk ve savaştan daha güçlü uyum ve barış.  Her neyse
sağduyu ve ahlaki duyu, çıkarların farklılıklarını yasaklar ve
General kurulacak bir prensip olarak kurulma eğilimleri
ve kalıcı rekabet ve sonuç olarak sistematik bir düşmanlık ve
ulusal düşmanlık.  Ve diğer medeniyet ve bağlantılar
farklı insanlar arasında bu gelişme ile devam ediyor, daha fazla
gerekli ve aynı zamanda,
onları bir arada tutacak ilgi alanları ve duygular
onları eşit tutar ve böylece karşılıklı eşitlik politikası bulur
ve düşmanca önlemler ve sürekli bir politikanın yerine barış
çekişme.  "Tanık oldum," diyor M. Guizot, "hayatım boyunca,
her ikisi de bu politikalar.  Sistematik düşmanlık politikasını gördüm,
İmparator Napolyon I. tarafından uygulanan politika, o kadar yetenek ve
olabildiğince parlak ve bunun sonucunda sonuçlandığını gördüm
Fransa'nın şimdiye kadar yaşadığı en büyük felaket.  Ve kanıtlardan sonra bile
Hataları ve felaketlerinden bu politika hala aralarında kaldı
izler ve karşılıklı eşitlik politikasının ciddi engellerini artırır,
Desteklemeye çalıştığımız ve ulusun özgürlüğü ve barış
Neredeyse tahıl, adalet ve zorunluluğa karşı hissettim. "
Bu duyguda, eski tarihi olan ağıt yakılabilir sonuçlarını tanıyoruz
yeni işaret edilen nedenler ve ortaya çıkan kalıcı tehlikeler
insanları acele eden ve onları geri tutan kör tutkulardan
en acil çıkarlarından ve en onurlu duygularından.

Aksine ve geleceğine göre görünüşe rağmen
ilgi alanları, İngiltere on birinci yüzyılda,
fetih, Fransa'dan daha iyi bir pozisyonda geçirdi.  O idi
fethedilen, bu doğrudur ve yabancı bir şef ve yabancı tarafından fethedilir
ordu; Fakat Fransa da birkaç yüzyıl boyunca bir av
fethetmek ve koşullar altında bunlardan çok daha olumsuz
Norman fetihinin İngiltere'yi bulduğu ve yerleştirdiği. Ne zaman
Goths, Burgundians, Franks, Saksonlar ve Normanlar
kendileri Galya'ya istila ettiler ve tartıştılar, karakteri neydi?
etkinlik?  Barbarlar, o zamana kadar vagabonds veya neredeyse öyle
Popülasyonlarda dağınık ve korunmuş. Yanında
Alman galipleri, sosyal yaşamda sabitlik yok; General ya da benzeri bir şey yok
düzenli hükümet; Hiçbir ulus gerçekten güçlenmedi ve oluşturulmadı; Ancak
Dispersiyon durumunda ve neredeyse mutlak bağımsızlık olan bireyler:
Yağlanan Gallo-Romans'ın yan tarafında, eski siyasi bağlar
çözünmüş; Güçlü bir güç yok, hayati özgürlük yok; alt sınıflar
Kölelik, orta sınıflar mahvoldu, üst sınıflar amortisman.
Barbarlar arasında topluma neredeyse hiç başlamıyordu; konularla
Roma İmparatorluğu'nun artık yoktu; Charlemagne'nin girişimi
Yeni bir imparatorluğun altında hem galip hem de
Yokse bir başarısızlıktı; feodal anarşi ilk ve gerekli
Barbarca anarşından ve sosyal düzenin yenilenmesine doğru adım atın.

İngiltere'de öyle değildi, on birinci yüzyılda William
Hükümetini ve ordusunu taşıdı.  Bir insan ama son zamanlarda
barbarlıktan çık, fethedildi, o vesileyle, hala yarısı
barbar.  İlkel kökenleri aynıydı; Kurumları,
Benzer değilse, herhangi bir oranda benzer; Temel yoktu
alışkanlıklarında düşmanlık; İngiliz şefleri kendi alanlarında yaşıyordu
Tıpkı Norman gibi, liegemenleriyle çevrili bir boş, av hayatı
Baronlar yaşadı.  Hem eski hem de ikincisi arasında toplum
ancak rafine edilmemiş ve düzensiz olmasına rağmen kuruldu; Ve ne de
eski ne de ikincisi, eskilerinin lezzetini ve kullanımlarını kaybetmişti
özgürlükler.  Organizasyon ve sosyal açıdan belirli bir üstünlük
Norman fatihlerine ait disiplin; Ama fethedilen Anglo-
Saksonlar ne de köleleştirilmesine izin verecek bir öfke içinde
kendilerini savunmak için koşulsuz.  Fetih mahkum edildi
Zalim kötülükler, uzun bir baskı, ama ortaya çıkaramadı
Ya iki halkın küçük kanunsuz gruplara dağılması ya da
Birinin diğerinin huzurunda kalıcı aşağılama.  Vardı,
bir ve aynı zamanda, hükümet ve direniş unsurları
mücadelenin tam ortasında füzyon ve birlik.

Şimdi yaşları tahmin etmek üzereyiz ve onların içinde bir göz atmak üzereyiz
gelişme, bu farka katılan sonuçların
Derin, Fransa ve İngiltere pozisyonunda,
İki eyaletin oluşumu.

İngiltere'de, Norman fethinden hemen sonra, iki genel güç
iki halkla, zekâlarla karşı karşıya kaldı.  Anglo-Sakson halkı
Eski kurumlarına bağlı, feodalizm ve özgürlüğün bir karışımı,
bu onun güvenliği haline gelir.  Norman Ordusu organizasyonu üstlenir
Kendi başına olan feodal sisteme göre İngiliz toprağı
Normandiya.  Bir otorite ilkesi ve bu nedenle bir direniş ilkesi
İlkinden, toplulukta ve hükümette var.
Çok geçmeden direnç ilkesi yerinden edilir; çekişme
Halklar arasında devam ediyor; Ancak arasında yeni bir mücadele ortaya çıkıyor
Norman Kralı ve Baronları.  Norman krallığı, büyümesinde güçlü,
Tiranna olurdu; Ama zulmü bir direnişle karşılaşıyor,
Ayrıca güçlü, çünkü kendilerini savunma gerekliliği
Anglo-Saksonlar, Norman Baronların uygulamasını üstlenmesine neden oldu.
konserde hareket etmek ve kendilerini olarak kurmalarına izin vermedi
Küçük, izole egemenler.  Dernek ruhu alır
İngiltere'de Kalkınma: Eski Kurumlar bunu sürdürdü
İngiliz toprak sahipleri ve bireyin yetersizliği
Direniş onu Norman Barons arasında yaygın hale getirdi.  Birlik
hangi ilgi alanlarından ve güçlerin kavşağından kaynaklanan yaylar
Eşitler arasında egemenliğin birliğine karşı bir anlam haline gelir
güç. Başarı ile mücadeleyi sürdürmek için aristokrat koalisyon
Zalim krallığa karşı kurulan yardımın yardımına ihtiyacı vardı.
Büyük ve küçük, İngilizce ve Norman, toprak sahipleri ve
haklarının tanınması ve
sahip olmak.  Bu arada mücadele karmaşıklaşıyor; Bir bölüm var
partilerin; Baronların bir kısmı tehdit altındaki krallığı dolaşıyor;
Bazen feodal aristokrasidir ve bazen kraldır
Sıradan insanların kurtarılmasına akın etmeyi çağırır ve görür, önce
Ülke, o zaman kasabalar.  Demokratik unsur böylece
ve hem toplumda hem de hükümette büyümeye devam ediyor, bir zamanlar sessizce ve
zorunlu olarak, bir diğerinde gürültülü ve
gerçekten güçlü, ancak yine de içinde kısıtlanan devrim araçları
belirli sınırlar.  İki Halkın ve Farklı Sosyallerin Füzyonu
Sınıflar başarı az yavaş elde etmektedir; Küçük
Temsilci hükümetin mükemmel oluşumunu çok az getiriyor
Çeşitli bileşen parçaları, kraliyet ailesi, aristokrasisi ve demokrasisi,
her biri için gereken haklara ve güçlere yatırım yaptı
işlevler.  Mücadelenin sonu; anayasal
Monarşi kuruldu; onların dilinin zaferi ile
İlkel Özgürlükler İngilizler fetihlerini fethetti.  Öyle
tarihinde ve özellikle tarihinde yazılmış
onbirinci yüzyıl, İngiltere'nin ayrılma noktasını nasıl bulduğunu ve ilkini nasıl buldu
Gelmesi için gerçekleştirdiği uzun emekte başarı unsurları,
1688'de özgür ve günümüzde liberal bir hükümette.

Fransa sonunu başka yollarla ve diğer servetlerin dişlerinde takip etti.
Her zaman istedi ve her zaman form altında ücretsiz hükümet için aradı
anayasal monarşi; Ve tarihini takip ederek adım adım,
Çabalar görülecek, genellikle kaybolacak ve her zaman yeniden ortaya çıkacak
Ülke tarafından umudunun gerçekleştirilmesi için yapıldı.  O zaman neden yapmadı
Fransa daha erken ve daha fazla tamamen denediği şeylere ulaşıyor mu?
Bu uzun yanlış hesaplamanın farklı nedenleri arasında yaşayacağız
Şimdiki zaman için sadece şimdi belirtilen tarihsel nedenden dolayı: Fransa
İngiltere'nin yaptığı gibi, Fransız toplumunun ilkel unsurlarını bulamadı
Asla onun siyasi sistemin koşulları ve araçları
arzulmayı bıraktı.  Orta derecede iç ölçüm elde etmek için
Düzen, toplumun var olamayacağı; sigortalamak için
medeni yasalarının ilerlemesi ve maddi medeniyeti; sırayla
Susuz olduğu zihnin zevklerinden zevk almak için,-
Fransa sürekli olarak kral otoritesine başvurmak zorunda kaldı
Ve onu tatmin etmekten çok uzak olan neredeyse mutlak monarşiye
onsuz yapamadığında ve biriyle ibadet ettiğinde bile
Louis altında olduğu gibi, siyasiden çok edebi coşku
Xiv.  Onun derin gelişimi yerine rafine oldu
medeniyet ve entelektüel hareketinin gayreti sayesinde,
Fransa, sadece siyasi sisteme doğru değil,
ki bu çok uzun süredir istedi, ancak sınırsız tutkusuna
getirdiği ve yanında olduğu sınırsız devrim
tüm Avrupa aşılandı.  Oluşumuna doğru ilk adımlarda
Fransızca ve İngilizce ve unsurlarda iki toplum, çok
temel nedenini bulduğumuz en erken varlıklarından farklı
Kurumlarda ve kaderlerde uzun süredir devam eden çeşitliliği için.

"1823'te, kırk yedi yıl önce, okuduktan sonra," diyor M. Guizot,
"Fransa ve İngiltere'nin karşılaştırmalı bir tarihi üzerine makalelerimde, büyük
şimdi açıkça anlaşılmaya çalıştığımız gerçek, ben
Emeğimi, 'Devrimimizden önce bu farkı ile sonuçlandırdı
Fransa ve İngiltere'nin siyasi kaderleri arasında bir
Fransız-adam: Ama şimdi, kötülüklere rağmen acı çektiğimiz ve rağmen
henüz acı çekeceğimiz, o zaman, o kadar yer yok,
böyle bir üzüntü için endişelenir.  Sosyal eşitliğin ilerlemeleri ve
Fransa'da medeniyetin aydınlanmaları siyasi özgürlükten önce geldi; Ve
Böylece daha genel ve daha saf olacak.  Fransa yansıtabilir,
Pişmanlık duymadan, herhangi bir tarih üzerine: Kendisi her zaman görkemli ve
Ona söz verdiği gelecek, sahip olduğu her şey için onu telafi edecektir
şimdiye kadar eksikti. ' 1870 yılında, deneyimlerden sonra ve buna rağmen
Uzun hayatımın üzüntüleri, hala ülkemizin geleceğine güveniyorum.
Tanrı'nın sadece kendilerine yardım edenlere yardım etmesi ve
yardımını hak eden. "




BÖLÜM XVI .---- Haçlı Seferleri, kökenleri ve başarıları.

Avrupa tarihinin büyük olayları arasında hiçbiri daha uzun süre değildi
hazırlık veya doğal olarak haçlı seferlerinden daha fazla ortaya çıktı.
Hıristiyanlık, ilk günlerinden itibaren Kudüs'te kutsal olduğunu görmüştü
beşik; Geçmiş zamanlarda, atalarının evi Yahudilerin evi olmuştu,
ve tarihlerinin merkezi; Ve daha sonra, hayat sahnesi,
Ölüm ve ilahi kurucusunun dirilişi.  Kudüs oldu, daha fazlası
Ve daha fazlası, Kutsal Şehir.  Kudüs'e gitmek, Dağı'nı ziyaret etmek için
Zeytin, Calvary ve İsa'nın Mezarı, en kötü günlerinde ve
belirsizliklerinin ve şehitliklerinin ortasında, dindar bir tutku
İlk Hıristiyanlar ile.  Konstantin altında Hıristiyanlık ne zaman
Çarmıhtan tahttan yükselen Kudüs'ün yeni cazibe merkezleri vardı
Hıristiyan inancı ve Hıristiyan merakı için.  Tapınaklar kaplı ve
Kutsal mezarlığı kuşattı; Ve Bethlehem, Nasıralı, Tabor Dağı,
ve İsa'nın varlığıyla kutsadığı neredeyse tüm yerler ve
Mucizelerinin kiliseleri, şapelleri ve anıtları yükselttiği görülüyordu.
anılarına adanmış.  İmparator Konstantin'in annesi St.
Helena, yetmiş sekiz yaşındayken, ilk kraliyet hacı
Kutsal yerler.  Pagan canlanmasından sonra, boşuna denedi
İmparator Julian, Hıristiyan ziyaretçilerin sayısı ve gayreti
Kudüs ikiye katlandı.  Beşinci yüzyılın başında, St.
Jerome, Bethlehem'deki geri çekilmesinden Yahuda'nın taştığını yazdı.
hacılar ve kutsal mezar hakkında yuvarlak, söylendi,
dalgıç dilleri, Rab'bin övgüleri.  Ancak o verdi ama yetersiz
arkadaşlarına yolculuk yapmaya teşvik edin.  "Cennet Mahkemesi"
Paulinus'a yazdı, "İngiltere'de Kudüs'teki kadar açık;" ve
Bazen hacıların sayısız toplantısına eşlik eden bozukluk
öyle oldu ki kilisenin en ünlü babalarından bazıları,
ve diğerlerinin yanı sıra Nyssa'dan St. Augustine ve St. Gregory
kendileri sadık olanı caydırmak.  "Hiç düşünmeyin," dedi Augustine,
"Uzun yolculuklar için; inancınızın bulunduğu yere gidin; gemi tarafından değil,
Her yerde olan ona gittiğimizi seviyorum. "

Etkinlikler yakında Kudüs'e hacları zorlaştırdı ve bazıları için
zaman imkansız.  Yunanca Yunanca'nın başlangıcında Yunan
İmparatorluk, Pers'in egemenleri, Cyrus'un halefleri ve
Zoroaster Din Şefleri.  Bunlardan biri, Khosroes II.
Judea, Kudüs aldı, sakinleri ile birlikte tutsak yola çıktı.
Patrikleri Zacharias ve hatta Persia'ya değerli olan
gerçek haçın ahşabı olarak kabul edilen ve
İmparatoriçe Helena tarafından yaklaşık üç yüzyıl önce keşfedildi,
Kilisenin kurulması için Calvary üzerine kazılar yaparken
Kutsal mezar. Ama on dört yıl sonra, birkaç zaferden sonra
Persler üzerinde, Yunan İmparatoru Heraclius, Kudüs ve
Konstantinopolis'e zaferle tekrar giren coffer ile
Kutsal Kalıntı.  Gelecek yıl (629'da) onu Kudüs'e geri taşıdı ve
Kendi omuzlarında Calvary'nin tepesine taşıyordu; Ve bunun üzerine
Kutsal Haç yüceltme bayramı düzenlendi.
Büyük Hıristiyanda sevinçti; ve Kudüs'ün hacları
kurslarına devam ettiler.

Ama tam olarak bu dönemde çok daha zorlu bir düşman ortaya çıktı
Hıristiyanlar için Zoroaster mezarlarından daha.  622 Mahomet'te
İslamcılık kurdu; ve ölümünden birkaç yıl sonra, 638'de ikincisi
Khalifler, halefleri Omar, iki generalini gönderdi, Khaled ve
Kudüs almak için Abou-Obeidah.  Mussulmans için de, Kudüs
kutsal bir şehirdi.  Mahomet'in öyle olduğu söylendi; Bundan sonra
Gerçekten de, cennete gece yükselişine başlamıştı.  Açık
Duvarlara yaklaşan Araplar bu sözleri Kuran'dan tekrarladılar:
"Tanrı'nın bize söz verdiği Kutsal Topraklara giriyoruz."  Kuşatma sürdü
dört ay.  Sonunda Hıristiyanlar teslim oldular, ama sadece omar için
Medine'den teslim almak için gelen kişi.  Bir teslimiyet
Patrikleri Sophronius ile sonuçlandı, hayatlarını garanti etti,
mülkleri ve kiliseleri.  "Antlaşmanın taslağı olduğunda
Tamamlandı, Omar patriğe, 'Beni tapınağına yönlendirdi
David. '  Omar, Patrik'in öncesinde Kudüs'e girdi ve takip etti
dört bin savaşçı tarafından, peygamberin takipçileri, başka bir şey yok
kolları ama kılıçları.  Sophronius onu her şeyden önce kiliseye götürdü
dirilişin.  `` Be ol, '' dedi, 'Davut Tapınağı.'  Sen sen
Sayest doğru değil, 'dedi Ömer, birkaç dakika yansımasından sonra; '
Peygamber bana Davut Tapınağı'nın bir açıklamasını verdi ve bu da değil
Binayla şimdi görüyorum. '  Patrik daha sonra onu
Sion Kilisesi.  `` İşte, '' dedi, 'Davut Tapınağı.'  Bu bir
yalan, 'Omar'a katıldı ve yoluna gitti, adımlarını yönlendirerek
Bab-Mohammed adlı kapı.  Şimdi omar caminin durduğu yer
Sokağa giden basamaklar, pislikle o kadar kuşatılmıştı
onunla kaplı ve çöpün neredeyse tepesine ulaştığını
kasa.  "Buraya sadece sürünerek girebilirsiniz," dedi Patrik.  'Olmak
Öyle, 'diye cevapladı Ömer.  Patrik önce gitti; Omar, halkıyla,
takip etti; Ve bu günün oluşturduğu alana vardılar
Caminin öngörüsü.  Orada herkes dik durabilirdi.  Sonrasında
gözlerini sağa ve sola çevirdikten ve dikkatle inceledikten sonra
Yer, 'Allah alchbar!' diye bağırdı Ömer; İşte David Tapınağı,
bana peygamber tarafından tarif edildi. ''

Sakhra'yı buldu (Moriah Dağı'nın zirvesini oluşturan kaya,)
ve farklı olan farklı yıkımlardan sonra yalnız kalan
Tapınaklar, çok sayıda gelenek ve efsanenin teması oldu,
(Yahudi ve Mussulman) pislikle kaplı, orada
Yahudilere nefret ederek Hıristiyanlar.  "Omar pelerini üzerine yaymak
Rock ve onu süpürmeye başladı; Ve trenindeki tüm mussulmanlar izledi
örneği. "(_le Temple de Kudüs, _ A Monograf, s. 73-75,
Melchior de Vogue, ch. vi.) Omar cami sitede yükseldi
Solomon Tapınağı.  Hıristiyanlar pratiğini korudular
kiliselerindeki din, ancak onları gizlemek zorunda kaldılar
Haçlar ve kutsal kitapları.  Zil artık sadık olanı çağırmadı
dua etmek; ve törenlerin ihtişamı onları yasakladı.  Çok uzaktı
Mussulman fanatiklerinin en ılımlı olan Omar
Kudüs. Sadıklar evlerinden sürüldü ve hakarete uğradı
kiliseleri; ödemek zorunda oldukları haraç için eklemeler yapıldı.
Filistin Yeni Ustaları; silah taşımaları yasaklandı ve
at sırtına binmek; Bir kenara bırakılamayacakları bir deri kuşak,
onların kölelik rozetiydi; Fatihleri ​​bile
Hıristiyanlar, öğrencilerin öğrencileri için ayrılmış Arap dilini konuşmalı
Kuran; Ve Kudüs Hıristiyanları hakkı yoktu
Saracens'in müdahalesi olmadan kendi patriğini aday gösterme.

Yedinciden on birinci yüzyıla durum çok fazla kaldı
aynısı.  Mussulmans, Mısır veya Pers Khalifleri devam etti
Kudüs bulundurma; ve Hıristiyanlar, yerli sakinler veya
yabancı ziyaretçiler, ezilmeye, taciz edilmeye ve aşağılanmaya devam etti
Orası.  İki dönemde durumları geçici olarak daha iyiydi.  -Den
Dokuzuncu yüzyılın başlangıcı olan Charlemagne, oraya bile ulaştı.
zihninin ve gücünün büyüklüğü.  "Sadece kendi başına değildi
kara ve kendi krallığı, "diyor Eginhard," bunları dağıttı
Yunanlıların sadaka dediği armağan büyüklükleri; Ama denizlerin ötesinde, içinde
Suriye, Mısır'da, Afrika'da, Kudüs'te, İskenderiye'de, Kartaca'da,
Yoksulluk içinde yaşayan Hıristiyanlar olduğunu bildiğinde,
sefaletlerine şefkat ve onlara para göndermekten çok memnundu. "Birinde
810 yılının başkentlerinden bu paragrafı buluyoruz: "
Tanrı'nın kiliselerini onarmak için Kudüs'e gönderildi. "" Eğer Charlemagne öyleyse
Kralların dostluğunu denizlerin ötesinde aramaya dikkat et, yukarıdaydı
Kuralları altında yaşayan Hıristiyanları elde etmek için hepsi yardım
ve rahatlama.  .  .  .  Haroun-al-
Pers Kralı Raschid, bu prens iyi süslerini tercih etti
Dünyanın Egemenlerinin İttifakı.  Buna göre, ne zaman
Charles'ın hediyelerle kutsal olanı ziyaret ettiği büyükelçiler
İlahi Kurtarıcımızın Mezarı ve Diriliş Bölgesi Sunulan
ondan önce kendileri ve efendilerinin isteği olan Haroun
Charles'ın isteğiyle eğlenmekten memnun değil mi? Diledi,
Ayrıca, ona bu yerlerin tam mülkiyetinden vazgeçmek için
kurtuluşumuzun sertifikası ile kutlandı, "ve onu gönderdi.
En muhteşem hediyeler, kutsal mezarın anahtarları.  -Den
Aynı yüzyılın sonu, başka bir Hıristiyan egemen, çok daha az güçlü
ve daha az ünlü olan John Zimisces, Konstantinopolis İmparatoru, bir savaşta
Celile'ye nüfuz eden Asya Mussulmanlarına karşı kendini yaptı
Tiberias, Nasıralı ve Tabor Dağı Master bir doyum aldı
Bu da ona Kudüs'ün anahtarlarını getirdi, "ve biz yerleştirdik" diyor
Kendisi, "Son zamanlarda tüm bölgedeki garnizonlar kuralımıza tabi tutuldu."
Bunlar, Hıristiyanlara verilen yabancı müdahalelerin vuruşlarıydı.
Kudüs'ün kalıcı azalmasından ziyade umut parıltıları
Sefaletler.  Ancak, bu dönemde hacların
çoğaltıldı ve genellikle engel olmadan gerçekleştirildi.  O
Hacıların çoğunun gittiği Fransa, İngiltere ve İtalya
onların gezisinin bir hesabını yazdıkları veya yazılmasına neden oldular,-aralarında
Diğerleri İtalyan Saint Valentine, İngiliz Saint Willibald ve
Burgundian Hermit'e eşlik eden Fransız piskopos Saint Arculf
Peter olarak adlandırılan, gayretli kalite ve isim tekil bir benzerlik
Üç yüzyıl sonra Haçlı Seferi Havarisi.  Bunlardan en meraklıları
Anlatılar bir Fransız keşiş, Bernard, yılın hacıdır
870.
Adanmışlık uğruna yeri ziyarete gelen herkese verildi ve
Roma dilini konuşun; Mary'ye adanmış bir kilise zor,
Darülaceze ve gayrete borçlu olduğu çok asil bir kütüphaneye sahip
İmparator Charles'ın büyük. "Bu dindar kuruluş eklenmişti
BT tarlalarına, üzüm bağlarına ve vadisinde yer alan bir bahçeye
Yehosaphat.

Ancak birkaç izole Hıristiyan vakası vardı
Doğuda dindar ve meraklı gayretlerini tatmin eder Mussulmans,
İnananlar ve savaşçılar olarak eşit derecede ateşli, batıya doğru inançlarını taşıdı
Ve kendilerini İspanya'da kuran kolları, çok nüfuz etti
Fransa'nın kalbi ve İslamcılık ve Hıristiyanlık arasında bu
Charles Martel'in kazandığı büyük mücadele, Poitiers'da zafer
Haç için.  Gerçekten kesin bir zaferdi ve yine de
mücadeleyi sona erdirin; Mussulmanlar İspanya'da yüksek lisans olarak kaldı ve devam etti
Güney Fransa, İtalya ve Sicily'yi istila etmek, hatta korumak,
Uzak yıkımlar için başlangıç ​​noktası olarak kullandıkları noktalar, gönderiler.
O zaman sakinleşmekten ve Pasifik İlişkilerine neden olmaktan,
İki yarış arasındaki düşmanlık gittikçe daha aktif hale geldi ve
azimli; Karşılaştıkları, savaştıkları ve birbirlerine bastırdıkları her yerde,
Birini iki inanç duyguları ile diğerine karşı iltihaplandırdı ve
hırs, nefret ve korku.  Bu genel duruma geldi
Eklendi, onuncu yüzyılın sonu ve onbirinci yüzyılın başlangıcı,
En iyi kötülüğü ağırlaştırmak için hesaplanan olaylar.  Hakem, Mısır Khalif
996'dan 1021'e kadar, özellikle Kudüs'teki Hıristiyanlara zulmederek,
Bir fanatiğin tüm şiddeti ve bir
despot.  Onlara boyunları üzerine tahta bir haç beş giymelerini emretti
kilo pound; Onları herhangi bir hayvana binmelerini yasakladı veya katırlar veya
eşek; Ve eylemleri için herhangi bir neden atamadan, el koydu
malları ve çocuklarını gerçekleştirdiler.  Ona bir gün söylendi
Hıristiyanlar Kudüs'teki tapınakta toplandıklarında
Paskalya'yı kutlayın, kilisenin rahipleri balsam yağını ovuşturdu
Mesih'in mezarı üzerinde lambayı tutan demir zinciri ve daha sonra
Çatıdan zincirin sonuna ateş açın; Yangın çaldı
lambanın fitili ve aydınlattı; Sonra hayranlıkla bağırdılar,
Sanki cennetten ateş mezarın üzerine düşmüş gibi ve yücelttiler
inançları.  Hakem, kilisenin anında yıkılmasını emretti.
Kutsal mezar ve buna göre yıkıldı.  Başka bir zaman ölü
Köpek bir caminin kapısına atılmıştı; Ve çokluk suçladı
Bu hakaretin Hıristiyanları.  Hakem hepsine ölümüne emretti.
Askerler, genç bir Hıristiyan olduğunda emri yürütmeye hazırlanıyorlardı
Arkadaşlarına, "Bütün kilisenin
yok olmak; Herkes için ölmesi daha iyiydi; Sadece kutsama sözü
hafızam her yıl. "
hakaret ve buna göre yalnız kaldı.  Bu hikayeden
Tire'nin tarihçisi William, o Tasso, _jerusalem'de teslim edildi, _
Olindo ve Sophronia'nın takdire şayan bölümünü çizdi; Güzel bir örnek,
Ve bir zulüm eyleminin tek biri ve ilham veren bir erdem eylemi değil
Bir başyapıt fikri olan harika bir şair.  "Hakem'in tüm eylemleri
güdüsizdi, "diyor Arap tarihçi Makrisi" ve rüyalar
Çılgınlığı tarafından ona önerilen makul
tercüme."

Bunlar ve diğer birçok benzer hikaye Batı'ya ulaştı,
Hıristiyan insanlar ve onları doğudaki kardeşleri için acımaya yönlendirdi
ve zalimlere karşı gazap.  Ve kritik bir dönemdi,
Dindar alarmların ve kefaret arzularının ortasında,
Gelişinden bin yıl sonra dünyanın sonu beklentisi
Rab, Hıristiyan nüfusun bu şekilde açıldığını gördüğü
diğer Hıristiyanları teslim ederek günahlarının remisyonunu satın almak
acı ve inançlarının yanlışlarını intiket ederek.  Her tarafta ortaya çıktı
Sadıkların savaş benzeri Ardor'a zorluklar ve itirazlar.  .
Çağın en büyük zihni, Papa Sylvester II olan Gerbert. -
popüler duygunun tercümanını oluşturdu.  O yazdı
Kudüs Kilisesi'nin adı, evrensel için ele alınan bir mektup
Kilise: "Çalışmak için, Mesih'in askeri! Standart taşıyıcımız ol ve
Şampiyonumuz!  Ve eğer kollarla bunu yapamazsan, bize yardım et
Kelimeler, senin zenginliğin.  Nedir, dua et, o sen ve kime, kime,
Dua et, versin mi?  Bolluğunun küçük bir meselesi var ve
Sana sahip olduğun her şeyi özgürce veren ona vereceksin; Ama o
Verecek olanı özgürce kabul etmeyecek; Çünkü çarpacak
teklifini ve bundan sonra sana geri ödeyecek. "Birkaç yıl sonra
Gerbert, başka bir harika zihin, ortanın papaları arasında en büyüğü
AGES, Gregory VII., Başında bir keşif ilan etti
Kudüs ve Hıristiyanları teslim etmek ve teslim etmek için kendini yerleştirirdi
Doğu hakaretlerden ve Kafurların Zulmü'nden.

Bu, gerçeklerin ve zihinlerin durumu, Kudüs'e hac
dokuzuncudan on birinci yüzyıla kadar, giderek daha fazla
ve dikkate değer.  "Asla inanılmayacaktı" diyor
Çağdaş kronikleştirici Raoul Glaber, "Kutsal mezarın yapabileceği
Çok müthiş bir akını çekin.  Önce alt sınıflar, sonra
orta, daha sonra en güçlü krallar, sayımlar, markiler,
Prelates ve son olarak, şimdiye kadar hiç görülmemiş olan birçok kadın,
asil veya alçakgönüllü, bu hacdan üstlendi. "1026'da William
Traillefer, Angouleme sayısı; 1028, 1035 ve 1039'da,
Siyah, anjou sayısı; 1035'te Magnificent Robert, Normandiya Dükü,
Fatih William'ın babası; 1086'da, Robert the Flison, sayı
Flanders; ve diğer birçok büyük feodal lordlar mülklerini bıraktı veya,
daha ziyade, devletleri, gitmek ve-teslim etmek değil, fethetmek değil, ama-
Kutsal Toprakları ziyaret edin.  Çok sayıda katılmak çok uzun sürmedi
Harika isimler.  1054'te Cambrai Piskoposu Liedbert, Kudüs için başladı
üç bin Picard veya Flaman hacıları ile; ve
1064, Mayence Başpiskoposu ve Spire Piskoposları, Köln,
Bamberg ve Utrecht, Ren sınırlarından yola çıktı
on binden fazla Hıristiyan arkalarında.  Geçtikten sonra
Almanya, Macaristan, Bulgaristan, Thrace, Konstantinopolis, Asya, Küçük Asya,
ve Suriye, Filistin'de Arap orduları tarafından saldırıya uğradılar,
eski bir kalenin kalıntılarına sığınmaya zorlandı ve
teslimiyet; Ve sonunda, "önce savaşlarının söylentilerinden önce
Ve tehlikeleri, Kudüs'e geldiler, alındılar
Patrik tarafından zafer ve timbrellerin sesine gerçekleştirildi
ve meşalelerin parlaması ile, Kutsal Kabir Kilisesi'ne.  .
Sefalet, Asya Hıristiyanlarının acımasına heyecan duyuyorlardı;
Ve üç binden fazla yoldaşını kaybettikten sonra,
trajik maceralarını ve bir
Kutsal Topraklara Hac. "(_Histoire des Croisades, _ M. Michaud,
T. Ben.  P. 62.)

Batı Hıristiyan omleminin bu ajitasyonunun ortasında, 1076'da, iki yıl sonra
Papa Gregory VII. yaklaşan seferi kutsala ilan etmişti
Arazi, haberler en barbar olanın etkisi için Avrupa'ya geldi
Asya ve Mussulmans, Türkler, önce hizmet ettikten sonra ve sonra
İran Khaliflerini yönetti ve daha sonra büyük bir kısmını fethetti
Fars İmparatorluğu, kendilerini Yunan imparatorluğuna fırlatmıştı, istila etti
Küçük Asya, Suriye ve Filistin ve son zamanlarda Kudüs'ü aldı.
Hıristiyanlara, yaşlı sakinlere veya yabancı ziyaretçilere karşı çalıştı,
Rahipler ve ibadetçiler, korkunç zulümler ve dayanılmaz çıkışlar,
Farsça veya Mısırlı Khaliflerden daha kötü.

Genellikle popüler duyguların, derin ve genel olarak,
Çorak kal, tıpkı sebze dünyasında olduğu gibi,
Toprağın yüzeyi ve büyümeden ve fruction olmadan ölür. Öyle
Harika etkinlikler ve pratiklerin getirilmesi için yeterli değil
Popüler isteklerin sadece ortaya çıkması gerektiği sonuçları; öyle
Ayrıca, bazı büyük ruhun, bazı güçlü iradenin yapması gerekir
kendisi kamu düşüncesinin organı ve temsilcisi ve
Kişiselleşerek doğurganlık.  Hıristiyan tutkusu,
Kudüs'ün kurtuluşu ve zaferi için on birinci yüzyıl
Cross bu açıdan şanslıydı.  Belirsiz bir hacı, ilk başta bir
Asker, sonra evli bir adam ve birkaç çocuğun babası, sonra bir keşiş
ve mahallede doğan münzevi Peter'ın yeminli bir münzevi
Amiens, yaklaşık 1030, diğerlerinin olduğu gibi, Kudüs'e gitmişti "
orada dualarını söyle. "
Hıristiyanlar tarafından geçirilen acılar ve hakaretler, röportaj yaptı
Simeon, Kudüs Patriği ile "bir adamı tanıyan"
takdir yetkisi ve dünya işlerinde deneyim dolu, önünde yer
Kutsal şehirde Tanrı halkının tüm kötülükleri ayrıntılı olarak,
etkilenmişti.  'Kutsal Baba,' dedi Peter ona, 'Roma kilisesi ise
Ve Batı Prensleri, enerji ve layık bir adam tarafından bilgilendirildi
İnanç, tüm felaketlerinizin, bir kefaletin uygulanması için deneme yapacaklardı
Bazıları kelime ve tapu ile çare.  O zaman Rabbimize Papa yaz
ve Roma kilisesine ve Batı'nın krallarına ve prenslerine ve
Yazılı ifadenizi mühürünüzün yetkisi ile güçlendirin.  Gelince
Ben, bana ruhumun kurtuluşu için bir görev almaktan küçülmüyorum;
Ve Rab'bin yardımıyla gitmeye ve hepsini aramaya hazırım,
Onları isteyin, onlara sorunlarınızın yoğunluğunu gösterin ve dua et
Hepsini rahatlattığınız gün acele etmek için. '"Patrik hevesle
hacı teklifini kabul etti; Ve Peter yola çıktı, her şeyden önce
Roma, Papa Urban II'ye teslim etti. patriğin mektupları ve
O çeyrekte gayret misyonu başladı.  Papa ona söz vermedi
Sadece destek, ancak bunun için uygun anda aktif işbirliği
gelmeli.  Peter işe başladı, hala her yerde hacı olmak
Avrupa'nın yanı sıra Kudüs'te.  "Çok küçük bir adamdı,
ve onun dışarısı çok kötü bir görünüm yaptı; Yine de üstün güçler
bu sefil bedeni salladı; Hızlı bir akıl ve nüfuz eden bir
Göz ve kolay ve akıcılıkla konuştu.  .  .  .  Onu gördük
zaman, "diyor çağdaş Guibert de Nogent,"
ve her yerde vaaz vermek; İnsanlar onun etrafında kalabalıklaştı, yığın hediyeler
onun üzerine ve kutsallığını öyle büyük övgülerle kutladı ki
Honor'un başka bir kişiye hiç verildiğini unutmayın.  O
verilen her şeyin emrinde büyük cömertlik sergiledi
o.  Eşleri kocalarına restore etti, eklenmeden değil
Kendisinden hediyeler ve muhteşem otorite ile yeniden kuruldu,
Varyansa sahip olanlar arasında barış ve iyi anlayış.  İçinde
Yaptığı ya da onun içinde ilahi bir şey olduğunu söyledi,
İnsanların katı tutması için tüyleri koparacak kadar ileri gittikleri için
kalıntılar olarak.  Açık havada yünlü bir tunik giydi ve üzerinde bir serge
topuklarına inen pelerin; Kolları ve ayakları çıplak vardı; O yedi
Çok az veya hiç ekmek ve esasen şarap ve balık üzerinde yaşadı. "

1095'te, Hermit Peter'ın vaaz sesinden sonra, Papa Urban II.
Auvergne'deki Clermont'taydı, Büyük Konsey'e başkanlık ediyordu.
On üç başpiskopos ve iki yüz beş piskopos veya abbot karşılandı
Birlikte, o kadar çok prens ve meslekten değil, "
Kasım ayı kasabaları ve mahallenin köyleri
insanlarla dolu ve dalgıçlar çadırlarına sahip olmak için kısıtlanmıştı ve
Pavyonlar, tarlaların ve çayırların ortasında kuruldu, buna rağmen
Sezon ve ülke aşırı soğuktu. "İlk dokuz oturum
Konseyin Batı'daki kilisenin işlerine adanmıştı; Ancak
Onuncu Kudüs'te ve Doğu Hıristiyanları konu oldu
müzakere.  Papa, konseyin bulunduğu kiliseden çıktı
geniş bir açık alana dikilmiş bir platform monte edildi ve monte edildi
tahtının ortasında.  Hermit Peter, onun yanında dururken konuştu
Birincisi ve Kudüs'teki ikametgahının hikayesini anlattı, gördüğü tek şey
Hıristiyanların sefaletleri ve aşağılamaları ve kendisinin sahip olduğu her şey
orada acı çekti, çünkü kabul etmek için haraç ödemeli
Kutsal Şehir ve İhmallerin Gösterisine Bakmak İçin,
hakaret ediyor ve anlattığı işkenceler.  Ondan sonra Papa kentsel ii.
Peter'ın konuştuğu gibi, Fransızca dilinde konuştu, çünkü
Kendisi bir Fransız, mevcut olanların çoğunluğu gibi, granes ve
nüfus.  Uzun bir konuşma yaptı, en acı verici olanı eğlendirdi
Kudüs Hıristiyanlarının acılarıyla bağlantılı detaylar,
"İnsan ırkının kurtarıcının yaptığı kraliyet şehri
Gelişimi ile ünlü, ikametgahı tarafından onurlandırılmış, kutsal kalmıştı.
Ölümünden satın aldığı tutkusu, gömülmesiyle ayırt edilmişti.
Şimdi size kurtuluşunu istiyor.  .  .  Fransa'nın adamları, erkekler
Dağların ötesinde, Tanrı'nın seçtiği ve sevdiği uluslar, sağ cesur
Şövalyeler, atalarınızın erdemlerini, erdem ve büyüklüğü hatırlayın
Kral Charlemagne ve diğer krallarınız; Her şeyden önce senden
Kudüs, çağırdığı yardımı bekliyor, çünkü sizin için, tüm ulusların üstünde,
Tanrı, sinyal ihtişamını silahlarda kefil etti.  Seni al, o zaman yol
Kudüs günahlarınızın remisyonu için ve
Cennetin krallığında sizi bekleyen bozulmaz ihtişam. "

Tahttanın ortasından bir uzun süreli ve genel bağırdı, "Tanrı
Will!  Tanrı olacak! "Papa bir an durdu; ve sonra,
Sessizlik istemek gibi eliyle bir işaret koy, "Eğer
Rab Tanrı senin ruhlarınızda değildi, hepiniz sözünü vermezdiniz
aynı kelimeler.  Savaşta, o zaman, sizin savaş çığlıklarınız, bu sözler
Tanrı'dan geldi; Rab'bin ordusunda boşa gitmesine izin verdi ama
diye bağır, 'Tanrım onu ​​isteyecek!  Tanrı onu olacak! '   Değiliz ve tavsiye ediyoruz
değil, yolculuk eskiler ya da zayıf tarafından veya benzeri gibi
kollar için uygun değil ve kadınların kocası olmadan yola çıkmamasına izin vermeyin veya
kardeşleri; Zenginlerin yoksullara yardım etsin; ne rahipler ne de katipler gidebilir
Piskoposlarının izni olmadan; ve hiçbir layman başlamayacak
Mart, papazının kutsamasıyla tasarruf edin.  Kim bir dilek olsun
Bu hac üzerine girin, kaşına veya göğsüne giymesine izin verin
Rab'bin haçı ve arzusunu gerçekleştiren O'na izin ver,
yürümeye, haçı arkasına yerleştirmeye istekli olacak
omuzlar; Böylece, Rab'bin kuralını yerine getirecek, dedi ki,
'O haçını alıp beni takip etmeyen, bana layık değil.' '

[İllüstrasyon: "Tanrı Willleth!" ---- 383]

Coşku genel ve bulaşıcıydı,
kalabalık; ve dindar bir prelat, Adhemar, Puy piskoposu,
Haçı Papa'nın ellerinden ilk alan.  Kırmızı bez veya
İpek, ceketin sağ omzuna veya pelerin üzerine dikilmiş veya üzerinde tutturulmuş
kaskın önü.  Kalabalık onu varsaymak ve yaymak için dağıldı.

Dini coşku tek değil, ilk ve belirleyici
Haçlı Seferi Güdüsü.  Bu insanlığın onuruna ve özellikle
ani salınım için erişilebilir olduğu Fransız ulusunun onuru
Tahlit ve ilgisiz bir duygudan ve önleme olmadan çözülür
Önceliksiz olarak, karar veren eylemler üzerine, birçok kişi uzun süre
yıl, bir neslin kursu ve kaderi ve bir bütün olabilir
insanlar. Kendi günümüzde, nüfus davranışında gördük,
Ulusal Meclisler ve Ordular, Dürtü Altında Artık
dini duygu, ancak siyasi ve sosyal ajitasyon, Fransa böylece
Kendini gerçekten cömert ve saf olan duyguların acelesine vermek,
Ancak fikirlerin sonuçlarına dokunan en az tahmin olmadan
onlara ilham verdi veya gerektirdikleri eylemler.  Uluslarla
ordularda olduğu gibi; Glory'nin tarafı tehlikedir; Ve harika işler
Sadece mutluluk değil, aynı zamanda erdemden de ağır bir maliyetle işledi.  BT
Yine de, saygı duymamak ve kötülüğü konuşmak için yanlış olur
Coşku: Sadece insan doğasının ihtişamına tanıklık etmekle kalmaz, aynı zamanda
adil bir şekilde yerini tutar ve asil etkisini kullanır.
İnsan hataları ve kötü alışkanlıkları sahnesinde hareket eden harika olaylar,
Trod'un geniş ve anlaşılmaz tasarımına göre.  Oldukça
on birinci yüzyılın haçlılarının acelelerinde
Kudüs'ü Mussulmans'dan teslim, bunu öngörmekten çok uzaktaydı,
Zaferlerinden birkaç yüzyıl sonra, Kudüs ve Hıristiyan Doğu
Mussulmanların boyunduruğunun altına ve barbarca tekrar
durgunluk; Ve bu gelecek, yakaladılar ama bir bakış,
Şüphesiz onların gayretini soğutdu.  Ama bu daha az kesin olan bir beyaz değil
bu, son göz önüne alındığında, emekleri boşuna değildi; çünkü
Dünya tarihinin panoraması, Haçlı Seferleri
İslamcılığın tutuklanması ve belirleyici olana güçlü bir şekilde katkıda bulundu
Hıristiyan uygarlığının üstünlüğü.

[İllüstrasyon: Birinci Haçlı Seferi'nin dört lideri ---- 385]

Dini coşkuya daha az bir güdüye katıldı
hala çok canlı olan ilgisiz, ama doğal ve meşru
Batı Hıristiyanlarına neden olan kötülüklerin hatırlanması
İspanya, Fransa ve İtalya'daki Mussulman istilaları ve görme korkusu
tekrar başlarlar.  İçgüdüsel olarak savaşı korumak için doğuya taşındı
Batı'dan, Charlemagne'nin ülkeyi istila ettiği ve fethettiği gibi
Saksonların Franks üzerine yollarına bir son vermek için.  Ve bu
İhtiyatlı plan sadece Batı Hıristiyanlarına bir umut vermek için değil
Güvenlik, onlara intikam zevkini verdi.  Onlar hakkında
alarm için alarm ve kötülük için kötülük, düşmana geri ödeme yapmak
Aynı şekilde acı çekmişlerdi; Nefret ve gurur, dindarlık,
elde edilen memnuniyet.

Dahası, bir girişim ruhunda büyük bir güdü gücü var ve
Macera Tadı.  NO için bakım, insan-türünün şeflerinden biridir
hastalıklar ve eğer çok göze çarpan bir rol oynarsa
Eşlerin ve zevklerin ortasında aydınlanmış ve tercih edilen topluluklar
Gelişmiş bir medeniyetin etkisi kesinlikle daha az değildi
entelektüel tembellik ve sert monoton varoluş zamanları.  Kaçmak
Bu nedenle, bir tür olarak enerji ve merakı tatmin etmek için
Dostum, on birinci yüzyılın halkının neredeyse hiç kaynağı vardı
Savaş, heyecanı ve bilinmeyen bölgelere uzak gezilerle.
Bu, insanların kitlelerini koşarken, zihinler
her şeyin üstünde, entelektüel hareket ve bilgi için,
Aziz Genevieve dağında Abelard'ın derslerine.
Çeşitlilik ve yenilik ihtiyacı ve onları genişletmek için içgüdüsel bir arzu
görüntüleme ve varlığını canlandırdı, muhtemelen
Mussulmanlara karşı hissetmek ve dindarlık isteyerek.

[İllüstrasyon: Mart ayında Haçlılar ---- 386]

Clermont Konseyi, 28 Kasım 1095'teki kapanışında,
ertesi yıl Ağustos ayını düzeltmişti ve
Haçlıların Kutsal Topraklar için ayrılması için varsayım; ama
İnsanların sabırsızlığı bu beklemeyi izlemedi, göründüğü gibi kısa
işletmenin büyüklüğü ve zorlukları. 8. kadar erken
1096 Mart ve Bahar boyunca üç çetenin yerine
Haçlı seferinde yola çıkan ordular, bir güçle, seksen veya
Bir vakada yüz bin kişi ve on beş veya yirmi kişi
diğer ikisinde bin.  Erkekler değil, çünkü aralarında vardı
Aslında birçok kadın ve çocuk, tüm aileler,
organizasyon olmadan ve hüküm olmadan köyler bunu hesaplamak
kendi yollarını bulmak için yetkin olurlar ve
Genç kuzgunlar haçı giyen hacılardan ölmek için acı çekmezlerdi.
Ne zaman, yollarında bir kasaba göründüğünde, çocuklar bunu
Kudüs'dü.  Bu çetelerin ilki başı Peter için
Hermit'in kendisi ve Walter _havenought_ adlı bir Burgundian şövalyesi; .
İkincisi Gottschalk adında bir Alman rahibi vardı; ve üçüncüsü bir sayım emico,
Leiningen, Mayence mahallesinde güçlü.  Aramak yanlış
Onlar kafaları, çünkü gerçekten türden hiçbir şey değildi; Otoriteleri
bir zamanlar zalim olarak, bir diğerinde yararsız olarak reddedildi.  "
çekirge, "Solomon'un sözleriyle aralarında sözdü
Atasözleri, "Kralı yok, ama yine de şirketlere gidiyorlar."  Geçişte
Almanya, Macaristan, Bulgaristan ve Yunan İmparatorluğu İlleri, bunlar
acımasız tutkuları veya ihtiyaçları tarafından çağırılan şirketler ve
Malzeme istiyor, kendilerini öyle düzensizliklere terk etti ki
Gitti, prensler ve halklar, onları Hıristiyan olarak karşılamak yerine geldi
Onlara düşman olarak muamele etmek için,
fiyat.  Hermit Peter ve Gottschalk onurlu ve samimi hale getirdi
bir kaynağı olan aşağıdakilerin aşırılıklarını kontrol etme çabaları
çok tehlike; Ancak Count Emico, aksine, Tire William, diyor.
"Kendisi yağmada yer aldı ve yoldaşlarını suça teşvik etti."
Böylece, bir zamanlar saldırıyı almak, başka bir yerde savunmaya zorlanmış
kendileri haklı tahriş olmuş sakinlerin saldırılarına karşı, bunlar
Üç muazzam hacı şirketi, bu düzensiz gönüllüler,
muazzam kayıplardan sonra büyük zorluk geldi
Konstantinopolis.  Ya korku yoluyla ya da yazık olan Yunan İmparatoru,
Alexis (veya Alexius) Comnenus, kamplarını oraya sunmalarına izin verdi;
"Ama çok geçmeden, bol miktarda, tembellik ve zenginliklerin görüşü
Konstantinopolis kamp lisansına bir kez daha getirdi, disiplin ve
tuğgenerden sonra susuzluk.  Karşı savaşı beklerken
Mussulmans, hacılar evleri, sarayları ve hatta
Bizans eteklerinde kiliseler.  Sermayesini teslim etmek için
Bu yıkıcı konuklar, Alexis onları gemilerle donattı ve
Onlar Boğaz'a gönderildi. "

[İllüstrasyon: St. Jean d'Acre'ye saldırı ---- 386]

Haçlı seferi bu üzücü himayede başlarken,
Daha mantıklı ve daha iyi itaat edilen başka bir karakter vermeye hazırlanıyordu
ve üstün servetler.  İki büyük ve gerçek ordu oluşuyordu
Kuzey, Merkez ve Güney Fransa ve İtalya'da üçüncüsü arasında
Orada Napoli Krallığı'nı kuran Norman Şövalyeleri ve
Sicilya, ülke adamlarından hemen önce, piç William fethedildi
İngiltere.  Bu ordulardan ilki şefi Godfrey de
Bouillon, Lorraine Dükü, tüm çağdaşlarının
cesur ve dindar bir şövalye modeli.  Eustace II'nin oğluydu.,
Caen'den Raoul, Boulogne ve "Asalet Yoksunun"
zamanının kronikleştiricisi, "durumunda ihtişamıyla geliştirildi.
Çoğu yüce erdem, aynı zamanda cennet gibi dünyanın işlerinde.  Gibi
ikincisine, cömertliğiyle kendini ayırt etti
fakir ve hataları işleyenler için acıma.  Dahası, onun
alçakgönüllülük, aşırı yumuşaklığı, ılımlılığı, adaleti ve onun
iffet harikaydı; Rahipler arasında bir ışık olarak parladı, daha da fazlası
Şövalyeler arasında bir dük olarak. Ve yine de yapabilirdi
Bu dünyadaki şeyler, dövüş, rütbeleri marshal ve genişleten şeyler
Kilisenin alanları.  Çocukluğunda olmayı öğrendi
birincisi ya da ilkinden biri, düşmana çarpmak; Gençlikte onu yaptı
alışılmış uygulama; Ve ilerleyen çağda asla unutmadı.  O öyleydi
mükemmel bir şekilde savaşçı Kont Eustace ve annesi Ida de
Bouillon, dindarlık dolu ve literatürde özenli bir kadın,
Ondan bile bir rakip ona söylemek zorunda kalacaktı, 'gayret için
Savaş, babasına bak; Tanrı'ya hizmet etmek için annesine bak. '  İkincisi
Güney Fransa'dan başlıca haçlılardan oluşan ordu, altında yürüdü
Raymond IV., Toulouse sayısı, en eski şef
Ancak hala gençliğin zemini birleştiren haçlı seferi
Olgun yaş deneyimi ve Graybeard'ın inatçılığı.  -Den
savaştığı CID'nin tarafı ve bir kereden fazla Moors'u dövdü
İspanya.  Üçüncü karısı Elvira'nın kızı doğuya götürdü.
Alphonso VI., Kastilya Kralı ve sahip olduğu çok küçük bir çocuk
onu ve yerine getirdiği bir yemin etmişti,
ülkesine daha fazlası ve günlerinin sonuna kadar kâfirlerle savaşacaktı,
günahlarının sürdürülmesinde.  Kaçış olmasına rağmen sağduydu ve sadece değil
Haçlı başlıklarının en zengin ama en ekonomik olanı:
"Buna göre," diyor Caen'den Raoul, "
Para, Kont Raymond'un zenginlikleri onu hala daha seçkin hale getirdi.
Aşağıdakilerini oluşturan Provence halkı,
kaynaklar, ancak ekonomiyi zaferden bile daha fazla inceledi, "ve" ordusu "
Guibert of Nogent, "Başkalarından yoksulluk göstermedi, şimdiye kadar kurtar
Provence sakinlerini kınamak mümkün olduğu için
aşırı loquity. "

Tarento Prensi Bohemond, üçüncü orduya komuta etti, besteledi
Öncelikle çeşitli kökenlerin İtalyanları ve Savaşçıları İtalya'ya geliyor
Babasının istismarlarında ve servetlerini paylaşan ünlü Robert
Guiscard, Norman Krallığı Napoli'nin kurucusu, bir zamanlar
Papa VII.
Cephalonia adasında tıpkı denemeye hazırlanırken
Konstantinopolis fethi.  Bohemond'ın ne daha az hırsı ne de daha az
Babasından daha cesaret ve yetenek.  "Görünüşü," diyor Anna
Comnena, "itibarı zihni hayrete düşürdüğü kadar gözü etkiledi;
Yüksekliği tüm yoldaşlarınınkini aştı; Mavi gözleri parladı
Gurur ve öfke ile kolayca; Konuştuğunda onun olduğunu söylerdin
Dönemini çalışması yaptı; Ve kendini zırh içinde gösterdiğinde,
hiç hiç yapmadığına inanıyordu, ama mızrak ve kılıçla başa çıkmadı.
Norman Kahramanları Okulu'nda gündeme getirilen, gizli hesaplamalar
Kuvvet dışının altındaki politika ve kibirli olmasına rağmen
eğilim, hiçbir şey olmadığında yanlış karşı nasıl kör olacağını biliyordu
intikam alarak kazanılmalı.  Babasından olarak değerlendirmeyi öğrenmişti
hakimiyetleri ve zenginliği olan tüm düşmanlar; Ve o kısıtlanmadı
Tanrı korkusuyla, insanın görüşleriyle ya da kendi yeminleriyle.  Değildi
gayretini kovan veya ona karar veren Mesih mezarının kurtuluşu
Haç aldıktan sonra; Ancak, ebedi düşmanlığa yemin ettiği için
Yunan imparatorları, imparatorluklarını geçme fikrine gülümsedi.
Bir ordunun başı ve servetlerine güvenle dolu,
Kudüs'e gelmeden önce kendisi bir krallık yapın. "

Bohemond, kuzeni Tancred de arkadaş ve sadık yoldaş olarak
Hauteville, büyük torunu, Robert Guiscard'dan annesi Emma aracılığıyla,
Ve tüm çağdaşlarına göre, mükemmel bir Hıristiyan türü
Şövalye, ne daha fazla ne de daha az.  "Çocukluğundan," diyor Caen'den Raoul,
hizmetçisi biyografisi olmadan önce, "gençleri aştı
Silahların yönetiminde ve eskisi onun katı olması
ahlak. Hasta olsa bile, kim olabileceğinden hasta konuşmayı reddetti
kendinden konuşulmuştu.  Kendisi hakkında boşa söylerdi, ama o
onun konuşmasına neden olmak için doyumsuz bir arzu vardı.  Glory
o genç ruhu hareket ettiren tek tutku; Yine de içinde rahatsız mıydı
O ve şövalyesini düşünmekten büyük endişe çekti
Savaşlar Rab'bin kurallarına aykırı görünüyordu.  Rab bize teklif veriyor
Onları bizden alacak olan ceketimizi ve pelerinimizi ona verin; halbuki
Şövalyenin kısmı ondan kalan her şeyi soymaktır.
Zaten ceketini ve pelerini aldı.  Bu çelişkili ilkeler
bazen bu adamın cesaretiyle dolu olan cesareti vardı; Ama ne zaman
Papa Urban Bildirgesi, tüm günahlarının hatırlanmasını sağlamıştı.
Gidip Yahudi olmayanlarla savaşması gereken tüm Hıristiyanlar, sonra tancred uyandı
hayalinden bir çeşit ve bu yeni fırsat onu bir
ifade edilemeyen gayret.  Bu nedenle onun için hazırlık yaptı
kalkış; Ancak, daha önce başkalarına vermek için bebeklik döneminden alışkın
Kendini düşünerek, büyük bir harcamaya girmedi, ama memnun
Kendisi yeterli miktarda şövalye kolları, atlar, atlar,
katırlar ve şirketi için gerekli hükümler. "

Tarihte ünlü kalan bu dört şefle-
Küçük itibarların söndürüldüğü bu mezar-ilişkilendirildi,
Kutsal Toprakların kurtuluşu için, feodal lordların bir tahtası, bazıları
güçlü ve cesur, diğerleri cesur ama basit şövalyeler; Hugh,
Fransa Kralı I. Philip'in kardeşi Vermaudois'in sayısı; Robert
Fatih William'ın oğlu Shorthose olarak adlandırılan Normandiya; Robert, Count
Flanders; Stephen, Blois sayısı; Raimbault, turuncu sayısı;
Baldwin, Hainault sayısı; Beaugency'den Raoul; Roussillon'dan Gerard ve
isimleri çağdaş kronikleştiricileri ve öğrenilmiş modernleri olan birçok kişi
bir araya geldi.  Avrupa'nın hüküm süren egemenlerinden biri değil, krallar
veya Fransa, İngiltere, İspanya veya Almanya'dan imparatorlar
İlk Haçlı Seferi.  Feodal Nation, büyük ve küçük, kale sahipleri
ve Kudüs'ün kurtuluşu için kitlesel olarak yükselen nüfus ve
Hıristiyan omleminin onuru.

Bu üç büyük haçlı ordu, Ağustos ayından yürüyüşe çıktı.
1096 Ekim, Godfrey De Bouillon'un Almanya'ya göre Winging, Godfrey de Bouillon,
Macaristan ve Bulgaristan; İtalya'nın güneyinde bohemond ve
Akdeniz; ve Toulouse'dan Kont Raymond, Kuzey İtalya, Friuli,
ve Dalmatia.  Doğu imparatorluğuna birbiri ardına geldiler
ve Konstantinopolis'in kapılarında.  Godfrey de Bouillon ilk
orada ortaya çıkıyor ve imparator Alexis Comnenus dehşetle öğrendi
Haçlıların diğer orduları yakında bunu takip ederdi
büyük.  Bohemond ve Raymond'un ortaya çıkmasından çok önce değildi.  Alexis
Pusillanimite karışımı ile bu müthiş müttefiklere karşı davrandı
ve kibirli, vaatler ve yalanlar, okşayışlar ve düşmanlık
onları korkutmadan tahriş oldu ve onlar için imkansız hale getirdi
herhangi bir güven hissetmek veya herhangi bir saygıyı düşünmek.  Bir zamanlar öyleydi
Onlara karşı getirdikleri destek için onlara bolca teşekkür etmek
Infidels; bir diğerinde onları taciz etmek için asker gönderiyordu
Yol ve Konstantinopolis'e ulaştıklarında,
Sanki kendi konularımış gibi, fıhatçılığa ve ona itaat yemin et.
Bir gün hükümleri reddediyordu ve onları bastırmaya çalışıyordu
kıtlık; Ve bir sonraki, onlara şölen ve sunuyordu.  .
Haçlılar, onların yanında, hükümler yetersiz kaldığında,
ülke üzerinde ve onu kırmadan yağmaladı; Ve ne zaman
Yunanlıların düşman birlikleriyle karşılaştı, onları uyarı yapmadan suçladı.  Ne zaman
İmparator kendilerini toulouse sayısı, toulouse sayısı istedi
bir usta bulmak için doğuya gelmediğini söyledi. Godfrey
Bouillon, her kibirli iddiaya direndikten sonra, tıpkı
Onaylandı, Haçlıların geri yüklemesi gerektiğini kabul etti.
İmparatorluğa ait olan İmparator ve bir düzenleme
Bu etki aralarında sonuçlandı.  Bohemond'un bir önerisi vardı
Godfrey'e Yunan İmparatorluğuna Saldırı ve Alma
bir zamanlar Bizans'a sahip olmak; Ancak Godfrey teklifi reddetti.
Sadece kâfirlerle savaşmaya geldiğini hatırlatmak.  İmparator,
Bohemond'un hırsının yanı sıra açgözlülük ve hırs hakkında tam olarak bilgilendirilmiş
Onu bir gün hazinelerle dolu bir odaya tanıttı.  "Burada," dedi
Bohemond, "krallıkları fethetmenin neresinde."  Alexis hazineleri vardı
İlk başta reddeden ve onları kabul ederek sona eren Bohemond's'a kaldırıldı.
İmparatordan büyük yerli unvanını istediği bile söyleniyor
veya Doğu İmparatorluğu'nun Generali.  Bunu tutan Alexis
haysiyet ve tahtın yolu olduğunu bilen Norman'a
Şimdiki Reddetme, gelecek nedeniyle bir vaadi ile
Onun tarafından İmparatorluk ve İmparator'a verilecek hizmetler.

Haçlı Seferi Şefleri, bunu küçümseme ile tedavi etmekte yalnız değildi
kibirli, wily ve zayıf egemen.  Bir tören sırasında
Fransız prensleri Paris'ten bir sayım Robert olan İmparator'a saygı gösteriyorlardı
Gitti ve yanında serbest ve irade oturdu; Baldwin ne zaman,
Hainault, davetsiz misafirleri kolundan aldı ve "
Ülke Üstatlarına ve geleneklerine saygı duymalısınız. "" Kesinlikle, "
Robert, "Bu Jackanapes'in olması gerektiğini şok ediyorum
Oturmuş, pek çok asil kaptan ayakta dururken. "Ne zaman
Tören bitti, şüphesiz sözleri duyan İmparator,
bir açıklama yapmak istedi; Böylece Robert'i gözaltına aldı ve ona kimin sormasını sordu
Ve o zaman neredeydi.  "Ben bir Fransızım," Quoth Robert; "Ve asil
doğum.  Ülkemde, bir kilise tarafından zor, onarılan bir nokta
cesaretlerini kanıtlamak için Burn gibi.  Ben sık sık orada bulundum
Kişi benden önce kendini sunmaya cesaret ediyor. "İmparator umursamadı
Bu tür bir meydan okumayı al ve cevap vererek kendini memnun etti
Savaşçı, "Eğer orada düşmanları bulamadan beklediyseniz,
Şimdi sizi tatmin edecek olana sahip olmak üzereyim.  Ancak bir parça var
size vermek için tavsiyeler; Kendinizi kafasına veya kuyruğuna koymayın
ordu; ortada kal.  Türklerle nasıl savaşacağımı öğrendim; Ve
Bu seçebileceğiniz en iyi yer. "Haçlılar ve Yunanlılar
Karşılıklı olarak aşağılayıcıydı, birincisi ruffian bir gururla, ikincisi
İronik ve çekingen bir arıtma ile.

Bu duruş, her iki tarafta hareketsizlik, kötü niyet ve tahriş,
Uzun süremedi.  1097 baharının yaklaşımı hakkında, haçlı
Şefler ve birlikleri, ilk Godfrey de Bouillon, sonra Bohemond ve
Tancred ve daha sonra Toulouse'dan Raymond'u sayarak Boğaz'dan geçti,
ya kendi gemilerinde ya da imparatorun gemilerine aktarılıyor
Onları kibirlere karşı teşvik eden Alexis ve aynı zamanda
Infidels'ın en çok zarar verici bilgileri vermiş olsaydı
Haçlılar.  Bithynia'da bir kavşak yapmış olan Hıristiyan Şefler
Önemli olan Nicaea'ya gitmeye ve kuşatmaya karar verildi,
Türklere sahip.  Gördükleri yere doğru yürürken
O zaman, en woful yoksulluğunun her görünümüyle buluşmaya geliyor,
Hermit Peter, ardından küçük bir hacılar grubundan kaçtı
Kışı geçiren keşiflerinin felaketleri, olduğu gibi
Bithynia, daha şanslı haçlılar bekliyor. Peter, sevgiyle
Ordu Şefleri tarafından karşılanan, onlara "ayrıntılı olarak" anlatan "diyor
Tire William, "Onlardan önce onlardan önce gelen insanlar nasıl
rehberlik, kendilerine istihbarat yoksulluğu, doğaüstü,
ve aynı zamanda yönetilemez; Ve böylece kendilerine göre çok daha fazlaydı
ağırlığa yenik düştükleri diğerlerinin tapusundan daha fazla
felaketlerinden. "Peter, böylece kalbini rahatlattı ve
umutlarını kurtardı, gelen güçlü haçlıların ordusuna katıldı
Sonunda; ve 15 Mayıs 1097'de Nicaea kuşatması başladı.

Kasaba bir Türk Sultan, Kilidge-Arslan'ın elindeydi.
Baba, Soliman, yirmi yıl önce Bithynia'yı istila etmiş ve onun
Nicrea'da mesken.  Haçlıların yaklaşımından haberdar olmak,
tüm güçlerini bir araya getirmek için yayınlamıştı; Ama gitmişti
karısının, çocuklarının ve hazinelerinin arkasında ve göndermişti
Sakinlere haberciler, "İyi cesarete sahip olun ve korkmayın
şehrimizi kuşatmayı gösteren barbar insanlar; Yarın,
Günün yedinci saatinden önce,
düşmanlar. "Ve 16 Mayıs'ta geldi, diyor Ermeni
Tarihçi, Edessa Matthias, altı yüz bin başında
atlılar.  Haçlıların tarihçileri sonsuz derecede ılımlıdır
düşmanlarının sayısına gelince; Kilidge-Arslan'a sadece elli atarlar
veya altmış bin adam ve ifadeleri çok daha güvenilir,
galiplerinki.  Her durumda, Hıristiyanlar ve Türkler savaştı
Niccea duvarlarının altında iki gün boyunca cesurca ve Godfrey de Bouillon
Bir Türk Düşük Patayarak Şöhret ve Beceri için adalet yaptı
"Her şey arasında dikkat çekici," diyor Tire'den William, "
okları adamlarımızın saflarında çok tahribat yaratan güç. "
Kilidge-Arslan, dövülmek, taze birlik toplamak için çekildi ve,
Altı haftalık kuşatmadan sonra, Haçlılar kendilerine inanıyorlardı.
26 Haziran'da yüzen gördüklerinde Nicaea'ya usta olarak giriyor
Sıralarda İmparator Alexis'in standardı.  Sürprizleri
İmparator'a yeni yazmış olmaları o kadar büyük ki
Şehir teslim olma noktasındaydı ve "biz ciddiyetle
Sizi bazı prenslerinizi göndermek için zaman kaybetmeye davet edin
adınızı alabilecekleri ve onuruna tutabilecekleri yeterli retine
Kendini bize teslim edecek şehir.  Bize gelince, koyduktan sonra
Ekselanslarınızın elinde, peşinde koşarken herhangi bir gecikme göstermeyeceğiz,
Tanrı'nın yardımıyla, projelerimizin icrası. "Alexis beklemişti
Bu sadık mesaj.  İle sürekli gizli iletişimde olmak
Yunan imparatorluğunun eski konuları ve çoğu zaman yeni
Türklere Ustalar, Nicaea'daki ajanları sakinleri
Onlara teslim ol, onlara değil,
yok oldu.  Haçlılar arasındaki tahriş aşırı oldu.  Vardı
Nicaea'nın yağma olmasa bile, kendilerine vaat ettiler, her halükarda harika
Zaferlerinden avantajlar; Ve kampta
İmparator ile sonuçlanan kongre, bir makale içeriyordu.
"Tanrı'nın yardımıyla, kasabalardan herhangi biri alınmışsa
Mart ayında Yunan İmparatorluğuna aitti.
Suriye, kasaba imparatora geri yüklenmelidir.
bitişik bölge ve ganimet, ganimet ve tüm nesneler
orada bulunan, tartışmadan vazgeçilmelidir.
Haçlı, sorunları ve tazminatları için tazminattan dolayı
masraflar. "Gazap, bildiği zaman hala daha şiddetli
Haçlıların kasabada bir seferde ondan daha fazla girmesine izin verilmez
Az önce almışlardı ve İmparator Alexis'in Liberty'ye girmesi
Pilidge-Arslai'nin karısı iki oğlu ve tüm Türkler Led ile birlikte
Konstantinopolis'e savaş esirleri. Haçlıların şefleri
sonra öfkeli ve güvensizdir; Ama "
Accord, "diyor Tire'den William," kızgınlıklarını gizlemek için ve onlar
tüm çabalarını insanlarını sakinleştirmek için uygulayarak onları teşvik etti
Görkemli girişimin sonuna gecikmeden itmek için. "

Haçlıların tüm ordusu kendilerini harekete geçiririm Asya'yı geçiyorum
Kuzey-Batı'dan güneydoğuya ve Suriye'ye ulaşmak için.  Onların
NICAEA'dan önce varış numaralandırıldıkları söyleniyor, beş yüz bin
ayak ve yüz bin at, figürler çok büyük, için
Her şey, haçlı seferinin açılışında üç büyük olduğunu gösterir
Godfrey de Bouillon yönetimindeki Fransa ve İtalya'dan başlayarak ordular,
Toulouse'dan Bohemond ve Raymond, bu numaraya ulaşmadı ve
uzun yürüyüşleri sırasında acılarıyla kesinlikle birçoğunu kaybetti ve
savaşlarında.  Ancak bu olabilir, hepsinde yürüdükten sonra
iki gün boyunca kütle ve daha sonra kendilerini daha geniş bir alanda genişletmişti,
Kuşkusuz, daha kolay bulmak için,
Haçlılar, biri Godfrey de Bouillon tarafından yönetilen iki ana bedene ayrıldı
ve Toulouse'dan Raymond, diğeri Bohemond ve Tancred.  1.
Temmuz ayında, Daybreak'te, bu son ceset, kısa bir mesafede kamp kurdu
Doryleum, Phrygia'da, komşu yüksekliklerden inen bir bulut
Hıristiyanlara patlayan düşmanlardan önce, ilk önce mükemmel bir dolu yağdı
üzerlerinde füzeler ve sonra kamplarına, hatta
Kadınlara, çocuklara ve yaşlı erkeklere atanan çadırlar, çok sayıda
Haçlıların ardından.  Sonbahardan sonra Kilidge-Arslan'dı
Nicaea, bu yeni Saracens ordusunu yetiştirmişti ve
Yürüyüşlerinde fatihler.  Savaş büyük bir bozuklukla başladı; .
Şefler şahsen ilk şoku sürdürdüler; ve Normandiya Dükü,
Robert Shorthose, elinde beyaz afişini aldı,
Altın ve başının üzerine sallayarak kendini Türklere attı,
Diye bağırıyor, "Tanrı Willeth! Tanrı Willeth!"  Bohemond inatla arandı
Kilidge-Arslan Yüzbçesinde; Ama aynı zamanda elçileri gönderdi
Henüz Godfrey de Bouillon'a yapılan tüm aceleyle, ancak biraz uzakta,
onu yardımlarına çağırın.  Godfrey dörtnala çıktı ve yaklaşık elli
Ordusunun geri kalanından önce şövalyeleri ilk atan
Kendisi Türklerin ortasına.  Gün ortasına doğru
İlk beden, standartlar uçarken, trompetlerin sesi ve
Savaşçıların bağırmasıyla.  Kilidge-Arslan ve birlikleri geri döndü
İndirildikleri yüksekliklerin üzerine.  Haçlılar, olmadan
Nefes alarak, peşinde yükseldi.  Türkler kendilerini kapandı
mızrak ormanı ve odun ve kaya üzerinden kaçtı; ve "iki gün sonra
Hala uçuyorlardı, "diyor Aix'ten Albert," hiçbiri onları takip etmese de,
Tanrı'nın kendisi olmadıkça. "Doryleum'un zaferi bütünü açtı
Ülke Haçlılara ve Suriye'ye doğru yürüyüşe devam ettiler,
tekrar ayrılmamaya dikkatlerini ödemek.

Karşı diğer tehlikelerle uğraşmak zorunda kalmaları çok uzun sürmedi
hangi cesaret hiçbir şey yapamazdı.  Bir kızartma altında geçiyorlardı
Güneş, düşmanlarının tahrip etmek için iyi özen göstermiş olduğu terk edilmiş yollar.
Su ve yem yapılmamalıdır; Adamlar hoşgörüsüz bir şekilde acı çekti
susuzluk; Atlar yüzlerce öldü; Birliklerinin başında yürüdü
kıçlara veya öküze monte edilmiş şövalyeler; En sevdikleri eğlence, Chase,
onlar için imkansız hale geldi; Hawking kuşları için de-Şahinler ve
Onlara getirdikleri gerfalcons-şık ve altında öldü
aşırı ısı.  Haçlılar için anlık bir olay elde edildi
rahatlama.  Orduyu takip eden köpekler, her yöne doğru ilerliyor,
Bir gün pençeleri ve paltoları ıslaktı; Bu nedenle,
su bulundu; Ve askerler kendilerini aramaya koydular ve
Gerçek, uzak bir vadide küçük bir nehir keşfetti. Su saçmaladılar,
Ve üç yüzden fazla erkeğin bundan etkilendiği söyleniyor ve
ölü.

Pisidia'ya vardığınızda, su kursları, çayırlar ile kesişen bir ülke,
Ve ormanlar, ordu birkaç gün dinlendi; Ama o noktada
En yetkin ve en saygın şefleri neredeyse
BT.  Saint of Raymond olarak da adlandırılan Toulouse'dan Kont Raymond
Gilles, o kadar hastalandı ki Orange Piskoposu onun üzerinde okuyordu
Ölmek için dualar, mevcut olanlardan biri sayıyı bağırdı
Elbette yaşayacaktı, bunun için patron aziz Gilles'in duaları,
onun için ölümle ateşkes almıştı.  Ve Raymond iyileşti.  Godfrey
De Bouillon, yine, bir ormana binerken bir hacı üzerine geldi
Bir ayı tarafından saldırıya uğradı ve vahşi canavara kurban düştü.
Dük kılıcını çizdi ve atını ayıya karşı çağırdı, ki
Hacı terk, saldırgana koştu.  Korkmuş At
yetiştirildi; Godfrey atıldı ve bir hesaba göre hemen
yeniden monte edildi; Ancak, bir başkasına göre, aksine, birlikte düştü.
atıyla; Ancak,
ayı ve nihayetinde kılıcını kabzaya daldırarak öldürdü
Karnı, 'William of Tire, ama çok büyük bir çaba ile ve sonra
o kadar ciddi bir yara almak, askerleri acele ediyor
Pilgrim'in raporu, onu yere uzattı, kanla kaplı buldu,
ve yükselemedi ve onu olduğu kampa geri götürdü
Birkaç hafta, arkasındaki bir çöpte taşınmaya zorlandı
ordu.

Tüm bu tehlikeler sayesinde ilerlemeye devam ettiler ve
Boğa zirvelerine, Suriye'nin Bulwark'ı ve Kapısı'na yaklaşmak,
Başlıca haçlı şeflerinden ikisi arasında ortaya çıkan kavga
ordunun concord ve gücünü ciddi şekilde tehlikeye atmak.  Tancred,
Adamlarıyla birlikte, St. Paul'un doğum yeri Tarsus'a girmişti ve
bayrağını oraya dikti.  Daha sonra gelişinde Baldwin, kardeş
Godfrey de Bouillon, şehrin mülkiyetine hak iddia etti,
ve bayrağını Tancred's yerine kurmuştu,
hendek.  Birkaç gün boyunca çekişme şiddetli ve hatta kanlıydı; .
Baldwin'in askerleri daha fazla ve tankred'in askerleri
Şeflerini çok nazik olarak kabul etti ve cesareti, sıklıkla kanıtladı,
Hedefliği için bir bahane oluşturmak neredeyse yetersiz.  Şefler ve
Ancak askerler nihayet uzlaşma gerekliliğini gördüler ve
Tüm düşmanlığı batırmak için karşılıklı vaatler yaptı.  General'e döndüğünde
Kamp, Tancred belirgin bir iyilikle alındı; çoğunluğu için
Tarsus'taki kavgada ilgisiz olan haçlılar onu onun için sevdiler.
cesaret ve onun nezaketine eşit olarak.  Baldwin, aksine,
Kardeşi Godfrey tarafından bile çok suçlandı; Ama çok daha hırslıydı
kendi hesabına ortak nedene adanmış.  Sık sık duymuştu
Ermenistan ve Mezopotamya'dan, zenginliklerini ve çok sayıda
Orada yaşayan Hıristiyanlar, neredeyse Yunanlılar ve Türklerden eşit derecede bağımsız;
Ve orada bulma umuduyla, onu büyük ölçüde iyileştirme şansı
kişisel servetler, Maresa'daki Haçlıların ordusunu bıraktı.
Şeflerin kimsenin
Gelecek için bayraktan uzaklaşmalı ve yanında zayıf mı
İki yüz at ve bin ya da on iki yüz ayak müfrezesi,
Ermenistan'a doğru yürüdü.  Adı ve varlığı yakında heyecanlandı
Orası; Ve onu hevesle alan iki küçük kasabayı tuttu.
Mezopotamya'nın Ermenistan ve Metropolis'in başkenti Edessa halk
Hıristiyanlar tarafından; ve Konstantinopolis'ten bir Yunan valisi tarafından gönderilen bir Yunan Valisi
İmparator, orada yaşadı, Türklere bir haraç ödenerek.  Dahili
Türklerin çevresinden esinlenilen dağılımlar ve korku
canlı ajitasyon durumunda şehir; ve piskopos, insanlar ve Yunan
Vali, hepsi Baldwin'e başvurdu. Edessa'dan önce kendini sundu
Sadece yüz atlı ile, güçlerinin geri kalanını bırakmış
Kasabadaki garnizonda zaten işgal etmişti.  Bütün nüfus geldi
onunla tanışmak, zeytin dallarını taşıyan ve onuruna şarkı söyleyen tezahüratlar
onların kurtarıcı.  Ama salgınların ve alarmların başlamasından çok uzun sürmedi
Tekrar; Ve Baldwin o zamana baktı, gücün teklif edilmesini bekliyor
o.  Hala ilerleme yoktu; Yunan valisi nerede kalmaya devam etti
; Ve Baldwin ayrılışının tehditlerini mırıldandı.  Popüler
Disquietude aşırı; ve Yunan Valisi, eski ve o
Latin şefini benimseyerek ve onu onun yaparak her şeyi pürüzsüz hale getirmesi düşünülüyordu.
varis.  Ancak bu, kısa bir mühlete neden oldu; Baldwin ayrıldı
Vali yeni bir salgında katledilecek; İnsanlar geldi ve teklif etti
O hükümet ve Edessa'nın prensi oldu ve uzun süredir
Kudüs'ü düşünmeden komşu ülke
Yine de, Kral olmak için uzak bir günde yoktu.

Baldwin böylece kendisi ve kendisi için yalnız olarak,
Doğu'daki Haçlılara ait ilk Latin Prensliği, onun
Kardeş Godfrey ve ana Hıristiyan ordusu zincirini geçiyorlardı
Boğa ve Suriye'nin başkenti Antakya'dan önce geliyor.  Harika
Bu şehrin paganlar ve Hıristiyanları ile şöhret; sitesi, güzelliği
İklimi, toprağının doğurganlığı, balıkların bulunduğu gölü,
Orontes Nehri, Daphne çeşmesi, festivalleri ve ahlakı,
Roma İmparatorluğu altında parlak ve favori bir mesken yapmıştı.  -Den
Aynı zamanda, İsa'nın öğrencilerinin
Hıristiyanların adı ve St.Paul'un kahramanca hayatına başlamış olduğu
vaiz ve misyoner olarak.  Kesinlikle gerekliydi
Haçlılar antakya almalıdır; Ama fetihin zorluğu
önemine eşit.  Şehir iyi güçlendirilmiş ve sağlanmıştır
güçlü bir kale; Türkler on dört için ona sahipti
yıllar; ve Vali Accien veya Bağhisian (_yagui-sian_ veya _brother
black_, oryantal tarihçilere göre),
Pers, Malekschah, yedi bin atla kapandı ve
yirmi bin ayak.  Hıristiyanların ilk saldırıları başarısız oldu; Ve
Uzun bir kuşatma olasılığı vardı.  Başlangıçta durumları vardı
kolay ve hoş oldu; Onlardan düşmanlıkla karşılaşmadılar
korkutucu veya kayıtsız olan ülke insanları; Geldiler ve para ödediler
kampa ziyaretler ve haçlıları pazarlarına kabul etti; .
Çok bitmeyen hasatlar bol miktarda bulunmuştu: "Üzümler"
Guibert of Nogent, "hala şubelerinde asılı kalıyordu
üzümler; Her tarafta keşifler tahıldan oluşuyordu, içeride değil
ahırlar, ancak yeraltı tonozlarında; Ve ağaçlar meyve ile yüklüydü. "
Bu varoluş tesisleri, iklimin yumuşaklığı,
Yerlerin hoşluğu, boş zaman sıklığı, kısmen zevk
ve kısmen haçlılar arasında ortaya çıkan hiçbir şey için bakım
usulsüzlük, lisans, disiplin, dikkatsizlik ve genellikle tehlikeler ve
tersine döner.  Türkler, böylece Saller yapmak için kazandı, bu da
karışıklığa kavuşun ve haçlıların hayatlarına mal oldu veya
dağılmış.  Kış geldi; Hükümler kıtlaştı ve olmak zorundaydı
daha fazla mesafede ve daha büyük tehlikede arandı; Ve yaşam sona erdi
hoş veya kolay olun.  Rahatsız, başarısına ilişkin şüpheler
Girişim, yorgunluk ve cesareti ordu arasında yol açtı; Ve
Kanıtlandığına inanılan erkekler, Normandiya Dükü Robert Shorthose,
William, Melun'un Viscount'u, marangoz olarak adlandırılan, onun nedeniyle
Mighty Battle-Axe ve Peter Hermit'in kendisi, "
öğrendi, "diyor Robert Robert," böyle bir plaga açlığa katlanmak için "
kamp ve haç bayrağını terk etti, "görülebilir,
Kıyamet sözleri, hatta gökten düşen yıldızlar bile "diyor
Guibert of Nogent. Büyük skandal ve öfke vardı.  Tanklı
Kaçaklardan sonra acele etti ve sonra geri getirdi; Ve yemin ettiler
İncil bir daha asla vaaz ettikleri nedeni terk etmek ve
Çok iyi hizmet etti.  Önlem almak açıkça vazgeçilmezdi
Ordu disiplini, güven ve ahlak ve
Hıristiyanların umutları.  Farklı şefler kendilerini uyguladılar
mesleklerine, karakterlerine veya
alışkanlıklar.  Adhdmar, Puy piskoposu, ünlü manevi şef
Crusade, Godfrey de Bouillon, Toulouse Raymond ve ordu
Dindarlık ve erdemle ünlü şefler her türlü
ateşli adresler veya şiddetli yasaklar ile bozukluk.  Erkekler yakalandı
Sarhoş saçları kesmişti; küfür ve pervasız oyuncular
kırmızı sıcak bir demir ile markalı; Ve kadınlar ayrı olarak kapandı
çadır.  İçindeki usulsüzlüklere, sürekli olmayan tehlikeler eklendi
Haçlıların kampındaki Türklerin casusluğu:
Ve kimse bu kötülüğü nasıl bastıracağını bilmiyordu.  "Kardeşler ve Lordlar," dedi
Bohemond toplanan prenslere, "Bu işi üstleneyim
kendim; Umarım Tanrı'nın yardımıyla, bu şikayet için bir çare bulmaktır. "
Şefkatli ama ahlaki reform için çok az, teröre saldırmaya çalıştı
Türkler ve karşı hareket yoluyla Haçlılara güveni geri kazandırır.  "Bir
Akşam, "diyor Tire'den William," Herkes her zamanki gibi, her zamanki gibi
Akşam yemeğini hazırlamakla meşgul olan Bohemond, bazı Türklere emretti
Hapishaneden çıkarılacak ve öldürülmesi için kampa yakalandı
derhal; Ve sonra, büyük bir yangın aydınlatıldıktan sonra verdi
kavrulmaları ve dikkatlice hazırlanmaları gerektiği talimatları
yenildiği için.  Hangi operasyonun olup olmadığı sorulması gerekiyorsa,
Halkına, 'Kampın prensleri ve valileri cevap vermesini emretti
Bu gün konseylerinde tüm Türkler veya casuslarının
Bundan sonra kampta bulunmalıdır, bundan sonra
Moda, kendi karkaslarının etini prenslere de sağlamak için
Bütün orduya gelince! '"" Tüm Antakya Şehri "diye ekliyor
Tarihçi, "kelimelerin raporunu dinlerken terörle uğraştı
Garip ve çok acımasız bir eylem.  Ve böylece eylem ve acılarla
Bohemond, kamp bu casusun zararlı olmasından ve sonuçlarından tasfiye edildi.
Prenslerin toplantıları düşman arasında çok daha az biliniyordu. "

Bohemond kendini Türkleri ekranla korkutmaya sınırlamadı
barbarlıklarından; Aralarında hain aradı ve buldu.  Sırasında
Kuşatma olayları, belirli ilişkileri uydurdu
Ferouz veya Emir-Feir adlı Antakya sakinleri, muhtemelen bir dönüm
Vali Accien veya
Ona, ona ve ailesine, koğuşuna izin veren Bağhisian
Şehrin kuleleri ve kapıları.  Emir-Feir, olsun
dini pişmanlık veya zengin bir tazminat vaadinde,
genellikle ihanetten önce gelen belirsiz ve kıvrımlı konuşmalar
Bohemond'a ona ve onun aracılığıyla Haçlılara bir teklif,
Antakya'ya giriş.  Bohemond, gizli anlamda,
Şefler, yoldaşları, bu teklifin, anlaşılmasını sağladı,
Antakya'nın yakalanması çabalarının sonucu olsaydı,
onun efendisi olması.  Toulouse sayısı bunu açıkça reddetti
fikir.  "Hepimiz kardeşiz," dedi, "ve hepimiz aynı riski taşıydı;
Kendi ülkemden ayrılmadım ve yüz, ben ve benimki,
herhangi birimiz için yeni lord gemilerini fethetin. "
Raymond galip geldi ve Bohemond konuyu o gün daha fazla bastırdı.  Ancak
Durum giderek daha acil hale geldi; ve Mussulman orduları
Antakya'nın yardımına gelmeye hazırlanıyor. Bu taze alarmlar yayıldığında
Kamp boyunca Bohemond, "Zaman bastırıyor;
Ve eğer bize yapılan açıklamaları kabul ederseniz, yarın antakya olacak
Bizimki ve Kudüs'te zaferle yürüyeceğiz.  Herhangi bir şey daha iyi bul
Başarımızı güvence altına almanın yolu, kabul etmeye ve vazgeçmeye hazırım,
Kendi hesabı, hepsi fetih. "Raymond hala muhalefetinde devam etti;
Ancak diğer tüm şefler,
Bohemond.  Tüm uygun önlemler alındı ​​ve Emir-Fein,
Bohemond, ertesi gece her şeyin
hazır olurdu.  Tayin edilen saatte üç skor savaşçıları,
Kafalarında bohemond, kulenin ayağına gürültüyle tamir etti
belirtilen; Bir merdiven çekildi ve Emir-Feir onu sıkıca tutturdu
duvarın üstü.  Bohemond yuvarlak ve yuvarlak görünüyordu, ama kimse
Montaj için acele et.  Bu nedenle Bohemond kendisi monte edildi; Ve sahip olmak
Emir-Fein'den tanındı, surlara yaslandı,
Yoldaşlarına düşük bir sesle ve onları güvence altına almak için hızla yeniden canlandı
Ve onlarla birlikte monte etmelerini sağlayın.  Yukarı monte olurlar; o ve diğer iki
Komşu kuleler onlara verilir; Üç kapı açıldı ve
Haçlılar acele ediyorlar. 3 Haziran 1098'de gün ortaya çıktığında,
Antakya sokakları cesetlerle doluydu; Türkler için şaşırmıştı,
Direnişsiz kesildi veya ülkeye kaçtı.  .
Citadel, oraya sığınabilenlerle dolu, yine de
Dışarı çıktı; Ancak tüm şehir haçlıların gücündeydi ve
Bohemond Banner, kaleye karşı yükseltilmiş bir noktada yüzdü.

Zaferlerine rağmen, haçlılar yürüyerek o kadar yakın değildi
Bohemond olarak Kudüs söz vermişti.  Her yerde, Suriye boyunca ve
Mezopotamya, Mussulmanlar Antakya'ya gitmek ve teslim etmek için yükseliyorlardı; BİR
Muazzam Ordu zaten hareket halindeydi; on bir yüz bin vardı
Edessa Matthew'e göre erkekler, altı yüz altmış bin
Foucher of Chartres'e göre, üç yüz bin
Caen'den Raoul ve William of Tire'e göre sadece iki yüz bin
ve AIX'ten Albert.  Rakamlardaki tutarsızlık yeterli bir kanıttır
doğrulukları.  Son sayı rahatsız etmek için yeterliydi
Haçlılar, zaten çok sayıda yürüyüş, savaş, acılardan çok az azalmış,
ve firarlar.  O zamanlar kutlanan yaşlı bir Mussulman savaşçısı
Batı Asya'da, Corbogha, Mossoul Sultan (zor olan
antik Nineveh), tüm düşmanca güçlere komuta etti ve dört gün sonra
Antakya'nın yakalanması zaten tamamen etrafta dolaşıyordu,
duvarların içindeki haçlıları yeni hale getirmek
Üstatlar.  Böylece ve aniden kuşatılmışlardı,
onların ortasında bile, hala tutulan kalede sahip olmak
Dışarı, düşmanca bir güç.  Antakya kuşatırken,
İmparator Alexis Comnenus, payını almak için bir ordu ile yürüyüş yapmaya başlamıştı
başarılarında ve bunu duyduğunda küçük Asya'ya ilerliyordu
Mussulmanlar, muazzam sayıda Hıristiyan ordusuna yatırım yapıyorlardı
Antakya ve bir durumda değil, uzun süre dayanmak söylendi.  .
İmparator, Konstantinopolis'e doğru adımlarını hemen geri çekti ve
Haçlılar, Yunanca yardımları olmadığını buldular.  Abluka,
Gün geçtikçe daha katı olmak, yakında korkunç bir kıtlık getirdi
Antakya.  Burada tekrar etmek yerine, genel olarak, sıradan
Bu acımasız belanın açıklamaları, özelliğini yeniden üreteceğiz
ve çağdaş tarafından izlendikleri gibi çarpıcı özellikler
kronikleştiriciler.  "Hıristiyan halkı," diyor Tire'den William, "
Çok geçmeden, kendilerine herhangi bir yiyecek temin etmek için, her türlü
utanç verici demek.  Soylular, özgür adamlar, açlıktan gerilemedi
el nobodies eli, ne olduğu için zahmetli bir pertinarlık sormak
çok sık reddedildi. En güçlü olanlar vardı,
Signal Valor, ordunun ortasında ünlü hale getirmişti.
koltuk değneklerinde desteklenir, kendilerini sokaklarda yarı ölü sürükler
ve halka açık yerlerde; Ve eğer konuşmadılarsa, hiçbir oranda
kendilerini, tanınmayan, sessizce yalvaran karşılaşmalarla gösterdi
her yoldan sadaka.  Kendine saygılı kısıtlanmış olgunlar veya genç yok
Şimdiye kadar ciddi kısıtlamalara alışkın kadınlar; O zaman yürüdüler ve
Bu, soluk yüzlerle, inleme ve her yerde arama
biraz yemek; ve açlık panglarının içinde olmadıkları
her tevazu kıvılcımını söndürüldü ve en çok kendilerini sakladı
gizli yerler ve kalplerini sessizce kemirdi, ölmeyi tercih etti
halka yalvarmak yerine istiyorum.  Hala beşikte çocuklar
Süt al, kroslarda maruz kaldı, her zamanki için boşuna ağlayarak
beslenme; Ve erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi açgözlülükle attılar
Her türlü yiyecek, sağlıklı ve esnek, temiz ve kirli, bu
burada ve orada birlikte kazıyabilirlerdi ve hiçbiri başka biriyle paylaşılmadı
aldıkları. "Çok fazla ve bu tür acılar üretti
İnanılmaz Dastardess; ve bazı durumlarda gece kaçtı
Kendilerini öldürme riski altında, içine atmak
City-moat; Diğerlerinde surlardan bir ip yardımıyla aşağı iner.
Öfke kaçaklara karşı yanıyordu; Onlar çağrıldı
halat dansçıları; Ve Tanrı onlara hain Yahuda olarak davranmak için dua edildi.
William of Tire ve Guibert of nogent, bazılarını adlandırdıktan sonra ve
Çok en yüksek, şu kelimelerle bitirin: "Daha çok isimleri bilmiyorum,
Ve bana iyi bilinen her şeyi ortaya çıkarmak istemiyorum. "

"Bizden eminiz," diyor Tire'den William, "bu tür sıkıntılar ve
Bu tür zayıflıklar, prensler, herhangi bir güvenlik araçının umutsuzluğu, tutulan
kendi aralarında gizli bir konsey,
ordu ve tüm insanlar, gecenin ortasında uçar ve geri çekilir
Deniz. "Edessa Ermeni tarihçisi Matthew'e göre,
Prensler, bu gözetleme saatinde değil,
Uç ve orduyu kaderine bırak, ama "Corboghzi'nin talebi ve
bir yemin bağı altında, kişisel güvenlik tahvili altında,
Antakya'ya teslim olma sözü; sonra geri döneceklerdi
ev. "Birkaç Arap tarihçisi ve aralarında İbn-El-Athir, Aboul-
Faradje ve Aboul-Feda koşullar ifadesini onaylıyor.  Her neyse
Zayıflık isteyerek alınan gerçek dönüş olabilir
Hıristiyanlar, Godfrey de Bouillon ve Adhemar, Puy Piskoposu,
hepsini enerjik olarak reddetti; ve beklenmedik bir olay, kabul edildi
Mucizevi olarak, hem askerin hem de tereddütlü ruhlara güvence verdi
Şefler.  Marsilya'nın bir rahibi Peter Bartholomew geldi ve ilan etti
St. Andrew'un üç kez ona bir rüyada göründüğü şefler,
"Antakya'da kardeşim Peter'ın kilisesine girin ve yüksekte sert
Sunak, zemini kazarken, mızrağın başını bulacaksın
Kurtarıcımızın tarafını deldi.  Bu, ordunun önünde taşındı,
Hıristiyanların kurtuluşunu getirecek. "
On iki saygın gözün altında arama ciddiyetle gerçekleştirildi
tanıklar, rahipler ve şövalyeler; Bütün ordu katılıyordu
Kilisenin kapalı kapıları; mızrak başı bulundu ve gerçekleştirildi
zafer; Tüm güvenin tümünü sunan dindar bir coşku geri döndü;
Ve yüksek sesle bağırışlarla savaş istediler.  Şefler bunu doğru değerlendirdi
kararlılıklarını Mussulmans şefine duyurmak; ve
Bu görev, kendileri tarafından cesur olarak bilinen Hermit Peter'ı seçtiler
ve yetenekli konuşmacı. Peter, düşmanın kampına vardığında sunuldu
Kendisi Sultan'dan önce herhangi bir saygı gösterisi olmadan, Corbogha,
Satraps ile çevrili ve "Prenslerin Kutsal Meclisi
Antakya'da olan Tanrı'yı ​​memnun etmek beni Ekselans Etme Gönder,
Sanatın ithalatlarından vazgeçeceğinizi ve senden haber verin
İlahi merhametindeki Rab'bin verdiği bir şehrin kuşatmasını terk edin
onlara kalmış.  Havarilerin Prensi o şehri güreşti
putperestlik ve onu Mesih'in inancına dönüştürün.  Zorla vardı ama
haksız yere ele geçirildi.  Doğru bir yasal tarafından taşınanlar
Atalarının bu mirası için kaygı, sana talep ettikleri
dalgıç teklifleri arasında seçim yaparsınız: ya kuşatma
şehir ve Hıristiyanları rahatsız etmekten vazgeçin ya da üç gün içinde
Bu nedenle, kollarımızın gücünü deneyin.  Ve o kadar peşinden gitmiyorsun, hatta
Yasal, subterfuge, size dalgıçlar arasında daha fazla seçenek sunuyorlar
Tespitler: Ya bizzat tek başına görünür.
Prensler, muzaffer ise, her şeyi alabilmeniz için
Talep, ya da yok olursa, sessiz kalabilirsiniz; Ya da tekrar seç
Aynı sayılarla aynı sayıyla savaşacak olanların dalgıçları
bizimkiler; veya son olarak, iki ordunun kanıtlayacağını kabul edin,
diğeri, savaşın serveti. "" Peter, "diye yanıtladı Corbogha
İronik olarak, "Sahip olan prenslerin işlerinin
O kadar duruma geldim ki bana bana seçim sunabilecekleri
dalgıç teklifleri ve ben
Bana en iyi uy.  Kılıcım onları öyle bir duruma getirdi ki
artık kendileri özgürce seçme gücüne sahip değiller ve
benim dileklerimle ilgili isteklerini şekillendirmek ve şekillendirmek için kısıtlanmışlardır.
iyi zevk.  O zaman git ve bu aptallara bulacağım herkesi söyle
Tam olarak, erkekçe yaşın tüm yetkilerine sahip olacak
yaşıyor ve benim tarafımdan efendimin hizmeti için ayrılacak ve hepsi
Diğerleri, işe yaramaz ağaçlar olarak kılıcımın altına düşecek, böylece
Onlardan kalmaya devam etmiyor.  Daha fazla görmemiş olsaydım
Onları kıtlıkla yok etmek, kılıçla vurmaktan ziyade, ben
Zaten şehrin zorla ustalığını almış olmalı ve
Yasası geçirerek yolculuklarının meyvelerini o zamanlar topladılar
intikam. "

Kampa döndüğünde, Hermit Peter ayrıntılı olarak ortaya çıkacaktı,
Haçlıların tüm insanlarından önce, Corbogha'nın cevabı, onun
Gurur, tehditleri ve çevrelediği ihtişam; Ancak
Godfrey de Bouillon, "Çokluktan korkmak, zaten altında ezilmiş
sıkıntılarının ağırlığı, taze terörle kapanmalı, "durdu
Peter şu anda konuşmasına başlamak üzere ve alarak
onu bir yana, misyonunun sonucunu birkaç kez anlatmak için hüküm sürdü
kelimeler, sadece Türklerin savaş istediği ve hazırlanması gerektiğini
Bir kerede.  "Hemen her şeyle, en yükseğe kadar,
Kılıçları kibirlerle ölçmek için en hevesli arzu ve
Sefaletlerini tamamen unuttum ve zafer üzerinde hesaplamak.  Tüm
kollarına devam edin ve atlarını, zırhlarını,
kasklar, kalkanları ve kılıçları.  Halka açık olarak açıklandı
Ertesi sabah, güneş doğmadan önce, her biri
hazır olmak zorunda ve sadakatle takip etmek için ev sahibine katılın
Prens'in bayrağı. "

Ertesi gün, buna göre, 28 Haziran 1098, St.Peter Bayramı ve
Paul, kamplarından yayınlanan tüm Hıristiyan Ordusu
başlarına yürüyen ve 68. Mezmur'u zikreten din adamlarının "
Tanrı ortaya çıkıyor ve düşmanlarının dağılmasına izin ver! "" Bunları gördüm, ben
Konuşun, "diyor kronikleştiricilerden biri olan Raymond d'Anes, papaz
Toulouse Kont: "Ben oradaydım ve Rab'bin mızrağını taşıdım. "
On iki bölümde oluşan Haçlılar; Ve tüm büyük şeflerinden,
Tek başına Toulouse sayısı onun emrini üstlenemedi; O
bir yaranın sonuçları ile antakada gözaltına alındı ​​ve
Türk garnizonunu kontrol altında tutma görevi hala
Kale.  Haçlılar, eski birliklerin kötü kaplı görünümünü sundular,
Sağlanan ve saf ruh tarafından yorulma ve kayıplar
uzun bir savaş; Birçok hasta asker neredeyse yürüyüş yapabilir; Birçok baron ve
Şövalyeler yürüyerek; ve Godfrey de Bouillon'un kendisi
Toulouse sayısından bir at ödün.  Mart ayı boyunca nazik
Yağmur yenilenmiş ruhlar ve bedenler ve bir iyilik olarak kabul edildi
cennet.  Tıpkı savaş başlarken, Corbogha,
Haçlıların ateşli, sert ve şaşırtıcı yönü, hissetti
Biraz rahatsız olmuş ve Hıristiyan için önerilerde bulunulur
Bir önceki akşam onları reddettikleri prensler-aralarında bir kavga
bazı şövalyeleri ve birçok Saracens; Ama onlar sırayla
öneriyi reddetti.  Büyük mücadeleler sırasında bir an var,
İnsanların ruhları bomba kabukları gibi ortaya çıktığında, hiçbir şey
durabilir veya geri tepmeye neden olabilir.  Savaş uzun, inatçı ve bazılarında
Puanlar, Kararsız: Kilidge-Arslan, Nikaea'nın tartışılmaz Sultanı,
Bohemond'a o kadar hızlı saldırdı, bu, hızlı yardım için tasarruf edin
Godfrey de Bouillon ve Tancred, Antakya Prensi harika
tehlike.  Ama Haçlıların uzun süredir dindar ve savaş benzeri coşkusu
Türklerin vahşi cesareti üzerinde hüküm sürdü; ve sahip olan Corbogha
Bağdat'ın Khalifine Hıristiyanların yenilgisine söz verdi, kaçtı
Sadık birliklerin zayıf bir eskortu olan fıratlara doğru.  Tanklı
Halep ve Şam'ın Sultanları ve Emir
Kudüs.  Hıristiyan kronikleştiricilere göre, yüz bin
Infidels ve sadece dört bin haççı, alanında kaldı
savaş.  Türklerin kampı yağmaya verildi; ve on beş
Bin develer ve kaç atın yapıldığı belirtilmiyor.
Corbogha'nın çadırı, fatihleri ​​için zengin bir ödül ve
hayranlık nesnesi.  Sokaklarda düzenlendi, kulelerle kuşatıldı,
Eğer müstahkem bir kasaba olsaydı; her içinde parıldayan altın ve değerli taşlar
bir kısmı; İki binden fazla kişi içerebilir;
Ve Bohemond, uzun süredir korunduğu İtalya'ya gönderdi.  .
Fatihler birkaç gün çalıştılar.
yok olan; ve "her haçlı" diyor Aix'ten Albert, "kendini buldu
Avrupa'dan başlayarak olduğundan daha zengin. "

Bu büyük başarı, servetle yayılma aracı ve
Aralarında yükseltmenin nedeni olduğunu iddia eden ve umuyor
Haçlılar, bir süredir en zararlı etkileri vardı.  Bölüm
Bunlar arasında, özellikle Şefler arasında.  Bazıları kendilerini terk etti
Zaferin tüm lisansına, diğerleri yasaların tatlılarına.  Bazı,
Yorgun ve tiksinti, sessizce hazırlanmış ve başardı
eve dön; Diğerleri, gittikçe daha hırslı ve cesur büyüyen,
Doğu'daki fetihler ve prensipler.  Neden edinmemeliler
Edessa'da Baldwin ne edindi ve bir asın içinde Bohemond ne vardı?
Antakya'ya sahip olmak mı?  Diğerleri yapılan büyük servetleri kıskanıyordu
Gözlerinden önce: Ve Toulouse'un Raymond'u Bohemond'un kuralına girdi
Antakya'da ve ona kaleden vazgeçmeyi reddetti.  Bir ve diğeri
Haçlı seferinin ana sonu hakkında kendilerini biraz daha rahatsız etti,
Kudüs'ün kurtuluşu ve kendilerini kişisellerine adadı
ilgi alanları.  Türklerin yenilgisinden birkaç gün sonra,
Prensler hemen yürüme sorusunu tartıştı
Kudüs ve sonra tüm bu çeşitli eğilimler çıktı. Sonra
canlı tartışma, çoğunluk sıcağa kadar beklemeleri gerektiğine karar verdi
Yaz bitti, ordu yorgunluklarından dinlendi ve
Batı'dan beklenen takviyeler geldi.  Ortak tür
Haçlılar bu gecikmeye öfkeli oldular: "Prensler liderlik etmeyeceğinden
Bizi Kudüs'e, "yüksek sesle söylendi," Şövalyeler arasında cesur bir şekilde seçin
Bize sadakatle hizmet edecek ve eğer Tanrı'nın lütfu bizimle birlikte olursa,
Kudüs'e liderlik ediyoruz.  Prenslerimiz için yeterli değil
Burada bir yıl kaldık ve bu iki yüz bin adam
Buraya kollar düştü!  Antakya'da kalacak olan her şeyi yok etmek
sakinleri olarak ama son zamanlarda öldü! "Ama her zaman mırıldanıyor,
Antakya'da duruyorlar, şiddet içeren bir salgına rağmen, havalandı,
bir ay içinde elli bin kişi ve aralarında söylendi
Haçlı Seferi Manevi Şefi, Adhemar, Puy Piskoposu,
tüm haçlıların saygı ve güven.  Biraz fiili bulmak için
bahane veya bu hareketsizlik için veya sadece geçmek için dindar bir bahane
Yemin edildiği gibi kullanılmayan zaman, savaş benzeri olması gerektiği gibi
Suriye ve Mezopotamya'ya keşifler yapıldı; Bazı emirler sürüldü
küçük hakimiyetlerinden; Bazı kasabalar alındı; Bazı kâfirler
katliam.  Toulouse sayısı birkaç hafta içinde devam etti
Hamath ve Halep arasında yer alan bir kasaba olan Marrah kuşatma.  Sonunda o
aldı, ama artık içinde bulunacak sakinler yoktu; Onlar
hepsi sığınmıştı.  Girişte yanan büyük yangınlar
saklanma yeri onları çıkmaya zorladı ve geldikçe
Hepsi ölüme sokuldu veya köle olarak gerçekleştirildi; "Bu kadar korkuttu
komşu kasabalar, "diyor bir kronikçi,"
özgür irade ve zorlama olmadan. "

Her şey bir kerede Kudüs'ün taze olduğu tespit edildi
felaket ve infidels boyunduruğunun altına gittikçe daha fazla düştü.
Mısır'dan Khalif Abou-Kacem onu ​​Türklerden almıştı; Ve onun vezisi,
Afdhel, içinde güçlü bir garnizon bırakmıştı.  Keskin bir keder, ofis
Haçlılardan vurulan gazap ve utanç.  "Olabilir mi,"
diye bağırdı, "Bu Kudüs alınmalı ve geri alınmalı ve asla
Hristiyanlar? "Birçoğu Toulouse sayısını aramaya gitti.
Marrah'ın mülkiyetini güvence altına alma arzusuna çok fazla ulaşmak için,
yeni yakaladığı; Hala büyük bir güven hissedildi.  O
asla Batı'ya dönme sözü vermişti; O en zenginiydi
Haçlı Prensler; Kendini önderlik etmek için çekildi
Ordu; O'na keşfedilen Rab'bin mızrağını sokmuştu
Antakya; Diğer prenslerin istediği bulunması gerekiyorsa, en azından
Tam güvence içinde insanlarla ilerleyin; Değilse, sadece
Mızrakları insanlara bırakın ve insanlar hemen devam eder
Kudüs, liderleri için Rab'le.  Biraz tereddütten sonra,
Raymond, ayrılmanın iki hafta içinde gerçekleşmesi gerektiğini açıkladı ve
Prensleri bir ön toplantıda çağırdı.  "Onlar
kendilerini hala daha az buldu "diyor Chronicler ve
Çoğunluk bütçeyi reddetti.  Onları teşvik etmek için Raymond'un
Godfrey de Bouillon'a on bin sous sundu, aynı şekilde Robert
Normandiya, Flanders sayısına altı bin ve beş bin ila
Tancred; Ancak, aynı zamanda Raymond niyetini açıkladı.
Savunmasını sağlamak için Marrah'ta güçlü bir garnizon bırakıyor.  "Ne!"
Haçlılar arasında ortak halkı ağladı, "Antakya ile ilgili anlaşmazlıklar ve
Marrah ile ilgili anlaşmazlıklar!  Kavga olmayacak iyi bakacağız
Bu şehre dokunmak; Gel, duvarlarını aşağı atarız; Restore biz barış
Prensler arasında ve Liberty sayımını belirliyoruz: Marrah hayır
Daha uzun süre var, artık onu kaybetmekten korkmayacak. "Çokluk acele etti
Marrah'ı çevrelemek ve onun yıkılmasında çok hevesle çalıştı
Toulouse sayısının, bu popüler duygudan etkilenen surlar
İlahi iradenin bir kanıtı olsaydı, kendisi son dokunuşa koydu
yıkım çalışması ve ordunun hızlı ayrılmasını emretti.
Başlarında yürüdü, yalınayak, din adamları ve piskoposu ile
Akbar, hepsi Tanrı'nın merhametini ve Azizlerin Korunmasını ima ediyor.
Ondan sonra Tancred'i kırk şövalye ve birçok ayakla yürüdü.  "O zaman
Bu insanlara direnebilir, "dedi Türkler ve Saracens
inatçı ve zalim, bir yıl boyunca ne de kıtlık ne de
kılıç, ne de başka bir tehlike Antakya kuşatmasını terk etmeye neden olabilir,
Ve şimdi kim insan eti üzerinde besleniyor? "Aslında bir söylenti yayılmıştı
bu, hüküm istemek için aşırı sıkıntılarında, haçlıların vardı
Marrah hendeklerinde bulunan Saracens'in cesetleri.

Şimdiye kadar kararsız olan şeflerin birçoğu şimdi popüler olanı takip etti
Dürtü, diğerleri hala tereddüt etti.  Ama bahar yaklaşımında,
1099, Antakya'nın yakalanmasından sekiz aydan fazla bir süre sonra, Godfrey of Godfrey
Bouillon, kardeşi, Boulogne Eustace, Flanders Robert ve onların
Ardından, aynı şekilde yürüyüşe başladı.  Bohemond, eşlik ettikten sonra
Onları Laodicea'ya kadar, onlara yeniden katılma vaadiyle bıraktı
Kudüs'ten önce ve kaldığı Antakya'ya döndü.  Taze
Haçlılar Flanders, Holland ve İngiltere'den geldi ve aralarında
Kısa bir aralıkta olan Sakson Prensi Edgar Atheling Kral
İngiltere'nin ölümü ile William'ın taç giymesi arasında
Fatih.  Ordu yolunu açtı, oldukça yavaş, hala durdu
aldıkları ve Şeflerin hangi kasabaları kuşatmak için zaman zaman
kendi aralarında tartışmaya devam etti.  Khaliften elçiler
Kudüs'ün yeni sahibi Mısır, Haçlılar Kampına geldi,
efendilerinden hediye ve vaatler.  Kırk sunacak emirleri vardı
Godfrey'e bin altın altın, altmış bin bohemond'a, en çok
Tüm Haçlıların Mussulmanları ve dalgıçlara diğer hediyeler tarafından hayal kırıklığına uğradı
diğer şefler.  Aboul-Kacem ayrıca hac özgürlüğüne söz verdi ve
Kudüs'teki Hıristiyan Dininin egzersizi; Sadece Hıristiyanlar olmalı
Silahsız olmadıkça girmeyin.  Bu teklifte haçlı şefler ağladı
öfkeyle dışarı çıktı ve Mısır elçilere olduklarını ilan etti
Kudüs'teki yürüyüşlerini hızlandıracak, aynı zamanda tehdit etmek
Nil sınırlarına doğru ilerlemek için.  Ayın sonunda
Flay, 1099, hepsi Fenike'nin sınırlarında maskediler ve
Filistin, en sanguine hesaplamalara göre numaralandırma, sadece
Elli bin dövüş adamı.

Filistin'e girdikten sonra, kutsal tarihte bilinen noktalara geldiklerinde
ya da önemli yerler, aynı açgözlülük ve kıskançlık duyguları
Küçük Asya ve Suriye'de çok fazla sorun yaratmıştı
Bir kez daha Haçlılar arasında.  Şef, basit savaşçı
Neredeyse, şehre, burgr veya eve ilk giren ve bitki olan
Orada bayrağı durdu ve sahip olduğunu iddia etti; Bunlar
"Kim kimin Tanrı'nın emirlerinden daha değerli değildi,"
Kronikçiler, yürüyüşlerini takip ettiler, yalınayak, bayrağının altında
çapraz, kardeşlerinin cesurluğunu ve kavgalarını yok etti.
Haçlılar bir Emmaus'a geldiğinde, bazı Bethlehem Hıristiyanları geldi
ve kâfirlere karşı yardımlarını uygularlar.  Tancred oradaydı; Ve o,
Godfrey'in rızasıyla, hemen yola koyulur, ortasında
gece, yüz atlı küçük bir grupla ve gitti ve dikildi
Bethlehem'deki kilisenin tepesinde kendi bayrağı çok
İsa Mesih'in doğumu çobanlarına duyuruldu
Judea.  Ertesi gün, 10 Haziran 1099, günün şafak vakti, ileriye dönük olarak
Haçlıların ordusu Emmaus'un yükseklikleri, bir kerede, altında
Kutsal şehre bakışları. "Lo! Kudüs görünürde görünür. Lo! Her el noktası, Kudüs'ten dışarı.
! Kudüs'ün selamlanmasında bin ses olarak duyulur.

"Bu ilk bakışta tüm kalpleri dolduran büyük, tatlı sevinçten sonra
Korkunç ve saygılı ile karışan derin bir zekâ hissi geldi
alaka.  Her biri şehre doğru gözü yükseltmeye cesaret edemedi
Öldüğü Mesih'in seçilmiş evi olmuştu, gömüldü ve gül
Tekrar.

"Alçakgönüllülük aksanlarında, düşük konuşulan kelimelerle, boğulmuş hıçkırıklarla,
iç çeker ve gözyaşları, bir insanın neşe içinde ve aynı
Üzüntündeki zaman havada titreyerek böyle bir üfürüm gönderdi
yapraklı ormanlarda rüzgar yapraklardan ne zaman esiyor veya
Kayaların üzerinde kırılan deniz tarafından yapılan sıkıcı ses gibi veya
Plaja köpürürken tıslıyor. "

Bu güzel stanzaları "Kudüs Teslim Edildi" den alıntı yapmak daha iyiydi
kronikleştiricilerin görkemli ve monoton cümlelerini yeniden üretmek.
Tasso'nun dehası,
Bir Hıristiyan ordusunun, geldikleri Kudüs'ün gözünde duyguları
teslim etmek.

Tamamen askeri ve teknik ayrıntılarını duraklatmayacağız.
kuşatma.  Şehirde yirmi bin olduğu hesaplandı
silahlı sakinler ve garnizonda kırk bin adam, en cesur
ve Mısır'ın sağlayabileceği çoğu fanatik mussulman.  Buna göre
William of Tire, en mantıklı ve en iyi bilgilendirilmiş
Çağdaş Tarihçiler, "Haçlılar kamplarını attığında
Kudüs'e karşı oraya yaklaşık kırk bin kişi gelmişti
en fazla yirmi bin ayak olan her iki cinsiyetten
donanımlı ve on beş yüz şövalye. "Raymond d'Aniles, Chaplain
Toulouse sayısı, yine de on iki bin
silah taşıyabilen ayak sayısı ve şövalyelerin on iki
veya on üç yüz.  Bu zayıf ordu komiseranın yoktu ve
Böyle bir kuşatma için gerekli motorlar.  Çok geçmeden bir avdı
susuzluğun dehşetleri.  "Kudüs mahallesi," diyor William
Lastik, "kurak; ve sadece önemli bir mesafededir
Perçin, çeşmeler veya tatlı su kuyuları bulunur.  Bunlar bile
Yaylar, düşman tarafından gelmeden biraz önce doldurulmuştu
birliklerimiz.  Kamptan gizli ve küçük olarak verilen haçlılar
her yöne su aramak için müfrezeler; Ve tam da
Gizli biraz daha zor bulduklarına inanıyorlardı, kendilerini gördüler
aynı arama yapan çok sayıda insanla çevrili; anlaşmazlıklar
Aralarında ortaya çıktı ve sık sık darbeye geldiler.  Atlar,
Isı ve susuzlukla tüketilen her türlü katır, eşek ve her türlü sığır düştü
aşağı ve öldü; Ve karkasları, burada ve orada kamp hakkında kaldı,
Havayı pestilifical bir koku ile lekeledi. "Ahşap, demir ve tüm
Kuşatma makinelerinin inşası için gerekli malzemeler de
su olarak arayın.  Ama savaş benzeri ve dindar bir ruh herkese karşı kafa yaptı.
Ağaçlar Kudüs'ten çok uzakta düştü; ve ölçeklendirme kuleleri
kabaca inşa edilmiş, ayrıca taşları fırlatmak için motorlar
Şehrin ulaşamayacağı zorluk çekti.  "Tüm sen kim
Bunu okuyun, "diyor Raymond D'Aniles," Bunun hafif emek olduğunu düşünmeyin; BT
hepsinin sökülmesi gereken motorların neredeyse bir mil uzaktaydı.
Yeniden monte edildikleri yere taşının. "Şövalyeler korundu
Bu çalışma üzerine istihdam eden işçilerin kuşatılmış salonlarına karşı.
Bir gün Tancred, zeytin dağında dua etmek ve bakış için yalnız gitmişti
Kutsal Şehir üzerine, beş Mussulman'ın detaylandırdığı ve saldırmaya gittiğinde
o; Üçünü öldürdü ve diğer ikisi uçuş yaptı. Orada
Şehrin bir noktasında, doldurulması gereken bir dağ geçidi
bir yaklaşım yapmak; Ve Toulouse'un sayısı ilan etmişti
Be, gidip üç taş atacak olan herkese bir denetçi verirdi
içine.  Üç gün içinde dağ geçidi dolduruldu.  Dört haftadan sonra
Emek ve Hazırlık, Prensler Konseyi teslim etmek için bir gün sabitlendi
saldırı; ancak birkaçı arasında kavgalar olduğu için
Şefler ve özellikle Toulouse ve Tancred'in sayısı arasında,
büyük saldırıdan önce hepsinin bir
İlahi yardım için ciddi törenlerle genel denetim.  Sonra
Sıkı hızlı, tüm haçlılar mahallelerinden silahlandırıldı ve
Rahiplerinden önce, çıplak ayaklı ve zahmet eden mezmurlar, hareket ettiler,
Yavaş alayda, Kudüs'ün yuvarlak, kutsallaştırılan her yerde durma
Kutsal tarihte bazı gerçekler, onların söylemlerini dinlemek
rahipler ve ele alınan kaşlarını dinlerken gazapla dolu gözleri yetiştirmek
Saracens tarafından onlara ve hakaretlerin kesin olarak ortaya çıktığını görmek
Haçlar ve Hıristiyan inancının tüm sembolleri üzerinde.
"Bak," diye bağırdı Hermit Peter; "Tehditleri ve küfürlerini duyuyorsunuz
Tanrı'nın düşmanları.  Şimdi bu sana inancınızla yemin ederim; Bu yemin ederim
SİZİN İÇİN SİZE TAŞINANIZ: Günümüzde bu kâfirler hala gururla dolu
ve küstahlık, ama yarın korku ile dondurulacaklar; onlar
Hıristiyan kalıntıları üzerinde kule yapan camiler,
Gerçek Tanrı ve Kudüs artık Aught'ı değil,
RAB.
Haçlı Seferi Elçisi; ve haçlılar mahallelerine döndüler
Peygamber Yeşaya'nın sözlerini tekrarlamak: "
Batı'dan Rab'bin ve güneşin doğmasından itibaren ihtişamı. "

14 Temmuz 1099'da Daybreak'te saldırı dalgıçlarda başladı
puan; ve ertesi gün, 15 Temmuz Cuma, üçte
Öğleden sonra, tam olarak kutsal yazıya göre, İsa
Mesih hayaleti, "Baba, ellerinize ben
Ruhumu övün, "Kudüs tamamen elindeydi
Haçlılar.  Eşlik eden katliamlarda yaşayacak kalbimiz yok
Fatihler tarafından açıkça satın alınan zafer.  Tarihçiler,
Latince veya Oriental, yetmiş binine mussulman sayısını
Surlarda, camilerde, sokaklarda, yeraltında katledilmiş
Ve nerede olursa olsun sığınma bulmaya çalıştılar: bunu aşan bir sayı
silahlı sakinler ve şehrin garnizonu.  Savaş Madness,
İntikam, vahşilik, vahşilik, açgözlülük ve her nefret dolu susuzluk
Tutku, Kutsal Sebepleri adına kırılmadan doymuştu.
Robert, katliamdan yorulduklarında "emir verildi" diyor Robert
keşiş, "hayatta kalan ve ayrılmış Saracens'e
kölelik, şehri temizlemek, ölüleri çıkarmak ve onu arındırmak
Bu kadar korkutucu katliamın tüm izleri.  Derhal itaat ettiler; ile kaldırıldı
gözyaşları, ölüler; kapıların dışında dikilen ölü evler gibi
Kaleler veya savunma binaları; sepetlerde toplanan uzuvlar;
onları uzaklaştırdı ve zeminleri boyayan kanı yıkadı
tapınaklar ve evler. "

Kudüs'ün ele geçirilmesinden sekiz veya on gün sonra, haçlı şefler
Ödüllerinin bir kralı seçilmesinde müzakere etmek için toplandı.
Bunun için önerilen birkaç kişi vardı ve
BT.  Normandiya Dükü Robert Shorthose, mutlak bir reddetti,
"Daha iyi sevmek," diyor bir İngiliz kronikleştiricisi, "kendini vermek için
Normandiya'da, bir asker olarak, kralı olarak hizmet etmekten daha
Kings: Tanrı'nın onu asla affetmediği. "Raymond, Toulouse Kontu
yıllar içinde zaten gelişmiş ve "
Kudüs'te kralın adını taşıyan, ancak rızasını vereceğini
başkasının seçilmesine. "Tancred, sadece
Şövalyelerin ilk.  Godfrey de Bouillon daha kolay birleşik oylar
onları aramadığını.  Cesur, sağduyulu, layık ve mütevazı idi;
ve kendi hizmetkarları, özel olarak kulağa geliyor, ona tanıklık etti
herhangi bir gösteri olmadan pratikte konan erdemlere sahip olmak.  O
Kudüs Kralı seçildi ve yükü kabul ederken kabul etti
Insignia.  "Asla bir altın tacı giymeyeceğim," dedi, "
Dünyanın kurtarıcının dikenlerle taçlandırıldığı yer. "Ve o
sadece kutsal mezarın savunucusu ve baron unvanını kabul etti.

Tarihçiler arasında yaygın bir inançtır.
Kudüs ve kralının seçimi, Hermit Peter tamamen
tarihten kayboldu.  Artık aktif oynamadığı doğrudur
bir bölüm ve Avrupa'ya döndüğünde, Huy yakınlarındaki emekliliğe girdi,
Bir manastır kurduğu ve öldüğü yerde Lige piskoposluğunda
11 Temmuz 1115'te. Ancak Tire Bears William
Peter'ın çağdaşları ona nankör değildi ve onu unutmadı
İşini yaparken.  "Sadık," diyor, "
Kudüs, dört ya da beş yıl önce saygıdeğer Peter'ı görmüştü
orada, o zaman aynı şehirde onu tanımak
Patrik, prenslerin yardımını çağıran mektuplar işledi
Batı, dizini önündeki büktü ve ona saygılarını sundu
alçakgönüllülük.  İlk yolculuğunun koşullarını düşünmek için hatırladılar;
Ve ona etkili bir gücüyle donatılan Rab'i övdüler
Konuşma ve ulusları ve kralları canlandırmak için güçle
ve Mesih isminin sevgisi için bu kadar uzun sürücüler.  Hem özel hem de
Kamusal olarak Kudüs'teki tüm sadık olanlar
Münzevi Peter En Yüksek Onurlar ve Yalnız O'na atfedildi, sonra
Tanrım, onların mutluluğu altında sert kölelikten kaçma
uzun yıllar boyunca iniliyorlardı ve kutsal olanı görüyorlardı
Şehir eski özgürlüğünü kurtardı. "

Cilt I. Sonu





Projenin Sonu Gutenberg, Fransa'nın popüler bir tarihinin e -kitabı
En erken zamanlar, Francois Pierre Guillaume Guizot tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRANCE, V1 ***

***** This file should be named 11951.txt or 11951.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/5/11951/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


