*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Brief Memoir with Portions of the Diary, Letters, and Other Remains,
Yazar: Eliza Southall
Yayın Tarihi: April 8, 2004 [EBook #11959]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11959
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Brief Memoir with Portions of the Diary,
Letters, and Other Remains, of Eliza Southall, Late of Birmingham, England,
by Eliza Southall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Brief Memoir with Portions of the Diary, Letters, and Other Remains,
       of Eliza Southall, Late of Birmingham, England

Author: Eliza Southall

Release Date: April 8, 2004 [EBook #11959]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BRIEF MEMOIR OF ELIZA SOUTHALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Leah Moser ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

KISA BİR ANI

BİRMINGHAM, İNGİLTERE'NİN

GÜNLÜĞÜNÜN,

MEKTUPLARININ VE

DİĞER KALINTILARININ

BÖLÜMLERİYLE

1869.

"Çünkü benim için yaşamak Mesih'tir ve ölmek kazançtır."--PHIL. 1. 21.

GİRİŞ

Bu cildin ilk baskısı 1855'te İngiltere'de çıktı ve burada yalnızca özel dağıtım için basıldı.

İncelenmesinde hissedilen ilgi ve
içerdiği kayda verilen değerle ilgili birçok ifade editöre ve ölen kişinin ailesine ulaştı. Amerika'da yayınlanmasına izin verilmesi için birkaç başvuru da alındı; ve ciddi bir değerlendirmeden sonra, editör onayını geri çekmemesi gerektiğini düşünüyor.

Daha ilginç ve şu anda elde etmesi muhtemel olan geniş çaplı dolaşıma layık olması için,
eklemeler yapılmış ve anlatılan olayların meydana gelmesinden daha uzun bir zaman geçmesinin şimdi izin verdiği ayrıntılar eklenmiştir. Ayrıca, biyografik bir notun da küçük bir kısmı eklenmiştir.

Ancak, yalnızca cildi daha eksiksiz hale getirmeye yarayan ve okuyucunun Günlüğün yazarının içinde bulunduğu koşulları anlamasını sağlayan bu kısım değil, Günlüğün kendisidir; editör, İlahi lütfun kalp üzerindeki işleyişini ve etkilerini izlemekten hoşlananların burada ilginç ve değerli çok şey bulacağına ve gençlerin erken ve içtenlikle Rab'bi arayan birinin manevi geçmişinden ders ve cesaret alabileceği inancıyla, dikkat çekmek istediği kısım Günlüğün kendisidir.

WILLIAM SOUTHALL, JR.

EDGBASTON, BIRMINGHAM, 2. ay. 12, 1861.

KISA

ANILAR

ELIZA SOUTHALL.

Eliza Southall, William Southall, Jr.'ın eşi,
ve John ve Eliza Allen'ın kızı, 1823'ün 9'unda Liskeard'da doğdu.

Çocukluğunun geçtiği yerlere güçlü bir bağlılık ve
kısa hayatının büyük bir kısmını geçirdiği insanlara karşı bir ilgi duyduğu için -bu bağlılık, notlarında birçok kez ortaya konmuştur- Amerikalı okuyucunun,
Liskeard'ın Cornwall'da eski ama küçük bir kasaba olduğunu bilmesi ilgi çekici olabilir. Çevredeki ülke
tepe ve vadiye bölünmüştür, birkaç mil uzaklıktaki denize doğru eğimlidir, kayalık kıyıları balıkçı köyleriyle noktalanmıştır;
ters yönde granit tepelere doğru genişler, bu tepelerde çok sayıda bakır ve kurşun madeni vardır. Hem madenciler hem de balıkçılar arasında
çok fazla
zeka ve ayrıca dini duygu vardır, Cornwall John Wesley zamanında dinde büyük bir
canlanmanın sahnesi olmuştur, bunun etkileri
geçip gitmemiştir. Derneğin tarihinin erken bir döneminden itibaren Liskeard'da bir Dostlar toplantısı yapılmıştır;
ancak İngiltere'deki diğer birçok kırsal yerde olduğu gibi, sayılar giderek azalmaktadır, çeşitli cazibe merkezleri üyeleri daha büyük kasabalara çekmektedir. George Fox'un acılarıyla bağlantılı olarak çok iyi bilinen Launceston Kalesi birkaç mil uzaklıktadır.

Aile çemberi, kendi evliliğinden birkaç yıl önce ablasının evliliğiyle dağılıncaya kadar, anne ve babasına ek olarak, ikisi Eliza'dan büyük ve ikisi küçük olmak üzere beş kızdan oluşuyordu. Babası İngiltere'deki Dostlar tarafından uzun zamandır tanınıyordu ve haklı olarak saygı görüyordu ve annesi ise onaylanmış bir papazdı. John Allen, sağlam bir yargıya ve liberal ve aydın görüşlere sahip, gerçeği savunmak için her zaman istekli, ancak aynı zamanda kendisinden farklı görüşlere sahip olanların argümanlarını dinlemeye hazır bir adamdı. Öğüt ve davranışlarında ılımlı ve dikkatli, kararlı, ancak bir barış elçisiydi, Kilise'de gerçek bir babaydı. Uzun yıllar Yıllık Toplantı'nın müzakerelerinde aktif rol aldı ve sıklıkla Dernekle bağlantılı hizmetlerde çalıştı. 1845'te Londra Yıllık Toplantısı'nın atamasıyla o ülkeyi ziyaret ettiği için Amerika kıtasındaki birçok Dost tarafından tanınıyordu. "Devlet Kiliseleri ve Mesih'in Krallığı" başlıklı bir eserin ve dini konularla ilgili birkaç broşürün yazarıydı. 1859'da öldü. John Allen erken yaşta işten emekli oldu; ve bunu yapmasının en önemli nedenlerinden biri de neredeyse tamamen evde yürütülen kızlarının eğitimine kendini daha fazla adayabilmekti. Antik klasiklere karşı belirgin bir zevki olduğu için sağlam bir eğitimin böylesine iyi bir temelinin ihmal edilmemesi gerektiğini düşündü. Aynı şey, iyi okuduğu kendi ülkesinin şiiri de dahil olmak üzere eski tarihi ve edebiyatı için de söylenebilir; ancak öğrencilerini, genç zihinlerinin daha kolay uyum sağlayabileceği günün daha iyi eserleriyle de tanışmaya teşvik etti. Eğitim, okul odasındaki doğrudan eğitimle sınırlı değildi. John Allen'ın "Annual Monitor"da yayınlanan küçük bir anı kitabında şunları okuyoruz: "Ev çevresinde, ebeveynin şefkatli, dikkatli ilgisi ve sempatisi, öğretmenin kendini geliştirmeye yönelik sürekli teşvikiyle harmanlanmıştı; ve çocuklarının uğraşlarına ve eğlencelerine katılabilmek için kişisel rahatlık ve konforu feda etmeye hazır olma, yüksek bir ahlaki ve dini duygu standardını korumak için aralıksız bir çabayla birleşmişti. Böylece hem örnek olarak hem de öğütle onların en iyi refahı için derin endişesini ortaya koydu. Yıllar geçtikçe, onların çıkarlarına olan samimi sempatisi ve kendi çıkarlarını mümkün olduğunca onlarla paylaşma endişesi, kolayca tahmin edilemeyen etkisine ek bir güç verdi." Kullanılan basit ve doğal eğitim araçları bunlardı. Amaç, zihnin gerçek anlamda genişlemesiydi; ve
edinilen bilginin
kendi iyiliği için değerlendirilmesi gerektiği, gösteriş için kullanılacak bir mülk olarak görülmemesi gerektiği arzusu dikkatlice aşılandı. Aynı zamanda,
zihinsel güçlerin
gelişimi teşvik edilirken, ev içi ve sosyal görevler
zarar görmemeli ve öz güven alışkanlıkları oluşturulmalı diye,
zeka ile duygular arasındaki dengeyi bozmamaya dikkat edildi.
En erken çocukluktan itibaren, Hıristiyanlığın büyük ilkeleri
çocukların açık zihinlerine aşılandı; ve
düşünme güçleri
işe yaradığında, akıl yürütmeleri izlendi ve güvenli yollara yönlendirildi. Bu amaçta, çocuklarının tüm uğraşlarında olduğu gibi,
dikkatli bir annenin sevgi dolu etkisi nazikçe hissedildi. Böylece
ebeveynlerin birleşik sevgisi ve örneğiyle,
çocukların duyguları dirilmiş bir Kurtarıcıya yönlendirildi; ve bu cildin amacı, esas olarak kendi eliyle yazılmış kayıtlardan, sevgili bir kızının, Tanrı'nın onu Kendisine götürmek
istediği zamana kadar, nasıl lütuf ve Rab'bin bilgisinde büyüdüğünü göstermektir.

Eliza Southall, sıradan bir zihne sahip değildi; ve onunkisi, sadelik ve gücün, özgünlüğün ve
inceliğin güzelce harmanlandığı bir karakterdi: çekingen ve içine kapanık, en
yakından tanındığı yerde en iyi şekilde takdir ediliyordu.

Çok erken yaşta alışılmadık derecede zihinsel güç gösterdi.

Daha çok küçük bir çocukken, bilgi edinme konusundaki samimi arayışı dikkat çekiciydi: derslerinden zevk alıyordu ve kendi okuması için çocukların
ortak zevkinin çok ötesinde bir kitap sınıfı seçti.

Ateşli, dürtüsel doğası, güzel bir şekilde, bir şefkat derinliği ve duygu yoğunluğuyla yumuşatıldı ve yumuşatıldı,
ve onu, bir çocukken bile, etrafındakilerle çok yakın bir sempatiyle
birleştiren bir sevgi sıcaklığıyla. Doğal karakterin bu tatlı özellikleri, kalbindeki ilahi lütfun meyvesinin belirgin kanıtlarıyla o kadar erken harmanlanmıştı ki, en erken çocukluğunda kötülüğe karşı ciddi bir mücadelenin, lütfun üstesinden gelme gücünün tatlı bir kanıtının ve Kurtarıcısına olan sevgisinin bir tezahürünün olmadığı herhangi bir zamanı işaret etmek zor olurdu. Kendi sözleri, bu dönemi hatırlarken duygularını tatlı bir şekilde anlatıyor: "Erken çocukluğuma geri döndüğümde, Rab'bin benimle mücadele etmediği zamanı hatırlayamıyorum; ayrıca ilk antlaşmamın kesin bir zamanını da hatırlayamıyorum. Sevgisinin iplerinin nazikçe çekilmesiydi; elinin tatlı iziydi; istediği yerde esen bir rüzgarın sessizce nefes almasıydı." 

Erken çocukluğundaki ciddi düşünceliliğin aşağıdaki örnekleri annesinin hafızasında tazedir. Kız kardeşlerinden birinin ilk toplantıya gidişinde, daha küçük olan Eliza, ona eşlik etmek istedi; "Biliyorum, anne, R---- ve ben evde toplantılar yapabiliriz; ama gitmek istiyorum." dedi. Gidişinin kız kardeşinin davranışına bağlı olması gerektiği söylendiğinde, Eliza ona koştu ve kollarını boynuna dolayarak, içtenlikle, "Sevgili R----, iyi bir kız ol ve iyi davran," dedi. Sevgili çocuğun toplantıya katılma isteği kısa sürede tatmin oldu; ve o sabah hafızasına kazımak için,
Jane Taylor'ın kamu ibadetine katılmaya ilişkin uygun ilahisini seçti, özellikle de kıtayı fark ederek--

"Umursamazları da, O'nun gözü görebilir,
Sadece bir pay _almış_ gibi görünenler;
Dudaklarını oynatır ve dizlerini bükerler,
Ama O'nu yürekleriyle aramazlar,"--

ciddi bir şekilde, "Ah, umarım onlar gibi olmam!" dedi.

Başka bir zamanda, oyuncaklarıyla eğlenirken,
"Anneciğim, yanlış yaptığımda beni _bu kadar _üzen_ şey nedir? _Doğrudan_, anneciğim: nedir?" diye sordu. Annesi, bunun
cennetteki Babası tarafından yüreğine konulan Kutsal Ruh olduğunu açıkladığında,
"Ama ne kadar da fısıldayan bir şey, anneciğim! Başka kimse duyamaz." diye cevap verdi. "Evet, canım," dedi annesi; "ve bazen onu 'sessiz, küçük bir sesle' karşılaştırıldığını duyabilirsin, ve sonra ne demek
istendiğini anlayacaksın." "Evet, anne," diye cevapladı ve sonra daha önce olduğu gibi eğlenmeye devam etti.

Eliza'nın küçük kız kardeşlerinden birinin aklında kalan ilk anı, kreş penceresinde onun karşısında otururken, ona varlığının kaynağını ve nesnesini basit bir şekilde açıklamaya çalışmasıdır. Daha sonra aynı kız kardeşe aynı konuyu vurgulayan bazı sevgi dolu çocukça şiir dizeleri söyledi,
başlayarak,--

"Bak, değerli çocuk, İsa Mesih'e."

Genç kalbini dolduran misyoner ruhu, aynı zamanda bir eşeğe sahip olma arzusuyla da ortaya çıktı, böylece çevredeki kırsal kesimlerde İnciller dağıtabilirdi; ve bundan sonra çocukluğunun hırsı olarak bahsedildi.

Mizacının neşeli tatlılığıyla birlikte, alışılmadık bir düşüncelilik, başkalarına karşı şefkatli bir ilgi vardı ki bu çok sevimliydi ve sıklıkla tanık olmak dokunaklıydı. Bir gün, evinden uzakta değerli bir arkadaşının ve papazın ölüm haberini aldığında annesinin çok etkilendiğini fark eden Eliza, Howard'ın ölümüyle ilgili birkaç güzel dizeyi önündeki masaya koyarak sempatisini gösterdi. Annesinin vakaların benzer olup olmadığını sorması üzerine, "Pek de öyle değil, anne: J---- T----'nin arkadaşları
olmadan
bir şeyi yoktu." dedi.

Kendisi ve kız kardeşleri için duyduğu kaygı o kadar ciddiydi ki, herhangi bir yanlış yapıldığında, üzüntü duyguları, ister onlar ister kendisi için olsun, eşit derecede heyecanlanıyordu. Bu tür küçük bir sıkıntıdan sonra, annesi sık sık onun tek başına
çekildiğini görürdü ve aile grubuna döndüğünde, yüzündeki neşeli ifade, üzüntülerini nereye koyduğunu gösterirdi. Bazen oyun saatlerinde iki küçük kız kardeşini babalarından alacakları derslere hazırlamaya çalışırdı ve onlara düzenli ders verme zamanı geldiğinde, buna şevk ve ilgiyle katılırdı.

Yaz boyunca, evin yakınındaki bir çayırın kenarındaki küçük bir plantasyonda kendisine ve kız kardeşlerine ayrılan küçük arazilerde birçok saat geçirirdi ve diğer saatlerini de bahçe yürüyüş yoluna gölgelerini düşüren eski karaağaçların altında kitap okuyarak geçirirdi.

Ev işleriyle uğraşırken ihmal etmemeye özen gösterdiği boş zamanlarında genellikle şiir parçaları öğrenirdi, bu şekilde çalışırken yanında genellikle açık bir kitap olurdu.

Amaçlılık ve yorulmak bilmeyen enerji zihninin özellikleriydi. Ne yaparsa yapsın, titizlikle ve yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla yapardı ve bu da genellikle gücünü aşırı yoracağı korkusuyla ebeveynlerinin dikkatli bakımını gerektirirdi. Fiziksel güçlerinde uygunsuz bir gerginlikten kaçınmak onun için açıkça zordu, uğraşının doğası ne olursa olsun, ister kendi özel okuması, ister başka bir entelektüel uğraşı olsun. Bir dönem, zamanı ve enerjisi birkaç ay boyunca çok ayrıntılı tablolar oluşturmakla meşguldü, bu tablolarla zihnine tarihi ve bilimsel konuları kazımaya çalışıyordu. Doğal tarihin farklı dallarını gösteren nesnelerin toplanması ve incelenmesi de çok sevdiği bir uğraştı, kız kardeşlerine katılmaktan büyük keyif alıyordu. Ancak okuyucu, derinden ilgi duyduğu herhangi bir uğraşın kendisini nasıl tamamen ele geçirdiğini, şiirle ilgili deneyimlerine dair kendi anlatımından en iyi şekilde anlayacaktır. Kendisine emanet edilen tüm yeteneklerin doğru kullanımı konusunda derin bir sorumluluk hissederken ve bunların geliştirilmesine içtenlikle katılırken, toplumsal görev taleplerinin de aynı derecede bilincindeydi ve bunları yerine getirmek için çabalıyordu, ister yoksullar arasında ister kendi çevresindeki arkadaşları ve akrabaları arasında olsun, etrafındakilerin mutluluğuna katkıda bulunmak için her yolu deniyordu. Günlüğü, kendi zihninin durumunu analiz etmede yoğun bir samimiyet gösterirken ve belki de bunun üzerinde hastalıklı bir şekilde durmaya fazla eğilimliyken, aynı zamanda Rabbinin tezahür eden varlığıyla sık sık kutsandığı şefkatli neşe ve huzuru da ortaya koyuyor. Bu, onun davranışlarının canlı bir tanıklık taşıdığı Hıristiyan deneyimindeki bir ilerlemeyi açığa çıkarır ve müjdede önüne konulan umuda alçakgönüllülükle güvenerek, kendisine olan güvensizliğinin artmasıyla, Kurtarıcısı Tanrı'ya olan inancının arttığını ve onun lütfu sayesinde ruhunun düşmanlarıyla mücadeleyi sürdürebildiğini, ardından Rabbi tanımaya başladığını kanıtlar. Böylece, yeryüzünde daha geniş bir yararlılık alanı için hazırlık ararken, ruhu cennetin mükemmel hizmeti için olgunlaştı; ve babasının evinden bir gelin olarak ayrıldıktan altı hafta sonra, "cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanında beyazlaştıran; bu nedenle Tanrı'nın tahtının önünde olan ve gece gündüz ona tapınağında hizmet eden" sayısız kalabalığa katılma çağrısı aldı.

GÜNLÜK.

Bu anı kitabının sevilen nesnesinin tuttuğu günlük ve bu cildin ana bölümünü oluşturan alıntılar, birkaç ciltlik sıkı bir şekilde yazılmış el yazmasında yer alır ve bir bütün olarak ele alındığında, zihinsel ve ruhsal gelişimin en ilginç kaydıdır. Bazen neredeyse günlük bir düzenlilikle devam ettirilirken, diğer zamanlarda, ya işlerin baskısı ya da çeşitli sebeplerden dolayı, hiçbir şeyin yazılmadığı önemli aralıklar meydana gelir. Editörün çabası, bütünün sadık bir resmini koruyacak seçimler yapmak olmuştur. Depresyon dönemlerinde olduğu gibi, inanç ve umudun çok belirsiz göründüğü veya diğer yandan, neşeli minnettarlık ve gönül sevincinin onun payı olduğu zamanlarda olduğu gibi, neredeyse zorunlu olarak belli bir miktarda tekrar vardır; ve bu tür yerlerde sözlerini çok fazla kısaltmak doğru görünmemiştir. Birçok giriş, yayınlanmaya uygun olmayacak kadar kişisel ve ailevi meselelere fazlaca değinmiştir ve hayatının olaylı olmayan karakteri, bunların yerine anlatısal olarak fazla bir şey sağlamaya yer bırakmaz; ancak hatırlanacaktır ki, sadece "çok uzaklardaki" diyara doğru değil, İsa'ya inananın, yeryüzünde olmasına rağmen, zaman zaman cennetin sevinçlerine katılma ayrıcalığına sahip olduğu o hac yolculuğunun izini sürmek istenmektedir. Serinin ilk cildi, yazarı tarafından "Mementos of Mercy to the Chief of Sinners" (Günahkarların Şefine Merhamet Hatıraları) olarak adlandırılmıştır. Onun on dördüncü doğum gününde yazılmış bazı dizeler -başlangıç ​​dönemi hakkında-
uygun bir şekilde özetleri tanıtabilir.

_6. Ay. 9._, 1837.--

O gizemli zincirde,
İki sonsuzluğu birleştiren,
Bir daha göremeyeceğim bir halka daha olabilir mi?

Sonsuzluk! O korkunç şey
Düşünce boşuna taramaya çalışır;
En yüce güçlerin
Ne kadar ötesinde, küçük, sonlu insanın!

En cüretkar hayal gücünün korkusuz uçuşu
Boşuna bütünü kavramaya çalışır,
Ve sonra, "İnsanın ölümlü hayatı ne kadar kısa!" diye haykırır hayret eden ruh.

Okyanusun göğsünde bir kabarcık,
Bir ateş böceğinin zayıf ışını,
Bütün parlaklığını yitiren
Gündüz küresinin altında.

O halde,
Hayatın hızla ilerlediğini bulmak neşeli olabilir mi?
Düşünmek neşeli olabilir mi,
Bu yıl bizim son yılımız olabilir mi?

Yukarıdaki gökkubbeye bakın,
Güneyden kuzey kutbuna:
Orada ölümsüz ruh için bir dinlenme yeri bulabilir miyiz?

* * * * *

Onun yuvasını bulmak için nerede arayabiliriz?
İçindeki o sessiz, küçük ses
Ebedi tahttanmış gibi cevap veriyor,
"Benimkiler benimle yaşayacak."

Ve aramak için bir yılım daha az
Yukarıdaki bir ilgi;
Kendim ölmek zorunda olduğum zamana bir yıl daha yaklaştım!

Ve o korkunç zaman geldiğinde,
Hiçbir insan dili söyleyemez;
Ama, ah! Ne kadar da şaşırtıcıdır ki
Bugün olabilir!

Suçlu ruhum nasıl buluşacak
Büyük, her şeyi araştıran gözle?
Eksikliğimin bilincinde,
Tozda yatıyormuşum gibi.

Kurtarılmış kalabalığa nasıl katılacağım
Tahtın etrafında duran,
Ve taçlarını ayaklarının önüne atacaklar,
Kutsal topluluğun efendisi?

_12. Ay. 6._, 1836. Sessiz bir istifa hissetmeye, daha gençliğimde bile bana merhametinin ve sevgisinin gölgesinde ziyaret
etmekten ve en sevdiğim gizli putlarımdan ve
Barış Prensi'nin yönetimine karşı
kendimi yücelten her şeyden vazgeçmemi istemeye
mem için bana hizmet etmeye ve harcanmaya lütfedilen mevsimler vardır.

_4. Ay. 3._, 1837. Olmam gereken şey olmaktan neredeyse
ümidi kesmiş durumdayım. Her iyi şeyde çok fakir, her kötü şeyde ise inanılmaz derecede zengin hissediyorum.

Yine de kalan bu küçük sevgi kıvılcımı, "tüten keteni söndürmeyen" O'na umut bağlıyor gibi görünüyor.

_6. Ay. 4._. Çok dikkatli olmam için sebeplerim var.
Şeytan yakınımda: ayartmalar bol ve doğru yolda kalmak kolay bir iş değil. Sevgilerimin dünyaya çarmıha gerilmesi benim arzum. Göksel şehre giden yol sadece
aşağılanma vadisinden değil, aynı zamanda
ölüm gölgesinin vadisinden de geçer.

_6. Ay. 11._. Son zamanlarda kibrimi okşayan birçok şey oldu.
İltifatlar ve övgüler aldım: Yaşlı Adem bunları
seviyor ve beni birisi olduğuma ikna ediyor,
ve rahatlıkla rehavete kapılabilir. Ne kadar da
ihtiyatlı olmak gerek! Gerçek ışık bana her tarafa kurulmuş olan
tuzakları göstersin.

_7. Ay. 2d_. Kendimi Çömlekçinin eline, kendi tasarladığım hiçbir şeyi karıştırmadan, kil gibi teslim edebilmem mümkün olsun; ve tüm etin sessizliğinde, gerçek tohumun sulanmasını ve göksel çiy tarafından
beslenmesini bekleyeyim.

_8. Ay. 2d_. Birçok gerilememi ve eksikliğimi görünce kendimi alçakgönüllü hissediyorum. Ah, O,
"zayıflıklarımızın hissiyle dokunan", adil yargıyla, merhameti hatırlasın. Eğer hatırlamazsa,
benim için hiçbir umut olamaz; ama ah! O'nun hatırlayacağına güveniyorum. "Elin esirgemesin, gözün acımasın,
ta ki beni istediğin gibi yapana kadar."

_8. Ay. 20d_. Tamamen değersiz! Ah,
Babam! Eğer doğru bir başlangıç ​​varsa, içimde en ufak bir iyilik kıvılcımı varsa, onu devam ettir:
ah, onu artır ki, senin
sağ elinin ektiği bir bitki gibi olayım, senin
ağılının bir koyunu olayım. Bana, kendimi senin önünde gerçek bir sessizlikle sunmamda yardım et ki, seni hakikaten bekleyeyim,
ve tüm etin sessizliğinde sana ibadet edeyim ve
"tüm hazinemi, tüm kaynaklarımı, Sende" bileyim.

_10. Ay. 13._. J.P.'den yeni bir ziyaretle lütuflandırıldık, bu benim için büyük bir
teselli oldu. Aylık Toplantımızda gençlere hitap etti; ve sanki kalbimin düşüncelerini dile getirmiş gibiydi; ve aldatıcı dünyanın tuzaklarından korunmaları için
onlar adına sunulan tatlı yakarış,
kabul edilsin.

_4. Ay. 15._, 1838. Her şeyi, her düşünceyi, her sevgiyi, kısacası, tüm benliğimi, bana sunulan Kurtarıcım'a teslim etmek istiyorum. O zaman O'nun
krallığı gelecek ve O'nun iradesi gerçekleşecek. Diken yerine köknar ağacı, diken yerine mersin ağacı. Ne kadar değerli, ne kadar kutsal, ne kadar huzurlu, o krallık! Ah! Eğer
umut edebilirsem; eğer merhamet kalırsa, Sana yalvarıyorum, beni duy ve
gör ve beni "çamurlu çamurdan çıkar ve
ayaklarımı kayanın üzerine koy."

_5. Ay. 26._, 1839. Güzel bir İlk-gün.
Her şey tatlı ve sevimli; insanla ilgili olmayan
yaratılış amacını yerine getiriyor. Mutluluk için yaratılmış kuşlar ve böcekler artık tamamen
mutlu. Ama ah! Onlar, insana O'nun iyiliğini
tanıklık ederek Tanrı'ya şan vermek için yaratılmışlardı. On bin ses, aynı amaç için emanet edilen daha asil yetenekleri kullanmam için beni çağırıyor. Yaklaşık on altı yıldır uyarıldım ve tatlı bir şekilde uykudan uyanmam için çağrıldım: "Sen ne kadar
aşağılıksın, ey uyuyan? Kalk ve Tanrını çağır!"
Son günde, bu şeylerin hesabını nasıl vereceğim? Zamanın nasıl ilerlediğini ve günlük işin günle ne kadar kötü bir şekilde
başa çıktığını düşünmek çoğu zaman şaşırtıcıdır. Çünkü şu anda bile, zavallı uykulu yaratık
olduğum için, bu sadece ara sıra oluşan bir duyarlılıktır, aralıklar boş rüyalara gömülüdür; ve böyle zamanlarda bile, zavallı çarpık duygularım ve bir sürü imgeyle dolu meşgul hayallerim, "Sakin ol ve benim Tanrı olduğumu bil" emrine boyun eğmeyi reddeder. Gerçekten de, hangi
koşullarda olursam olayım, yüreğimin dini olmadan; Rab'bi meskenim yapmadan asla gerçekten mutlu olamayacağımı gördüm; ve oh, Mesih'in alçakgönüllü ve kutsallaştırıcı
işlemleri sayesinde, kalbimin her köşesinin, uysal ve pişman olanlarla birlikte olanın
meskeni için uygun hale getirildiğini bilmek
benim olsun. O zaman hac yolculuğumun kalan
günleri, aksi takdirde son günde
mahkumiyetim için
yükselecek olan yeteneklerin enerjik kullanımıyla meşgul olacak.

_6. Ay. 2d_. Artık "buraya kadar gideceğim, ama daha fazla değil" demek bana düşmez, ne dar ne de geniş yolda. İlkinde, geri çekilmeden ilerlemeyi reddedemeyiz; ikincisinde, herhangi bir adım
atacaksak, kendimizi
tutmak imkansızdır. Her ne kadar zıt görünseler de, kuşatıcı günahlar, haç yolundaki üzücü tökezleme taşları, dizginlenmemiş düşünce ve tembellik faaliyetidir: Birincisi dünyevi düşünceden kaynaklanır; ikincisi ise göksel düşüncenin eksikliğinden kesin bir sonuçtur. Ah, İsa'ya çok yakın kalarak, gezgin kalbim O'nun elinin izlenimini alabilir, böylece yeni yaratılış gerçekten tanıklık edilebilir, Kudüs bir sevinç ve halkı bir neşedir; o zaman Mesih'in katından bana hiçbir şeyin vermediği o sessiz meskeni bulabilirim. _6. Ay. 9._. Ah! Bugün başımdaki seyrini
tamamlayan on altı yılı nasıl açıklayacağım? Rab'be bütün iyiliklerine karşılık ne vereceğim? Bu andan itibaren O'na, "Babam, sen gençliğimin rehberisin" diye haykırmayacak mıyım? Ama, geçen yıl için ne diyebilirim? Elimi ağzıma koyacağım ve bunun israf edildiğini kabul edeceğim. Evet, şimdiye kadar Babamın işiyle meşgul olmadı. Ama ne yazık ki! bencillikle
dolduruldu; ama arada sırada, hâlâ hizmet etmek istediğime güvendiğim O, bana her küçük adanmışlığın
kendisine ne kadar değerli olduğunu hissettirdi.

_6. Ay. 16._. Dostların özel doktrinlerinin dikkate alınması son zamanlarda dikkatimi oldukça
zorladıkça, Cemiyetin sınırları içinde bir eğitim almanın ayrıcalığına olan inancımın arttığını; manevi mesleğinin büyük değerini ve önemini ve üyelerinin doktrinlerini süsleyecek ve dünyada ışıklar gibi parlayacak şekilde yürümelerinin korkunç sorumluluğunu kaydetmeme izin verin.

Bu ilkelere ne kadar sıcak bir şekilde bağlı olsa da, Mesih'in tüm takipçilerinin O'nda bir olduğuna ve hangi isimle anılırsa anılsın, O'nunla en yakın birliğe ulaşanların birbirlerine en yakın olduklarına dair inançtan her zaman sevinç duyardı; ve duygu farklılıkları sohbetin konusu olduğunda, bazen samimi bir tonla "emir çok geniştir" diye karşılık verirdi.

_2d Mo. 2d_, 1840. Zaman geçiyor ve ben ne kadar ilerleme kaydediyorum, yeryüzünde yararlı olmakta
ya da cennete hazırlanmakta? Kendine düşkünlük dindarlığın
kötülüğüdür ve ne yazık ki benimdir.' Bu dünyanın malları tuzaktır ve ne yazık ki benim için tuzaktır.
Kalbimin korkaklığı, gurur kabardığında, kendi ruhumu fethetmeye karar veremiyorum. Gurur, tembellik ve dünyevi düşünce beni giderek daha da yakın bir esarete sürüklüyor: birincisi, beni tek Ruh'un yardımını ve öğretisini aramaktan alıkoyarak gerçek ibadetten alıkoyuyor; ikincisi, üçüncünün sunduğu kontrolsüz hayallere çaba harcamadan veya direnmeden boyun eğmemi sağlayarak. Ve şimdi bu satırlar, sonsuz bir kurtuluşa çağrılmış olmama, en büyük iyilik olan Tanrı'nın, adını en küçüklerine
açığa vurmuş olmasına, ruhumun ve bedenimin
O'na ait olduğuna, O'nun iradesine göre şekillendirilip biçimlendirilmesi gerektiğine tanıklık ediyor; ve eğer O'nun amacını engellersem, O'nun görkemli kutsallığı ve özgür lütfu lekesiz ve sonsuza dek değerlidir.

_7. Ay. 12._. Kendi durumumu kabul edersem,
bu "birçok şeyle" dolu bir durumdur. Ah!
onların arasında Tanrı sevgisi için ne kadar da az yer var! Anlatılmamış
ve ifade edilemez deneyimlerin benim
olduğu günleri hatırladım; bir
çocuğun gözyaşları ve duaları tahtın önünde
görülüp duyulduğu zamanları! O zamandan beri lütuf ve doğanın
harmanları harika oldu. Geriye dönüp
yıllarca süren mücadelelere ve kurtuluşlara,
yıllarca süren isyanlara
ve merhametlere bakabiliyorum. Günahın kalelerine karışmak "dağları harmanlamak" gibidir; ama
dağların bazen "koçlar gibi" "sektirilmesini" umuyorum.

_10. Ay. 5._. Ne zamandır "güzel inciler arayan tüccar" gibiyim! Aklım
erdiğinden beri güzel bir inci özledim;
birçok boş şeyle
göz kamaştırılıp aldatılmış olsam da, inciyi
bulamadığımı bir bahane olarak ileri süremem. Bazen gördüm ve fiyatının ne kadar
anlaşılmaz olduğunu hissettim ve her şeyi satıp satın almaya
hazır olduğumu düşündüm, bazen her şeyin
satıldığına inandım; ama neden, ah, neden rehinim bu kadar sık
kurtarıldı? Gerçekten de, "çok değerli bir inci"
bulduktan sonra onu boş, tatmin edici olmayan bir
gösteri için elinden atan basit biri gibiydim.

_1. Ay. 17._, 1841. Son iki günde bana bahşedilen ayrıcalıklar ne kadar değerli olsa da, bu sabah şu anki durumum olarak hiçbir şeyden bahsedemem,
ancak aşırı zayıflık ve yoksulluktan. 6. günün akşamı R.B. bize öyle bir şekilde hitap etti ki

İlahi sözün kalbin düşüncelerini ve niyetlerini ayırt ettiğini bana kanıtladı. Başlıca amaç, büyük Öğretmen'in günlük olarak yumuşak başlılığını, alçakgönüllülüğünü ve emanet edilen yeteneklerin
işinde sadakatini öğrenmeye istekli olmanın gerekliliğiydi; "çünkü çok şey verildiğinde, çok şey istenecektir." Dün onun veda "kardeş sevgisi selamı" hafızamdan silinemeyecek türdendi; ve ah, kalbimden silinmesin diye dua ediyorum. Ve şimdi duam, arzum,
yenilenmiş bir adanma için olmalı. R.B.'nin dediği gibi, sağ elden ve sağ gözden ayrılmak
gerekir: kabul edilebilir fedakarlık her zaman bir şeye mal olacaktır.

_3d Mo. 8th_. Ah, tamamen bir bebek
ve kendi
önümde ve eğer gerekirse, başkalarının
önünde bir aptal olabilirim! Tanrı bana çok lütufkar davrandı.

_3d Mo. 19th_. Kelimeler ve düşünceler çok daha fazla temkinli olmalı. Bu sabah değerli bir hisle teselli edildim: "Seninle ilgileneceğim."

_3d Mo. 27th_. Kalbim bu akşam, tek Kurtarıcının bana "bilgelik ve doğruluk, kutsallık ve kurtuluş" olmasını nasıl özlüyor! Bana sessiz kalmayı öğret, ey Tanrım!
kendi işime bakmayı ve ona sadık olmayı;
kendi irademi ve bilgeliğimi inkar etmeyi; bana gerçek Hıristiyan sevgisinin ruhunu ver ki, tüm hayatım sevgi atmosferinde olsun!

_3d Mo. 28th_. * * * Kendi işlerimden, kesinlikle çok küçük bir ölçüde,
deneysel olarak şunu söyleyebilirim ki, "bu tek gerçek dinlenmedir." Bu
kutsanmış deneyim bana gerçekten
kurtarılmış olanlar için en büyük keyif gibi görünüyor. Ah, bu Şabat'ın küçük bir ön tadına
varıldı, kendi gözümle
bakmış gibi göründüğümde ve unutulması için çok değerli olan anlarda kendimi hissettiğimde, kargaşanın dalgaları, "Huzur, sakin ol" diyebilen tek kişi tarafından, dünyevi olandan daha fazla bir
sakinliğe susturuldu.
Çalkantılı ruhum, bu dünyanın verebileceği hiçbir şeyde böyle bir sakinlik bulamadı.

1841'de Londra'daki Yıllık Toplantı'ya ilk kez katıldığı sırada,
evdeki kız kardeşlerine yazdığı bir mektupta şu sevgi dolu dizeleri yazdı:--

LONDRA DÜŞÜNCELERİ.

Yanımdan geçen kalabalıklar durmadan
acele ediyor,
Bana bakmak için durmuyor,
Akan sular baş aşağı fışkırırken,
Kendi memleketlerine doğru.

Ama orada parlak bir şekilde yanan kalpler var,
Ve her bir tutuşan gözü aydınlatan,
Ve düşüncelerim onlara geri dönüyor,
Güneş ışınlarının uçuşu kadar hızlı.

* * * * *

Eve, eve ruhum acele ediyor;
Neden? Hazinem orada;
Orada onun doğal sevinçlerini tadıyor,
Ve doğal havasını soluyor.

Ah, tüm değerli şeylerin en tatlısı,
Bu geniş dünyada dolaştığımızda,
Bizi ılık kanatlarında karşıladığında,
Evden bir haberci!

Evden, kalplerin sıcak ve gerçek olduğu yerden,
Ve aşkın lambası parlak bir şekilde yandığında,
Ve Hermon'un inci çiyini parlattığında,
Çocukluğun kristal vazolarında.

Ah, konuşan satırları işaretlemek tatlı,
Bir kız kardeşin eliyle çizilmiş,
Ve sıkıca sarılmış olan sevgiyi hissetmek
Evimizin etrafında!

Kız kardeşlerinden birine:--

LONDRA, 6. Ay, 1841. * * * * Yarım saat hareketsiz yattım ve senin şefkatli, ilgi çekici ve dokunaklı
sayfanı okudum ve
tüm
yüreğimi döktüm; ama ne diyebilirim? Seninle olmayı ve bir kez daha sevgili amcamız olup olmadığını görmeyi ne kadar da özlüyorum! Ama belki bundan önce çatışma bitebilir, zafer kazanılabilir, ebedi şehir elde edilebilir,
hiçbir sakini "Hastayım" diyemez. Ve
eğer öyleyse, o sevileni o evden mırıldanmaya veya geri çağırmaya cesaret edebilir miyiz? Ah, o çocukça ve mütevazı itaat için ki bu, merhametli bir Babanın çocuklarına ve her şeyi iyi yapabilen ve yapacak olan O'nun takipçilerine yakışır!

Yıllık Toplantıdan sonra, Günlüğüne şöyle yazıyor:--

_6. Ay. 12._. Son beş haftada çok sayıda ve büyük iyilikler yapıldı. Yıllık Toplantıya katılım, birçok ciddi uyarı ve tavsiyenin, ve güvendiğim kadarıyla, gerçek bir talimatın alınmasının vesilesi olmuştur.
Ama, gerçekten, her durumda, büyük düşmanın tuzak kurabileceğini gördüm; ve eğer biri diğerinden daha fazla
birisini yanımda götürdüyse, bu beni öğretmek için dışarıya bakmaya ve ona çok fazla güvenmeye yöneltti, hiçbir dışsal hizmetin kefaretini ödeyemeyeceği o içsel hayranlığı ihmal ettim.
Ama umarım düşman bu türden sınırlı avantajlardan fazlasını elde etmemiştir ve belki de bunların keşfi bile
kendime karşı daha güvensiz olmama neden olmuştur. Ve şimdi, keşke
ebedi antlaşma _her_ şeyde düzenlenebilir ve kesin olabilir ve sadece Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi olan O, kalbimde her şeyin üstünde yüceltilebilir; ve
bu şekilde tarif edilen mübarek deneyim daha tam olarak
gerçekleştirilebilir: "Dinlenmesine giren kişi, Tanrı'nın kendi işlerinden
vazgeçtiği gibi kendi işlerinden vazgeçmiştir."

_6. Ay. 21._. Bu sabah çok erken saatlerde ölümle uzun mücadele sona erdi ve sevgili Amcamız E.'nin ruhu yıpranmış
evinden kurtuldu.

Kalbimdeki taş gibi doğa gerçekten
yaralı görünüyor. Yaralı hava gibi, yakında
izini
kaybetmesin. Göksel Babamın şefkatli
bakışını bu akşam gerçekten hissettim; ama
içimde kalan kötülük için titriyorum. İyi Çoban'ın sürekli bakımıyla
mübarek kılınayım ki, O'nun sevgisinin
kıvrımıyla korunabileyim.
Ve şimdi, çok şeyin bağışlandığını görünce, çok
seveyim. Kurtarıcımın ilgisinin dünyevi herhangi bir şeyden çok daha değerli olduğunu hissediyorum; ve ah
keşke gözüm tek başına O'nu beklese!

Amcasının vefatını, en küçük oğlu Joseph E.'nin vefatı izledi. Onun ölümüyle ilgili olarak şunları söylüyor:--

_7. Pazartesi 22d_. Azizlerinin ölümünün gözünde değerli olan O, aile çevremizi tekrar ziyaret etti ve grubun en tatlı, en saf ve en cennetsel olanını çağırdı.
Sevgili kuzenimiz Joseph dün gece, "Tanrı halkı için kalan dinlenmeye" girdi;
tüm gün boyunca
soluk soluğa kaldığı ve
"mutlu yuvası" olarak
ileriye bakabildiği dinlenmeye.

_7. Pazartesi 28d_. Dün uzun süre hatırlanacak bir gündü.
Çok sevdiğimiz
ona son hüzünlü görevler verildi; ve ah keşke uyanık, alçakgönüllü mürit
cübbesi üzerimize bolca inebilseydi! Yine de, ancak ilahi güce yakın kalarak, iyi bir şey alabilirim;
ve, hala çok uzakta olsa da, oh, bana lütufkarca bir yuva sunan kutsal meskenine bakabilirim

"yeterince ve fazlasıyla ekmek" olan.

_4. Ay. 3d_, 1842. Yıllardır benimle
çabalayan O, sanırım son zamanlarda bana yüzünün ışığını gösterdi ve
çalışma, dolaşma
aklımı mevsimlerde O'nun eline teslim etmemi sağladı. Ancak bu sabah, sanki güvenli bir merkez
bulamadığımı hissediyorum. Ah, keşke
sahte dinlenmeden ve tüm sahte bağımlılıktan, tek gerçek yardımcı, önder ve rehber olan Tanrı'nın Kendisine toplanabilseydim! Dün ve önceki gün doğan ışıkta,
bir zamanlar en büyük sevincim olan aynı ihtişamı, gücü ve güzelliği
tanımak ne kadar da kıymetli! Ama ah, eski deneyime tekrar ulaşmakla
yetinmek istemiyorum;
ödülün hedefi için ilerlemek için tüm gayretimi göstermek istiyorum, hatta geride kalan şeyleri bile unutarak.

_10. Ay_. Bu sabah hiç layık olmadığım merhametler ve iyilikler lütuf olarak bahşedildi,
ve umarım kutsal alana girip dua etmek için küçük bir kapasite
bahşedilmiştir. Bu hafta dikkatsizdim,--çok fazla yorgundum; yine de,
oh, umuyorum ve inanıyorum ki, bazen zincirlerim kırılıyor,
ve acının zamanla geleceğine inanmak zorunda olsam da, kurtuluşun müjdesi tatlılığı, bütünlüğü ve sevinciyle
tatılmaya başlıyor.

_1. Ay._ 1843. Bugün Plymouth'daki Çeyreklik Toplantıya katılma ayrıcalığının,
uzun süre minnettarlıkla hatırlanmasını istiyorum;
"Seni kulaktan duydum,
ama şimdi gözüm Seni görüyor; bu yüzden
kendimden nefret ediyorum ve toz ve kül içinde tövbe ediyorum" ifadesi, benim artan deneyimim olsun. Kalbimin durumunun, iki görüş arasında uzun süre gidip geldiğinin bilincinde olarak, son zamanlarda bu görüşlerden yanlış olanına
sabitlenme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunun bilincinde olarak, gizlice gören ve güvendiğim kadarıyla tam şu anda pişmanlığımı bir ölçüde yenileyen, bu sabah tüm arzularımın arasında sadece
gözümde beliren, bende kapsamlı bir çalışma yapmasını, bundan sonra ve sonsuza dek kalmasını rica ediyorum.

_2d Mo. 12th_. Yaklaşık dört hafta önce, B.S.'den değerli bir ziyaret aldık ve onun çarpıcı iletişimlerini
kaydetmemek benim için bir fedakarlık oldu;
ama bu şeylerin ağırlığının ve tazeliğinin kelimelerle
kaybolmasından korkuyordum; ve bunu yapma özgürlüğünü hiç hissetmedim.

Bu yıl, Günlüğüne çok az şey yazdı ve manevi bir
sınama zamanı olmuş gibi görünüyor; ama yine de onun "Rabbin adına güvenmenin ve Tanrısına bağlı kalmanın" kendisi için iyi olduğunu deneyimlediği bir yıldı.

_6. Ay. 16._, 1844. Bir hafta önce doğum günümün
yirmi birinci yıldönümüydü. Bir bakıma şunu söyleyebilirim ki,--

"Geçmiş parlak, o sevgili tepeler gibi,
Kabuğumun çok gerisinde;
Gelecek, toplanan gece gibi,
Uğursuz ve karanlık.

"Tekrar bir bakış--uzun, son bir bakış;
Çocukluk, sana elveda;
Rüzgar beni aceleyle götürdü,
Karanlık, fırtınalı bir denizde."

Gün geçtikçe, daha da derinden, anlayışım
kalbimin aldatıcılığını buluyor.
İki yıl önce, bu dönemin beni iki görüş arasında duraksayarak bulmaması gerektiğine karar verdiğim kararlılık hislerini iyi hatırlıyorum, --bu günden önce gerçekten bir Hıristiyan olacaktım. Ve geriye dönüp, aklım var olduğundan beri, sayısız iyilik yapma kararlarına, kamış çubukları gibi olanlara baktığımda, ortak algının şu gerçeğe katılmamasını istiyorum: "kalp her şeyden daha aldatıcıdır ve umutsuzca kötüdür: bunu kim bilebilir?" Ama, oh, entelektüel vicdanımın tek yükü bu değil: hak etmediğim, istenmediğim ayrıcalığım olan ilahi lütfun ziyaretlerine baktığımda, geçmişte, muhtemelen artık asla yaklaşamayacağım bir konuma
geldiğimi hissedebiliyorum, şu soru korkunç bir önemle ortaya çıkıyor, "Rabbine ne kadar borçlusun?" Kurtuluş teklifinin değerini, kurtuluş sonunda kaybedilene veya kazanılana kadar bilmediğimizi ve bilemeyeceğimizi gördüğümüzden; Böyle bir teklifin ancak bir Kurtarıcının kanının dökülmesiyle satın alınabildiğini gördüğümüzde, "Tanrı'nın oğlunu yeniden kendinize çarmıha gerdiniz" suçlaması ne kadar anlaşılmaz derecede ağır, ancak ne kadar da doğru. Şunu çok iyi biliyorum ki, insanların gözünde benim işlediğimden çok daha derin günahlar için şimdi affedilen birçok kişi için, başımın üzerinde asılı duran borç yüküyle karşılaştırıldığında _çok az_ şeyin affedildiği söylenebilir; ve bazen, _borçlular_ karşılaştırmasının Kurtarıcı tarafından, Tanrı'nın gözünde suçun, yalnızca insanın davranışının soyut ahlakıyla orantılı olarak değil, esas olarak kendi ruhsal armağanlarının ihmal edilmesinden kaynaklandığını göstermek için seçildiğini düşündüm. Kesinlikle, ellerimizden talep edilecek olan şey aldığımız şeydir: ve ah, tüm dünyanın Yargıcının gözünde, Rabbime ne kadar çok şey borçluyum! Bugün, karanlıkta olmasam da, neredeyse habersizce beni yakalamış gibi görünüyor. Ne zaman geleceğini çok iyi bilmeme rağmen, buna hazır değildim; ve, oh, ne kadar yakın olduğunu bilmediğim o gün için, hesabın
sonunda kapatılacağı zaman - nasıl, nasıl hazırlanacağım?
İyi Tanrı'nın bana verdiği tüm nimetler, davetler ve yardımlarla,
derinden,
derinden bağlıyım. Öyleyse, her gün daha fazlasını
üstleneceğimden şüphe yokken, bu borçları
nasıl temizlemeyi hayal edebilirim? Ne yazık ki,
birden fazla anlamda
cennetin kendisiyle bir _meum_ ve _tuum_ tutmaya fazlasıyla meyilliyim. * * * Yeniden bir _carte blanche_ ile yola çıkmaya gelince, yapamam.
Bana karşı derinden lekelenmiş bir kayıt var: "_Ben_ aradım," ve,
oh, anlamı ne kadar derin, "Cevap vermedin." Evet, kalbim gitti: ama "Gidiyorum efendim" diye cevap vermek, "Gitmedim" kınamasına ekleniyor.

_6. Pazartesi 23d._ Bu sabah, ruhun, "beden zayıf" olmasına rağmen, ölçülü bir şekilde istekli olduğuna inanıyorum. Şu dizeleri düşündüm:

"İlk önce her şeyini O'na, merhamet tahtına teslim ettiğinde,
O sana o andan itibaren bilgeliğine, sevgisine ve gücüne güvenmen için yetki verdi."

Arzum, _benim_ her şeyimin teslim edildiğini bilmek ve
sonra, inanıyorum ki, vaat edenin sadık olduğu

bilinecek. Kurtuluşumuzun bakımı bizim değil; zayıf anlayışlarımız bunun nasıl gerçekleştirileceğini bile kavrayamıyor; ama şunu biliyoruz ki, bunun
"korku ve titremeyle işlenmesi"
zorunludur. Kurtarıcı, ancak bizim _onun_ olmamız koşuluyla _bizim_ olacaktır. Din bir edinim değil, bir dönüşüm olmalıdır; ve şüphesiz ki, kendini yaratamayan ve Tanrı tarafından yaratıldığında kendini
sadece alçaltan o ruh, Mesih İsa'da iyi işler için "kendini yeniden yaratamaz". "Hayır, korku ve titreme, insan ruhunun kendi kurtuluşunu gerçekleştirirken sahip olabileceği tek ve tek olumsuz kısımdır; ancak iyi ruh tarafından bu gerçek korkuya yönlendirildiğinde, beklemeye alındığında ve İsa'nın ayaklarının dibinde bekletildiğinde, yavaş yavaş kurtuluşun temel müjdesini _alabilir_ hale gelir; ve yalnızca insanların tek Kurtarıcısına sürekli bağımlılığının farkında olduğu sürece kurtuluş yolundadır.

Her şeyden önce, Ruh'un kalp üzerindeki etkisine dair doktrini açıkça korurken, Dostlar, günahkarları kurtarmak için dünyaya gelen tek bir Kurtarıcı, İsa Mesih olduğunun derinden ve _kişisel olarak_ farkında olsunlar; gerçek tövbeye yönlendirildiğimizde, her birimizin "Ben en önemlisiyim" diye düşünmeye hazır olacağına inanıyorum. Dostların giyim, dil vb. gibi ayırt edici uygulamaları hiçbir şekilde değerli değildir, ancak ortaya çıktıklarında _temel Hıristiyanlığın kökünden_. Bu kesinlikle
harika bir şeydir. "Önce bardağın ve tabağın içini temizleyin."

Bazılarının "Hıristiyan inancımızla tutarlı bir dinsel yaşam ve sohbetin" geniş anlamını "konuşma, davranış ve giyimin sadeliği"nden biraz daha fazlasına dönüştürmesinden korktuğum için üzüldüm: o zaman bunun sadece bir put haline geleceğini düşünüyorum.
"Nane, anason ve kimyon" ondalığı, yasanın daha ağır konularına tercih edilir.
Ama ben
son zamanlarda bu şeyler yüzünden derinden rahatsız olan
duygularımın sıcaklığındaki kendi durumumdan yola çıkıyorum.

_11. Ay. 18._. Bir zamanlar beni dünyaya tutsak edenin, başka bir zamanda beni sabırsızlıkla
ve ruhsal ilerlememle ilgili kaygıyla dolduran, başka bir zamanda özgüvenle, başka bir zamanda umutsuzlukla dolduran şeyin aynı düşmüş doğa olduğuna inanıyorum. Ah, düşman benim birçok zayıf
yanımı biliyor; ama ben Tanrı'nın benimle ilgileneceğini umuyorum ve güveniyorum. "Geçmiş, şimdi, gelecek, sakince her şeyi iyi yapacak olana
bırakın." Eğer kök sadece canlı ve
büyüyen tutulursa, o zaman dallar için endişelenmeme gerek kalmaz; ama her şeyden önce, kök çiftçinin
özel bakımı olmalıdır.

_11. Ay. 30._. Hiçbir sahte öz-tatminin Tanrı'nın huzuruyla karıştırılmamasını, hiçbir kendini beğenmişlik faaliyetinin
günlük işi gündüz yapmakla karıştırılmamasını içtenlikle istediğime inanıyorum. Ah, etrafımı saran tuzakları kim söyleyebilir? Yine de bu sabah, "Onun merhametleri tüm

işlerinin genelidir" beyanını düşünerek teselli buldum; bunun özellikle insan ruhunda O'nun Ruhu'nun işine
uygulanabileceğine inanıyorum. Bunun üzerinde O gözetir ve buna, gün be gün, çevredeki tehlikelerden merhametli korumasını dağıtır; "Ben, Rab, onu korurum, her an sulayacağım; kimse ona zarar vermesin diye, onu gece gündüz koruyacağım." Ah, bu korumaya dair sağlam temelli, uyanık, mütevazı bir güvenin kutsanmışlığı!

_12. Ay. 27._. Geç yatmanın aşağılık bencilliği yine üzerime çöktü, ancak bir veya iki hafta sonra, kesin bir karardan sonra, zorluğun ortadan kalktığını gördüm. Bu sabah kahvaltıdan önce emekli olmak için zamanım yoktu; ve koşullar bir gün daha az kontrolüm altına girerse, bu alışkanlık sabah yemeğimi yememi engelleyebilir. Kalbimin zayıflığı ve günahkârlığı, bir yıl daha düşüncesiyle beni neredeyse titretiyor: Binlerce tehlikesiyle nasıl karşılaşacağım ve düşmeyeceğim? Evimizdeki dini iletişimlerde, kısaltılmış bir hac yolculuğuna dair herhangi bir ima aramaya meyilliyim; ancak bu türden çok az şey gerçekleşti:
aslında, bu zahmetli dünyadan erken kaçma gibi bencil arzumun tatmin olmayacağını umuyorum; ancak bu tür düşünceler ne kadar da aceleci ve nankördür!
Bütün bunlar Babamın ellerinde ne kadar daha iyidir! Ah,
eğer ben de pasif bir kil biçiminde orada olabilirsem,
ve tüm öğretilerini ve arınmalarını alabilirsem, bu yeterli olacaktır: ve eğer gelecekteki yolum üzüntülerle dolu olursa,
cennet bana sonunda daha tatlı bir huzur getirecek;
bütün iş bittiğinde,
cübbeler tamamen yıkandığında,
mücadele tamamen bittiğinde ve ölüm öldüğünde; Ebedi hayat, ki yukarıda çiçek açacak,
burada gerçek sağlığa kavuşacak ve gerçek arkadaşlık
son saatimde yapılacak.

_1. Pazartesi 10._, 1845. Geçtiğimiz haftaki küçük dünyamın olaylarını yazmaya meyilliyim;
önümüzdeki günlerde, eğer "kurnazca tasarlanmış masalları" takip ettiğim ortaya çıkarsa, bu tür karışıklıklardan yine sakınabilirim; ve eğer
yukarıdan bir rehberlik
bulunursa, onların aşağılıklığı
ve görünen deliliği bilgelikte gösterilebilir.
Çocukluğumdan beri şiirden zevk aldım:
yalnızsam, yoldaşımdı; üzgünsem, teselli kaynağımdı;
sevinçliysem, sevincime ses verdi.
Son zamanlarda,
dinsel nitelikte parçalar yazmaktan keyif aldım, ancak
itiraf etmeliyim ki,
kompozisyon eyleminin zihnimde yarattığı heyecan, sahiplenme, her zaman ifade etmeye çalıştığım şeyin deneyimini desteklemiyordu. Bu türden iki parçayı babamdan _Arkadaşa_ göndermesini istedim: bunları beğendi, ancak birine bir şey
eklememi önerdi. Daha önce kendi başıma tatlı bir küçük
sezon geçirmiştim: sonra, hislerden kompozisyona kayarak, akşamın geri kalanında bunu düşündüm ve yatağa girdiğimde, bir süre
sonuç için dört satır yazdım; yatağa girdikten sonra, kalbim bununla doldu ve bunlardan önce dört satır daha yazdım, bunlarla uykuya daldım.
Sabah, sessiz ibadetlerimi yapana kadar onları düşünmemeye karar verdim; giyinirken
üstüme geldiler ve bir satırı unuttuğum için, uzun süre kalıp bir yedek yaptım: sonra okumaya ve mümkünse dua etmeye çekildim, ancak bu
şu durumda mümkün değildi: sadece oturup satırlarımı düzelttim ve cilaladım; ve onları gönlümce bitirdikten sonra, gün ortasında babama verdim, bilinçli olarak, bunların "inançla görünmeyen şeyler arasında bir bulut gibi geçtiğinin" farkındaydım.
Her seferinde aklımdan geçtiklerinde, kınamamı
çalmış gibi görünüyorlardı.
Akşam inzivam karanlık ve hüzünlüydü; Kurtarıcımın sevgisi için bundan başka her şeyden vazgeçebileceğimi hissettim; "her şey yasaldır, ama her şey uygun değildir"; ve yine de tat ve güç bana, diğer her şeyle birlikte, Tanrı tarafından verilmişti.
Onları da doğru bir amaç için kullanmıştım, ama o zaman lütfun yeteneği çok daha iyidir. Hangisi feda edilmeli?
Neden ikisini de feda edeyim?
İkisini de tutmanın imkansız olduğunu inkar edemezdim. Ama iyi kullanılırsa,
yararlı hale getirilebilir. "İtaat etmek, fedakarlıktan
daha iyidir." Şimdi _yazıldıklarına_ göre, basılabilirler de; ama basım muhtemelen
en tehlikeli kısım olacaktır. Daha fazla yazacağımdan ve kibri besleyeceğimden emin olacağım: yoksa onları görmek
hazdan çok pişmanlığa neden olacak. Şiirle
ruhumu kaybedersem? Çünkü benliğin yaşamı
kendi yaşamına bağlı görünüyor; ve "yaşamını seven her kimse
onu kaybedecektir. "Ama belki de gereksiz bir
sıkıntı parçası olurdu; büyük bir mücadele olurdu;
gelecek için kendimi bağlamak gibi olurdu,
değerli zevkimin tadını
çıkaramazdım. Kabul edilebilir olan fedakarlık her zaman bir şeye mal olacaktır. Bu yüzden kendimi
bir not yazmaya ve babamın önüne koymaya
zorladım, titreyerek,
değişkenliğimi beğenmemesi veya
tekrar değişip pişman olmam ihtimaline karşı onları göndermemesini istedim. Babam hiçbir şey söylemedi,
ama hep birlikte olduğumuzda bana dizeleri geri verdi,
ki bu aşılmış bir dağdı.
Daha sonra daha fazla huzura kavuştuğumu düşündüm; ama bu İlk güne kadar çok
ıssızdım, her ne kadar, inanıyorum ki, her şeyden önce Tanrı'mı
aramayı her gün arzulasam da; ve bazen,
fedakarlık yaptığım şeyin
bu sayede daha da değerli hale geldiğini
düşündüm.

Bu çarpıcı ve öğretici anlatımdan sonra, ne kadar iyi ve kendi başına kabul edilebilir olsa da,
çok fazla
etkileyen bir şeye karşı ne kadar gayretle kendini korumaya çalıştığını gösteren, Eliza'nın şiir zevkinin keskin ve seçici olduğunu ve dışsal doğaya olan sevgisinin ve özellikle daha derin ve kutsal duygularının şiirde uygun bir ifade bulduğunu belirtmekte bir sakınca yok gibi görünüyor. Bu taşkınlıkların bazıları dikkatli bir bitiş eksikliği gösteriyorsa, bunların yayınlanmak için değil, olayın hissini doğal olarak ortaya çıkan biçimde somutlaştırmak için yazıldığı unutulmamalıdır.

Önceki alıntılarda değinilen parçalar şunlardır:--

"NE YAPTIĞIMI ŞİMDİ BİLMEZSİN."

Uzun zamandır Rabbinin kalıcılığını mı arıyorsun?

Loş gölgelerin arasında boşuna mı?
Bak! Amacını akıllıca saklıyor,

Seni ona tapmaya çalışıyor.

Gecenin gölgeleri, gergin gözün küçümseyerek,
Uzun zamandır gökyüzünü sardı mı? Sabahı emreden,
Yakında gün-baharın doğmasını emredecek!

On bin korku mu arzuluyor
Çaresiz avlarını yutmak için?
Zayıf bir umut, onun lütfu ilham ediyor,
Onlardan daha güçlü bir şey.

Düşman karanlık egemenliğini,
Kurtarıcın üzerinde denenmiş gibi mi?--
Hızla ona doğru kanat çırparken,
İşte! Yanındaki melekler.

Ruhun tamamen duygusuz mu,
Orada seni üzen günah hariç?
Seni, yüzünü açığa vurarak,
Dua evinde sevinçli kılacak!

Binanın sarsıldığını gördün mü
Tanrın kederlerini hor görebilir mi?
Karanlık yıkıntıların ortasında, elleriyle şekillendirilmiş bir sunak yükselecek.

Seni, yalnız bir dağa göndererek,
Sadece odunla;
O, Tanrın, ibadetini besleyerek,
Kendisi bir kuzu sağlayacak.

Boşuna mı kıldı senin zahmetini
İnce dokunmuş giysiler hazırlamak için?
Vermekti - emeklerini boşa çıkaran -
Hükümdarların giydiğinden daha iyi elbiseler.

Ambarından ve depo hazinenden
Biriktirdiğin pelini mi aldı?
Evet: Seni beslemek O'nun zevkiydi,
Kanatlı kuşlar gibi - _Kendisi_. * * * * *

"BİR ADAM GÜNEŞİN ALTINDA VERDİĞİ TÜM EMEĞİNİN KÂRI NEDİR?"

Bağ filizlerini sonsuza dek eğitmeli miyiz,
Ve henüz gelmemiş hasatların umuduyla sürmeli miyiz,
Ne de neşeli eski bağ haykırışlarına katılmalı,
Ve hasat evinin mutlu şarkısını mı söylemeliyiz?

Sonsuza dek kaba taşları yığmalı mıyız,
Ve sonsuza dek tapınak duvarları mı inşa etmeliyiz?
Şabat'ı kutlamak için kutsanmış bir gün gelmiyor mu,
Tapınakta tapınmak için zaman yok mu?

İnancın uzun mücadelesinde, hayatın söndürülemez çeşmeleri,
Düşman kılıcına sakin bir meydan okuma mı getirdi?
Ama ne zaman, dağlarda hepsi güzel,
Barışımızın yeniden sağlanmasının müjdecisi gelecek?

Beyni sonsuza dek öğrenmeyle zorlamalı mıyız,
Ve ahlaki, entelektüel sıkıntılara mı eklemeliyiz?
Ya da kazandığımız ganimetleri huzur içinde tutmalı mıyız,
Ve bilgeliğin kendisinde zihnin huzurunu bulmalı mıyız?

Uzun zamandır izliyoruz ve geç ve erken kalkıyoruz,
Çalışmak için kalkıyoruz ve sadece ağlamak için izliyoruz;
Ne zaman çiy damlaları gibi inci gibi bereket gelecek,
"Cennetin sevdiklerinin üzerine, uyurken bile?"

Hayat başladığından beri, hayatımız başlıyor,
O sürekli yeni doğan geleceğin hain yemini;
Ne zaman bulacağız, yorgun yarışmayı kazanan
Bir şimdiki hazine, kalıcı bir _şimdi_?

On bin isimsiz dünyevi amaç peşinde,
Görmek için boşuna umut ediyoruz,
Ve tüm hayatımız _yapmakla_ sona ermeli,
Ve asla _olmak_ için boş zaman bulamamalıyız?

Hayatımız gerçek mükemmelliğin bir tohumu değil mi,
Ormanın gururunu tutan minik tohum gibi?
Ve onun istenen ve vaat edilen dirilişi
Hayal kırıklığı dolu umut rüyalarında sönecek mi?

Evet, her şey umutsuz, boşuna çabalayan insan,
Yeryüzünün engebeli yüksekliklerine tırmanabilir, ama düşmek için tırmanabilir;
Her zaman mükemmel, ama her zaman kusurlu,
Dünya insan için dinlenmez - eğer dünya her şeyse.

Yine de sık sık tapınaklarda, zayıf ve ölümlü,
Ruhlar ölümsüz yaşamı paylaşırlar;
Ve ölüm cennetin inci kapısını açana kadar beklemezler,
Cennetin kendi özü, Kurtarıcılarının gülümsemesi için.

_--12. Ay_, 1844.

* * * * *

Bu sırada günlük işlerle ilgili Günlük'ten, manevi günlüğünden ayrı tutularak, aşağıdakiler ve birkaç başka alıntı alınmıştır. Bunun gün ışığına çıkacağından asla şüphelenmeden,
onu tamamlanmamış bir halde bıraktı. Yeniden değerlendirilseydi,
muhtemelen bazı kısımları değişirdi; ama bu, onun entelektüel eylemin etkenlerini ve bilme ve edinme felsefesini anlama arzusunu yeterince gösterir. Sistematik bilginin önemini kabul eder, her başarının amacını ve kullanımını sorgular ve zekanın tüm işlemlerinin bilginin kendi başına sahip olduğundan daha asil bir amaca hizmet etmesi arzusunu her yerde gösterir:--

_5. Ay. 16._. Hayatın gerçek, ciddi bir şey olduğu ve kendimiz ve başkalarının gerçek ve ciddi iyiliği için kullanılması gerektiği, kalbime daha derinden kazınmasını istediğim bir gerçektir. Kendi evimizin dışsal durumuna iyi bakmak kesinlikle manevi bir görevdir. Zihinsel tarihimde pişmanlıklardan başka hiçbir şeyin ulaşamayacağı birçok
devrim var. Çocukken oyun
benim en büyük zevkim değildi, bir tür karışık oyun ve yapıcılıktı; sonra okumak ve öğrenmek;
_Bilme_ arzusunun geldiğini çok iyi hatırlıyorum. Bir masalda, ister gerçek ister yanlış olsun, hiçbir şekilde ortak bir zevk payım olmadı - Smith'in Okuma Anahtarı
daha çok zevkime hitap ediyordu. Şiiri hiç sevmedim. Tarihte çok
kısıtlıyım; bir olaylar zincirini
takip etmek, bir fikirler zincirini takip etmekten çok daha zordur - nedensellik, olasılıktan daha çok yardımıma koşar.
Eh, öğrenme çağı geldi: onda şunu, bunu ve diğerini
öğrendim; ama ne yazık ki! düzen,
çok eksik olduğum yetenek, eksikti,
her bir olgu veya fikir için belirlenmiş bir yerim yoktu:
bu yüzden karmaşık kütleye düştüklerinde kayboldular. Neredeyse tüm konularda belirsiz endişelerle doluyum,
ama hiçbiri hakkında _çok az şey_ biliyorum. Ancak, bu
şeylerin yeni kombinasyonlarını destekliyor olabilir.
Tüm fikirlerimi ayrı kilitli kutularda, her birinin ayrı kalması gereken yerlerde tutmaktansa bir yığın halinde tutmayı tercih ederim;
ama açık raflarda olmaları ve onları indirip istediğim gibi birleştirme gücümün olması daha iyi olurdu.
Birleştirme çağı
geldi; edinme gücünün azaldığını belirgin bir şekilde hissediyorum: Bu konuda çok az şey yapabiliyorum,
ama çok az şey edindiğim için hayıflanıyorum; ama
kendimi sürekli kazanma arzusuna azarlıyor gibiyim -- ne için kazanma? Neyle bir şeyler _yapmalıyım_,
çünkü daha önce dediğim gibi,
onu koyacak yerim yok. Dilleri seviyorum,--her şeyden önce, ifade edici Almancayı; ama onu kendim için ifade edici hale getirmek için çok az şey biliyorum. Ama kendi ana dilim,
dilim seni kullanmak için çok yetersiz olsa da,
içimdeki mücadeleci fikirlere başka bir çıkış yolu sağlayamıyor musun; yazamaz mıyım? Bazen şiir yazdım:
ona şiir demek küstahlık mı? Kesinlikle
kalbimin şiiriydi;
"Şikayet" ve "Bir adamın ne kazancı var,
vb." başlıklı parçalar kesinlikle benim için şiirdi. Ama
şiirlerimin kaderi daha önce yazılmıştır. Belki de
yersiz bir korkuydu; ama yine de ona ölümcül darbeyi indirdi.
Ama nesir yazabilir miyim? Bunu yakında anlatacağım.
Bu, şu ana kadarki tarihimi şu açıdan aşağı çekti:--

Yapıcı oyun çağı,
Öğrenme çağı,
Birleşme çağı,
Şimdiye kadar zeka.

* * * Doğal olarak vicdanlıyım,
yapıcı veya iyiliksever olmaktan ziyade. Bu doğal vicdanlılık, maneviyattan bağımsız olarak, hayatım boyunca yanımda bir
dürtme gibi oldu ve talepleri, sanırım, artıyor. Açıkça dinden bağımsızdır,
çünkü Tanrı sevgisinden ve insan sevgisinden bağımsızdır. Örneğin, yoksulları ziyaret etmede makul miktarda hizmetim
olacağına dair kendime bir fikir
oluşturuyorum. Bu miktardan
eksik mi kaldım,
rahatsızım ve kendimi yük altında hissediyorum; önümde duran şey,
yapmalıyım: neden? Çünkü Tanrı sevgisinin beni
kısıtladığını hissediyorum? Bazen çok daha farklı.
Çünkü yoksullara karşı iyilikseverlik hissediyorum?
Hayır; çünkü şeyin kendisi bir görevdir; ama
çünkü bu benim görevimdir; çünkü kendimi
haklı çıkarmak istiyorum; çünkü
vicdanımı rahatlatmak istiyorum. Buna
din
bağımsız his adını verdim; ama belki de
din en zayıf olduğunda en yoğun halini alır. Bu sonuncusu, açıkça, iyiliksever eylemler için tek gerçek
nedeni sağlar. O zaman onlar bir zevktir: o zaman görev dürtüsünün eğilim dürtüsünden ayrılması ortadan kalkar; ve inanıyorum ki Tanrı'nın sevgisi, böylece yasa altında olanları kurtararak onları Mesih'in yasası altına koyabilecek tek şeydir. Yoksullar için yapabileceğim çok az şey olsa da, çoğu gün onlara biraz zaman ayırmayı hem bir görev hem de bir zevk olarak hissetmeliyim.
Yoksulluklarına tanık olduğumuz,
azalan günlerini yatıştırmaya çalıştığımız yaşlıları güvenli bir şekilde evlerinde görmek, vazgeçemeyeceğim bir rahatlık ve zevktir; ve,
onlara sunduğumuz gerçek fayda kendi ruhsal durumumuza bağlı olsa da,
onların evleri benim için
çoğu zaman derin eğitim yerleri olmuştur.

Öğrenme konusundaki yararlı arzu çok ileri gidebilir;
bu tür bir hevesle,
birbirimize olan görevlerimizi feda edebiliriz; ayrıca, inanıyorum ki,
kusurlu ihmalkarlık olmadan, herhangi bir çalışma planına inatla bağlı kalamayız. Bir kitabı bırakıp, başka biriyle sohbet etmek veya ona yardım etmekle elde edilen ahlaki öz eğitim, ondan elde edilebilecek bilgiden daha değerlidir. Gerçekten de, _kesintiler_ konusunda sık sık hata yaptığımıza ikna oldum. Kesintiye uğradık; neden? - görevimizi yerine getirirken mi? Bu olamaz; ama en sevdiğimiz planın uygulanmasında. Eğer kesinti
bizim kontrolümüz dışındaysa, görevimizi _değiştirdi_, ama kesintiye uğratamadı. Görev, belirli bir zamanda ve belirli koşullar altında doğru yoldur.

Son zamanlarda benim için çok ilginç olan bir konu
Yahudilerdir. Hıristiyanların onlar için, Hıristiyanlar için de onların çok, çok şey yapması gerektiğine ikna oldum;
ama bence
dünya genelinde onlar adına uyandırılan ilgi,
çoğu durumda, bilgiye göre değil. Onların, Hıristiyanlığı
söyleyen dünyayla temas noktalarının tarihsel bir görünümü uzun zamandır aklımda; ve bunun bağımsız bir el, kısacası bir Dost tarafından çizilmesi gerektiğini düşünüyorum. "İsrail'i
dağıtan onu
toplayacak ve bir çobanın
sürüsünü beslediği gibi onu besleyecek" ifadesi artık her tarafta itiraf ediliyor. Ne zaman, nerede ve nasıl
olacağı çeşitli şekillerde
görülmektedir. Fakat onları
ne için toplayacak? yeterince düşünülmemiş bir sorudur. Biri
onların İngiltere Kilisesi'ne,
bir diğeri İskoçya Kilisesi'ne katılmalarını istiyor; ama ben onların bir araya gelmelerinin ilkel Hristiyan inancına göre olması gerektiğine ikna oldum. Dostlara demiyorum; her ne kadar Dostların ilkelerinin ilkel Hristiyanlığın ilkeleri olduğunu
düşünsem de. Çünkü Dostlar tarafından
iddia edilen hakikat ilkeleri ile, içine
götürüldükleri, (gerçeğe şüphem yok) belirli eylem çizgisi arasında büyük bir ayrım yapılması gerektiğini düşünüyorum.
Benim inancım, Yahudilerin,
"elçilerin ve peygamberlerin temeline, İsa Mesih'in kendisinin baş köşe taşı olduğu"
bir Kilise'den başka hiçbir yerde toplanmayacakları; ve böyle bir Kilise'ye, Tanrı'nın Ruhu tarafından derhal ve araçsal olarak toplanmaları gerektiğidir. Hristiyanlık döneminden günümüze kadar kendilerinin Hristiyanlık inancını benimseyen kişiler tarafından nasıl görüldükleri ve muamele gördükleri ve Hristiyanlara ve Hristiyanlığa karşı kendi hisleri, iyi çizilirse, değerli ve yararlı olacaktır.

Yahudilere olan bu ilgi, Eliza'yı Hristiyanlık döneminden bu yana tarihleriyle ilgili bilgi toplamaya birkaç yıl boyunca çok emek harcamaya yöneltti. Hayatı bağışlansaydı, muhtemelen toplanan büyük miktardaki materyali belirli bir şekilde kullanırdı.
Bu, derin bir araştırmanın kanıtı olarak değerli olsa da, genel olarak yararlı olmak için yeterince sindirilmemiştir.

_7. Ay. 3d_. Bu akşam, daha önce sayfalar halinde olan yukarıdaki parçaları bu kitaba kopyalamayı bitirdim, böylece önümüzdeki günlerde bana, "mumu sık sık etrafımda parladı" ve "lütfu beni sevindirdi" diye, O'nun çok yönlü merhametlerinden bahsedebilirler.

_7. Ay. 5d_. Bu hafta katıldığımız ayrıcalıktan,
Çeyreklik Toplantımızın gerçekleşmesinden ve ----'den gelen çok tatlı bir ziyaretten minnettarlıkla bahsetmek istiyorum; sevgi dolu ---- Efendisine ve kardeşlerine ve hatta Mesih'teki küçük kız kardeşlere. Kendisi ve eşi, yalnız kaldığımızda, bize ve bana, zamanı gelince "Efendi seni çağırıyor" mesajının geleceği İsa'nın ayaklarının dibinde beklememizi ve izlememizi çok nazikçe ve şefkatle tavsiye ettiler. Bu hafta hepimize karşı çok sayıda sempati ifadesi oldu, yaklaşık beş hafta sonra Indiana komitesindeki sevgili babamızdan ayrılma olasılığı ve onun yokluğunun Rab'bin huzurundan tatlı bir ferahlık
zamanı olacağı yönündeki rahatlatıcı beklenti. Ah, bahşedilen lütufta şükredecek çok şeyimiz var.

_7. Ay. 9._. Son birkaç gündür çok
mübarek oldum; yüksek zevklerle değil, ama sakin bir
bağımlılık duygusu ve Kurtarıcıma güvenerek ve
kendi kalbimi gözetmemde yardımla. Bu sabah, lütfun tahtına ulaşmak için yerleşme ve güç eksikliğiyle
sınandım; ancak inanç, İsa'nın değişmez gerçeğine ve sevgisine olan tüm değişikliklere güvenmeyi
öğrenmeli. Bunun ruhuma karşı çok yenilenmiş bir merhamet zamanı olduğunun farkındayım; ve eğer ---- bana söylediği gibi, Rab'bin bana söyleyecek çok şeyi varsa, ama şimdi onlara
dayanamıyorsam, hem duymak hem de itaat etmek için doğru hazırlıkta tutulabilirim!

_7. Ay. 27._. Bazen Kurtarıcımın küçümseyici nezaketine, bu kadar nazik ve merhametli bir şekilde "geri dönüşlerimi iyileştirmesine ve beni özgürce sevmesine" şaşırıyorum. Sanırım en büyük arzum,
gerçekte _canlı_ kalmak ve
gerçekte _büyümek_; ama bazen, dikkatsizlik yüzünden, üzerime böyle bir
solgunluk gelir, tüm iyi hislerimi
günlerce kaybederim ve bu yeraltı dünyası zevk aradığım tek şeydir. Sonra, Babamın evine baktığımda sadece soğuk, neşesiz,
kınayan bir his vardır; ama tüm hayat bitmiş gibi göründüğünde ve
bu kadar çok şeyi boşuna çektiğimi
sonucuna varmaya hazır olduğumda, hayatın nazik kıpırtıları ne sıklıkla ruhumu pişmanlığa, dinginliğe getirir! Ve geri dönen günahkârı
azarlamayan O, kendini
"gediği onaran, içinde yaşanacak
yolları onaran" olarak gösterir.

Aşağıdaki dizeler, böyle bir zamanda onun duygularını anlatır:--

Sonra tesellisizce dolaştım,
Yolum yalnız ve belirsizken,
Cennetten ve O'ndan
sonsuza dek
koptuğumu düşünene kadar.

Sonra Çobanım beni buldu,
Eskiden yaptığı gibi,
Merhamet dolu kollarını bana doladı,
Beni nazikçe sürüsüne yerleştirdi.

_7. Ay. 29._. Sanırım William
Penn'in "İsa'nın kutsal nöbeti ruhunuz üzerinde olsun," ifadesi benim için uygun bir slogan.

_7. Ay. 30._. Ah, bu hala slogan olmalı.

_8. Ay. 10. İlk gün sabahı_. Dün akşam dünyevi düşüncelerin ağırlığının bir kısmını
atmama ve Rab'bi hararetle arzulamama yardım edildi.
Onun tezahür eden varlığının ve sevgisinin bizimle olması bir lütuftur; ancak bu her zaman bizim için gerekli veya en iyi şey değildir. Kalbimi Tanrı ile doğru tutmak, _her şeyimi_ ona adamak, içimde ve benim aracılığımla, "Senin isteğin olsun" diyen ruhun içinde yaşamak, - oh, bu Mesih'te yaşamaktır;
bu gerçekten de ruhun işidir; bu, hayatımı kaybetmektir, böylece onu sonsuz yaşama saklayabilirim.

1845 Yıllık Toplantısında, daha önce değinilen, John Allen'ın Indiana Yıllık Toplantısını ziyaret eden komitenin bir üyesi olduğu atama gerçekleşti. O günlerde Büyük Britanya ile Amerika arasındaki iletişim şu anki kadar kolay ve sık olmadığı için, hem kendisi hem de ailesi ayrılık ihtimalini çok güçlü bir şekilde hissediyordu. Eliza, atamaya atıfla şunları yazıyor: "Babam, [Yıllık Toplantı] işinin devam etmesine izin verdi, ancak sonunda daha erken konuşamayacak kadar bunaldığını, konunun en hassas duygularına dokunduğunu ve böyle bir görev için kendini çok uygunsuz hissettiğini, ancak konuşurken, tüm hayatı boyunca onu takip eden ve onu kutsayan o iyilik ve merhametin onda mevcut olduğu ve olmaya devam ettiği hissinin, birlikte olacağı o sevgili dostları için elinden gelen hiçbir küçük görevi reddetmeye cesaret edemeyeceğini söyledi." Daha sonra, bu uzun yolculuğun beklenmedik haberini evde aldığını ve sonunda bu haberin yol açtığı duygulara gelen şoku izleyen sakinliği anlattı. Yola çıktıktan sonra, o, aradan geçen zaman içinde olup bitenler hakkında, umutlar ve korkular, hazırlıklar, babasının arkadaşlarından ayrılması ve onların ona verdiği cesaretlendirici sözler, kendi çocuklarına verdiği öğütler ve nasihatler gibi, uzun uzun anlatılamayacak kadar ilginç bir hikaye yazdı. Onlara yaptığı son konuşmanın birkaç kelimesi yersiz olmayabilir: "Hepimiz için içtenlikle diliyorum ki, tekrar buluştuğumuzda
hepimiz cennet yolculuğunda bir miktar ilerleme kaydetmiş olalım ve bu anlamda birlikte sevinebilelim. Özellikle siz sevgili gençlerim, içtenlikle diliyorum ki
en iyi şeyleri tercih edin, önemsiz şeylere olan düşkünlüğünüzü koymayın, fakat
kullanımla yok olan her şeyden önce hakikatteki mirası değerlendirin. * * * Rab'bin kendi şartlarıyla O'nun olmaya istekli olun,
ve her şeyden önce O'nun olduğunuz duygusunu takdir edin; ve eğer dar yolda yürümeye istekliyseniz, O'nun olacaksınız. --özveri yolunda."

Bu yolculuğun veya O'nun içinde bulunduğu misyonun daha fazla anlatılması bu ciltle ilgili değildir. Heyetin ziyareti muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok Dostun
anmasında tazedir.

_8. Ay. 24._. Büyük ayrılık sona erdi: Cennetteki Babamızın sevgisi ve merhameti en sevgili
babamı ve annemi beklentilerin ötesinde destekledi. Bu vesileyle, çorak dağlarda hüzünlü, yalnız bir gezintiden
geri döndüğümde,
her zamankinden daha derinden, aşağılanma vadisinde yaşamanın
güvenliğini, tatlılığını öğrenebilirim.
Ah, orada yeterince uzun ve alçakta kalmama izin ver.
Yüksek zevkler veya coşkulu zevkler istemiyorum; ama dua edebildiğimde, Kurtarıcıma sessiz, uyanık,
güvenli bir bağımlılık istiyorum.

_8. Ay. 27._. Bu öğleden sonra kırsalda bir gezintiye çıktık ve bir buçuk mil uzunluğundaki yalnız bir yürüyüş sırasında
çok tatlı duygular hissettim. İsa bana o kadar yakın ve o kadar nazik görünüyordu ki, onu kabul etmekten başka bir şey yapamazdım. Ama sonra aynı zamanda bazı karanlık şüpheler de belirdi; sanki önce halletmem gereken bir hesabım varmış gibi,
--kendim yapmam gereken bir şey;
özgür tam lütuf kabul etmek için çok kolay ve bedava görünüyordu.
Ama bulduğum tüm bunlar bir hataydı. Şu dizeleri düşündüm:

"Günahlarımızı tamamen temize çıkarır;
Bizi de taçlandırır ve kurtarır,"

ve bir yerde gördüğüm bir sözü, "Calvary'ye
bak ve günahlarının _kolayca_
geçtiğini mi söyleyeceksin?"

Bu akşam _andachtzimmer_'ımda[1],
ruhen dua etmek istedim; ama sunabileceğim bir dilekçe
ortaya çıkmadı. Kendimi o kadar kör, ama bir o kadar da huzurlu hissettim ki,
her şey güven verici bir dille birleşti, Baba, _Senin isteğin_
olsun!

[Dipnot 1: Dini emeklilik.]

_9. Ay. 2d_. İlk gün, yirmi birinci gün, eski şiir yazma sorusuyla ilgili büyük bir mücadele verdim.
Geçen kış büyük kavgadan beri hiç yazmamıştım;
ama şimdi en sevgili babama yazmaya cesaret ettim,
tehlikeyi atlattığımı düşünerek. Ama
her şey yazıldığında,
göndermemenin verdiği utançla baş etmek zorunda kaldım. Hissettiğim rahatlama tarif edilemezdi,
ve bir daha böyle bir sıkıntıya girmemeyi umuyorum.
Benim çekincem şiire karşı değil, ama _ben_ şiir
yazarken ona aşırı kapılmadan edemiyorum. Bu yüzden
kendimi ondan mahrum bırakmak makul bir barış teklifinden başka bir şey değil. * * * "Ve şimdi, Tanrım,
neyi bekliyorum?" Bana şunu söylemeyi nasip et, "Umudum
sende." Yol dar gibi görünüyor; ama, oh, "yüzümün önünde yolunu düzelt;" ve, bana güveniyorum ki, "köstebeklere ve yarasalara" bazı şeyler _verme_
imkanı verdiğinden, "her şeyi _kaybetmekten_ başka bir şey saymayı, Rabbim İsa Mesih'in
mükemmelliği için" öğrenene kadar beni bırakma.

Aşağıdaki, az önce değinilen tamamlanmamış parçadır:--

AMERİKA'DAKİ BABASINA.

Ve böylece, anlar yaklaşırken
Her kalbe derin yağ
kaydı damgalayan;
Gün geçtikçe senin varlığın daha da değerli hale geldi,
Buradan ne kadar çabuk ayrılacağın.

Aşk gerçekten ağladı, uyuyan biri gibi görünse de,
Gözyaşları inmeden çok önce işaretler ihanet etti;
Ve kalbin pınarı çok daha derindi,
Taşması o kadar uzun süre gecikti. Uygunsuz kalbimin yeni öğrendiği sayfa
Sıkıntıların öğrettiği karanlık derslerde--
Ah, doğruyu söylemeye çalışmak boşuna olurdu
Uygunsuz konuşmanın soğuk dilinde.

Kalpler böylesine derinden yanarken
Yalnızca acılarını bilmeli, iyi;
Ama, ah, kalbim öğrenmede acılardan daha çok sevinç
Kelimeler anlatabilseydi keşke.

Uygunsuz ölçüde yeni derinliklerde sevgi,
Bildiğimden daha sıkı bağlar, kalbimin etrafındaydı;
Ve yarı yarıya teşekkür ediyorum
Ne kadar derin ve derinden değerli olduğunu

Ve sana bunu söylemek için
Aldığımı sanmıştım akorsuz liri,
Bir daha kullanmamayı düşündüm,
Yine de bir kez döndüğünde uyanabilir,
Sonra sonsuza dek uyuyabilir, eskisi gibi sessiz.

Ve eter kubbesinden daha dar değil
Göklerin sınırsız, dünyayı kucaklayan tomarını ışınlar;
O zaman birlikte okumak senin ve bizim olsun
Bütünü yönetmekten daha azını sevmeyen O'nun hakkında.

Ve seni
Deneyimlenmemiş ve belirsiz bir uzak diyara taşıyan tekneden daha yavaş değildi--
Kalplerimizin sevgisi senin önünde oraya uçtu,
Ve şimdi kıyıda beklemeye hazır.

--_8. Ay_, 1845.

_10. Ay. 1._. "Boyunduruk altında" ifadesinin uygunluğuna çok vuruldum, gerçekten _boyunduruk altına alınmış_.
sadece bunu veya şunu sunmakla kalmayıp, _sunulan_ "yaşayan bir kurban." Ah, böyle kapsamlı bir çalışma için!
Bu, "boyunduruğun kolay ve yükün
hafif olduğu zaman." Deneyimle ilgili neredeyse hiçbir şey bilmiyorum,
ama "şimdi ilk inandığım zamandan daha yakın" olduğunu düşünüyorum. Bir veya iki gündür bunu içtenlikle arzulamaya başladım.

_10. Ay. 12._. Akşam. Mesih'e olan inanç hakkında birçok düşünce. Ama ah, gerçek, onun yaşayan özü! Mesih'in kanının günahtan arındırdığına inandığımız için değil, Mesih'in kanının bizi günahtan arındırdığını bildiğimiz için Hristiyan olabiliriz.

Bu tarihle ilgili olarak, günlük işlerin günlüğünde şunlar yer almaktadır:--

"Her bakımdan, eğer varsa, şu anda izlediğim yolu
düzeltmenin zamanı geldiğine dair bir kanaate vardım. Din, esas olan, her zaman esas amaç olsun; ve sonra, ahlaki, sosyal ve diğer görevlere gelince, ah, bütün yolum
düzeltilsin. ... Bu andan itibaren
her gece kendime şu beş soruyu sorabilirim.
1. Çalışmam ve zaman tasarrufum doğru muydu? 2. Amacım görev miydi--zevk değil mi?
3. Sessiz ve itaatkar mıydım? 4.
Başkalarının işlerini kendi işlerimmiş gibi mi gördüm? 5.
Eğilimler veya duygular mı hükmetti? Her birine günlük olarak bir cevap vermek istiyorum; ve şimdi dün için söylüyorum. 1. Akşam yemeğinden önce biraz boşa harcanmış zaman.
2. Oldukça açık, 3. Hiçbir ayartma yok. 4. Oldukça iyi.
5. Oldukça [iyi], ancak öğünler."

Bu özlü ve basit şekilde, bu sorular neredeyse her gün, yıl boyunca cevaplanır, ta ki "işe ilişkin günlük kayıtların pek işe yaramadığını ve entelektüel ve ruhsal olanın artık birbirinden ayrılamayacağını" anlayana kadar, bu uygulamayı bıraktı ve aynı kitapta "her iki satırda da unutulmaktan
saklanmaya uygun görünen her şeyi" kaydetti.

Dini bir dergiye atıfta bulunarak şöyle yazıyor:--

"Her zaman hatayı aşağı çeker - nadiren gerçeği
inşa eder. Elbette Deccal Mesih'e karşı gelir, Mesih Deccal'e karşı gelmez. Öyleyse, pozitif bir
Hristiyan görevi yok mu? Gerçek inanç ve sevginin ilkeleri ve uygulamalarında asla dinlenmeyecek miyiz? Yoksa her zaman saldırgan ve olumsuz tarafta mı olmalıyız, gerçeğe olan inancımıza aykırı hareket eden herkesi Deccal'in işini yapanlar olarak mı damgalamalıyız?
Deccal, korkarım ki, ortodoks doktrinlere pek aldırmaz,
ama Hristiyan ruhuna karşı savaşır."

_9. Ay. 13._. Yine çelişkili düşünceler. Kumlu bir temel üzerine
hiçbir bina yapılmamasını özlüyorum. Ama oh, bu akşam bana görünen o uygunluk ki
tüm ihtiyaçlarımı karşılayacak kutsanmış Kurtarıcı'da. O'nun tek kurbanı ve Tanrı'ya giden tek aracı ve yol, her zaman O'nun kendi ruhu, tek önder, öğretmen ve kutsallaştırıcıdır; böylece O, herkesi Mesih'in itaatine tabi kılma
kutsanmış işini kalpte tamamlar. Ah, kişisel bir deneyim, tüm bunlara gerçek bir katılım, _O'nun benim
ve benim O'nun_ olduğumu bilme.

_16._. Kendimle biraz şaşkınım. Bu
ruhen müreffeh bir gün olmadı--tam zevkime göre geçti, çok okuyarak ama korkarım ki, Rab'le çok fazla değil. Yine de bu akşam Mesih hakkında çok sevgi dolu düşüncelere kapıldım ve O'nu _kendi sevgili Kurtarıcım_ olarak adlandırmaya hazırdım, ancak O'nun şartlarından başka hiçbir şarta güvenmiyorum, yani tamamen O'nun olacağım.
O'nun olma durumunda olmadığımda O'nun benim olduğunu düşünmeye meyilli olduğum konusunda bazı şüphelerim var; Şeytan'ın bir ışık meleğinin
kazanan gülümsemelerini takınmış olabileceğinden korkuyorum; ve yine de günahkarların Kurtarıcısı
Senden başka nereye gidebilirim? Sen hayat ve kurtuluşun
sözlerine sahipsin; aldanmama izin verme, ama her
tehlikede Senin olmama izin ver.

Ezilmiş kamışı kırmayan Sen, ah, içimdeki yargıyı gerçeğe getir ve
Senden _yaşam ve barış yasasını_ beklememe izin ver.

_9. Ay. 18._. Eğrelti otları almak için Lodge'a gittim.
Doğanın güzelliğinin, kusurlu
olmasına rağmen, düşüncelerinin tadını çıkardım, çünkü bir tür güzellik zorunlu olarak
diğerini dışlar. Öyleyse, tüm mükemmelliğin güzellikle birleştiği o ihtişamın özü ne olmalıdır? Bu yüzden bu şeyler çelişkili imgeler altında ölümlü anlayışa tanımlanmalıdır;
örneğin "saf altın, şeffaf cam gibi", vb.

_9. Ay. 19._. Bence "Dostlar" gibi bir topluluğu, "Hristiyan Kilisesi'nin bir bölümünü", toplulukların sıklıkla adlandırıldığı gibi ele almak zararlıdır. Bu, yalnızca "Hristiyan Kilisesi"nin _iddia eden Hristiyanlar_ anlamına geldiğini düşünerek doğru olabilir; ancak kesinlikle gerçek anlamı herhangi bir yerde _Tanrı'nın çocukları_dır. Bu bedenin, insan tarafından oluşturulacak _bölümleri_ yoktur, aksi takdirde kişinin kendisini herhangi bir bölüme
birleştirmesi, o bedene birleşmesi anlamına gelirdi ki bu olamaz.

_10. Ay. 1._. Korkarım ki uzun zamandır _çocuksu_ ve _düşüncesiz_ oldum, bu yüzden neredeyse hiç _çocuksu_ ve _düşünceli_ olamayacağım. Ah, biraz daha _dikkatli_ olmadan _dikkatli_!_

_10. Ay. 2d_. Krummacher'in "Bir kez lütufta, her zaman lütufta" doktrini beni çok etkiledi. "Ahit yapıldıktan sonra," der, "Hiçbir _kınanacak_ şey yapamam. Günahkâr veya zayıf olanı yapabilirim, ancak günahlarımın hepsi Kefilimin üzerine yüklenir." _Doğru,_ eğer iradem-ruhum Rab'bin
yenileyici yargısını taşımak için kendini alçaltırsa - ancak onun doktrininin
tamamen tehlikeli olduğunu düşünüyorum; onun hatası şudur: "Ahit bozulamaz." Şimdi, diyelim ki bir Hristiyan, ahitte; günah işlerse, o zaman Rab, Mesih'in kanı aracılığıyla, onun kirliliğinden ve gücünden onu temizleyerek, günahını ortadan kaldırırdı, ki Mesih zaten cezasını çekmiştir.
Ama bu temizliği, başka bir deyişle,
içinde açığa çıkan bu yargıyı reddedebilir; Mesih'in şefaati dışında olması gerektiği gibi,
kendisine karşı değil,
ama içindeki kötü doğaya karşı ve ruhuna karşı sevgiyle. Bunu reddedebilir, çünkü bu acı verici olmaktan başka bir şey olamaz, bu,
düşmana zemin
kabul ettiği
ihlalinden dolayı pişmanlıktan başka bir şey içeremez. Ve eğer bunu reddederse, kalbini, antlaşmaya kabul edilmesinde yapılmış olması gereken o teslimiyetten geri çekmeye devam ederse, antlaşmanın
sonunda olmadığını kim söyleyebilir? Rab'bin yolunun eşit olmadığını, çünkü bir zamanlar doğru bir adam olduğu, Mesih'in doğruluğuyla doğru kılındığı için, "şimdi, sahip olduğu doğruluk ona anılmayacak, ancak suçunda
ölecek" diyebilir? Rab'bin insana ne kadar tahammül edeceğini; sonsuza dek ölmeden önce ne kadar suç işleyeceğini söylemek benden uzak olsun; ancak Tanrı'nın, insanın zaten tüm payını geri çektiği antlaşmayı (çünkü bu noktaya geliyor) _onurlandırmak için_ (çünkü bu noktaya geliyor) bozamayacağını varsaymanın çok küstahça olduğunu düşünüyorum; ancak bu, gerçekten, sadece pasif bir şey, irade-ruhunun İsa'nın inancına teslim olmasıdır.

Dua hakkındaki düşüncelerimi netleştirmem bana ne kadar iyi geliyor! ama aklın geçemeyeceği bir sınır vardır.
Hiç kimse kötülüğün kalbe kabulünü tam olarak açıklayamaz. "Çünkü ayartmaya kulak veriyorum" deriz; ama neden ayartmaya kulak veriyorum?
Çünkü duaya dikkat etmedim.
Kalvinist belki de "Çünkü
ahitten
uzağım" derdi; ama o, içinde olan bir kişinin günah
işleyebileceğini kabul eder. Diyelim ki ben bunlardan biriyim?
Kötülüğün
kaynağı her zaman gizli olmalıdır, ama sadece kötülüğün
kaynağı değil; insanın _ahlaki doğası her zaman entelektüel doğası için bir gizem olmalıdır, çünkü onun üstündedir._
İnsandaki _ahlaki_nin entelektüelin üstündeki üstünlüğüne dair _doğal bir tanıklık_ vardır.

_10. Ay. 8._. Kitabın ve kalemin cazibesi
beni ödülümü almaktan
aldırıyordu; ama şimdi ruhum
canlı bir kurban sunulmasını arzuluyor.

_10. Ay. 19._. Dünya dün korkunç bir şekilde tuzağımdı, - yani dünyevi nesneler, masum, kendi başlarına. Bu şeyler sadece içerideki yenilenmemiş doğanın derinliğini gösterir. Uyuyor olsa da,
ölü olamazdı. Benim "çöl gezintilerim",
oh, korkarım ki benimle birlikte Mısır'dan çıkan ordular düşmeden önce aşırı derecede uzun olmalılar;
kendi içimde vaat edilen mirasın o mübarek mülkiyetini bulabilmeden önce, ki inanıyorum ki, _bu hayatta_ _tam_ bir Hristiyanın payıdır: "inananlar_ huzura kavuşurlar." Öyleyse, neden ben
inanmıyorum?
Oh, inanmamaktan; iman eksikliğinden; Rab'bin bana mirasımı verip
düşmanlarımı yenmesinden korkuyorum ve "çıkıp
toprağı ele geçirmeyeceğim." Sonra, yine, kendime güvenerek, Rab benimle olsun ya da olmasın, _çıkacağım_; ve böylece
düşüyorum. Ama kesinlikle, kesinlikle artık böyle olması gerekmiyor. Kendimi
_Mesih'e adayabilirim ve O beni
güvenle her şeyin içinden geçirir. Ateşin parlaması ve bulutun gölgelenmesi hala Kurtuluş Kaptanı'nın emrindedir.

_20._. Aşırı derecede fakir; ve yine de
kutsanmış olan
ruhun fakirliğinin bir nebzesi olduğuna inandığım şeyde seviniyorum.

"Elimde hiçbir şey getirmiyorum;
Sadece Senin haçına sarılıyorum;
Temizleyici pınara uçuyorum:
Beni yıka, Kurtarıcı, yoksa ölürüm."

_21._. Kendimi düşme tehlikesi altında hissediyorum,--dünyayı sevmek için her tarafta çok çeşitli ayartmalar var ve
içeride ne kadar az _kalıyor_!

_22d._ Yine de Rab bana karşı nazikti, çok nazikti,
akşam, kalbimin içinden,
"Elbette Kurtarıcım Mesih'e birleştim." dememi sağlayarak. Ah,
herhangi bir ölçüde _O'nun_ olduğumuzu hissetmenin verdiği sevinç!
Kendimi hiçbir şekilde O'nun
ellerinden çekmemeliyim ki, merhametinin
tasarladığı ve henüz _başladığından_ emin olduğum her şeyi benim için yapsın._ Bu sabah bana bir ekmek kırıntısı verildi, Mesih'in
henüz benim olduğu, ancak
kendi işini_yapması için kalbinin sadeliğiyle _bekleneceği_ şeklinde._ Ah, günah için _açılacak_ bir çeşmenin
kaçma rahatlığı! Her saat ona ihtiyacım var.

_11. Ay. 2d_. _İradenin_ İlahi iradeye tamamen tabi kılınmasının gerekliliğini derinden hissettim: eğer gerçekleşirse, her şey benim için iyiye çalışmak zorundaydı. Küçük çapraz olaylar, kötü huylar uyandırmak yerine, Tanrı'ya olan inancımı güçlendirmek için fırsat olurdu. O sükunet verdiğinde, ne sorun yaratabilir? Rab'bin bana ne kadar uzun süre acı çeken bir nezaket gösterdiğini düşünmek harika! Kendimi ancak savurgan bir oğula benzetebilirim, "Bana mallarımın payını ver" - manevi mallar; sanki bir kez verildiğini
düşünmüşüm gibi, bir daha asla bir babanın şefkatine başvurmayacağım. Ah,
bu maddeyi çok kısa bir sürede sık sık harcadım; ama Rab, özgüvenimde benden daha iyi hesapladı. Tamamen yoksul bir şekilde geri dönmem gerektiğini gördü ve tekrar tekrar merhamet gösterdi. Ah, artık götürmek için bir pay istemesem de, hizmetkarların ve evinin çocuklarının arasında yaşamaya çalışsam, O'nun tarafından her saat beslensem, kendi
hiçbir şeye sahip olmak istemeyenlere "Sahip olduğum her şey senindir" derken ne demek istediğini öğrensem.

_12. Ay. 6._. Falmouth'a güzel bir yolculuk. Burada
İkinci günden beri kendi çeşitli eksikliklerimizi öğreniyoruz; ancak bu, hoş bir atmosferde,
benim için asla cesaret kırıcı değil, her zaman
heyecan verici, cesaretlendirici bir ders. ----'nin zihinsel varlık
konusundaki nazik sözleri ve bunun canlandırıcı örneği, kendi tembelliğim ve anlamsızlığım üzerinde güçlü bir
çaba göstermem için beni kararlı kıldı. İnanıyorum ki
ilk şey, her zaman ne düşündüğümün bilincinde olmak ve zihnimin asla anlamsız hayallerle
serbest kalmasına izin vermemektir.

_12. Ay. 25._. Yedinci gün. Umarım, şimdi hepimiz
kış için bir aradayız,
daha yüksek bir duygu, amaç ve konuşma tonunu korumaya yardımcı olmak için benim tarafımdan bir çaba olacaktır: sadece dedikodu değil,
gerçekten birbirimizle iyi bir amaç için konuşmak,
istediğim şey bu. İyi veya kötü için ne bir motor, ihmal ediyoruz ve neredeyse hor görüyoruz! Ve eğer evdeyken düzgün bir şekilde
kullanılmazsa, yurtdışındayken
nasıl doğal ve akıllıca çalıştırılabilir?

_Dördüncü gün, 31._. Zavallı hasta bir adama uğradım,--umarım, mükemmel bir
huzura
katılmayı sessizce bekliyordu ve insanın kendi başına hiçbir şey
yapamayacağı duygusuyla
doluydu. Kesinlikle bu, Tanrı'nın neler
yapabileceğini bilmeye doğru bir adım olmalı. Umarım daha fazlasını görebilir ve söyleyebilir; ama ondan herhangi bir itirafta bulunmasını istemezdim. Açıkça İlahi ellerde görünen birine müdahale etmek korkutucu bir şeydir.

Böylece 1845 sona erdi. Ah keşke daha iyi kullanılmış, daha değerli, doğal, entelektüel ve maneviyatta daha iyi geliştirilmiş olsaydı! Ah keşke bilgeliğin uysallığında nezaket ve görev bilincini geliştirmiş olsaydım; ve son zamanlarda çalışma, vb.'de çalışkanlığa bir ivme kazandırılmış gibi görünüyor, ah Tanrı bana bir yıl daha, yaşadığım sürece, çalışkan Hıristiyanlıkta geçirmem için lütuf versin!

_1. Ay. 7._, 1846. Minnettarlıkla kabul etmeliyim ki, tüm
dolaşmalarımdan sonra, tekrar gösterilen sevgi dolu nezaket ve şefkat: "Kalplerini hazırlayacağım, kulaklarını duymalarını sağlayacağım,"
bu sabah bana tatlı geldi. Bazen affetme ve barış sesini çok az duyduğum için hayıflansam da, bu sabah şimdiye kadar bildiğim hazırlık derecesinde benim için güvenli olan kadarını duyduğumu hissettim.

_1. Ay. 19._. Dün akşam, bu sabah ve gece, ruhen doğru yola girmek için bazı içten arzular. "Onun yüzü
dürüstleri görür" metniyle vuruldu, - dürüstler her zaman O'nun yüzünü
görür: onların güvenliği bu değildir. "Sen en dürüst kişisin," yani gerçekten samimi ve bağlı olanların yolunu tartarsın. Ah! Böylesine yanılmaz bir terazinin sonlu ve kör bir varlığın yolunu
paylaştırması ne kadar da kutsanmış!

_3d Mo. 2d_. Küçük E.P. Geçen hafta öldü, üç yaşındaydı,--Tanrı'nın öğrettiği bir çocuk. Annesi için küçük bir şiir yazdım, sanırım zararsızdı.
Bir süre önce düzenlenen şiir yarışması şüphesiz bir kontrol olarak
yararlıydı, ama yasağı kaybetmiş gibiyim,
ve umarım masumca tadını çıkarıyorum.

_Altıncı gün_. Okul, bazen olduğundan daha fazla cesaretlendirildi:
coğrafya dersinde iyi geçindim;
çeşitli yoksul insanları ziyaret ettim,--çok işe yaramaz hissediyordum, ama biraz
memnuniyet. Ah, doğru bir sebepten iyilik yapmak tatlı bir şey olurdu,
sevginin _doğal_ bir sonucu olarak.
Korkarım vicdanımı tatmin etmek için daha çok zavallı payımı yapıyorum;
ve bu sıkıcı bir şey.

_3d Mo. 17th_. İnanç küçük, dünya kadar güçlü; ama bu
akşam "öteki çocukça yaşam"ı kavramak gibi bir şey.
Çocukça bir yaşam istiyorum. Ah, sadelik,
inanç, sessizlik, kendini inkar!

Dün tek başıma Wheal'a, Rahibe'nin madenine gittim. Kızlar için W.B.'ye broşürler verdim. Oradan Yüzbaşı N.'ye,
kızlarının İncil toplamasını sağlamak için.
Sevimli karısı ilgili görünüyordu; çok gerekli olduğunu söyledi.
Birçok ailenin orada İncili yoktu; yer Batı'nın bir asır gerisindeydi. Damlayarak eve gittim, ama
geri çevrilmediğim için mutluydum.
42. Mezmur'un bir kısmını Almanca öğrendim.

_3d Mo. 27th_. Bu akşam bana yaklaşan o şefkatli merhamete nasıl bir minnettarlık
tanıtımı kaydedebilirim? Ah, "sevinçle Anon" karşılaması "kendimde kök yok" ile birleşmesin! İsraillilerin "yukarı çıkıp
toprağı ele geçirmeyi" reddetmelerindeki sadakatsiz
aptallığın neden olduğu
doğan gezilerini düşündüm. Ah, yaşayan inancın eksikliği, manevi Ürdün'den, kendini reddetmenin nehri ve "yaşlı adamın" ölümünden, koyun ağılına kapsamlı bir girişin Beulah'ına geçişimden önceki dönemi bu şekilde uzatmasın! Mesih'in nihai, tam, çocuksu sahiplenilmesine girişmenin çok küstahça olacağını söylemek kolaydır; ama, oh, küstahlığın, derinden hissettiğim gibi, gecikmeyle daha çok ilgili olduğunu düşünüyorum. Bugün, daha parlak kanıtlar ve daha net merhamet teklifleri gelene kadar, lütfun kabulünü ertelemek küstahçadır.

_4. Ay. 14._ Rab bana tarif edilemeyecek kadar nazik davrandı. Coşkulu bir his değil, sakin ve huzurlu bir güven, - bazen neredeyse "dünyaya, bedene ve şeytana" boyun eğiyor, bazen inancı bırakıyor; ama, oh, her şeye rağmen O yakındı; sonra yüzü bana parladığında,
kendimden daha çok,
dünyayı sevdiğime nasıl şaşırdım!

_5. Ay. 3. Bristol._ Yıllık
Toplantıya giderken. _İlk gün._ Çok ilginç bir toplantı. Bence
evangelik doktrinin Hristiyan ibadetiyle
bağlantısı genellikle yeterince dikkate alınmıyor.
Rabbin huzurunun doğal, kutsallaştırılmamış korkusu veya huşusu,
Rabbimiz Mesih aracılığıyla olan Tanrı ibadetinden çok farklıdır. O, bizim için Baba'ya ulaşma
yolu açmıştır. O bizi
sevmektedir. Eğer bu göz ardı edilirse, Hristiyan ibadeti ile Doğu gnostisizmi arasında çok az temel fark kalır.
Ruhu, İlahi'nin soyutlanması ve tefekkür edilmesiyle
doğal olanın üzerine çıkarma yanılgısı. İncil'in ayırt edici ihtişamı şudur: İsrailoğulları Musa'ya, "Sen bize konuş, ama Tanrı bizimle konuşmasın, yoksa ölürüz" derken, onun karşıtı olan Mesih, halkı için "aradaki bölme duvarını" yıktı, düşmanlığı ortadan kaldırdı ve bize Tanrı olarak, ama bir zamanlar bizim bedenlerimizdeymiş gibi konuşuyor.

_5. Ay. 10._. Babamdan mektup, _Niagara_'dan.
Korkunç bir manzara ve sesi birçok suyun sesi gibi olan, değişmez kudret sözünün en öğretici sembolü.

Bu akşam güzel bir toplantı oldu; ruhum mecliste ışık ve yaşam özlemi çekti. Sevgili babamızın Liverpool'a güvenli bir şekilde vardığını sabah trene binerken duyduk ve şimdi uzun zamandır özlemini çektiğimiz onu beklemeye başladık!

Ve Londra'da onunla buluştuktan ve onu görmek için gelen
arkadaşlarıyla sohbete atıfta bulunduktan sonra şöyle diyor,--

"Ama babamla birlikte olmak, gerçek
bir araya gelmek, gerçek bir konuşma, konuşulan şeyden daha sürükleyiciydi. Ah, keşke bu merhametleri için Tanrı'ya gerçekten minnettar bir
kalbim olsaydı!"

_7th_. [Devonshire House'daki bir toplantıya atıfta bulunuyor.]

Gerçekten de, "görünen şeylere bakmamak", O'nun azla da büyükle de veya sadece Ruhuyla konuşma isteğini eşit, hatta daha büyük bir sevinçle kabul ettiğimizde, hakikatin iletişimi hakikatin iletilmesine tercih edildiğinde.

_5th Mo. 29th_. Ve şimdi Londra deneyimim
sona erdiğine göre, toplantılar, vaazlar, dualar,
ne, oh, bu ölümsüz ruhum üzerinde sonuç ne oldu, ki bu vesileyle, sanki, bazı onurlu ve meshedilmiş elçilerle
temas kurdu, iyi olanla?
Ve yine de temasın
_nüfuz_ üretmemesi ve bu _nüfuzun_
_asimilasyonu_ üretmemesi mümkündür. Tereddüt etmeden söyleyebilirim ki, birinci ve ikinci üretildi; ama bunlar sadece zamanın işlemleridir, kalıcı dönüşümler değil;
ve eğer hepsi bunlarsa? Ama, kesinlikle, olamaz;
kesinlikle, kalbim içimde eridiğinde, özellikle
İkinci günün sabahı, ve "ve
anon sevinçle kabul ettim" kelimesini duyduğumda, merkezdeki
taşın derinliği yumuşaklığa dönüştü; gerçek bir değişim,
gerçekleşti, böylece kendimde tamamen "köksüz"
kalmadım. Bazen entelektüel ilginin iyiliğin ruhsal basit kabulüne müdahale ettiği, _bunun_ _şu_
bittiğinde ortadan kalkacağı korkusu baskındı; bazen bu şekilde hizmet edilmenin sorumluluğu gerçekten ağır bir düşünceydi; çünkü o sabahtan daha iyi anlamamıştım, "Git, vaaz et, vaftiz et." Bazen Tanrı'nın beni bu Yıllık Toplantıya o anda ve orada kendi yapmak için getirdiğini düşündüm; ve suçların bir bulut gibi
geçtiğini duyduğumda,
kendilerimin gerçekten bir olarak
çözüldüğünü düşünmeye hazırdım. Dinin diğer her şeye üstünlüğünü güçlü bir şekilde hissettim, sadece dışsal amacı Tanrı için değil, aynı zamanda kendi üzerindeki içsel gücü için, insan yaratımının bu şaheserlerinin sadece din tarafından en iyi şekilde yapılmadığı, aynı zamanda _tek başına_ _bütün insan_ için bir şey yapabileceği için. Akıllı, yetenekli, dinsiz bir adamla birlikteyken, harekete geçirilmemiş gizli bir ahlaki güçler sınıfına sahip olduğunu ne kadar güçlü hissederiz ki, bu noktada en küçük çocuktan bile aşağı olabilir; ancak insanı kendisi için yaratan Tanrı, her insanda ruhsal olarak ikamet etmesi için kraliyet odası yapmıştır; ve eğer bu ona yeniden tahsis edilmezse (ki bu dindir), İlahi olana olan kapasitesi kullanılmaz ve sadece en iyi şekilde yararlanılmaz, en iyi doğası bile kullanılmaz. Tam tersi durumda olanlarla ilişki kurmak ne büyük bir ayrıcalıktır! Küçük zihin için ne büyük bir teşviktir, büyük zihinle eşit olmamak, ama orantılı olarak Hıristiyanlaşmak - _yani_ eşit derecede adanmış olmak! Ve bu Hıristiyan mükemmelliğidir; Tanrı ile ilişki kurmanın insana şimdiye kadar bahşedilmiş en yüksek seviyesine ulaşmak değil, Tanrı'nın iradesini tamamen isteyen iradeye sahip olmak. Bu, aslında, o iradenin ne olduğuna dair salt bir bilgiden çok daha iyidir. Fakat
gördüğüm bazılarında, bu bilme ve istemenin yüksek derecede güzel bir
birliği vardır; ve bunlar, Kilise'yi inşa etme yetkisi verilen kişilerdir. * * * Zayıf ve günahkâr durumuma bu kadar tenezzül eden Rab'be nasıl yeterince övgü ve şükran sunabilirim ki, kafam belki de her şeyi önceden biliyordu ve kalbim itaatsizdi, beni hayat Sözü'nün kudretli hizmetine öylesine aldı ki, bir süre _her şey_ erimiş ve boyun eğmiş gibi göründü,
ve kalbim O'nu ve benimle uzlaşmasını, kutsal şartlarda, _sert şartlarda_ değil, _ayrıcalıklı şartlarda_ kabul etmeyi özledi, O'nunla uzlaştırılmış varlığımın. Ah, İncil'in gerekliliklerinde herhangi bir şeyi sert veya katı olarak düşünmek ne büyük bir hata!
"Kutsal olun, çünkü ben kutsalım" diye emredilmemiz, insan anlayışının ötesinde bir merhamettir.

_6. Ay. 12._. Dün yirmi üçüncü doğum günüm.
Akşam bir övgü şarkısı, son zamanlarda bana gösterilen engin merhamet için kalbimi doldurdu sanki. Tanrı, günahlar içinde ölüyken bana duyduğu büyük sevgiyle merhametle zengindir, kalbimi gerçekten canlandırmaya başladı.

_6. Ay. 12._. ----'den manevi ilgiye dair bir not aldım; ama sanırım teorik inançtan çok pratik bir inanç olan
ihtiyacımı yanlış anlıyor.
Ona bir notta hissettiklerimi ve
hissettiklerimi anlatmaya cesaret ettim. Dostları terk eden ve
o zamandan beri daha ciddileşen birçok kişinin, Dostlar'dan
ayrıldıklarında İncil'in onlar için değerli olmadığını, Dernek tarafından
değersiz görüldüğünü düşündüğünü düşünüyorum. Benim notum şöyle:--

Sevgili --- umarım, onun sevgi dolu dizelerini, yazıldığı o sevgi ruhundan başka bir şekilde almaya meyilli olmadığıma inanır ve ikna oldum ki, mübarek Kurtarıcımızın öğrencileri için isteği "hepsinin bir olması"dır. Evet, sevgili ----, senin cümlende yürekten katılmadığım tek bir cümle olmadığına inanıyorum; ve ikimiz de, senin dediğin gibi, "yüreğimizle" Kurtarıcımız Mesih'e inanmaya çalışırken, "O'nun kanıyla, hatta günahların bağışlanmasıyla kurtuluşumuz var", sadece "İşte birleşebileceğimiz bir nokta" diyelim, ama burada tüm kurtarılmış Kilise'yi, dünyanın dört bir yanında ve özellikle de birbirimizi sevenleri birleştiren tek bir kardeşlik bağı var, ki ben de öyle düşünüyorum. Eğer Mesih'in her şeyimiz olmasına daha istekli olsaydık, bu mübarek gerçeği daha iyi fark edebilirdik. Teorik farklılıklar üzerine tartışmalar bana yangın merdiveni ilkeleri üzerine tartışmalar gibi görünüyor, tek kurtuluşları kendilerini hemen buna adamaya bağlı olanlar arasında, çünkü ilkelerinin en mükemmel şekilde anlaşılması bile, sadece _izleyiciler_ olarak devam ederlerse tamamen boşunadır; diğerleri ise belki de çok daha az _kafa_bilgisiyle,
güvenli bir şekilde karaya çıkarlar. Bana öyle geliyor ki, bu,
kafa bilgisi ile kalp bilgisi,
ölü inanç ile yaşayan inanç arasındaki ayrımdır; ve her geçen gün, bence, insanın "yüreğiyle_ doğruluğa inandığına" daha fazla ikna oluyorum.
Kendimden ve bana olan ilginden bu kadar nazikçe bahsettiğin için, şunu da ekleyebilirim ki, bu inanç hakkında bildiğim her şey, ne kadar küçük olursa olsun, tamamen lütuftur; ayrıca, en başından sonuna kadar, sadece lütuftan başka bir şey olmasını ummuyorum veya istemiyorum. Eğer Mesih'i seviyorsam, bu önce O'nun beni sevmesindendir: çünkü merhamette zengin olan Tanrı, günahlar içinde ölü olduğumda bana gösterdiği büyük sevgiyi bana gösterdi; ayrıca, "karanlıktan ışığın parlamasını emreden" Tanrı kalbime parlamasaydı, İsa Mesih'in yüzünde "Tanrı'nın yüceliğinin bilgisine" dair tek bir bakış bile elde edemezdim. Ve karanlık ve hüzünlü
her zaman kurtuluş getiren, karanlığımı görünür kılmak için uzun süre parlayan o lütfun
kendime verdiği görüş olmuştur; ama ben bunu, çocuklarının kalplerinde rakibi olmayacak olan,
ve bize kendi mutlak yozlaşmışlığımızı ve günahkârlığımızı öğreten,
hiçbir çekince duymadan, O'na kaçabilmemiz için, "günahlarımızı kendi bedeninde ağaçta
taşıyan, böylece O'nun aracılığıyla gazaptan kurtulabilelim." Ve eğer bu lütuftansa, biz hala günahkârken, "Oğlunun ölümüyle Tanrı ile uzlaştırıldık", "uzlaştırıldığımızda, O'nun yaşamıyla kurtulacağız." Bu, "yaptığımız doğruluk işlerinden değil, kendi merhametine göre, yeniden doğuşun yıkanması ve Kutsal Ruh'un yenilenmesiyle bizi kurtarıyor." Ve burada, "Tanrı'nın lütfunu boşuna almadığıma" dikkat etmem gerektiğini bolca görüyorum; çünkü gerçekten de Mesih bizim olamaz, eğer biz onun olmayacaksak. Fakat birçok isyanı, birçok gerilemeyi, ve Kurtarıcım Mesih'i kalbimde birçok inkarı yas tutmam gerekse de, dönüp Petrus'a bakan Rab beni terk etmedi; günah için açılan çeşme, inanıyorum ki, benim için açıldı; ve hala "gerilemelerimi iyileştirmeye ve beni _özgürce_ sevmeye" devam ediyor. Bazen gelecek için, bu aldatıcı kalbim yüzünden birçok korku duyuyorum; ve diğer zamanlarda, lütfu bana sonuna kadar yetecek olan O'nun ellerine güvenebilirim; o son, şimdi kesinlikle inandığım şeyi, "Tanrı'nın _armağanının_ Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşam olduğunu" fark ettiğimde. Ve şimdi, canım
----, biz bir değil miyiz, esasen bir değil miyiz, ikimiz de Mesih'te bir değil miyiz?
Biliyorum ki, büyük gerçeklerin kabulünde birleşerek ve her şeyden önce, deneyime güvenerek, müjdenin alt noktalardaki uygulamalarında ve etkilerinde farklıyız ve bunun genellikle "bir camdan karanlık bir şekilde gördüğümüzde" böyle olmasının beklenmesi gerektiğine inanıyorum; ancak inanıyorum ki, "Rab Siyon'u geri getirdiğinde" göz göze geleceğiz; ve O, o güne kadar kendisine emanet ettiğimizi koruyacaktır.
Rab'bin "emri _çok geniştir_" ve dar kafalarımızın bütünü yeterince takdir edememesi veya aynı şeylere inandığımız halde bazen onları farklı bir düzen ve oranda görmemiz, genellikle farkında olduğumuzdan daha yakın olmamız şaşırtıcı değildir. Farklılıkları tartışarak çok fazla iyilik yapılmadığından korkuyorum;
en azından, _ben_ bunun iyi olmayan duyguları çağrıştırdığını
görüyorum ve teorik olarak aldığımdan veya verdiğimden daha çok pratik olarak kaybediyorum. Rab ikimizi de hac yolculuğumuzda kutsasın ve bizi nihai ikametgahımız olan bir şehre doğru düz bir yolda yönlendirsin, orada güneş, ay veya Tanrı ve Kuzu'nun ihtişamından başka hiçbir şey
istemeyeceğiz, sonsuz ışığımız olsun.

Kendim ve umutlarım hakkındaki nazik sözlerine ve sorularına cevap vermeden tatmin olamazdım; ama
şimdi, bu kadar çok şey söyledikten sonra,
farklı olduğumuz şeyler hakkında _tartışamayacağımı_ garip bulmayacağını umuyorum.
Düşünmeden fikir edinmedim ve
bu beni tamamen tatmin etti; ama
tartışmaya harcayacak hiçbir şeyim yok, ki bunun bana her zaman çok zarar verdiğini
görüyorum. Umarım artık birbirimizi yeterince tanıyoruzdur ve birbirimizin sevincine seviniyoruz.

_6. Ay. 16._. Dün akşam plantasyonda yalnızdık. Rab'bi aradı. Çok güzeldi. O'nun doğanın, ruhuyla birlikte kalplerimizde çalışması amaçlanmamış mıydı? Yoksa sakinleştirici ve rahatlatıcı güç, duyu ve duyarlılıkla sınırlı bir şey mi? Sanırım ikincisi, ama din bunları ve insanın doğasının diğer tüm yeteneklerini ve parçalarını sahipleniyor ve doğayı övmek istediği yerde, ondan Tanrı'yı, Mesih'teki kendi Tanrısını övmesini istiyor.

_6. Ay. 18._. Bu yazın ruhum için, sonsuzluk için kritik bir zaman olduğunu düşündüm. Bazen güçlü bir şekilde hissettim ve konuştum, ama her zaman,
Dürüstçe inanıyorum, ta ki kendime dayatmadığım sürece.
Mesih'i kabul ettiğimi düşündüm.
Onun benim kurtuluşum ve her şeyim olduğunu düşündüm. "Bir kez daha" Rab,
dünyasal kalbimi değil, aynı zamanda
cennetimi, umutlarımı, beklentilerimi, O'nda sarsacak.
Hala gerçeği haksızlık içinde tuttuğum için beni mahkûm edecek mi?
Kendime, kınamadan
isyan eden gururu, alıngan mizacımı,
kendini haklı çıkaran ruhu, itibarımdan duyduğum kıskançlığı,
karakterimi koruma kaygısını başka nasıl açıklayabilirim?
İlahi olana karşı yetersizliğimi,
kalbimden perdenin tamamen kaldırılmasını istemememi,
onu kendi gözlerime bile göstermememi başka nasıl açıklayabilirim? Ah! hala tüm yollarımda çifte bir zihin ve istikrarsızlık, hala o sade iman, o alçakgönüllülük, o yoksulluk ve uysallık eksikliği yok mu,
müjdeyi kabul edebilen, hala kendini beğenmişlik (''Ben Pavlus'tanım''dan daha kötü)
kendi kendine "_Ben_ Mesih'tenim" diyen? Ah! Eğer hala gözlerimi kutsal şeylerimizin suçunu bile
üstlenmiş olan O'nun aracılığıyla kaldırabilirsem, beni daha geniş bir
yoldan uzak tut, ta ki beni tamamen sürüye,
''küçük sürüye'', krallığını vermekten hoşnut olduğun

kadar.

_7. Ay. 5._. * * * Kendimden, uzun zamandır imanda temellendiğini varsayabileceğimiz bazılarının, İsa Mesih'teki Tanrı'nın merhametine tek başına güvenme ifadesini bir tür ölüm döşeği itirafı olarak saklıyormuş gibi görünmesine üzüldüğümü saklamam gereksiz. Dinin ruhun gerçek bir dönüşümü olması gerektiğini çok iyi biliyorum; ama sonra ayrılmadan önce bunun _mükemmel_ bir şekilde gerçekleşeceğine dair umudumuzun temeli, gerçek günahın bağışlanması ve nihai kurtuluş umudumuz kadar Mesih'teki Tanrı'nın merhametidir. Ah, bazıları şeyleri çok fazla ayırıyor, sanki Mesih'e aşırı güvenerek hata yapmak mümkünmüş gibi; sanki O'nun veya bizim, _bu_ yolla, lütfun işini unutmamız tehlikesi varmış gibi. Lütuf, baştan sona lütuftur, işlerin değil, çağıranın lütfudur. Yine de, büyük müjdeyi, "aşırı geniş" emri görme biçimlerimizde farklılıklar olması gerektiğine ve olacağına inanıyorum. S. Tuke'un çok güzel bir şekilde söylediği gibi, "birbirimizi tek kardeşlik bağıyla, 'Tek Rab, tek inanç, tek vaftiz'de tanıyalım;" güzel ayrımlara ve metafizik inceliklere girmeden. Ve ben, bu tür ayartmalara doğal olarak bu kadar açık olan,
kendi ruhumda ölümün tuzaklarından korunayım,
"gizli hatalardan" arınayım,
"küstahça günahlardan" korunayım ve
Rab'bin köşkünde dillerin çekişmesinden saklanayım.

_7. Ay. 9._. Birlik'teki genç kadınları çok düşündüm ve dün onları görmeye gittim. Üzücü bir manzara; ama ziyaret edilmeye istekli ve mutlu görünüyorlardı ve haftada bir kez gidip onlara kitap okumayı ve birkaçına okumayı öğretmeyi umuyorum.
Ah, hayatım şu an olduğundan daha yararlı olsaydı!

_7. Ay. 18._. Ah, neden ibadetin yerini düşüncelerin ve akıl yürütmelerin almasına izin verdim! Nasıl da kendi yararlarını savunuyorlar ve iyi hakkındaki düşünce ne kadar da iyi! Ama sonra gelen kuru, çorak, tatminsiz ruh huzursuzluğu! Gariptir ki,
diğer zamanlarda pek az amaçla kullanılan düşünce
toplantılarda bu kadar öğreticiymiş gibi görünmelidir. Olasılık üzerine hayaller, bir neden ile bir seyirci veya seyirci arasındaki ilişkiden ibarettir; neden ile sonuç arasındaki ilişkiden değil. Özgür irade ve önbilgiye değinmenin önemli olduğunu düşündüm. Tanrı gelecekten emindir - biz belirsiziz. Gelecek Tanrı'ya göre kesindir,
bizimle ilgili olarak belirsizdir - bizimle ilgili olarak olası veya olası değildir, ne Tanrı'yla ilgili olarak; ancak ne kesinlik ne de olasılık gelecekteki var olmayan
olguda mevcuttur, bu nedenle bunların olguyu etkilemediğini düşünüyorum. Bu belki de yararsızdır; ancak bu noktadaki düşüncenin her zaman, benim inandığım
gerçek kutsal metin doktrinini Kalvinizm'e karşıt olarak doğrulama eğiliminde olduğunu görmekten memnunum. Bu, reformcuların zihinlerinde, Romalıların işlerle haklı çıkarma doktrininden kaynaklanan doğal bir tepkiydi. İnsanın kendi kurtuluşunu
yapamayacağını
keşfettikleri anda, onu
reddedemeyeceğini
düşündüler. Bunun bazılarına
özgürce verildiğini öğrendiler ve herkese
özgürce sunulamayacağını
düşündüler.

_7. Ay. 20._. Sadece bedensel vicdanlılık, Tanrı sevgisinin
zayıf bir ikamesidir. Sürekli, "Rahat bir vicdana sahip olmak için ne yapmalıyım?" diye sormak, yüksek bir Hıristiyan başarısının kanıtı değildir; bunun yerine,
Hıristiyan, "Onun tüm
iyilikleri için ne verebilirim?" der.

_7. Ay. 30._. J. Harvey'in cesedine bir ziyaret. [Sık sık ziyaret ettiği
fakir bir adam.] Geçmişte onun için çok endişelendim ve
şimdi onun aşırı sevincine biraz olsun sevinebiliyorum. Zayıflamış, soluk bir yüz, ama mükemmel bir
dinlenme. Birkaç gün boyunca neredeyse hiç konuşmadı. Onu ölümünden
üç gün önce gördüm ve ancak onu "birçok konaktan" birine
tavsiye edebildim; ama o da
cevap veremedi.

Bu dönemle ilgili birkaç pasaj, Eliza'nın kendi ailesinden sempatik bir zihinle bir arkadaşlık arzusunu kaydeder;--görüşleri kendisiyle aynı noktaya
eğilirken, yine de tamamen farklı bir deneyimin tazeliğine sahip olacak biri. Ev sevgisini küçümsediği için değil, çünkü bu onun doğasına tamamen aykırı olurdu, ancak onlara sıcak bir şekilde değindikten sonra şöyle diyor: "Aynı zamanda, diğer yeteneklerimiz ve zihinlerimiz için bir dostluk istiyoruz; ve inanıyorum ki, _bir_ ailenin üyelerinden herhangi birine dostluk yolunda takdir edebileceği ve deneyimleyebileceği her şeyi sağlaması mümkün olamaz." Başka bir girişte şöyle deniyor: "M.B. ile önemli bir rahatlık vaat eden yeni bir dostluğum var. Hayatım boyunca istediğim şey tam da bu. Her iki tarafa ikişer mektup yazdık." Bu tanışıklık, daha sonra istikrarlı bir şekilde sürdürülen bir bağlantıya dönüştü, her ne kadar iki arkadaşın iletişimi esas olarak mektupla olsa da. Ancak bu durum, aksi takdirde kaydedilmeyecek olan düşünce ve duyguların korunmasına neden oldu; ve, mektuplar çok ilginç bir karaktere sahip olduğundan, bunlardan bolca alıntı aşağıda verilmiştir:

_8. Ay. 2d_. M.B.'ye Mektup

* * * Elbette, kendisine ve kendi çıkarlarına karşı gerçek bir dost olmayan
biri başkasına karşı da öyle olamaz. Burada, gerçekten, eğer bu konuda bir payım veya payım olmasını umuyorsam, hedeflenen şey yüksektir; ancak bu, onun elde edilmesini garantilemez ve ikisi arasındaki
uyumsuzluğun aşağılayıcı keşfinin, bizi birini alçaltmaya değil, diğerini yükseltmeye yöneltmesi konusunda büyük bir endişe
vardır.
Kendini incelemenin ve kendi
kalbinle dürüst olmanın, kendinin en kötü yanlarını bilmeye ve hissetmeye gerçek bir istekliliğin ve gerçek çare araçlarına başvurmanın
samimiyetinin önemine dair güçlü bir inancım var. Belki de bu konudaki eksiklik hissi,
değerinin daha da arttığına inanmamı sağlıyor; ama bazı kişilerin sahte alçakgönüllülüğünü sevmiyorum, dinin _kutsamalarını_ talep ediyor gibi görünürken, onun standartlarına uymayı
veya hatta beklemeyi küstahlık olarak görüyorlar. Bana göre küstahlık her zaman diğer taraftadır; ve
ancak kim bundan tamamen muaftır? Bazı kişilerin--ben de onlardan biriyim--Romalılar'ın yedinci bölümünü okuması çok uzun zaman alır. Çoğu zaman
yirmi dördüncü mısraya gelirler ve yirmi beşincide takılıp kalırlar,
kendilerini sekizinci bölümden ayıran bariyerin üzerinden arzuyla bakarlar; ve yine de, eğer kendilerinin en kötü yanlarını bilmeye tamamen istekli olsalardı, belki de bunun bir insanın doğasının bir _parçasının_ bu kadar ileri gidebilmesinden kaynaklandığını,
bu son geçişi yapmak için _bütün_ ruhun gerektiğini

göreceklerdi. Sanırım
burada kendi eksikliğimin kanıtında gerçek bir aşağılanma özlemi çekiyorum.

* * * * *

Gerçekten de Yıllık Toplantı'nın Mektup'undan keyif aldım:
bu günlerde sağlıklı bir mektup. Düşüncede, kendimizi insanların sözlerinden ve yaptıklarından soyutlamak ve asla kendisiyle tutarsız o _tek_ ebedi, değişmez gerçeği düşünmek ne kadar da ferahlatıcıdır,
ve bu, bilge ve ihtiyatlı olanlardan gizlenmiş olsa da
bebeklere ifşa edilmiştir! Burada, kendi karakterimizin kimliğine olan inancın
bundan sonra devreye girdiğini düşünüyorum ve
bizi gerçeği mutlak olarak sevip sevmediğimizi,
ve sadece o zaman var olmayacak koşullara göre değil; ve
doğruluk ve barışın sonsuza dek birbirini öptüğü bir ülkede mutlu olup olamayacağımızı düşünmeye yöneltmeli. Ve ben, kibirsizce ve sadece örnek olarak, kendi kafiyemden alıntı yapabilir miyim?--

Böylece, kilden bağlar içinde,
Özgürlüğün parlak gelişi için,
Gündüzün geciken tekerleklerini azarlarken,
Uyuyan ışığa seslenirken,
Kendi ellerimizle yaptığımız,
Kendimize yüklediğimiz sıkıntıları
taşımayan,
Ve gereksiz gölgeleri davet etmeyen gönüllü zincirler takmıyor muyuz?

Gitmiş dostlarımızla buluşmak için
Çoğu zaman boşuna iç çekerken,
Cennette tatlı bir birliktelik tutmak için,
Büyük ve yüce bir birliktelik,

Bu dünyada yaşarken,
Aşağıda sevdiğimiz herkese
Elveda demek için özlediğimiz o saf sevgileri gösteriyor muyuz?

Çünkü kutsal olmayan hiçbir ayak izi
O altın zemine düşmez;
O inci kapılar, o kristal duvarlar,
Hiçbir dünyevi kalp sarmaz.

Ve eğer yeryüzündeki sesimiz
Övgü ve dua notalarına yabancıysa,
O sesi değiştirmek ölümün işi değildir,
Orada sadece anlaşmazlık yaratır.

_8. Ay. 10._. Garip duygu dalgalanmaları;
bir zamanlar Rab'be sonsuza dek güvenme noktasındayken,
başka bir zamanda, ona zaman için bile güvenemem.
Bir zamanlar tüm ruhumu ona atardım;
başka bir zamanda, her samanın ağırlığını kendim taşırdım,
ta ki onlarla aşırı yüklenene kadar. Oh,
ne bir aptallık, zayıflık ve günah gösterisi!
Bütün güçlerini harcayan,
zorlu tembellikte gücünü boşa harcayan ölümsüz bir ruh!

_8. Ay. 16._. Her şeyi düzenli hale getirmekle çok meşgul,
ve neredeyse dindarca, onları öyle tutmaya kararlı. Sanırım, hiçbir düşünce için,
tüm eşyalarım düzensiz bir şekilde ölmezdim. Düzensizlik, düzensiz bir zihnin sonucu olmalı ve sadece bu değil,
zihne etki eder ve onu daha da kötüleştirir.

_8. Ay. 18._. İnsanlar, silahlar yerine İlahi Takdire güvenmekten bahsettiklerinde, _tutarlılık_ ihtiyacından yeterince bahsetmezler.
William Penn'de tutarlıydı,
ama Kızılderililerin topraklarını
boşa harcayan çağdaşlarında tutarlı olmazdı. İlahi Takdir, adaletsizliğin koruyucusu yapılmamalıdır, ki silahlar buna uygun bir kalkandır. Ah, tutarlılık, karakterin ciddiyeti,
daha değerli olsaydı!

_8. Ay. 23d_. Bazı gerçek dilekler, dua diyebilirim,
Mesih'in şimdi, _şimdi_, kendi şartlarıyla bile, benim günahlarımı bir bulut gibi silmesi, ki ben daha çok inanıyorum ki,
onun merhameti karşılığında vermemiz gereken şeylerden oluşmazlar, fakat o merhametin, o kurtuluşun bir parçasıdırlar. Evet,
günah, günah gibi tamamen bir yük haline geldiğinde, o zaman
lütfun, günahın _gücünden_ ve cezasından bir kurtuluş
olmasaydı, gerçekten de kusurlu olacağını görürüz; ve eğer lütuf istersek ve yine de günahı beslersek, gerçekten de hangi ruhtan olduğumuzu
bilmiyoruz, onu isterken tam kurtuluşu
istemiyoruz. Merhamet, en içten dualarımızın varsaydığından daha geniş bir şeydir; evet, "sorabileceğimiz veya düşünebileceğimiz her şeyin üstündedir." 

_8. Ay_. M.B.'ye Mektup

* * * Sadece algı ve muhakeme yetilerini meşgul etmek için bilgelik ve delilik, doğru ve yanlış vb. teorisini bilmenin ne kadar az faydası var! İstediğimiz şey, dünyanın istediği şey, bence, günümüzde çok moda olan _ciddilik_ veya benim ima edebileceğini düşündüğüm gibi _tutarlılık_ fikrinin _Hristiyan_ versiyonudur. Fikirleri ve görüşleri _ölü_ bir şekilde ediniriz ve sonra bunlar karakterlerimize _işlemez_; onları ancak yarı yarıya öğrenmiş oluruz; bunlar duygularımızı değil, yalnızca bilme yetilerimizi etkilemiştir ve sonra belki de gerçeğin yolunu
bilmemek daha iyi olurdu. Kalbimde, şeyleri doğru yerlerinde tutmanın zorluğuna dair tam bir yanıt var, ayrıca "dünyanın sevgisi birini saptırırken, onun korkusu on kişiyi saptırır" fikrine de hiç katılamam; en azından, dünyanın "inançla görünmeyen şeyler arasında bulanıklaşan her şey" anlamına geldiğini anlayarak. Kitaplık ve yazı masası birçok kez hitabet sanatının yerine geçmiştir. Dostluğun bu yeri almasına gelince, kesinlikle bir _Kilise_ fikrinin tamamı, dar anlamıyla Hristiyan kardeşliğine dayanmaktadır. Bunun ne anlama geldiğini bilmek bizim elimizde olsun ve sonra, Mesih'e olan sevgimiz birliğin ana bağıysa, bu devam ettiği sürece, onu daha çok seveceğiz. Ancak dostluğun çeşitli diğer unsurları da içerdiğini biliyorum ve eğer bunlar saygımızdaki ana şeyler haline getirilirse, yalnızca inancımızın değil, dostluğumuzun da değersizleşeceğinin farkında olalım. Romalılar'ın yedinci ve sekizinci bölümlerine saygı duyarak,
Sana katılıyorum sanırım; ama son zamanlarda _kusurlu_ din ile _çocuk_ din arasındaki ayrım hakkında eskiden olduğundan daha güçlü hisler besliyorum.
Bozulmamızın tam hissi kesinlikle Hıristiyan'ın sevincinin tam olarak kabul edilmesinden önce gelmelidir; ve inanıyorum ki
Kutsal Ruh'un kalpteki işi gibi sonlu anlayışlarımızın çok ötesinde olan şeyi düzenli teoriye indirgemek için fazla istekli olmamalıyız. Yine de, olması gerektiği gibi devam ettiğinde, engelsiz bir şekilde,
tüm aşamalarında bir bütünlük olduğunu düşünüyorum.
Mükemmel bir bebek, sonra mükemmel bir genç, sonra mükemmel bir insan olabilir ve olmalıdır ve yalnızca ileri aşamaya nasıl uygulanacağını bilmiyorum; bazen Hıristiyan özgürlüğünün toplamını ifade ettiğini düşündüğüm o mübarek bildiri,
"Bu nedenle, Mesih İsa'da olanlara artık hiçbir kınama yoktur." Yine de, bu kadar tamamen çocuksu bir duruma ulaştığımızda bunun hakkında akıl yürütmek için yeterince zaman olacak; ve sanırım, o zaman sahip olacağımız ayrıcalığı keşfetmemiz uzun sürmeyecek - "Cennetin krallığı böyledir." O zaman, şüphesiz, akıl yürütmekten en uzak olacağız.

D'Aubigne'nin son cildiyle çok ilgilendik.

Tüm araçların kusurları çarpıcı bir şekilde gösteriliyor. Luther'in inatçı transsubstansiyasyon
veya eş-özdeşleşme doktrinleri, Melanchthon'un Papistlere çekingen tavizleri ve Zwingle'nin Cappel trajedisiyle ve göründüğü kadarıyla İsviçre'de Reformasyon'un kurulmasının uzun süre gecikmesiyle sonuçlanan bedensel savaşı. D'Aubigne bu tutarsızlığın oldukça farkında görünüyor: Hatta Ecolampadius'un barışçıl bir ölümle kaybını bile Kilise'nin aldığı darbeden sonra ona mutlu bir teşvik olarak sunuyor; ancak D'Aubigne'in tam bir barış savunucusu olduğunu düşünmüyorum. Kilise adamı ile Devlet adamı arasında o kadar çok ayrım yapıyor ki, _sadece_ yöneticilerin ve yargıçların _sadece_ laik konularda silaha sarılmasına izin vereceğinden korkuyorum, ancak Kilise'nin böyle şeylerle savunulmasını istemiyor. İlk Hıristiyanların savaş hakkındaki
görüşleri hakkındaki izleniminizi bilmek isterim. Neander, bir _partinin_ buna itiraz ettiğini, MS 229'da Maximilian'ın durumunda olduğu gibi, kabul eder;
ancak Galerius tüm askerlerin putperest törenlerine katılmasını zorunlu kılana kadar, çok samimi Hıristiyanların Roma ordusunda asker olduğunu söyler.

_8. Ay. 26._. Ah, bu akşam bana bol miktarda huzur ve hakikat
veren O'nun şefkatli merhametini nasıl ortaya koyacağım? Ah, ne kadar da yakınımdaydı, her şeyimi O'na bırakmama yardım etti,
geride kalan şeyleri, evet, ve kendimle ilgili olarak
önceki şeyleri de, bırakmama ve gelecekteki yolumu ve güvenliğimi O'na emanet etmeme yardım etti! Onun sevgisi
bildirildiğinde, gelecekteki
aptallık korkuları, ayrıca, acı bir şekilde
gerçekleşen korkular tarafından nasıl da kederlendim. Kendimi tekrar böyle olacağı korkusuyla taciz etmek için ne kadar da bir ön test! Ama, oh,
bu korkular, Rab'bin çocuklarının kalplerine koyacağı, O'ndan ayrılmayacakları korkusundan çok uzaktır.
Benim üzerimde koruyucu bir güçleri yoktur; onlar "topraktan, topraksal"dır ve
sadece her zaman yeterli olan o lütufa olan güvensizlikten;
sadece Mesih'in olan o zaferde
kendimin bir payına sahip olma arzusundan kaynaklanır. Ah, eğer benim aralıksız
bakışlarım sadece O'na olsaydı, O tüm endişeleri
kendisine yönelirdi. "O dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır" ve O'nun inancı "dünyayı yenen zaferdir." Alçakgönüllülük, gerçek uyanıklık
ve öz güvensizlik bu dikkatli ruha taban tabana zıttır: onların dili her zaman "Ben
hiçbir şeyim, Mesih her şeydir." şeklindedir.

_8. Ay. 27._. Gerçekten değişti; karanlık
kalbimde hiçbir ışık görülmüyor. Yine de yukarı bakıyorum, tek başıma, dünden gelen O'na güveniyorum; ve
oraya tekrar gün doğana kadar bakabilirim. Tüm samimiyetimle, "sabahı bekleyenlerden daha fazla" diyebilir miyim? Ah, ne kadar da çok yönlüyüm!
Bir günde hem Hıristiyan hem de dünyalı. Ah,
kendime ait olmadığım, --Tanrı öyle yapmışken kendi ruhumun kutsal alanını bozmaya hakkım olmadığı, --cennet krallığına ulaşmak için yürekten ve dürüst yürekli Hıristiyanlıktan başka bir yol olmadığı konusunda daha derin bir his!

_9. Ay. 9._. M.B.'ye Mektup

* * * Kurnaz düşmanımız, güçlü duygu ve zihin karmaşası
üreten her şeyi yeni ayartmaları denemek için iyi bir fırsat olarak görüyor ve her halükarda, her şeyi bizden daha iyi bir ele teslim etmemizi engellemek için elinden geleni yapıyor. Benimle olan başarısının ölçüsünden oldukça utanıyorum; ama kesinlikle her gün yeni bir
kutsallaştırma istiyoruz,--J. Fletcher'ın kutsallaştırılmamış hisler ve sevgiler dediği gibi, "tüm yerinden çıkmış kemikleri" yerine koyacak
lütfa yeni bir dönüş. Geçen gün hayatında bulduğum bu karşılaştırmadan çok
memnun oldum. Bunun, sebep oldukları
zihinsel huzursuzluk ve acının takdire şayan bir örneği olduğunu düşünüyorum.
Ama duygu çerçevelerimiz ne kadar da belirsiz;
bazen Tanrı'ya _tam olarak_ teslim etmediğimiz
sadece _bir_ şey olduğunu düşünüyoruz ve bazen, belki de
daha doğru bir yargıyla, "_tüm kemiklerim_ yerinden çıktı." diye hayıflanıyoruz. Sevgili M., birbirimizi,
iyileşmeye ihtiyacı olan herkesi kabul eden ve iyileştiren
O'ndan yardım istemeye teşvik edelim.

_9. Ay. 20._. John Foster'ın hayatının en ilginç incelemesini
tamamladım. * * * Foster çok
derin bir düşünürdü. Bilinebilir olanın sınırının genel olandan daha geniş olduğunu düşünüyordu. Bu olabilir; ancak sanıyorum ki, bilinmeyenin bilinen üzerindeki belirgin ilişkileri ve eylemlerine ilişkin argümanlarında her zaman yeterli ağırlığı kabul etmiyor. O, Kalvinistti; bu, Tanrı'nın ahlaki mükemmelliği ve iyilikseverliği hakkındaki güçlü bir görüşle birleşince, onu _ebedi_ cezaları reddetmenin doğal sonucuna götürdü.
Şüphesiz şimdi gördüğü gibi, bir insan ruhunun özünü daha fazla görebilir miydi, bence
insanın kaderini seçtiği söylenebilecek o gizemli kişilik, _yani _ yıkımı kucaklamak veya Kurtarıcı tarafından kendi
yoluyla kurtarılmaya boyun eğmek, böylece insandaki bu kişisel Tanrı
imgesinin algısı İlahi mükemmelliği ve iyiliği haklı çıkarabilir ve "kurtuluşumuz Tanrı'dan, yıkımımız ise kendimizdendir" gerçeğini açıkça ortaya koyabilir.

_10. Ay. 2d_. Ah, özgür olan - her zaman özgür olan; sonsuz sevgiye dingin bir güven getiren; kendi yansımasını ruha
kazıyan o lütfun tadına varmamıza izin verilsin! Ah, o yansıma
zihnin huzursuzluklarıyla kırılmasın; o imge dikkatle
değerlendirilsin, beklensin ve beklensin.

_10. Ay. 5th_. "Hiçbir şeye sahip olmamanın" "her şeye sahip olmaya" ne kadar benzediğini düşünmenin bir tatlılığı.

_10. Ay. 14th_. James Teare ile içki içmenin ahlaksızlığı hakkında konuşun. Soru:--Az içmek başlı başına bir günah mıdır? Bunu saf soyut olarak onaylamaz, fakat hiçbir _eylemin_ saf soyut olamayacağını; ve ahlaksız bir sistemi desteklemenin ahlaksız olduğunu, içki sisteminin ahlaksız olduğunu, ılımlı içkilerin içki sistemini desteklediğini ve aslında sarhoşluğa yol açmadan toplum tarafından içilemeyeceğini söyler--_bu nedenle_, ılımlı içki içmek ahlaksız bir uygulamadır. Bunu görmeyenleri hiç yargılamaz; sadece ışığı ve bilgiyi kabul etmeleri gerektiğini söyler ve o zaman sonucun ne olacağından şüphe edemez.

_10. Ay. 17._. J. Teare ile yukarıdaki konuşma benim için büyük bir memnuniyetti; o akşam toplantısına gittik ve kalabalık bir toplantıya iki saat boyunca yoğun ilgi gösterdikten sonra, elim duygudan titreyerek yemini imzaladım. S.'ye ifade ettiği memnuniyetin benimkinin sadece belli belirsiz bir yansıması olduğunu söyleyecek kadar kendime güvenemedim. "Damıtma" üzerine _Arkadaş_'a yazdığım bir mektupta iki gün geçirdim,
ve bunun eklenmesini hararetle umuyorum.

_11. Ay. 3d_. Dün akşam bir dereceye kadar Rab'bin kendi ellerinde olmanın tatlı bir şekilde farkına vardım; ve
bu sabah yine kendi
boş çabalarımdan vazgeçip Rab'be güvenmeyi başardım. Ah,
bir şey _yapmak_ için yaptığım uzun denemelerin deliliği, O'nun huzuruna çıktığımda!
Hepsi boşuna. Eğer bir gün
kurtulursam bu O'nun işi, O'nun _özgür lütfu_ olacak; ve bu anda İsa'ya _Kurtarıcım_ diyebilirim. Beşinci gün
Barclay'in beşinci Önerisini okudum--neredeyse tamamen memnun ve tatmin oldum.

_12. Ay. 5d_. Mektubumu _Arkadaş_'a ekledim; editör, gayretimin beni
_araçlara_ kadar ileri götürdüğünü söylüyor; sistemin
kötülüğü konusunda hemfikir. Ah, keşke hak ettiği gibi görülseydi! Ama
_yasa_ ile kaldırmadan bahsedip, ruh tüccarlarını
Kilise'de tutmak nasıl mümkün? [Bkz. _Friend_, cilt iv. sayfa
232.]

_12. Ay. 11._.--M.B.'ye Mektup

* * * _Hiçbir şey_, bence, temeli denenerek
kaybetmez. Daha yüksek şeylerde, ilkenin sağlam olup olmadığını denemenin sıklıkla gerekli ve doğru olduğunu görüyoruz; ve,
bazen inancın denemede düşmesinden
titresek de, belki de denemenin
sadece inancın zaten düştüğünü göstermesiyle korkmak daha adil olur.
Mantığı bir kenara bırakmakla ilgili söylediklerin çok
doğru; ama bunu yapmak ne kadar zor! Saul'un zırhı şüphesiz, küçük broşürde de belirtildiği gibi. Karşılaştırıldığında, herhangi bir ihtiyacın tatmin edilmeden gitmesine izin vermek, iddiasını bu kadar çok iyi bahaneyle ileri süren, bize gerçeğin her zaman araştırılmaya değer olduğunu söyleyen, küçük yeteneklerimizle en yüksek gizemlerin dahil olduğu deneyimlerimizi açıklayamıyorsak, bu deneyimlerin yanıltıcı olması gerektiğini söyleyen o buyurgan akıldan ne kadar da kolaydır! Bu tür gönüllü ve neredeyse küstahça bir öz-araştırma, her şeyi yanılmaz bir ölçü taşına tabi tutmaktan ne kadar da farklıdır! Kurtarıcımızın ruhsal sevincinin, bazı harikulade kıyametlerin konuları veya mucizevi güçlerle donatılmış olanlar için değil, "bebekler" için olduğunu gözlemlemek gerçekten çok öğreticidir; ve aynı şekilde, O'nun yakınmasının, Yahudilerin bu tür bir şeyi teklif etmesinden değil, "tavuklar" gibi O'nun tarafından "toplanmak" istememelerinden kaynaklandığını gözlemlemek çok öğreticidir. Belirsiz ifademin hatası, "acı verici aklım"dan bahsettiğimde, bunu aklın _yeteneğinden_ kastettiğimi belli etmememdi. Bu, birkaç yıldır zihnimin çok huzursuz bir sakiniydi ve beni şu sonuca götürdü:
zihinsel atmosferimizin, tüm duygu, sevgi, umut, şüphe, korku, şaşkınlık vb. sistemimizin
gereksiz yere ve isteyerek rahatsız edilmesi tehlikelidir.
Bir kez dikkatsizce bir fırtına kopardığımızda, onu hemen söndürmek bizim elimizde değildir ve zavallı zihin, bu asi unsurlar kendiliğinden yatışana kadar,
ya da daha iyi bir şey ona yardım edene kadar, bu rahatsızlığa pasif bir şekilde katlanmak zorunda kalır. Elbette,
eğer bize bir dinlenme yeri verilmişse,
gözlerimiz "sessiz meskeni" görmüşse,
doğal olarak dengeyi
bozan herhangi bir şeyin heyecanından korkmalıyız. Bazı insanların _hayal gücünün_
zihinsel parçalar arasında asi bir üye olduğunu düşündüğüne inanıyorum; ama
benim için kesinlikle yukarıda belirtilen suçludur. Umarım
sizi teetotalizmle ilgili kızdırmıyorumdur: kalbimin yakınındadır ve uzun zamandır öyledir; ve bazen bir akşamı bu tür bir toplantıya ayırmayı çaba olarak bulsam da,
hangi tarafta olduğumu göstermek için bir şeyler yapabilmek o kadar rahatlatıcıdır ki, buna aldırmamam gerektiğini düşünüyorum.

_1. Ay. 4._, 1847. Dün ve önceki gün,
bir süredir olduğundan daha fazla şeyin kalbimde doğru
yerine yerleştirilmesiyle ruhen nazikçe kutsandım.
Bir akşam boşuna uzun süre uğraştım,
üzücü bir ruhsal eksiklik hissini yenemedim.
Bunun benim için en iyi şey olabileceği aklıma geldi: sonra kalbimi açtım ve onu
karşıladım; ve, oh, nasıl da şefkat dolu bir gülümseme
üzerime parladı ve satın alınamayacak
lütuf tam ve bedava geldi! Ama daha fazlasını beklemek
son derece önemlidir.

Böylece hem "nasıl alçaltılacağını" hem de "nasıl bolluk içinde olunacağını" deneyimleyerek, yoksullukla yetinmeyi öğrendi ve kısırlıkta,
hem de neşe ve sevginin zenginliğinde, yol gösterici ve arındırıcı bir lütuf olarak tanındı,
Mesih'teki mükemmel hayata yol açtı.

_1. Ay. 10._. M.B.'ye Mektup

* * * Zorluk dağlarını
aşmak olarak bahsettiğin o basit inanç için, ve bu güç veya kudretle değil, içsel olarak muzaffer doğasıyla! Bazen metinde bunun nasıl ifade edildiğine şaşırıyorum, "Bu, dünyayı
yenen zaferdir, hatta inancımızdır." Bir yarışma ve bir
zafer olacağı varsayılıyor; ama gerçek bir inanç varsa dünya kesinlikle
yenilecektir: İnancın sıkı tutulması şartıyla.
Terk edilebilir veya içerideki düşmanlar kaleye ihanet edebilir; ancak
kale dışarıdan gelen baskılara boyun eğmeyecektir. Mümkünse, birbirimizi
o küçük ve belki de açlıktan ölmek üzere olan ve
neredeyse tükenmekte olan güveni bırakmamaya teşvik edelim ki, bu güvenin sadece vaat edilmiş olması değil, aynı zamanda büyük bir ödüle de sahip olması gerekir. Kendim için bir tür ağıt yakmaya başladığımda bu kadar cesaretlendirici bir şeye gelmeyi pek düşünmemiştim. Ama aslında aldatıcı kalpte aldatıcı olan çok şey var; bir zamanlar doğru olduğunu düşündüğümüz alçakgönüllülüğümüz bile, manevi gururun rafine bir tezahürü olduğu ortaya çıkan birçok şey, en azından ben, her gün "Kim onu ​​iyileştirebilir?" sorusunun, "umutsuzca kötü" olarak yargılanmasının ardından geldiğini, "Kim onu ​​bilebilir?" sorusu kadar büyük bir vurguyla, "her şeyden daha aldatıcı" olduğu keşfiyle tetiklendiğini düşünüyorum.

* * * Job Thomas'ın ölüm döşeği benim için uzun zamandır ilginçti; ve özellikle Galce'den bir çeviri olduğu için, onun veda konuşmasının, diğer dünyadan aydınlanmaya başlayan bir zihnin izlenimini dikkate değer şekilde ilettiğini düşünüyorum. Öte yandan, Murray'in Power of Religion adlı eserindeki "Altamont" gibi zıt karakterlerin ölüm yatakları, gelecekteki karanlık gerçekliklerin daha az ikna edici olmayan bir kanıtını taşır. Babam Amerika'dayken, Tom Payne ile aynı evde yaşayan bir kadın bağlantısı olan bir arkadaşından, o zavallı adamın son saatlerine dair bazı açıklamalar duymakla çok ilgilendi. Adam, ölümcül hatalarının o kadar farkına varmış gibi görünüyor ki, bazı kâfir arkadaşlarının yok ettiği bir tövbe
yazmış. Cobbett'e verdikleri açıklama tamamen
yalan; çünkü arkadaş, ona yaptığı kötülükten dolayı en büyük üzüntüsünü dile getirdiğini ve kitaplarından bazılarını yaktığını duyduğunda, herkesin aynısını yapmasını dilediğini söyledi.[2]

[Dipnot 2: Daha ayrıntılı bir açıklama için bkz. Stephen Grellet'in Hayatı,
cilt i. s. 163, Amer. edit.]

* * * Tam bir perhiz ve diğer birçok iyi dava ve _iyi dava, onurlu ve yaslı dostumuz J.J. Ghirney'de asil bir savunucuyu kaybetti.
Bu kadar ani bir çağrıya zihnini alıştırmak zordur;
kederli arkadaşlarının o her zaman değerli ve kıymetli mirasları, "ölüm sözleri"ni almaları için çok az zaman vardır.
Bu tür hiçbir şey duymadık; ve belki de o,
ölümün yaklaştığının hiç farkında değildi.
Bu kadar parlak, şüphesiz, geçişin sevinçli sürprizi.
Ah, insan böyle ruhların girişinden sonra
cennetin açılan kapısından içeri bakmak için izin
özlemini nasıl da özlüyor!

_1. Ay. 23d_. Bugün, kafiyeli İrlandaca,
temyiz yazıyorum. Üstün geldi ve beni günaha sürükledi--bu yüzden çok
mutsuz etti. Samimi bir şekilde inandığımda,
onu Rab'bin iradesine sunmayı arzuladığımda,
devam ettirmek benim için kolaylaştı. Belki de bencil ve kendini
hoşnut eden bir etkiydi, ama ben öyle olduğunu düşünmüyorum.
Sonrasında tüm kalbimin Rab'bin ruhuyla kutsanmasını isteyebildiğim için çok mutlu oldum; ve kürek tesislerinin
ritmini söndürmek değil, düzeltmek olduğuna inanıyorum.

Bu yoksul İrlandalılar adına yapılan çağrı asla kamuoyuna açıklanmadı.
Düşüncelerini çok derinden meşgul etmişti ve yayınlamayı uygun görseydi, o dönemde birçok kişiyle birlikte
sıcak bir şekilde meşgul olduğu
acı çekenler adına yapılan maddi çabalara yardımcı olabilirdi.

Yoksul insanlara birçok ziyaret. Bazılarında onlarla
cennetsel şeylerden konuşabildiğimi hissettim. Sevgi ve ilgiyle konuşmanın doğru olduğuna inanıyorum, ancak asla duygularımızı
aşmamalıyız. "Hastaydım ve siz beni ziyaret ettiniz," bir görevi ifade eder; ve elbette, kurtuluş yolunun bilgisine sahip olduğumuzda ve başkalarının kurtuluşu için endişe duyduğumuzda, çabalarımızı yapmak doğrudur; aynı zamanda sadece Tanrı'nın kalbe dokunabileceğini de iyi bilerek. Kayıtsızlığın ve tembelliğin, Tanrı'nın işini Kendisine bırakma bahanesiyle kendilerini çok fazla sakladıklarına inanıyorum. Küçük işlerimi yaparken sık sık faydalı dersler öğrendim. _2d Mo. 19th_. "_üzüntüm harekete geçti_. "Her kalp, bizi yas tutmaya
yöneltmek için harekete geçirilmesi gereken bir üzüntü hazinesi olabilir mi? Kötülüğün miktarıyla orantılı mıdır? Belli bir miktar kötülük, er ya da geç mutlaka belli bir miktar üzüntü getirir mi? Sadece kendi hatamız yüzünden mi acı çekiyoruz, ta ki bize gerçekten bir keder
verilmediği sürece? Bence hayır.
Topraktan gelen nefeslerden bağımsız olarak, zihnin yarım küresinde zihinsel fırtınalar, bulutların
üstüne çökmeleri olabilir.

_2d Mo. 23d_. M.B.'ye Mektup

* * * Gerçek şu ki, bir zamanlar neredeyse her şeyden
daha çok okumayı severdim. * * * Bunu izleyen garip bir şekilde üzücü izlenimi sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum, "bu da boşuna." Zihinlerimizi geliştirmenin bizim görevimiz olduğunu biliyorum ve
benimkinin olduğundan daha iyi yetiştirilmesini çok isterdim, ama yine de bazı faydacı zihinsel zaaflar "Ne işe yarar?" diye o kadar
sık söyledi ki,
okurken, kitaba olan hevesim neredeyse yok oldu,
ve kitabın düşüncesi bile,
okurken hissettiklerimi hatırlayarak hüzünlendi.
Bu yüzden, E. Barrett'ın hafif okuma hakkında söyledikleri,
benim için Schiller ve diğerleri için de geçerli:--

"Bir zamanlar eğlence için okunan neşeli kitaplar,
Tekrar okumaya cesaret edebilseydik,
Sadece son zamanların anıları,
Beyinde karanlık bir şekilde yüzerdi."

Umarım bu hisler bulaşıcı değildir, yoksa kesinlikle
bu tanımı sana yüklemezdim. Ama bunu
benim _genel_ bir resmim olarak alma. Bu,
ara sıra ortaya çıkan hastalıklı bir durumdur; tepkiyle,
bu şeylerin takip edildiği hedefin münhasırlığına bağlıdır.
Sanırım pek çok kişiden daha erken öğrendim,
hayatın ciddiyetini,
soğukluğunu, gerçekliğini; ve hayata hazırlanmak için _çok geç_ olduğu ve
yaşamak için tam zaman olduğu izlenimi oluştu. Ne kadar kusurlu olursa olsun, yaşamanın ölmeye hazırlanmak olması gerektiğini öğrendim; ancak,
bu fikrin nasıl işlediğini anlatmaya ara vermeden,
başkalarına bir miktar faydalı olma gibi ikincil bir amaç oldu. Neredeyse diyebilirim ki, vicdan yeteneğimi işkenceye uğrattım.
Bunun dinin veya sevginin bir kanıtı olduğunu sanmayın. Bunun tam tersini savunduğuna inanıyorum.
İyilik yapmaya yönelik her girişim doğal olarak Tanrı'ya ve insana duyulan sevgiden kaynaklanmalıdır; yalnızca görevimizin _güzel idealine_ ulaşma isteğinden değil. Şimdi, okumayı çok sevmeme rağmen,
onu kullanamıyormuşum gibi görünüyor; çünkü
tuhaf bir şekilde faydalılık fikirlerim uzun süre karışıktı ve
bu iki kutsallaştırılmamış eğilim arasında birçok çatışma yaşandı. Belki de birbirlerini ve sahiplerini terbiye etmekte biraz olsun iyi şeyler yaptılar. İkisinde de başarılı olduğumu sanmayın, çünkü dediğim gibi, hafızam zayıf; ve sonra emeklerimin meyvelerini görmek istedim ve
birçok zamanımı
çizelgeler yapmaya harcadım; imparatorlukların tarihi, icatların ve keşiflerin tarihi; özellikle ikincisi,
çalışmaya değmezdi. Birçok şeyin tadına
vardım ve yine de, dürüst olmak gerekirse,
hiçbir şeyde mükemmelleşemedim: bunun nedeni kısmen büyük bir düzen eksikliğidir.
"Okuma kursu" gibi bir şeye hiç kalkışmadım: ama bir kitaba başladığımda, _kitap_
kendi gerçek gelişimimden daha çok amaçtı.
A.B.C.'yi okumadan önce sık sık D.E.F. okurdum,
ve böylece kafam karıştı ve sonra, itiraf etmek gerekirse,
bir kitap okumuş olmanın çocukça gururu etkisiz değildi. Modern zamanlarda şiir kesinlikle
güç ve değer bakımından zayıfladı; ama,
çok fazla tanıdığım olmasa da,
birçok iyi modern şair olduğunu düşünüyorum. Wordsworth'ün "Ölümsüzlüğün İşaretleri" adlı eserine ve daha kısa ve daha basit
eserlerinin çoğuna -örneğin "En Uzun
Gün"- büyük hayranlık duyuyorum. Şiirlerinde çok fazla iyi öğreti ve derin düşünce var; ancak, bence, çok açık bir şekilde bir evanjelik ruh yok;
aslında, güzel olan "Gezi" bu açıdan bana
yetersiz geliyor. Longfellow, dini ilkelerden _açıkça_ etkilenmediğini düşünüyorum, ancak buna aykırı bir şey
görmüyorum. Kısa parçalarından bazıları
küçük _mücevherler_ gibi,--çok güzel _kesilmiş_. Elizabeth
Barrett'ın [Browning] derin düşünceleri, zengin şiirsel fikirleri,
ve ortaya çıktıklarında tamamen tatmin edici ilkeleri,
[1846] onu benim ve hepimizin
çok sevdiği biri yapıyor. Kurguları bile, çok iyi anlatılmış olsalar da,
işlenmemiş veya romantik olaylarla dolu değil; ancak hikaye,
açıkça sadece zengin düşünceler ve dersler
eklemek için bir iplik olarak kullanılıyor. "Kahverengi Tespih Lahdi"nde durum ne kadar da böyle! "Lost Bower" gibi hüzünlü parçalar bile, genellikle bir tutku veya duygu meteorundan değil, Hristiyan umudunun bir gün doğumundan gelen bir ışık parıltısıyla son bulur. Belki de fazla taraflıyım, çünkü E. Barrett'ın bende özellikle
tatmin ettiği zevkin yargımızı etkileyeceğini biliyorum. Trench'in bazı şiirlerinin de öğrenmeye değer olduğunu düşünüyorum; özellikle "Walk in the Churchyard" şiirini seviyorum.

_3d Mo. 25th._ M.B.'ye Mektup

* * * Ama, ah, eğer insanlar küçük şeyleri büyük şeylerin parçaları, anları hayatın parçaları, zekaları insanların parçaları, hayatları sonsuzluğun parçaları olarak görmeye alışsalardı, dinin şu anda olduğu gibi
sadece bir eklenti olmaktan çıkacağına inanıyorum. * * * İnanıyorum ki, o bizim samimi sevgimizin ve çabalarımızın tek nesnesi haline gelene kadar, _dik_ bir kalbe sahip olana kadar, köknar ağacının başı doğrudan göğe işaret edene kadar ve tüm yanal sürgünler sadece müdahale etmekten
uzaklaşmakla kalmayıp, esas olarak onu desteklemek, beslemek ve ona hizmet etmek için büyüyene kadar, o mükemmel huzura, o ruh huzuruna, "özgürce nefes alma" gücüne asla sahip olmayacağız --olmamız gereken her şey olmasa bile _olduğumuzun_ bilincindeyiz-- ki bu da bir Hıristiyanın mutluluğunu oluşturur. Ama yeter artık: Böyle bir başarıya ulaştığımı iddia ettiğimi sanmayın, bazen "Ben peşinden gidiyorum" diyebilirim.

Jane Taylor'ın "Kalıntılar"ının, onun mütevazı ve sessiz bir yaşamı neşeli ve mırıldanmadan kabul edişini ve iyilikseverlikteki gösteriş ve makineleşmeden hoşlanmayışını anlatan kısmına çok hayran kaldım. En iyi kamusal karakterlerin, resmen ve kendi iyiliği için, önemli bir mevkiyi kabul edenler olduğunu düşünmüyorum, ancak bireysel görevlerini yerine getirerek ve kendilerine özgü yetenekleri

işgal ederek, bu sayede yeryüzünde onurlu hale gelenler olduğunu düşünüyorum. Onlara göre, _tanıtım_ genellikle önemsiz bir kazadır; ve cennetin ışığında yürüyenler, dünyevi gözlerin onları
dikkat edip etmediğini pek umursamazlar. Ancak, sevdiğim hiç kimse için belirgin bir yolu _imrenmem_. Çok diken ve tuzak olmalı.

_4. Ay. 4._. Hester Rogers'ın hayatıyla çok ilgileniyorum. Metodist kutsallık standardı, Friends'inki kadar yüksektir--yani_. İncil standardı.
G. Fox'un deneyimiyle uyum içinde.
Hiç günahı olup olmadığı sorulduğunda, "İsa Mesih günahını
ortadan kaldırdı ve O'nda (İsa'da) hiç günah yoktur." diye cevap verdi. Bu genç bir adamdı.
Şüphesiz,
inanç ve bilgi bakımından çok
büyüdü.
Özellikle genç bir kişi, şimdi bu kadar çok
itirafta bulunacak biri hakkında ne düşünülürdü? İncil değişti mi?
Değişti, yoksa biz onun ilkesine inanmıyoruz.
Bu yüksek başarının ne olduğunu kendimiz için
_sürekli_, _kararlı_ bir şekilde aramıyoruz.

Birinci gün Union'da güzel bir ziyaret.
Cemaat,
Tract yerine İncil'in
ikame edilmesine rağmen genişledi ve çok sessizdi.
Çaresiz hasta bir adam olan Cornelius, ölümün eşiğinde gibi görünüyordu, konuşmasıyla
kalbimi eritti. Böyle bir aziz tarafından "rahibe" olarak anılmaya

hiç uygun olmadığımı hissettim.

_4. Ay. 10._. "Çok bağışlanmış olmak", bu akşam sevinçle ama saygıyla kaydedebilirim, benim
kutsanmış payım; ve kalbimde şimdi bir sıcaklık ve ışık bulutu olarak yaşayan, Mesih İsa'daki Tanrı'nın sevgi dolu nezaketi ve şefkatli merhameti anlamında, aslında, "Ey ruhum, Rab'bi öv ve içimdeki her şey, onun kutsal adını öv," "bütün suçlarını bağışlayan, bütün hastalıklarını iyileştiren, hayatını yıkımdan kurtaran, seni sevgi dolu nezaketle ve şefkatli merhametle taçlandıran." Nasıl da her şey bana bedava, parasız ve bedelsiz veriliyor! Hiçbir şey benim
sık sık tekrarladığım isyanlarım için yüzümün şaşkınlığından başka bir şey değil.

Ah, kurtuluşu kendimiz elde edebileceğimiz anlamına gelmiyor; Kurtarıcımızın lütfunun karşılıksız armağanını engellemememiz, reddetmememiz, ondan dönmememiz, kabul etmemiz, beklememiz, özlemle beklememiz gerekiyor. "Fazlasıyla
yapabilene" aittir eser. O, günahın hüküm sürdüğü gibi, lütfun da hüküm sürmesini sağlayabilir; ve ölüm zafer kazandığında, ruhsal ve
ebedi yaşamın da zafer kazanmasını sağlayabilir. Amin ve
amin.

_4. Ay. 17._. Geçtiğimiz haftanın sonunda kaydettiğim duygular ne kadar da kısa ömürlüydü! Küçük konularda geveze bir ziyaretçiyle yaptığım samimi bir konuşmanın, o akşam kalbimi mutlu
kaldığı yerden
hatırlattığına inanıyorum. "İsa Mesih _sohbetinizin_ sonu" sözlerini düşündüm ve o benim _sonum_. Duygularımızı analiz etmek zordur: belki de heyecan ve hoşnutsuzluktan kaynaklanan rahatsızlık en büyük olduğunda, günahım, uyuşuk ilgisizlik ve dünyevi düşüncelilikte düşüncelerimin görünen ve geçici olanla sınırlandığı zamandan daha büyük değildir.

_5. Ay. 24._. Beşinci gün Amca R.'den gelen ciddi bir uyarı bana iyi geldi. "Ruhumu senin ellerine teslim ediyorum" sözlerini kullanma yeteneğiyle kutsanmıştım ve "Sen beni kurtardın, ey hakikatin Rabbi"ni tam anlamıyla eklemekten korksam da, "sadık bir Yaratıcı için" sözlerinin ne kadar değerli olduğunu hissettim. Ah, bu günlerde "Ağzını kocaman aç, ben onu dolduracağım" demiyor mu? Eli hiç kısaldı mı? İlkelerimize inanamaz mıyız? Aşağıdaki satırlar bu zaman hakkında, en büyük kız kardeşinin evliliğine ve ailenin eski ve değerli bir dostu olan John Wadge'in cenazesine atıf yapılarak yazılmıştır. J.W.'ye ait olan kaktüsün düğüne yetişecek şekilde çiçek açacağı umuluyordu; ama
ilk çiçek ancak iki hafta sonra, kendi cenazesinin sabahında açtı: ve birkaç yıl sonra, dizelerin sevgili yazarının evliliğini kendi ölümüyle bu kadar hızlı takip ettiğinde, bu dokunaklı dizelerin çarpıcı uygunluğu hatırlanmadan geçilemezdi.

BİR KAKTÜS ÇİÇEĞİNE.

İlk çiçek! neşeyle yayılıyor
Uzun zamandır bakılan bir ev ağacında,
Hangi alışılmadık büyü
Senin çiçek açman üzerine keder düşüncesi
döküyor?

Parlak ve yumuşak bir sabah için
Seni mutlu ve sevgiyle beslemişlerdi;
Hayır, tomurcuk ihtişamını
Ötedeki bir cenaze sahnesi için sakladı.

Bize hangisinin uygun olduğunu kim söyleyebilir,--
Düğün sabahı mı, cenaze günü mü?
Ya doğa daha tatlı olanı seçerse,
Çiçek açan hediyesini
Nereye koyacağını?

O kadar yumuşak çiçekler dikenlere yerleştirilmiş!
Evlilik günlerinin dokunaklı saatleri vardır;
Dikenli sap, ihtişamın var senin!
Cenaze günlerinde de çiçekler vardır.

Ve insanın beslediği en yüce umutlar,
Onları asla boş yere doğmuş sayma;
Asla ölümcül lanetlerin
Bir cenaze sabahında onları mahvettiğini düşünme.

Çok yıllık doğalarının tomurcukları
Rüzgara kapılacakları bir bölgeye ihtiyaç duyarlar,
Sapın burada aşağıda ulaştığından daha yüce olduğu yer.

Bizim gibi değiller,
Soğuk dünyanın mezarlık karanlığının koynundan korkarlar;
Çiçek açacakları yeri bulacaklar,
Ve belki bir _mezar_ seçecekler.

Evet, bir _mezar_; öyle sanabilirsin,
Pişmanlık dolu duygularla;
Ancak _bir_ _mezar_ gibi görünmüyor,
Eğer _ötesine_ bakmayı biliyorsan. 7. Ayın 10'u, 1847.

_8. Ay. 8._. Yalnızız. Hoş ve sakin
planlar ortaya çıktı (kısmen Pyecroft'u okumaktan,
kısmen kendi eksikliklerimi çok fazla hissetmemden)
tamamen çalışkan bir çalışma için ve mümkünse dışsal ve zihinsel şeyleri daha düzenli tutmak için. Düzenin,
bu şekilde yaptığımdan çok daha fazlasını yapmamı sağlayacağına inanıyorum, doğal, kutsanmamış vicdanımın sakinleştirici olarak ihtiyaç duyduğu o küçük "iyi işleri" azaltmadan; (ne yazık ki bu neredeyse her şey!) ama kendi kendime okumak için oturduğumda öyle bir bencillik izlenimi edindim ki, buna
şirketlerden, vb. kaynaklanan huzursuzluk da eklenince, çalışmayı neredeyse
görünmez hale getiriyor.

_8. Ay. 16._. M.B.'ye Mektup

* * * Sadece iyi düşüncelere karşı yeteneksizlik değil, hatta doğal bir tiksinti bile sıklıkla belirgin bir his olsa da, bunu "cesaret kırıcı bir deneyim" olarak düşünmeyelim. Bununla, inancın tam tersi olan, kendine güven ve öz güven dışında ne cesaret kırılabilir? Elbette ki, böyle bir hissin eksikliğinden dolayı, bu yüzden değil, inanç zayıftır. Thomas Charles'ın çok doğru bir şekilde söylediği, "dünyaları yaratmaktan daha fazla yetenekli olmadığımız" o iyi düşünceleri ve kutsal hisleri yaratmaya çalıştığımız içindir. Umarım bunları yazarken çok fazla varsayımda bulunmuyorumdur. Zıt bir durumun nimetleri hakkında ne kadar az şey söyleyebilirim! Ama kalbimin tarihi, İlahi lütfun tek başına yapabileceği şeyi yapmaya çalışmanın aşırı kibri ve aptallığından ne kadar bahsederdi ve _küstahlığı_ da ekleyebilir miyim! Kaç tane acı dolu ve kasvetli saat, Doğruluk Güneşi tarafından neşelendirilebilirdi, eğer metelik mumları yakmaya çalışırkenki
inatçılığım olmasaydı! Ama
aynı zamanda genellikle _başka_ engellerin olduğuna inanıyorum. _Biraz_ sevgili hoşgörüye, bazı
zevklere _sahip_ olacağız, ki bunların belki de _iradesi_ başlıca günahtır,
ve eğer gönüllü olarak vazgeçersek,
kullanımımız ve zevkimiz için yeniden kutsanabilir; ve sonra karanlık
ve zihnin kasveti gelir ve biz kibritleri
ve metelik mumlarını bizi rahatlatmak için yakarız, bu kaynaklar bizi radikal çareyi aramaktan alıkoyar.
Böyle bir vakanın teşhisini yazmak veya anlatmak ne kadar kolaydır! ancak gerçek tedavi yöntemiyle uzlaştırılmak için,
doktorların söylediği gibi, prognoz _orada_ bir zorluk varken,
Cowper'ın doğruyu söylediğinden şüphem yok:--

"Yarım nefes böyle boşuna harcansaydı
Cennete yalvararak gönderilseydi,
Neşeli şarkın daha sık olurdu,
Rab'bin benim için ne yaptığını duy."

Thomas Charles'ın hayatıyla çok ilgilendim; maneviyatın, inancın ve
sevginin böyle bir örneği. Dr. Payson'ın ölüm döşeği gerçekten de çok ilginç bir
tarih. Hepimiz böyle birini seçmek isterdik! ve yine de, gitmeye hazırsak, onun
yaptığı gibi mi yoksa zavallı Cowper
gibi mi ayrılsak, ikincisinin şu sözleri ne kadar da doğru: "Ne ifade edebilir?" Bu sözlerin
çok önemli olduğunu sık sık düşündüm.

Frenoloji hakkında o kadar çelişkili görüşler duydum ki
sadece kendi küçük deneyimim beni genel doğruluğundan tatmin ederdi. Sadece çok zayıf zihinlerin kaderciliğe sürüklenmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu kadar çok eğilimin ve duygunun birbirini dengelemesi gerçeği, sonucun kendilerinden başka bir şeye bağlı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor, çünkü belirsiz bir denizde, değişken rüzgarlarda en iyi donanımlı gemi dümenci ve kaptanın kontrolü altındadır ve doğru veya yanlış dümenlenebilir; ve kesinlikle dümende zarafetle doğru dümenlenemeyen, her şeyi bilen bir El tarafından inşa edilmiş hiçbir gemi yoktur.

_8. Ay. 19._. Dün o ciddi
kitapçığı okurken ciddi düşünceler, "Rahatsız Edici Mevsim".

Ziyaretimde, yaşlılığın dindarlığa başlamaya uygunsuzluğunun başka bir etkileyici örneğiyle karşılaştım, zavallı yaşlı Mary N.'nin anlamsız kendini beğenmişliği. Her gece ve sabah, çocukken öğrendiği duaları tekrar eder, ki bunun dinin bol bir kaynağı olduğunu düşünür, "insanlar sadece yetiştirildikleri en iyi işi yaparlarsa, ihtiyaç duyabilecekleri tek şey budur; ve o hiç kimseye zarar vermedi." Sonra, sıradan Kalvinizm'ine rağmen, karşılaştırıldığında ferahlatıcı görünen zavallı Alice vardı. Kendisi için hiçbir şey yapamayacağını biliyordu; her şey lütuftu; ama sonra, "ne olursam olayım, ne yaparsam yapayım," dedi, "güvendeyim,
tabi büyük bir günah işlemediğim sürece, ki asla işlemem." Sonra, tek hatasının okumayı öğrenmemiş olması olduğunu düşündüğü zavallı M.L., büyük bir günahkâr olduğunu bilmesine rağmen, ama sonra söylediği gibi
hiçbir zaman yanlış bir şey yapmadı. Minnettar ve güven dolu ruhuyla E.S. ve Tanrı'nın işlerinde derin deneyimi olan zavallı S. ile tatlı bir değişimdi. "Acı çekmek uzun bir zaman," dedi, "ama son gelmeli, zaman geçmeli. Umarım sonuna kadar sabrederim ve Rab'bin bana karşı sabırlı olmasını istemeye çok ihtiyacım var. Umarım O beni çağırmadan önce tamamen arınırım." İyi ve kötünün birlikte büyüdüğünü gösteren yabani otlar ve buğday hakkında ciddi bir şekilde konuştu; dürüstler arasında olmamızın yabani ot olmamamızı garantilemeyeceğini söyledi.

_9. Ay. 2d_. İşevindeki fakir bir kadını görmeye gittim; cennet umuduyla ve İsa'nın şu anki zihnine sahip olmayla sevinçle doluydu. Dedim ki,
"Birçok kişi onu ister ama sahip değildir;" dedi,
"Belki de içtenlikle yeterli değillerdir: birkaç inleme, mücadele ve gözyaşına mal olur ama şimdi tadını çıkarmak tatlıdır." İçimdeki taş kalp, onun aşırı büyük sevincini görerek erimeye yardımcı olabilir miydi?

Zavallı Alice'in içindeki tatlı ruhtan memnun, bence, tek başına Mesih'e olan güveni, kilise, ayin, kesin azim vb. hakkındaki tüm yanlış düşüncelerinin arasında. Tartışmadım, ancak ikimiz için de tek bir temel istedim.

Kendisi de oldukça hassas bir yapıya sahip olan Eliza'nın kalbi, yoksulların
sınavları ve acıları için sempatiyle doluydu. Onların evlerinde hoş karşılanan bir ziyaretçiydi, nazik ve yumuşak ama çekingen tavrı genellikle onların kalplerine ulaşırdı; ve kendisi hastaların ve ölmekte olanların başucunda ders alırken, onlara tatlı teselli
vermenin aracıydı.

Başkalarının ruhsal refahını teşvik etme arzusuyla, York Friends' Tract Association tarafından basılan iki risale yazdı. İlki Richard Nancarrow, or the Cornish Miner başlıklıdır ve sık sık ziyaret ettiği ve tüberkülozun yavaş yavaş azalmasını izlerken endişeli ilgisini
talep eden fakir bir adamın Hristiyan yolunu izler. "Plain Words" başlıklı ikincisinde, en az eğitimli olanların bile anlayabileceği
kelimelerle en basit müjde gerçeklerini aktarmaya çalışır. İncil Derneği ile sıcak bir şekilde ilgilenirdi ve bu dernekle bağlantılı olarak birkaç yıl boyunca düzenli olarak komşu bir köyü ziyaret ederdi, ayrıca evine daha yakın benzer karakterdeki diğer nesnelerle ilgilenirdi.

_9. Ay. 10._. M.B.'ye Mektup

* * * Sevgimizi yukarıda tutmak gerçekten de en önemli şeydir; ve yine de tamamen kendi gücümüzün ötesindedir! Duyulara ve görüşe o kadar köleyiz ki, tek başına bunu başarabilen O, bizi "gerçekten özgür" kılana kadar, etrafımızdaki şeyler kalplerimizde o orantısız tutuşu ele geçirebilir ve bu da cennetin ışığının işleri bizim görüşümüze göre uygun oranlarına indirgemesini sağlar. "Yeryüzünde senin isteğin, _cennette olduğu gibi_ olsun" metnini sık sık düşündüm. Ah, bu ne kadar da çok şey ifade ediyor, _yeryüzünde_ göksel Babamıza hizmet ederken hem sevgi hem de neşeye yönelmek. Ne kadar yüksek bir standart!
Bunu başarmayı umabilir miyiz? Elbette bunu sadece dünya için bin yıllık bir zafer olarak değil (eğer varsa), aynı zamanda kendi bireysel payımız olarak da istemeliyiz. Bunu fark etmememiz, Foster'ın gelecek dünya fikrini fark etmememizden daha çok üzülmemiz gereken bir şey, ki bu dünyada, evet, biz, kendimiz, gerçekten endişeleneceğiz.
Ama bence bu iki eksiklik bazen farkında olduğumuzdan daha fazla bağlantılı; ve belki de bazen duyduğumuz mutlu bir ölüm döşeğinin, cennetin ön tadı olan sevinçler, çoğu zaman o zamana kadar elde edilemeyen dinsel bağlılığın
tamamlığıyla, saflık ve sevinç dolu bir dünyaya _zamansal_ yakınlıkla
o kadar bağlantılıdır. John Fletcher'ın "Erken Hristiyan Deneyimi"nde, günah üzerinde hakimiyet arayışında gösterilen samimiyet ne kadar çarpıcıdır, "belirsizce" veya "havayı döver gibi" değil, "zafer_ olan inancın gücüyle fethetmeye karar vermiş gibi; ve onun sonraki yaşamı "cennette olduğu gibi İlahi iradeyi yerine getirmenin" ne kadar da harika bir örneğiydi!

_9. Ay. 17._. Ülkede büyük sıkıntı.
Her şey neyle sonuçlanacak? Kesinlikle bunda, "Rab
selde oturuyor; evet, sonsuza dek Kral olarak oturuyor."
Oh! Eğer O kalbimizde Kral ise, çok fazla
etkilenmeyeceğiz. Hristiyan için, onun sevgisini, _vatanseverliğini_ cennette tutmakta, sarsılmaz bir
teselli vardır. Benim kalbimin, hararetle
umarım, tamamen harap olmuş bir ülke olmadığını. Tanrı'nın baktığı bir
ilkellik hala var ve
belki de, ben bilmesem de, gözleri ve
yüreği sürekli oradadır.
İlkellik olarak kalması amaçlanmamıştır: oh, hayır; "günah, ölüme kadar hüküm sürdüğü gibi, _öylece_ lütuf da hüküm sürmeli, hatta sonsuz yaşama kadar."

_9. Ay. 27._. İrlanda örgüsü konusunda şaşkınım,
çünkü köle yetiştirilmiş pamuk.
Bunu satın almak tutarlı görünmüyor; ve yine de ne
önereceğimi bilmiyorum.

_9. Ay. 30._. Bir ay daha sona erdi. Ah
keşke yarışta nerede durduğumu bilseydim! "Bu
öğrenmeyi
özlediğim bir nokta." Bazen yüreğimde sevinç oluyor, sonra da bunun doğru bir şekilde
temellendirilmemiş olmasından korkuyorum; bazen yüreğimde şefkat oluyor, sonra da bunun sadece doğal bir duygu olduğundan korkuyorum; bazen ateşli
iyi arzular, ve sonra korkarım ki bunlar sadece
ceza korkusunun bir sonucu; bazen İsa'nın
erdemlerine güvenirim ve O'na günah için bir kurban olarak bakabilirim; sonra korkarım ki bu sadece tehlikeden bir kaçış, mevcut bozulmadan bir kurtuluş değil;
bazen görevlerimi aktif olarak yerine getirmek isterim, o zaman
aynı görevler kalbimi çaldı. Ah,
nasıl da dertlerle ve birçok şeyle dolmuşum,
şaşkınlıkla karışmışım, ya da neşeyle coşmuşum!
Sanırım
dürüstçe
kolay yiyeceklerle beslenmeyi diledim. Ah, yarışın sonunda olmak, ya da ona sevgili E. Stephens kadar yakın olmak, acı ve sevinç yatağıyla
gözyaşlarımı karıştırmaktan kendimi alamadım. Ama neden
böyle? Elbette, ey ​​Rab, zavallı yaratığının arzusunu
duydun. Yardımın, ben bilmezken
yanımda olmuş olmalı, yoksa hayat çoktan
tükenmiş olurdu. Tükenmiş _değildir_; ve bunun için
Seni kutsarım, henüz iğrenç bir dal olarak kovulmamış olmama rağmen,
meyvesiz olmama rağmen. Kendi evimin düşmanının ancak çok fazla sıkıntıyla bastırılabileceğinden korkuyorum; ve belki de her şey yolunda gitse daha da
tuzağa düşürebilecek şeylerin karmaşasında faydalı acılar gönderilir.
İrlanda'dan daha fazla pamuklu kumaş reddettim ve
yünlü istedim, ki bu da bir yükten kurtulmuş oldu.

_10. Ay. 7._. Çalışmanın ve zevkin göreve çok bağlı tutulması gerektiğine inanıyorum.
Evet, cennet
bu kadar, eğer cennette yapıldığı gibi olsaydı, Babamın iradesini yerine getirmek için yeterli olurdu -- tüm istekle, sevgiyle, neşeli hizmet! Ah
Kurtarıcım gibi olmak! Kesinlikle O'nu seviyorum!

_10. Ay. 20._. Martha Mesih'e dışarıdan dikkat etmekle meşgul olmasaydı,
başkalarını görev bahanesiyle önemsemek asla
huzursuz bir zihin için yeterli bir mazeret olamazdı. "İnanan
lar _dinlenmeye_ girerler." Ah, bu saatte İsa'nın koynunda dinlenmek için!

_10. Ay. 21._. Sadece teselli saatlerinde yazarsam bu kitap durumum hakkında adil bir açıklama sunmayacak.
Karanlık ve günahkâr günlerden geçtim - umut yok, sevgi yok. Kurtarıcıyı yormuş olmalıyım - beni kaybolmuş olarak
terk ettiğini düşündüm.
Belki de sonuncusunda anlatılan duygularda bir benlik vardı ve bu yüzden bu sadakatsiz keder bana ne olduğumu öğretmek için geldi.
Ah, dün akşam beni ziyaret eden teselliye
ve bu sabah, tüm merhametli Kurtarıcımın lütufkar bakışına tanıklık ettiğimde, "temizlemek için su ve kefaret için kan"ın kutsanmış bir görüntüsüne hiçbir şey karışmasın. Ah, O'na olan inancımla, giderek derinleşen bir alçakgönüllülükle _korunmayı_ ne kadar da hararetle istiyorum!

_11. Ay. 27._. Tanrım ve Kurtarıcımın değişmez sadakati olmasa, şu anki durumum ne olurdu? Ah! O ne kadar da güzel söyleyebilir,
"Kendini mahvettin," ve yine de ne kadar da sürekli olarak, "ama yardımın bendedir," diye ekler. Evet, biz
sık sık inanmasak da, yine de "O sadık kalır, Kendini inkar edemez;" ve böylece, gezgin bir kalpte O'nun kendine ait herhangi bir şey kaldığında, tekrar tekrar "azarlama" veya sadece en şefkatli sevginin vurgularıyla geri döner: "Ey sen, az imanlı!" Sık sık, sadece kurtuluşun temel özelliklerinde gösterilen büyük sevgisine değil,
eğer böyle bir kelimeye izin verilirse, _dakikalık_ sevgi dolu nezaketine hayran kaldım. Nezaket--ruhun rahatlığı ve huzuru için böylesine şefkatli bir bakış. Ah, manevi
üzüntüler kendimizden, kendi iradeli
çalışmalarımızdan çok daha fazladır, "Ben, Rab, onu saklıyorum, kimse ona zarar vermesin" diyen O'ndan.

_12. Ay. 4._. Dün, annem ve babamla
Plymouth'a giderken, Vasiyetim'de Savurgan Oğul'u okudum. Yola çıkmadan önce okumaya
vaktim olmadı ve sıkıldım. Kitabı
çıkarmanın bir faydası olmayacağını düşündüm; ama, ah, üzerime öyle tatlı bir pişmanlık geldi ki,
Babamın evine dönmeye davet edildiğim duygusu, öyle yumuşak ve nazik bir huzur!

_1. Pazartesi, 15,_ 1848. N. ve F.'nin bizden ayrılmasından önceki ilk gün, Amca Rundell'den, "sabah ışığı" olan ve akşam şarkısı olacağına güvendiği lütuf hakkında tatlı bir konuşma (toplantıda) aldık; herkesin "haçı taşımaya", sonunda "tacı takmaya" istekli olacağı umuduyla son verdi, çünkü eylemi taçlandıran sondur. Bunu bir veda vaazı olarak düşündük; ve söylendiği neşeli güveni düşünmek çok değerli. Üçüncü gün benimle çayırda yürüdü, ancak Dördüncü gün hastalığı onu yatağa mahkûm etti ve Beşinci gün ayakta durma gücünü tamamen kaybetmişti. O zamandan beri, sabırlı
çaresiz, sakat ve sürekli ve en ilginç
mesleğimiz, sırayla onu beklemek,
gerçekten değerli sözlerini toplamak ve
her şeye kadir lütfun daha da değerli örneğine ve kanıtlarına tanıklık etmek oldu. Bu mevsim benim tarafımdan asla unutulmasın,
ama sonuna tanıklık etme ayrıcalığına sahip değilim.
F.'yi ziyaret etmek için, unutulmaz olan değerli amcamıza veda ettikten sonra, Birinci ayda evden ayrıldım.
Bir sonraki gün gidip gitmeyeceğimi sordu.
Evet dedim ve onu
bıraktığım için çok üzgün olduğumu söyledim. "Peki, sen yetenekliysen, benim için dua et." dedi. "Ve umarım beni unutmazsın." dedim.
"Pek olası değil." diye cevapladı. Akşam,
ateşin yanında otururken ve N. ve
F.'ye gitmemden bahsederken, "Onlardan, yetenekli oldukları için,
sabır ve teslimiyetle
sonuna kadar lütuflandırılmam için dua etmelerini iste." dedi. Ona veda etmeye çalışmam gerektiğini söylediğimde, ne kadar zor olsa da, "Rab seninle olsun. Haça sadık kal; küçük şeylerin olduğu
günü hor görme" dedi. Rab seni hizmetinde çalıştırmayı uygun görebilir ve sana verdiği her armağanın sadakatle meşgul olmasını dilerim." Sevgi dolu bir veda izledi ve şüphesiz son kez onurlu patriğimizi terk ettim.

Neath'te üç haftadan fazla zaman geçirdim, kardeşlerimin ve kız kardeşimin büyük nezaketinin ve o zamanlar kışlık giysilerini giymiş ülkenin güzelliğinin tadını çıkardım ve bir ölçüde faydalı olma hissini yaşadım.
Ayrıca ziyaretimin başında, olağandışı bir manevi bereketle
kutsandım;
ve orada bulunduğum ilk toplantının asla unutulmayacak bir zaman olduğunu düşünüyorum - sessiz; ama zavallı ruhum daha önce hiç bilmediğim bir neşe ve huzurla
yutulmuş gibiydi, en azından bu kadar kalıcı.
Sakinlik ve huzur ve günlük ekmeğim, küçük günlük işlerimde ve birkaç gün süren günlük emekliliklerimde bana verilen nimetler, geriye dönüp baktığımda zamanı tatlı, ama Benim payıma düşeni almadım ve tekrar dağdan tepeye dolaştım,
dinlenme yerimi unuttum.

Daha sonra kardeşine ve kız kardeşine Ipswich'teki yeni evlerine kadar eşlik etti.

Kız kardeşlerinden birine yazdığı bir mektuptan.

Ipswich, 3. Ay.

Bugün zihnim seninle o kadar doluydu ki,
İlk gün akşamı olmasına rağmen,
yatmadan önce birkaç dakikamı bu şekilde geçirmeliyim.
Babamın yarın
eve gidip hepinizi görmesi düşüncesi, dağılmış ırkımızın ilgi alanlarını ve
birleştirici bağlarını harekete geçirip sıkılaştırıyor. Ah, seni
içten içe çok seviyorum,--bazı mektuplarım
yabancılar arasında kök salmak için bazı ev sevgilerimi kaybetmişim gibi görünse de; ama şüphesiz ki, seni
bıraktığım o soğuk, buzlu sabahtan beri
tanık olduğum hayatın yeni sahneleri, bana o değerli ev sevgisi hazinesini her zamankinden daha fazla değer verdi. Ah,
onsuz hayat neydi ki? Gerçekten de bir vahşi doğa! ve
bu soğuk dünyada bize mal olabilecek tüm acılara değer.
Bunların,
içimizdeki sıcak bir şeyin,
dışarıdaki soğukla ​​temas etmesiyle oluştuğunu düşünmek neşelendirici; ve buna katlanmak,
dünyanın ham havasının sıcaklığına
soğutulmaktan çok daha iyidir.
Bu şekilde yazmama belki şaşıracaksın; ama
ben, her ne kadar sıradan bir şekilde soğuk ve sıkıcı görünsem de, ara sıra,

"Yeni derinliklerde, beklenmedik ölçüde,
kalbimin etrafında olduğunu bildiğimden daha yakın bağlar" bulduğum bir gün gelir.--

Ve hepinize karşı ihmaller, eksiklikler ve komisyonlar için birçok pişmanlık duymalarına rağmen,
ve sadece lütfun iyileştirebileceği o eski taşlaşmış bencillik yüzünden, böyle günler olmadan yaşayamam ve neredeyse
"sizin ne kadar derin ve derinden değerli olduğunuzu
" tespit eden her bir burkucuya teşekkür ederim." N. ve F.'yi terk etme düşüncesinin benim için ne olduğunu sana anlatamam ama bu karanlık
gün kendini gölgelemeye başlıyor.

* * * Zavallı sevgili yaşlı Başsavcı! Karanlık köşesinden sonsuz güne ne büyük bir değişim!--ama eğer gerçeği bilseydik, kraliyet sarayından daha az değil; ve onun gölgeli
meskeni birçok saraydan daha fazla ışığa sahipti, eğer bunun da gerçeğini bilseydik.

Eve döndükten sonra Günlüğünde şunları söylüyor:--

Değerli küçük yeğenim Frances Elizabeth'in doğumundan sonra üç hafta Ipswich'te kaldım; onun günlük
büyümesinden ve sakin, güven dolu korkusuzluğundan
seviniyordum --daha önce hiçbir şeyin bana bu kadar yüksek sesle
vaaz
etmediği bir ders. Ipswich'teki manevi durumuma saygı duyarak, büyük nimetlerin ve büyük nankörlükten korkarım, kabul edilmesi gerektiğini söyleyebilirim.

Odamda bazı akşam saatleri aşırı tatlıydı ve bazı toplantılar gerçekten ciddiydi. * * *
Zengin ve akıcı bir huzurla döndüm. Dört aylık
yokluğumda çok ders aldım, ama hiçbiri
dönüşümde beklediğim gibi değildi. Babam beni Plymouth'da karşıladı; eve gece saat on bir civarında ulaştık ve hemen odaya gittik,
dört ay önce amcamın sesini en son orada duymuştum ve hala nefes alıyor olsa da, bir daha
duyamayacaktım. Haftalardır yavaş yavaş
çökmüştü ve şimdi dudakları biraz
kımıldasa da, tek bir kelime bile duyulmuyordu. Yüzü çökmüş ve solgundu, nefesi huzursuzdu ve gözleri kapalıydı.
Kısa bir süre sonra ayrıldık ve sabah saat dörtte, hiç mücadele etmeden, ruhu sessizce
"ebedi mirasına" geçti. "Birçoğunu doğruluğa yöneltenler, sonsuza dek yıldızlar gibi
parlayacaklardır." İnanıyorum ki, cansız bedeninin yanında otururken aklıma gelen şu sözleri asla unutmayacağım: "Bu amaçla Mesih hem öldü, hem de
dirildi ve dirildi, böylece hem ölülerin hem de dirilerin Rabbi olabilir," ve düşüncelerim bu sözlerde ima edilen birçok ciddi ve kutsanmış güvene yöneldi.

Amcası Samuel Rundell, 1848'in 5. Ayının 4'ünde, seksen beş yaşında öldü. Sonraki yılın _Yıllık Gözlem_ kitabında hayatına dair kısa bir Anı yer almaktadır.

Eliza, kız kardeşleri ve kuzenleriyle birlikte, uzun kış akşamlarını yaşlı amcası ve teyzesiyle geçirmek için birkaç yıldır sık ​​sık uğraşmıştı ve amcasının vefatından sonra bu ilgiye hayatta kalan kişi tarafından daha da sürekli ihtiyaç duyuldu. Eliza'nın, sırası geldiğinde, genellikle birkaç hafta boyunca, bu yaşlı akrabanın son günlerini rahatlatmak ve canlandırmak için en sevdiği uğraşlardan vazgeçme konusundaki neşeli çevikliğini fark etmek çarpıcıydı.

_7. Ay. --th_. Zihinsel durumum sakin ama
acısız değildi. Çokça kayırılmıştım, yine de
acı ve sıkıntı içinde, bu arada J.T.'den nazik bir not aldım, şöyle diyor: "Liskeard'da olduğumda ve o zamandan beri,
sana, 'Üstat geldi ve seni çağırıyor' denilebileceğine inandım; ve eğer
bunun farkına varabilmişsen, senin
çok samimi ilgin, zihninin
büyük bir alçakgönüllülükle
ayaklarının dibinde oturmak olabilir, böylece mevsimden mevsime ağzından çıkan lütuf dolu sözleri duyabilirsin. O lütuf dolu tasarımlarının düzenlenmesinde, diğer birçok kişide yaptığı gibi, seni cezbetmeyi ve seni çöle
getirmeyi uygun görebilir; ama O'nun oradan sana bağlar da vereceğinden hiç şüphem yok ve sen
gerçekten de kurtuluşu getirenin ve getirecek olanın O'nun kendi hakkı
kolunun olduğunu anlayacaksın"
Şu anda benim yaptığım gibi hissetme yeteneğim olmasa da, yine de Günlüğümü
bitirmek istediğimden,
cennetteki Babamın benimle olan ilişkilerinin büyük ve lütuf dolu olduğunu kabul etmeliyim,
benim için
"isteyebileceğim her şeyin çok ötesinde bol bol şey yapan
O'na sevinmemi sağlıyor
veya" esas olarak, kendi irademi O'nun iradesine bırakmamı ve küçük ve büyük şeylerde Kendisine tabi olmamı sağlayan çok
kutsanmış bir yol bulduğum şekilde düşünüyorum. Mesih'in boyunduruğunu bildiğim kadarıyla, gerçekten de tatlı ve kolay bir boyunduruktur; ve onu taşıma çabam sırasında bulduğum en büyük üzüntü, onu
atma eğilimimden kaynaklanmıştır. En kötü tuzaklar en
gizli olanlardır.

Şimdi sessizce ve heyecansız bir şekilde evdeyiz; ve
küçük görevlerimi gayretle yapmak ve
küçük çağrılarımı takip etmek istiyorum: bunlardan İş Evi kadınları
benim için en tatmin edici olanlardan birini sağlıyor. Üzücü bir görüntü; ama onlarla yaptığım küçük emeklerin reddedilmediğini, aksine
istendiğini hissediyorum ve en azından birkaçına biraz olsun faydalı olmasını umuyorum. İlk günlerde artık
önce kısa bir risale okuyorum, sonra Ahit'te
iki veya üç bölümü, ayet ayet, kadınlarla birlikte okuyorum,
sonra da onların ilahiler söylediğini duyuyorum,--üç veya dört kişi bunları memnuniyetle öğreniyor: bu saati dolduruyor. Ve haftada bir kez içeri girip
okuyamayanlara öğretmeye çalışmayı seviyorum. Son zamanlarda, bunları sadece vicdanı tatmin etmek için yapmaya çalışmanın boşuna olduğunu hissettim, çünkü _yapmamız_ gerekir: daha iyi bir sebepten, "birinci ve büyük emri" ve "ona benzeyen" ikinci emri gerçekten yerine getirmekten kaynaklanmalı.

Yurt içinde veya yurt dışında hiçbir meşguliyet
yapmak bunun yerine işe yaramaz.

_8. Ay. 5. 7. Gün_. Bu haftaki özgür ve büyük merhametleri minnettarlıkla kaydetmeliyim. İlk gün
mutlu bir gündü. Sabah yağmuru ve öksürük
beni evde tuttu. Çarmıha gerilmeyi ve dirilişi farklı Evanjelistlerden okudum ve ne kadar
erimiş tatlı olduğunu anlatamam. Elbette o zaman İsa'yı sevmiştim çünkü
O beni ilk sevmişti. Çeşitli tatlı, ferahlatıcı
dereler yolumun kenarından aktı ve bazı kuru, yalnız
yollar yürüdüm, (o zamandan beri) ama tek başına temel ve köşe taşı, sarsılmaz ve aldatıcı olan O'nun daha değerli olduğunu düşünüyorum. Ah, nasıl
sadece ona güvenmek için yeterince dikkatli olabilirim? Gibbon'un Yükselişi ve Çöküşü'nü biraz ilerlettim ve
Neander on the Emperors'a başladım, L. ile
Goethe'nin bir cildini bitirdim ve M. ile
Milton'a başladım ve R. ile
İngiliz tarihine başladım.

_9. Ay. 2d_. Hafta oldukça tatmin ediciydi; ama
ne kadar doğru söyleyebiliriz ki, "Senin avlularında bir gün
bin günden iyidir"! Bu akşamın beklenmedik, aranmayan, istenmeyen, özgür, karşılıksız merhameti, son iki saati bu haftanın
bazı günlerinden daha değerli kıldı. Ah, iyi olana dair tarifsiz arzular
vererek, hatta kurumuş, ölmüş ve dünyevileşmiş bir kalbe bile
nasıl geri kazanıp Kendisine çekeceğini bilen O ne kadar da naziktir! Düşündüm ki
lütuftaki büyümemizin bir ölçüsü, Mesih'i
nasıl olursa olsun,
kabımıza geri kabul etme konusundaki bedensel doğal isteksizliğimizin
azalma derecesinde bulunabilir. "Rabbin kolu kime
gösterildi?" sorusu ne kadar da önemlidir.
Mübarek bir vahiy; ve eğer onun geliş yolunu biliyorlarsa, "Uyan, uyan, ey Rabbin kolu" duasını benimsemeye hazır hissedenler için iyidir. Ah,
bunun kabulü nasıl da böyle bir şeyin deneyimini önceden varsayar, tıpkı Mutlak Gücün Kendisi tarafından
çok korkunç bir şekilde
belirtildiği gibi!--"Baktım ve hiç kimse yoktu, bu yüzden kendi kolum bana kurtuluş getirdi." Evet, O, insani beklentimizin veya güvenimizin kalmadığını ve sanki aklımızın sonuna geldiğimizi gördüğünde; işte o zaman kendi kolu kurtuluşu getirir, "Durun ve Tanrı'nın kurtuluşunu görün; çünkü Rab sizin için savaşacak ve siz de susacaksınız." der. Ah, bana "bu kadar büyük kurtuluş"un bir anlık görüntüsünü veren ne kadar da büyük bir tevazu! Ama bunun hiçbir zaman kendi sorularıma veya araştırmalarıma cevap olmadığını fark ettim. Son zamanlarda bazı büyük şaşkınlıklar yaşadım, dinin veya görevlerinin ne kadar kendimizin eylemi olması gerektiğini kendime anlatamamak -- dua, vb. konularda çok kafam karışıktı. Kelimelerle ifade edilemeyen zorluklar beni gerçek bir sıkıntıya soktu; ama iyilik, eğer böyle bir kelime kullanabilirsem, içimdeki başka bir parçaya _ifşa edilmiş_ gibi görünüyor; veya I. Pennington'un söyleyeceği gibi, "öğrenmeye meraklı olanlardan
başka bir göze ve kulağa sahip olmak." Tanrım, sonunda itaatkar ve gerçekten öğretilebilir bir çocuk olmamı sağla; çünkü,
ne olursa olsun, yüksek sesle soru soran o yetenek, I.P.'nin dediği gibi, "_açgözlülükle_ alan" yetenek değil, daha çok onun kabulüne engel olan yetenek gibi görünüyor.

_10. Ay. 14._. Dışarıdan, deneyimimdeki en önemli çeşitlilik,
Kingsbridge ve Totness'ta annemle geçirdiğim ilginç bir ziyaret oldu.

İlk gün öğleden sonra Totness'taki bahçede yalnız bir yürüyüş, sanırım asla unutamam. Güneş ışığı yoktu --sadece karanlık olmasa da-- neredeyse tüm hafta boyunca üzerimde: yine de Kingsbridge'de, ziyaretler sürekli bir özveri olsa da, beni içinde bulunduğum ciddi arayıştan
çekerek, normalden daha kolay ilerlediğimi ve arkadaşlarıma karşı her zamankinden daha fazla sevgi hissettiğimi fark ettim. Güneşin ilk parıltısı herhangi bir adamın yardımıyla gelmedi, ancak dönüşümüzden sonraki gün yalnız sabahımda geldi.
Endişemi Tanrı'ya bırakmaya çalıştım ve Yedinci gün sabahı, O'nun benimle ilgilendiğine dair
kutsanmış bir kanıtla
lütuflandırıldı. O zamandan beri tekrarlanmadı;
ama cennetteki Babama gizlice içtenlikle yakardım, O'nun merhametleri gerçekten de büyüktür; ve yalnız saatlerim çoğunlukla O'nu aramakla geçti, genel türden hiçbir şey okumaya pek düşkün değildim. Özellikle bir sabah, Trevelmond'da, plantasyonda, babamı beklerken, kalbim Tanrı'ya açıldı. Sakinlik çoğu zaman başarılı olmuştur;
ve sonra kayıtsızlığın ve soğukluğun gelmesinden korkarım.
Ah, bu kesinlikle en kötü durumdur!
Neredeyse her miktarda ızdıraba katlanmayı tercih ederdim.

Dün, yeryüzündeki yolumun kısa olma olasılığı
zorla gerçekleşti. J.T.'nin alıntıladığı, "Ölümün acısı günahtır"
sözlerini tekrarladım, "zafer" için umutlanmak için cesaretlendirerek. Ancak,
gelecek benim umrumda değil.
Geleceğin umurunda olanın umurunda olayım ve sonra----

_10. Ay. 22d_. Soğuk algınlığıyla evde ve zavallı ruhumun alçaklığını ve yoksulluğunu, güvendiğim gibi, tamamen Rab'bin
olma yönündeki dürüst arzularının ortasında kaydedebilirim. "İstediniz ve alamadınız, çünkü yanlış istediniz, şehvetleriniz için tüketebilesiniz diye," kesinlikle ruhsal yiyecek için doğrudur. Bunu, salt ruhsal şehvetten değil, "böylece büyümek" için arzulamalıyız; ve, ah, Tanrı'nın iradesinin yerine getirilmesi için kendi arzularımda, ne sıklıkla hangi ruha sahip olduğumu
bilmedim! Ne sıklıkla, parçalanmasını ve yok edilmesini istediğim
yerin üzerinde inatla durdum! Salonda kısa, yalnız bir toplantı, özellikle de aşağılanmayla kutsanmış,
ve bunu bir lütuf olarak kabul ediyorum.

----'ye mektup.

Gerçekten nazik selamınız, tavsiyeniz ve teşvikiniz için size teşekkür etmek için yalnız birkaç dakika geçirmek istiyorum;
ancak buna karşılık çok fazla şey söylemekten korkuyorum.
Umarım ve güvenirim ki, benimle ilgili olarak tamamen yanılmıyorsunuzdur: bir konuda yanılmadığınızı biliyorum,--uzun süredir acı çeken bir Kurtarıcının merhametini ve sevgisini gördüm, ki onu zaman zaman tüm kalbimle sevmek ve hizmet etmek istiyorum; ve
Onun en ufak nimetlerinden biri de, çocuklarından herhangi birinin
benim için bana bakmasını takdir ediyorum. Bunlardan herhangi birine, hatta bunlardan herhangi birine bile, bağlı kalmaktan korkuyorum, ki bunların insan korkusunun yanı sıra bir tuzak getirdiğini gördüm; ve deneyime
göre, "iyi ve kötüyü bilme ağacından" "yaşam ağacından" daha çok tatmış gibi görünüyorum; ancak, "her ay meyvesini
veren", kış mevsiminin karanlığı ve donu için biraz meyve verir diye umuyorum. Evet, sevgili dostum, bu konuda da haklı olarak yargıladın ki, kış bazen çok soğuk ve gece çok karanlıktır.
Benim için olan arzuların yerine gelsin ki bunlar gerçekten benim iyiliğim için işe yarasın; tıpkı hislerin tamamen yokluğu
bazen beni, "Onu rahat bırak" cümlesinin sonucu olduğunu düşünmeye
teşvik ettiği gibi; buna birçok "merhametin atıldığı"nın
eklenen anıları da katkıda bulunmaya
çok hazır. Ben bu yakınmada mıyım? Umarım değilimdir; çünkü
her gün, düşmanlarımın canlı ve güçlü olmalarına rağmen "beni tamamen yenemedikleri" için, O'nun beni kayırdığına hâlâ güvenebileceğimi kabul etmem için yeni bir neden getiriyor. Kendim hakkında bu şekilde yazmam veya konuşmam nadirdir. Dünyevi herhangi bir şeyin veya kendi gücümüzün kurtuluşumuz için gerekli olanı yapmaktaki mutlak yetersizliğini daha fazla öğrenelim ve sonra, yalnızca ve tamamen Rab İsa'ya bağlandığımızda, güvende olacağız. Bundan hiçbir şüphem veya korkum yok: - korku, manevi gururdan, kendi kendine yeterlilikten başka herhangi bir şeye güvenmektir. Evet, kendimin birçok hayatı olduğunu ve bir günün üzüntülerinin ve aşağılanmalarının, eğer dikkat etmezsek, bir sonrakinin putları haline gelebileceğini görüyorum. "Senin huzurunda yedik ve içtik:"
Böyle bir dil, şimdi kendi sözlerinin yerine getirilmesi için uygulandığını gördüğümüz "pelin otu ve safra"yı hatırladığımız sürece, boşuna övünmek için kullanılabilir mi? Gerçekten de, bana öyle geliyor ki, Şeytan'ın kullanabileceği hiçbir şey çok yüksek, çok iyi veya çok saf değildir, eğer o bizi ve onu kendi ellerine alabilirse. Rab, bu yiyiciyi bizim için azarlamaktan ve sık sık umutsuzluğa kapılan kalbe, Kendisinin, "kötüler kesildiğinde, bunu göreceksin" ve "barış Tanrısı Şeytan'ı ayaklarımızın altında ezecek" sözünü verdiğini bildirmekten memnun olsun.

_12. Ay. 4._ Aynısına.

* * * Fiziksel durumun için üzgünüm, ancak şüphesiz ki bu, belki de "Tanrı'nın ne insanın işlerine ne de kendi armağanlarına ihtiyacı yoktur; yumuşak boyunduruğunu en iyi
taşıyanlar, O'na en iyi şekilde hizmet ederler; sadece durup bekleyenler de hizmet ederler." anlamına gelen, dengeleyici bir zihinsel iyiliğin ters görüntüsüdür.

Kesinlikle hizmetin değeri için değil, O'nun bunu bu kadar uzun ve tekrar tekrar, en sonunda demir kirişin
yol vermesi için çağırdığı: hayır, ama demir kirişin kendisini bükmek için ve bir yöne _büküldüğünde_,
O'nun onu orada sertleştirmek istemediğini, ama belki de ilk başta onu _bükmenin_ çok zor olduğu aynı pozisyona geri bükülmesini istediğini,
bir farkla, ilk durumda kendi isteğiyle öyleydi, ama şimdi O'nun isteğiyle. Belki de beni karanlık bir öğüt olarak görüyorsun: Bunu yapmak istemiyorum, ama
sadece küçük yolumda başıma gelenleri yazıyorum.
Herhangi bir şekilde bükülmeye veya bükülmeye istekli olmamalı mıyız? ve eğer bir yay "güçte kalacaksa", istenmediğinde bükülmemelidir. Ama hepimizin doldurulacak farklı yerleri, farklı eğilimleri ve tuzakları ve kuşatmaları olduğu için, kendimizi kendimizle ölçmemeliyiz.

Bazen yalnız olmak gerçekten çok iyidir, dediğin gibi ve bazen de yalnız kaldığımı düşünüyorum; ama bunun tehlikeleri de var, özellikle de belki de "gerekli sorumluluk ve otorite"den
kaçmaktansa kendimi çok fazla önemsemeye daha yatkın olan benim için. Gerçekten de, bu son kelime bana ait değil ve eğer
içimde yaşamı koruyabilirsem (ya da koruyabilirsem), bu kesinlikle olacaktır. Ah, en küçük işleri bile isteyerek yapacak kadar lütuf sahibi olana kadar, şükürler olsun ki "en alt odada oturacak", uysalca ve sabırla kendi yolumuzdan çekilecek, planlarımızın ve niyetlerimizin engellendiğini görecek ve kendimizi Kilise'de veya dünyada önemsiz veya değersiz bulana kadar, evet, kendimizi tamamen unutacak kadar lütuf sahibi olana kadar, "küçük bir alanı doldurmakla yetinip yüceltilen", "Kendisini hiç itibarsızlaştıran" O'nun takipçileri olma iddiamızın nerede olduğunu bilmiyorum. Ben bundan çok uzağım. Yalnız haftamın birçok küçük görevinin zihnimde ne kadar yer kapladığını, ikimizin de yalnızlığa değer verdiği amaç için ne kadar az zaman bulduğumu ve "hafifçe hareket eden" ruhumun bir nesneden diğerine ne kadar aceleyle götürüldüğünü görebilseydin, korkarım bu notu bile küstahlıktan başka bir şey olarak düşünmezdin. Ah, nasıl azarlanmalıyım ki,

"Bir şey gerekli, hem de sadece bir şey:
Neden düşüncelerin birçok kişiye koşuyor?"

_12. Ay. 30._. Bugün haftanın, yarın ise yılın sonu. Bundan bahsederken
istediğim gibi
konuşmaya çok uygun değilim. Bazı durumlarda kendimi çok mutlu hissettim,
yine de iyi bir temele oturtulması gereken şeyin henüz "saman ve anız"dan
yapılmış olmasından korktum.
Eğer öyleyse, benimle arzuladığım huzur arasında
yanan ateşin şiddetini kim söyleyebilir?
Gerçek güvenliğe
bundan başka bir yol yoktur; ve, oh, tüm
yakıtlardan
ayrılmak çok zordur; ama
bu zorluğu neden düşünüp
boşa harcıyorum, ama bu ancak
hızlı ve basit bir şekilde yapılabilir? Eski zorluğum--lütfun sağduyulu yardımı
görünmez olduğunda görev nedir--güçleniyor.
Şüphesiz onu beklemek,
ve belki de onu istemek; ama nasıl? Ah, keşke
kendimden Kurtarıcıma kadar olan büyük uçurumu
aşabilseydim! Ah, keşke O'nun ellerinde ve
kendilerimden
uzak olsaydım!

_2d Mo. 3d_, 1849. Görünürdeki terk edilmişlik ve karanlıkla çok sınandım; "ama terk edilmemiş"

benim hala mücadele eden inancım; ve hala güvendiğim günlerin, "annesinin teselli ettiği biri gibi",
Rabbin beni teselli edeceği günlerin teselli edici düşünceleri beni ziyaret etti. Sevgili J.T.'nin öğüdü düşüncelerimden nadiren
uzaklaştı; ancak, göksel Babamın araçsal merhametleri
ne
rağmen, O'nun acil koruyucu bakımına
mutlak ihtiyaç duymam beni hiç bu kadar etkilememişti.

"Bir insana güvenebilir miyim?
Bir meleğin bakımına güvenebilir miyim?
Ey merhametli, Her Şeyi Gören,
Ruhumun etrafını orada aydınlat."

Ve _burada_, hayatın bu karanlık vadisinde, ölümün
derinliğinde olduğundan daha az değil. Ah, ne kadar arzu edilir, ne kadar sonsuz
tatlı, O'nun kollarında, O'nun koynunda uyumak! Erken bir
çeviri, eğer O'nun iradesi olsaydı, gerçekten de kutsanmış bir
pay olurdu; ama ben böyle bir hoşgörü beklemiyorum ve bunu istemek istemiyorum. "Yaşamanın Mesih olduğunu" ve ölmenin
eninde sonunda "büyük kazanç" olacağını bilmem yeterlidir.

_2d Mo. 13th_. Göksel Babama bundan daha uygun bir yakarış nadiren görülür, "Sen
benim aptallığımı biliyorsun;" ve, oh, O'nun merhamet ve şefkat kolu bir gün
açılsın.

_3d Mo.--th_. ----'ye Mektup.

* * * Ah, çok veya az işe yaramaya
istekli olmak ne kadar da arzu edilir!

"Ve sana hizmet etmekten daha az dikkatliyim,
Seni mükemmel bir şekilde memnun etmektense:"

ve yarışta kendimi çok geride hissettiğim ve ilerlemenin farkında olmadığım için, daha uzak bir hedefin daha net ve daha arzulu bir görüşüne sahipsek, "ödül için işarete" bazı yaklaşımlar yaptığımıza inanmaya teşvik edilebileceğimizi düşünüyorum. "Gözlerin Kralı güzelliğiyle görecek, çok uzaktaki toprakları görecekler,"
vaat edilen topraklardan hala "çok uzakta" olan birine hitap etmiş olmalı. Böylece, şimdi karanlık olan
payımda, kendimi umut etmeye teşvik etmeye çalıştığım düşünceleri karalıyorum; ve belki de güzel baharın bazen "Yılın mevsimleri geri dönüyor, ama bana değil" diye
duyduğu ağıt kadar yanlıştır.
Ancak, şikayet etmek çok nankörlük olurdu.
Yaşamak bile _büyük_ bir iyiliktir--hak edilmemiş ve dile getirilemez bir iyilik; ve acı ve yorgunlukla dolu bir hayat olsa bile,
ve hatta kederle dolu olsa bile, asla
nankör nankör bir hayat olmasın! Göksel Babamızın sabrını bu kadar uzun süre sınayan bizler, O'nu beklemekten
şikayet etmeye cesaret edebilir miyiz?

_4. Ay. 13._. M.B.'ye Mektup

* * * Zihnin kapasitesi ne kadar yüksek olursa olsun,
eğer onun dayanak noktası gerçekten olması gerektiği gibi ve olması gereken yerde değilse,
onu rahatsız edebilecek küçük şeyleri bulmak aşağılayıcıdır; ve kim bunun
sık sık yenilenmesi ve sabitlenmesi ihtiyacını hissetmez?
Yaşadığım küçük deneyim,
denemelerden nispeten uzak bir hayatın bile, en yüksek önemi hariç, "boşluk" olduğu ve bir başkası tarafından bu kadar sonsuz bir şekilde
aşıldığı inancı, başkaları veya kendim için geçişi tanıklık etme (_öngörme cesaretini gösterebilir miyim?)_
duygusunu bende çok değiştirdi. Yine de
deneyimlerime dayanarak çok fazla şey söyleyemem; çünkü
kendi yakın veya neredeyse bağlı olduğum arkadaşlarımdan birini kaybetmek benim kaderim olmadı, zamanın akışı bunu doğal ve kaçınılmaz bir şey haline getirmediği sürece; ve biliyorum ki
bu tür olaylarda ancak onlara inerek
anlanabilen derin bir üzüntü olmalı.

_4. Ay--th_. M.B.'ye Mektup

Küçük hayatlarımızın küçük şeylerinde bile kendi yargımızdan veya eğilimimizden daha iyi bir rehberlik beklememize ve aramamıza izin verilmesi ne büyük bir ayrıcalıktır; onlar ne kadar küçük olsalar da, göksel Babamızın iradesi tarafından yönetilen büyük olaylarla
karşılaştırıldığında, _biz_ açısından ne kadar çok şey içerirler!
Ve İlahi Takdirin kontrol edici ilgisini herhangi bir olayın soyut büyüklüğü veya küçüklüğüyle ölçmemize gerek yok. Onun sonsuzluğuyla karşılaştırıldığında, bir imparatorluğun kaderi, hayatlarımızın en küçük
olayından daha fazla O'nun ilgisine layık olmazdı; ama bu _sevgi_--küçük bir çocuğun ölmekte olan yastığını rahatlatıp kutsayabilen aynı harika sevgidir, bu belirsiz yaşamda güvenli bir şekilde ilerlemek için daha pratik bir inanç isteriz. Böyle bir inançla _yaşasaydık_, içinde _ölmek_ tatlı ve kolay olurdu.

_4. Ay. 30. Bristol_. Dün benim için unutulmaz bir gündü; akşam toplantısı beni çok
üzgün ve yük altında buldu; sanki sonsuz güç ve sevgiye sahip olan Birinden gelen bir teklifin, bu yükü
almak,
kendisi taşımak ve
kendi iradesini bende yapmak için bir şeyin farkına vardığımı düşündüğümde.
Önüme konulmuş bir tür antlaşma gibiydi, tüm bunların benim için yapılması şartıyla, o yüce iradeye boyun eğmem ve rıza göstermem şartıyla,
içimde O'nun kendi işine
acı çekmeyi ve
tezahür etmiş iradesini yapmayı reddetmemem şartıyla. Belki de kalbimin önüne en nazik ve sakin şekilde serilmiş olanı fazlaca damgalıyorum. Bu değerli teklifle birleşme çabamı
takip eden rahatlama, huzurlu dinginlik
yanlış bir şey olabilir; ama ben öyle düşünmüyorum.
Bütün bunlarla çarpıcı bir şekilde uyum içinde olan, Aziz Treffry'nin ardından gelen evanjelik ve pratik vaazıydı ve eve dönüp birkaç dakika tek başıma oturup bir onay ararken hissettiklerim, toplantıda duyduğum her şeyin
mührü gibiydi. Bu
sabah zengin veya canlı olmaktan
uzağım, ama ne şüphe etmeye ne de şikayet etmeye bağlı görünüyorum; ama sadece
ve sürekli olarak kalbimin her düşüncesini sevgili Kurtarıcımın iradesine tabi kılmaya çalışıyorum; ve böylece,
birçok savrulmadan sonra,
"Ruhumu İsa'ya emanet ediyorum,--
Bu yorgun ruhum."

Her zaman orada olabilirim, Ey Rab.

_5. Ay. 13. İlk gün akşamı_. Ah, burada
Ebenezer'imi bir kez daha dikip,
"Şimdiye kadar bana yardım ettin, ey Rab," diyebilirim. "Beni
sıkıca tutanlar benim
değil, Babamın kollarıydı." Ah! Son iki haftada kendi tutuşum
sık sık gevşedi, her ne kadar "Söz verenin sadık olduğuna" dair birçok yürek
yumuşatıcı
kanıtım olsa da. Dün sabah uyandığımda, içimde her zamanki gibi
ölüydüm, kulağıma tatlı bir iyilik fısıltısı geldi ve, oh, bu sadece
gönlümün taşmasına neden olan
bol miktardaki göksel yağmurun sesiydi.

_8. Ay. 4._. ----'e Mektup

* * * Aylık Toplantımızda, ----'den sadece birkaç kelime, gençlere sabırlı ve itaatkar olmaları yönünde öğüt veriyordu. Ve kesinlikle böylesine sağlıklı bir ders öğrendiğimiz için minnettar olabiliriz, çünkü zıt eğilimlerle kendimize ne kadar çok acı getirdiğimizi ve "yumuşak başlıları yargıda yönlendireceği ve yolunu öğreteceği" vaadinin ne kadar sadık olduğunu görüyoruz. "

Bazen (dürüstçe tarttığımızda) o asi ruh ne kadar aşağılık ve günahkâr görünüyor ki,
kendi özel lehine, nazik ve lütufkar göksel Babamızın
bilgece yönetimine istisnalar yapmak istiyor! Ah, neden böyle bir sapkınlıkla dertlerimizi uzatalım ki, bazen sanki O'nun bizi olmamızı istediği şey olmak
bizim en büyük sevincimizmiş gibi ve
O'nun iradesini yerine getirmek için yiyecek ve içeceğimizmiş gibi hissediyoruz?

_8. Ay. 13._. Bu akşam gerçekten değerli bir toplantımız oldu. Çok şey
hissedilen ciddi bir sessizliği, ----'den gelen hararetli bir dua izledi. Gerçekten kalbimin cevabı, "Kendi işin seni
övsün." Bu akşam kendim için Çoban'ın sesini daha fazla bilme ve ona itaat etme yeteneğinin nimetini kaydedersem çok mu fazla yazıyorum?
ve Şeytan'ın hiçbir kılığı
bana asla bu?

_9. Ay. 7._. M.B.'ye Mektup

* * * Çoğu kişinin eğlencelerinde kalabalığı takip etmekte bulduğu cazibelere sık sık şaşarım.
* * * Bazen, dürüst dileğimiz görev için kendimizi yenilemek ve ondan kaçmak değilse, dinlenmemizin ve eğlenmemizin bile, dünyanın tamamına yabancı
olmayacağı bir
lütfa ait olduğunu fark etmiyor muyuz? Sadık on iki kişiyi başkaları için emeklerinden
geri kabul eden, "Gelin _kendiniz_ ıssız bir yere gidin ve biraz dinlenin; çünkü gelen giden çoktu ve yemek yemeye bile vakitleri yoktu." dediğinde ne kadar da nazikti. Ama o zaman bile bencil tembelliği öğrenmeyeceklerdi ve dinlenmeyi hemen bir kenara bırakıp lokmalarını binlerce kişiyle paylaşacaklardı. Eğer her zaman O'nun yoldaşları olsaydık,
"mutluluk umutlarımız sakince O'nun yanında kalsaydı", dinlenmek için oturmamız ve çalışmak için kalkmamız nasıl da aynı şekilde kutsanırdı! Ve sonra, sahne değiştiğinde ve üzüntü ve endişe bizim payımıza düştüğünde,
refahımızdaki sevincimiz olan aynı kişi,
sıkıntıda sığınağımız olacak; ve "çünkü Rab'bi mesken edindin, başına hiçbir kötülük gelmeyecek."

İkimiz için de dileklerimi yazıyorum; senin ve benim için de böyle olsun ve senin için iyi olduğunda, bazen bunları kendisi için bilmek isteyen birini düşün.
Ama güvenliğimizin bizimkinden başka ellerde olması ne kadar da iyi! İyi olana olan sürekli arzumuz bile buna bağlı olsaydı,
bizimle her şey bitmişti!

"Seni sıkıca tutanlar, kendi kolların değil,
ebeveynlerinin kollarıydı."

_11. Ay. 4._. "Düşüncelerle avlanmış," J. Crook'un çok doğru bir şekilde tanımladığı gibi, "dağlardaki bir keklik gibi yukarı aşağı," çoğu zaman İsa'da dinlenmenin sevinciyle hiçbir şeyin karşılaştırılamayacağını hissederim, hala çok yabancı olduğum bir dinlenme; huzursuz düşünceler kalabalığını kontrol edebilmek, rüzgarları susturabilmekten daha mümkün değil. Diğer zamanlarda, bu akşam odamda olduğu gibi, ruhumun bir tür gergin ızdırabı, arzum gözlerimin her zaman Rab'be doğru olması, O'nun kendi zamanında ayaklarımı ağdan çıkarmasıydı. Geçirdiğim zihinsel acı, _bir tür_ kaçışı en arzu edilir hale getiriyor. Eğer kaçmak için tek ihtiyacım olan bedenimi yatırmak olsaydı ve buna uygun olsaydım, böyle bir daveti ne kadar gönüllü kabul ederdim! Ama bunu veya başka bir şeyi istemeye cesaret edemiyorum, sadece tek yapabilen O'nun kendi zamanında beni istediği gibi yapabilmesini istiyorum; ve
bu akşam, çektiğim acı verici
duyguların, beni dünyevi zihnin esaretinden ve o işkence eden, aceleci düşüncelerden
kurtarmak için atanan araç olabileceğini düşünüyordum. Ah,
öyle olsun; ister benim için tamamen anlaşılmaz
olan araçlarla olsun, ister olmasın, gerekli iş yapılsın.
Anlayışın gerekli olmadığına; ve _ihtiyaç duyulan_
sadeliğin ve itaatin bana
verilebileceğine; ve yine de düşmanlarım kovulsa bile, umarım ki "Kendi koluyla" (sevgili J.T. dedi,) onların varlığı benim sorumluluğum altına girmeyecek.
Ah, onlarla oyalanmaktan bu kadar sık ​​suçluyum! Erimiş buzağıları, mırıldanmaları, bedensel arzuları hesaba kattığımda, çölün bu kadar uzun ve
çetrefilli olmasında ne şaşılacak bir şey var?

_1. Ay. 17._, 1850. M.B.'ye Mektup

* * *

Telaşlı bir zihnin
"gücünü yoğun bir tembellikle boşa harcayan" ve

üstelik açık gözlerle, kendi zayıflığını görüp

onu hor gören birinin deliliğini kabul eden birine karşı herhangi bir sempati veya şefkat duyabilir misin? Böyle bir deliliğin içerdiği en kötü şeylerden biri
zihne hiç boş zaman tanımamasıdır; oysa,
iyi düzenlenmiş zihinlerin, üzerlerine ne kadar özen gösterilirse gösterilsin, zorunlu olarak meşgul olmadıklarında bunu bir kenara atıp
gerçek öz-denetim onurunda dinlenebileceklerine inanıyorum. Bunun, bazı insanların doğal
armağanı olduğuna inanıyorum; ancak hükümet yalnızca "Barış Prensi"nin omuzlarında olsaydı, doğaüstü yollarla kesinlikle herkesin erişebileceği bir şey olurdu. Ah, bu ne kadar çok şey ifade ediyor! Ne "lezzetli dağlar!" Ne "yeşil otlaklar!" Ne "durgun sular!" Ne "kapalı bahçeler!" Ne "güney toprakları" ve "su kaynakları", "dünyada olduğu gibi cennette de" o _güzel-ideal_de resmedilmiş! İkinci sayfamda, ilkinde anlatılan perili bölgeden çok uzaktaki bir ülkeden bahsettim; ancak "yeni bir sayfa açmak" bir mektupta bir yaşamda olduğundan daha kolaydır. Önümüzdeki on yılın bizi sondan daha az değiştireceği fikrin belki de doğru çıkacaktır; ancak, ah, bana dayatan acı şüpheler,
şu anki kanalın, onu yalnızca derinleşen bir şekilde, ve tamamen yön değiştirmiş olarak değil, barışçıl bir şekilde öngörebileceğimiz şekilde olup olmadığı! Dünyada yaşamak ve ona ait olmamak, onu tamamen terk etmekten ne kadar daha zordur! Tembel benlik böyle der; ve, mevcut görevinden dönerek,
kendisini bu dünyayı gönüllü olarak terk edeceği bahanesiyle haklı çıkarmaya çalışır.

_2d Mo. 4th. First-day evening_. Son zamanlarda kaleme kağıda pek dokunmadığım halde, bu akşam, sanki vadinin bu noktasında, sadece,
şöyle demek için,
burada yorgun, duraklayan bir hacı'nın ayak sesleri vardı, böyle bir zamanda--hiçbir yiyecek veya giysi,
hiçbir bilgelik veya incelik,
yol için hiçbir erzak, sadece yaralar ve zayıflıklar,
evcil imgeler, gizli günahlar getiren; ama anlatılamaz uzun ızdırabın lütfu sayesinde, bugüne kadar devam eden--ve, umduğu gibi, terk edilmeyen. A. Düşünceler birliği onu çok fena bir şekilde alt eder ve
sonunda alt edeceğine dair umudu zayıftır;
yine de Ebenezer'i kurmak ister, eğer sevinçten değilse, ki henüz olamaz,
henüz alçakgönüllü umuttan,
bulutlu ve karanlık bir günde, "Işık ve sevinç, doğruların yüreğine ekilir" diyen O, eğer içinde bir miktar dürüstlük kalmışsa,
yüzünün ışığının
gün doğumunda vaadini yerine getirecektir. Ah, bir haydut birliğinin
yağmalamaya
çalıştığını, gözbebeği gibi koruyabilir ve ona sevgi köşkünde bir saklanma yeri sağlayabilir! Ve bir şey için, O'na yönelttiğim samimi dileğim, kendi adımlarımı doğru bir şekilde yönlendiremediğim için, O'nun bana bir lider ve içimde istekli bir kalp sağlaması ve beni yolda tutmak için _yeterince_ rehberlik etmesi ve yolda yürümek ve tökezlememek için yeterli miktarda isteklilik vermesidir.

_3d Mo. 7th_, M.B.'ye Mektup

* * * Sabırsızlığın bazen çok daha iyi bir şeyin bahanesi olduğunu ve "sabırla koşmadığımız" sürece asla iyi bir amaca koşamayacağımızı çok iyi biliyorum. "Ne yazık ki, yavaş ve kademeli bir ilerleme, benim tutarsız doğama üzücü bir şekilde aykırıdır ve karşılaştığı birçok kesintiden birinden sonra, geçmişi telafi etmek için uçan bir sıçrama istemeye ne kadar da yatkınım! Dönüştürülmesi çok zor bir şey gibi görünüyor ve bu nedenle - gerçekten de garip bir tutarsızlık - tercüme edilebilir.
Ama gerçekten de "Ne istediğinizi bilmiyorsunuz" denebilir.
* * * "Çarmıh Yok, Taç Yok"un ilk bölümünü ve özellikle de yasal benlik hakkındaki bölümü okumakla ilgilendim; burada, İbrahim'in İshak'a yaptığı gibi, İlahi iradeye teslim edilmiş yasal zevkleri tekrar geri almak çok güzel bir şekilde anlatılıyor; ve bunun, olası Hıristiyanların kasvetinin yarısının nedenini açıkladığına inanıyorum. Onlar ne tamamen reddediyorlar ne de kalplerinden tamamen vazgeçiyorlar ve bu yüzden sadece gerçek huzurdan değil, aynı zamanda talep edilen dünyevi malların tadını çıkarmaktan da mahrum kalıyorlar, sahiplerini onlardan mahrum etmek, ama _bu hayatta_ "yüz kat" geri verilmek. Bu yarım önlemlerin terk edilmesi ve eğer elimizi sabana koyduysak, sık sık yaptığımız gibi, sadece doğruluk değil, aynı zamanda barış ve sevinç olan o krallığa kendimizi uygunsuz kılanlara bakmamamız nasıl istenebilir. "Sevincinizin tam olması", Kurtarıcımızın çocuklarına yönelik açıkça amacıdır; ve yine de Macaulay'ın dediği gibi, kaç kişi "yanlış yaptıklarında onları mutsuz edecek kadar dine sahip, ama yine de onları doğruyu yapmaya
ikna edecek kadar değil."

_5. Ay. 28._. Dua etmeye izin verilmesi ve
etkin kılınması tarifsiz bir
lütuftur. Benim olduğu için nasıl yeterince
müteşekkir olabilirim? Dün gece
kalbim Tanrıma karşı hararetle bağlıydı; ve bu akşam, mutlak yoksulluğumun ve zayıflığımın hissi çok acı verici olsa da, beni O'na
götürmesi bir
lütuf değil miydi? "Sessizlik ve güven içinde gücünüz olacak" testini düşündüm. Bedensel güven içinde tehlike vardır;
ama hiçbir güç yoktur, ama bedensel korkuda yeni bir tehlike vardır. Ah, her ne türden olursa olsun, ya da ne kadar aldatıcı olursa olsun, _tüm_ bedensel eğilimlerden
soyulmak isterdim: onlar
ruha karşı savaşır; ama düşmanım
beni tamamen yenemediği için, _O_'nun beni kayırdığına inanabilir miyim
hayatın ve sadık bir sevginin lehinde olan kimdir? Ah, içimdeki mükemmel egemenliği için!
O'nun iradesi benim kutsallığım, benim mükemmelliğimdir.
O'nun "bana krallığı vermekten hoşnut olması" --hatta
bana. Şaşırtıcı lütuf! İçimde en büyük
düşmanımdan başka hangi şey, "Senin iraden olsun" duasının tam olarak benimsenmesini engelleyebilir?

_6. Ay. 3d_. Sahip olduğum az miktardaki iman
yıpranmamış, aksine arınmış ve güçlendirilmiş;
ama, ah, doğanın günahtan kutsallığa doğru değişiminin gerçekliğini, önemli önemini,
etkilenmesi gereken,
hangi vaftizle
vaftiz edilmemeliyim ve hangi tehlikelerden geçmeliyim! Ah, keşke gökteki Babam süreci
kısaltıp hızlandırsa ve beni
dünyadan ve onun tehlikelerinden kurtarıp,
sevgili huzurunda değişmez bir güvenlik ve huzur durumuna
getirse! Ama inanıyorum ki O, sadece ölmekte olan tövbekârlar tarafından değil, yaşayan Hıristiyanlar tarafından
yüceltilmeyi tercih eder. Dikkatli,
kutsal bir yaşam O'nun zevkidir. Ah, bu yüce çağrı
hafifletilmesin veya
bir kenara atılmasın! Doğum günümün yaklaşması beni on iki ayın
kısa notlarına geri bakmaya yöneltti. Yıllık Toplantı hakkında aldığımız ilginç
ayrıntılar, bana sonuncusunun
sonunda hissettiklerimi hatırlattı. Rab, eskiden olduğu gibi sadık bir şekilde Kilise'nin
toplantısıyla birlikteydi ve koltuklar
boşken halkını sevinçle doldurdu.

_6. Ay. 5._. Dün gece, yataktayken, sakin, uyanık bir
yapıya sahip olduğumu ve her zamanki uyku saatimden uzun süre sonrasına kadar zihinsel dinlenmenin tadını çıkardığımı kaydetmek istiyorum. Bu sabah kahvaltıda, cennetteki Babamızın çocuklarının Kendisine hizmet etmelerini sağlamaya istekli olduğunun tatlı bir hissiyle yenilendi. Onları bu amaç için yarattı: Bunu yapmaları O'nun isteğidir. Onlara vazgeçilmez yardımı reddetmesi mümkün olamaz. Bu his ne kadar da tatlıydı! Ama acele etmek ve küçük şeylerle fazla ilgilenmek, beni gün içinde ne yazık ki dağıttı. Bu akşam, Yeremya'nın on yedinci bölümünü okuduktan sonra, o _Sebt_ duygularından bazılarını tekrar yaşadım. Sebt gününe atıfta bulunan ve bu konuda hiçbir yük taşımayan
ayetler ciddi bir şekilde öğreticiydi. Doğal kalbimin böyle bir duruma ulaşma veya onu sürdürme konusundaki mutlak yetersizliği, bana her şeyin İlahi güce, "Onun adına, O'nun adına olan inançla" benim için yapılmasının gerekliliğini gösteriyor. Ah, sürekli dua etmeye yönelik uyanıklık ve yeryüzünün yükü atılsın! "Uçuşunuzun kışa denk gelmemesine dikkat edin," benim sloganımdı,
ama ne kadar da eksik bir şekilde itaat edildi! Ve eğer, sonsuz merhametle, mevsim değişiyorsa, eğer beni o
süreçte tam ölümden sadakatle koruyan O bana daha fazla dinlenme vermeye başlıyorsa, ah,
asla o ciddi eklemeyi unutmayayım, "ne de Şabat günü."

_6. Ay. 13._. * * * Şimdi, Amerika'dan James Jones'un bugün toplantımıza yaptığı çok ciddi ve cesaretlendirici ziyareti kaydetmek istiyorum.
Denemelerden ve sıkıntılardan ve
her şeye karşı tam bir teslimiyetin gerekliliğinden ne kadar da harika bir şekilde söz etti! Cesaretsizlik okyanusları ve zorluk dağları önünde belirse de,
kuru ayaklarınla ​​derinliklerden geçirileceksin ve "Ne oldu sana, ey deniz,
kaçtın da, ey dağlar, koçlar gibi
sıçrıyordun?" dilini benimsemen sağlanacak. "Yeşil otlaklara,
ve durgun suların yanına" götürüleceksin, Kilise'de hizmete çağrıdan bahsederken, ki bunun özellikle yaşamın erken evrelerinde bazıları için özel bir şekilde olduğuna inanıyordu. Her şeyi duydum; ama umutsuzluğum öyleydi ki,
çok az şey _almış_ gibi görünüyordum, yine de gücü hissetmekten başka bir şey yapamıyordum. Ne umudu ne de öğretiyi kendime almaktan aciz görünüyordum. J.J. akşam yemeğinden sonra yanımızdan ayrıldı ve ayrılırken çok ciddi bir şekilde elimi tuttu ve birkaç dakika sessizlikten sonra şefkatle ama otoriter bir şekilde "Eğer cübbe
üzerine düşerse, giy" dedi; kalbimde uzun süre yaşayacak sözler. Keşke onları
gönderen güç onları yerine getirse! Başka hiç kimse getiremez.

_7. Ay. 1._. Geçtiğimiz hafta Plymouth Quarterly Toplantısı'nda. İlginç bir zamandı.
Ruhumu
sessizleştiren ve ciddileştiren şeyin kendimden
daha iyi bir şey olduğuna inanıyorum.
Onun altında pasif bir şekilde yatmaya çalışmaktan ve hiçbir şeyin
Rab'bin işini
bozmasına engel olmamasını arzulamaktan başka ne yapabilirdim?
Rab'bi gerçekten sevenlerin sonunda O'nda daha fazla huzur ve özgürlüğe kavuşacakları umudunu teşvik etmek için çok şey söylendi; O'nun onları, evinde onlar için tasarladığı yeri doldurmaya
yetkilendireceği umudu. Ah, ne kadar da özlüyorum ki, O'nu memnun eden tek şey olmak için, ne yükseklik ne de derinlik beni O'nun sevgisinden ayıramasın! Ve kalbimin aldatıcılığını düşündüğümde,
yükseltilme tehlikesi o kadar korkunç görünüyor ki, ilk kurtuluş ikincisinden daha büyük görünüyor.

_7. Ay. 23d_. Bazı yüklerimden ve kaygılarımdan
kurtulduğum ve
tüm sevgili kız kardeşlerimle
evin sevgi dolu ilgi alanlarını
paylaştığım için mutlu oldum ve yeni ama faydalı
nesnelerle meşgul olmaktan
uzaklaşmamın tek nedeninin tembellik olmadığına inanıyorum. Sessizliğe çok ihtiyacım var gibi görünüyor ve
sevgili F.'nin kıymetli
çocuklarıyla birçok saat geçirdim. Sık sık, şimdi olduğu gibi, çok yoksulum ve
bazen çok üzgünüm; ama bazen, nadiren de olsa,
"her şey huzurdur. "Uzun süre hatırlayacağım, Altıncı gün, tarlalarda ve bahçede,
oturup günün serinliğinin tadını çıkardığım bir ay ışığı yarım saati, ve
bir süre tüm üzüntüler çok uzaktaydı ve tam da
"Barış Prensi" hüküm sürüyor gibiydi. O zaman
"kurnazca kurgulanmış bir masalı" takip etmediğimi hissettim,
ve o değerli sözler beni rahatlattı, "Çocuklarsa,
o zaman mirasçılar." Ama, oh, ne kadar da aksiyim!
Ne kadar da yoksulum! Bugün ----'den tatlı bir ziyaret aldık.
Sıkıntılı çocuklara verdiği cesaret,
en iyi hayatımı selamladı,
yenilenmemiş doğanın yüküyle ezildiğini hissettiğim için--"Kim beni bu ölümün bedeninden kurtaracak?" demeye hazır ve, dünyevi düşüncelerin endişelerine teslim
olduğum birçok şeyin arasında, "Tanrım, inanıyorum: inançsızlığıma yardım et." demeye çabalıyordum.
Sevgili Sarah'ı sık sık hatırladım Tuckett'in cesaretlendirici sözleri, "Ama hepsinin içinde ve altında, ebedi Kollar olacak." Amin ve amin.

_8. Ay. 4._ Yine de, yine de amin diyor zavallı zayıf ruhum, "uzun süre denenmiş iyiliğin", cennetteki Babamın sadık sevgisinin, Beşinci gün haftasının sabahında ruhumu eriten, Kurtarıcımla daha yakın bir birlik arayışında "kurnazca kurgulanmış bir masal"ı takip etmediğime dair mübarek umutla. O gün beni neyin beklediğini pek düşünmedim - babamın elime verdiği ----'den çok önemli bir teklif.
İçindekilere şöyle bir göz attıktan sonra, okumadan önce biraz sakinlik aramak için bir kenara koydum ve "Sen benim Babamsın" inancımı güçlendirmek için o sabahın tüm mannasına ihtiyacım vardı. Kendimi ve her şeyimi _Onun_ ellerine teslim etmeye çalıştım, sonsuz sevgiyle yapılmış bir antlaşmanın
göklerin altındaki hiçbir şey tarafından
bozulmayacağına güvenerek. O zamandan beri bazı değerli hisler yaşadım; "Ve onlardan biri bile Babanız olmadan
yere düşmeyecek," "Siz birçok serçeden
daha değerlisiniz," neredeyse her gün kalbimdeydi. Altıncı gün, öğleden sonrayı neşeli bir partiyle kırda geçirdikten sonra, yatmadan önce,
cennetteki Babamın varlığı ve sevgisi hakkında öylesine mübarek bir his
bana bahşedildi ki, her huzursuz düşünce, "Kime inandığımı biliyorum" şeklindeki değerli inançta
yutuldu. Bu sevgi gerçekten de "çok değerli bir inci" ve diğer her şey "terazideki toz" gibi göründü.

_8. Ay. 20._. Geçtiğimiz hafta bir veya iki kez
İlahi sevginin değerli bir hissiyle lütuflandırıldım. Bir zamanlar, geçmiş günahlarımın birçok anısı arasında, "Seni sevdiğimi biliyorsun" sözleriyle, O'nu arama ihtiyacı ve arzusunun içten hissiyatını, "Seni hatırlıyorum, gençliğinin nezaketini, eşlerinin sevgisini; çölde, ekilmemiş bir toprakta, beni takip ettiğinde" sözlerinin hatırlanması en tatlı şekilde takip etti. Başka bir zamanda, "Rab'bi mesken edindiğin için, sana hiçbir kötülük gelmeyecek" şeklindeki değerli vaat canlı bir şekilde önüme geldi ve o zaman, şartların ne kadar gerisinde kaldığımı hissettim. Ah, bir kefaretin değerini ne kadar değerli bir şekilde hissettim! Kurtarıcımın affı, sadece suçluluk yükünü ortadan kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda, gerilemelerimin kaybettiği ayrıcalıklarıma beni gerçekten geri kazandırdı, böylece güvenlik vaadi hala benim oldu! * * *

_9. Pazartesi 20._. [Bazı arkadaşların ziyaretine atıfta bulunarak.] Babamızın sevgisinin bu işaretleri ne kadar değerlidir! Gözü kesinlikle üzerimizdedir ve eli de iyidir. Biz, _ben_ asla, O'nun merhametli tasarımlarını
bozmak için hiçbir şey yapmayalım! Çok çeşitli
durumlarım oldu - bazen o kadar ölü ve dünyevi ki,
içimde "iyi bir şeyin bulunmadığını" hissedebiliyorum, ama ara sıra Tanrı'ya yönelik arzularla o kadar doluyum ki, bunların
Kendisinden geldiğinden emin hissediyorum.

_9. Pazartesi 26._. Bu öğleden sonra, yalnız bir yürüyüşte,
üzüntüm harekete geçti ve umarım merhamet için dua ettim; ama
demiri tutmak zor oldu. Ama ne! Kötü durumum yüzünden tek Yardımcımı, çaresiz hastalığım yüzünden tek Hekimimi terk mi edeceğim?
En kötüsünü bildiği ve günaha karşı ebedi düşmanlık yemini ettiği düşüncesiyle teselli bulabilirim. O zaman, beni, bir günahkarı, seviyorsa, beni kurtarmaya istekli ve muktedir olmalı;
ve İsa Mesih, Tanrı ile insan arasında aracıdır, böylece günahkar ile günahı arasında mükemmel bir
ayırıcı olabilir. Ah, bu ne büyük bir iş--ki bunu ancak Her Şeye Gücü Yeten lütuf yapabilir! Ah, benim için yapılsın.

_11. Ay. 20._. M.B.'ye Mektup [Evlilik olasılığına atıfta bulunarak.]

* * * Böyle bir durum, insan doğasının zayıflığını ve "çerçevemizi bilen ve sadece toz olduğumuzu hatırlayan" göksel Babamızın koruyucu bakımına olan mutlak bağımlılığımızı nasıl öğretir? Ve eğer gerçekten, "Eğer varlığın benimle gitmezse, beni buradan yukarı taşıma" diyebilir ve O'nun korkusunda karar vermeye çalışabilirsek. Umarım güvenebiliriz ki, eğer O'ndan değilse,
kurtuluşumuz için bir şey sağlanacaktır ve eğer öyleyse, O kadim vaadini hatırlayacaktır, "Benim varlığım seninle gidecek ve sana huzur vereceğim."

_1. Ay. 4._, 1851. Burada kaydımı yaptığımdan beri o kadar çok şey oldu ki,
nereden başlayacağımı bilmiyorum. Benimle hiçbir yıl böyle bitmedi. Neredeyse hayatımın en önemli
yılı diyecektim; ve kesinlikle zaman açısından da böyledir ve sonsuzluk açısından da çok önemlidir. Şimdi umutlarımın, ilgi alanlarımın, beklentilerimin, her duygu ve sevgimin kendimden başkasına güçlü bir şekilde atıfta bulunduğunu görüyorum - merhametli, göksel bir Babanın İlahi Takdirinin beni saygı ve sevgiyle, hayatın gelecekteki bölümünde bir
paydaş olarak görmeye yönelttiğine inandığım birine.

Şu anda kayırılmış ve korunaklı kaderimin görevlerinde ne kadar eksik kalmış olsam da, bu kadar ağır ve denenmemiş sorumlulukları üstlenmeyi kabul etmek kesinlikle ciddi bir şeydi; ve yine de şimdiye kadar bana yardım edenin merhametine güvenmek için nedenim var,
onun antlaşması sonsuz bir antlaşma, hatta hiçbir dünyevi değişiklikle
asla ortadan kaldırılmayacak bir barış antlaşmasıdır. Ah, keşke asla terkedilmesin! Ah, her ihlal bana bağışlansın! Ah, yukarıdan gelen bilgelik benim koruyucum ve yöneticim olsun! Böylesine değerli
olanları geride bırakmayı düşünürken, diğerlerinin üstünde, sevgisi hayatımın en değerli
sevinci olan bir Dostun benimle geleceğini ve sonsuza dek benimle olacağını ve güveniyorum ki, o göksel sevgi bağıyla, daha da sıkı bir şekilde, bir araya getirdiği ruhları birbirine bağlayacağını ve bizi O'nda birbirimizin
sevinci kılacağını hissetmek beni nasıl rahatlattı!

Şimdi, çok sayıda (en azından dışarıdan bakıldığında) huzurlu yılı dolduran sessiz görev ve uğraşlar döngüsünde evimizdeyiz ve belki de aralarındaki devamlılığım sadece aylarla sayılıyor,
ah, hem göksel Babama hem de çocukluğumun değerli koruyucularına karşı gerçekten itaatkar, şefkatli, evlatça bir ruh için! Gelecekteki kaderimin
bağlantılı olabileceği kişiye karşı en büyük görevimin ve kendi en büyük ilgimin, Tanrı sevgisi ve korkusu içinde yaşamak olduğunu güçlü bir şekilde hissettim. Şüphesiz birçok eksikliğin
farkında olacağım! ama eğer
yaşayabilirsem ve Tanrı sevgisi ve korkusunda birleşebilirsek
her şey, her şey iyi olacak. Ah, o zaman, uyanık olmak
ve dua etmek!

_1. Ay. 25._. M.B.'ye Mektup * * * Bu konulardaki herhangi bir deneyimle ilgili çok, çok şey var ki, bize bunun dinlenmemiz olmadığını öğretmek için hesaplanmıştır; ve belirsiz geleceği düşünürken, ötedeki şeylerin umudunun, kararlı ve ebedi, tutunduğu küçük bir derece olmasa, batmaya hazır olacağımı sık sık düşündüm;
ve sonra tutunmaya çalıştığım nazik ve zengin vaatleri düşünüyorum, "Ayakkabıların demir ve pirinç olacak," ve
"Günün nasılsa, gücün de öyle olacak." Ve böylece, sevgili
M., güvenimiz doğru bir şekilde yerleştirilirse, bunun hepimiz için olacağına inanıyorum; ve korkarım ki bu konuda bazen, belki de sık sık yanılmışımdır. Bunun elenip araştırılmasının iyi olduğundan eminim ve böyle bir sürece eşlik etmesi gereken hiçbir acı
boşa gitmez. Ne olduğumuzu ve ne kadar zayıf olduğumuzu daha iyi öğrendiğimizde,
o zaman sunulan yardımı ve geldiğinde barışın bol bereketini daha iyi takdir edebiliriz. Acı çekme kapasitemizin derinliğini çok azımız bilir; ve bunu biraz keşfettiğimizde, umutsuz kederin karanlık, soğuk mağaralarıyla kısa bir tanışıklık, her şey dışarıdan parlak ve görünüşte müreffeh olsa bile, o zaman umudun gün ışığına ne kadar minnettar olmalıyız!

Belki de sert bir dil kullanıyorum. Bunu herkese karşı kullanmam ama sanırım seyircilerin çok mutlu olarak gördüğü birinin gerçek kısmını ifade etmek için kelimelerin güçlü olmaktan çok zayıf olduğunu biliyorsundur; ve eminim ki bu gizli dünyamızda bile başımıza gelebilecek bir keder, bir yabancının bile karışmadığı bir sevince giden basamak taşı olabilir; ve bunu "tüm kaygımızı bizimle ilgilenene bırakarak" daha erken nasıl bulabiliriz? "O bizim yapımızı bilir ve bizim toz olduğumuzu hatırlar ve zaaflarımızın hissiyle etkilenir."

_3d Mo. 14th_.--M.B.'ye Mektup

* * * Eğer doğru yeri bulabilir ve onu koruyabilirsek ve görevlerini yerine getirmeye çabalarsak, ne olursa olsun, _orada_ güvenliğimiz ve _orada_ en büyük huzurumuz vardır; ve bilginin ve gücün her ikisinin de
elde edilebileceği herhangi bir derecede
bilmek ne büyük bir lütuftur! * * *

_6th Mo. 21st_. Sevgili teyzelerimi iki haftalık bir ziyaretten sonra, Louisa'yı Tottenham'a kadar takip ettim. Yıllık Toplantıda bize birçok
derin öğretici fırsat sunuldu; ve yine de tüm bunlardan geriye ne kaldı?
Herkes için ciddi bir soruşturma; ve benim için ne kadar da öyle,
şimdi kalbin ve zihnin her ilkesi
alışılmadık egzersiz ve denemelerle karşılaşmaya hazır olmalı, şimdi her gün sahip olabileceğim her şeye
özel bir şekilde ihtiyacım var ve şimdi gelecek, bazen aldığı umut dolu sükunet içinde,
bazen korkunun
azalmalarıyla bana kaşlarını çatacak? Korku, başkalarından değil, kendimden ve
henüz çok
kısmen düzenlenmiş zihnimin cehaletinden veya aceleciliğinden duyulan korkudur. Ah, sadece "bir yaşam pınarı olan, ölümün tuzaklarından koruyan!" o diğer korku için Ah, kölece korkuyu
kovup,
sevdiği şeyle bir olan o sevgi için -önce geldiği Tanrı'yla, sonra da içinde yaşadığı kişilerle! Ah, o, ikimizin kalbinde, en iyi, ilk, en güçlü, en değerli bağları olsun ve geride bıraktığım kişilerin kalplerinde de yaşasın ve bundan sonra da "birlikte ama ayrı" olmamızı sağlasın!

Herhangi bir insana karşı yerine getirmesi gereken, onun tüm isteklerini, eylemlerini ve eğilimlerini paylaşma, etkileme ve onlardan etkilenme gibi çok önemli bir görevi yerine getirme sorumluluğu çok ciddi hissedildi. * *
* * Daha önce hiç kendimize ve birbirimize karşı en büyük görevimizin özdeşliği konusunda bu kadar güçlü bir his duymamıştım; ve _yaşamak_ ve _olmak_ ve en iyi anlamda _olmak_, birbirimizi iyilik için etkilemek için en önemli gerekliliktir. _6. Pazartesi 24._. Bu sabah yardım ve teselli almış olsam da itiraf etmeliyim ki, bu birkaç gün içinde bile çok fazla bastırılmamış kötülük kendini gösterdi. İçimizdeki acı sular, kötülüğe olan eğilim, yozlaşmış kök, üzücü bir şekilde ortaya çıktı.--Ah,
bir sebep var, alınmayacak iyi kısmı yeterince önemsememek ve daha düşük şeylerin kaybı veya rahatsızlığı karşısında bu kadar huzursuz olmak. "Böyle büyük bir kurtuluşu ihmal edersek (sadece reddetmekle kalmazsak) nasıl kaçabiliriz?" Dün gece ve bu sabah, Babamızın sevgisinin öyle olduğunu, amacının esas olarak ihsan etmek, bizim görevimiz olan almak olduğunu, O'nun çağırıp davet ettiğini merhametle anladım; ama bu, kendi işimizi yapmamız değil, O'nun iyi şeylerini almamızdır. Ah, böyle bir lütufa dikkat etmemenin ne büyük bir aptallığı, ne büyük bir nankörlüğü! Ah, kendi irademizi ve kendi yolumuzu seçmenin asi gururu, Tanrı'nın itaatkar ve sevgi dolu çocukları olma ayrıcalığı bizimken - O'ndan tekrar O'na sunabileceğimiz ve O'nun kabul edeceği
istekli ve itaatkar kalbi almanın!

_6. Ay. 30._. M.B.'ye Mektup [Çeşitli meşguliyetlere
atıfta bulunuyor.]

* * * Bunlar, evdeki bu son ayların "geçmişini, bugününü ve geleceğini"
çok sayıda ve çeşitli meşguliyet ve meditasyonla dolduruyor.
İçimizde daha fazla rahatsız olmamak, eğer bu güvenli bir dinginlikse, bir lütuftur. Ah,
bu büyük bir durumdur; ama en kötü yanımızın gerçeğinden gözlerimizi kapatmaktan kaynaklanan tüm dinginlik ne kadar da güvensizdir! Yine de en kötü yanımızın görülüp bilindiği düşüncesinden gerçekten memnun olabildiğimizde, bir miktar çare ve barış umudu ve (söyleyeyim mi?) tüm güce ve beceriye sahip olan Hekimle _ittifak_ vardır. Ancak o zaman, ne kadar
zor olursa olsun, O'nun elinden geldiğine inanabileceğimiz veya bizi çabaladığımız kalıba daha da yaklaştırabilecek veya hayatta almamız gereken ciddi rolü doğru bir şekilde yerine getirmemizi daha olası kılabilecek her şeyi memnuniyetle karşılayabiliriz.

_7. Ay. 16._. Umarım içtenlikle, birçok yükümü benimle ilgilenen
O'na bırakmak için güç aramayı arzuluyorum; ve, ah, eğer ruhta yaşasaydım ve ruhta daha sadık bir şekilde yürüseydim, kesinlikle "hiçbir şey için kaygılanmamanın" ne olduğunu daha iyi bilirdim, ancak her şeyde isteklerimi Tanrı'ya bildirirdim. Sessizlik en uygun olanıdır. Ah, burada bana kalan birkaç hafta, hepsi tek başına kutsayabilen
O'na verilsin! Ama bu çaresiz
kalp--umutsuzluğa kapılmamak mümkün değil mi? Bu noktaya
geldiğime inanıyorum, "Tanrı bana bir günahkara merhamet etsin."
"Şimdi Rab'bin ellerine düşmeme izin ver, çünkü merhametleri büyüktür", insan ellerine değil,
hayır, _benimkilere değil_. "Onun yaralarıyla şifa buldunuz" sözlerinde biraz tatlılık gördüğümü sanmıştım.

_7. Ay. 17._. Neden hiçbir şeyin _yapabileceğim_ kadar önemli olmadığını ve
dışarıdaki şeylerin ihmal edilmesinin,
içeridekilerin onlar uğruna yanlışa düşürülmesinden daha iyi olduğunu hissetmiyorum?

_7. Ay. 21._. Dün toplantıda çok rahat hisler
du. Ah, Tanrı'nın kutsamak ve affetmek için
yakın olduğuna inanmak sevinçliydi. Bu
akşam, ruhumu ve onun korunmasını
Babamın ellerine teslim etmeyi özledim. Ah, O'nun sonsuz, ebedi merhametine biraz daha fazla inanç!
Lütuf tahtına
cesaretle gelmek, merhamete en çok
ihtiyaç duyanların bile en yüce çağrısıdır.

_7. Ay 26._. C.B.C.'ye Mektup

* * * Umarım şimdiye kadar
gerçek bir yardım ve iyi bir umutla lütuflandırılmışımdır, her ne kadar
çoğu zaman çoğalan zorlukların ve tehlikelerin farkında olsam da,
olması gerektiği gibi bir zihin ve duygu durumunu
koruma arzusunun ortasında. Belki de en iyi dünyevi umudun nasıl mahvolduğunu veya yok edildiğini, her şey dışarıdan olumlu görünse bile, sıklıkla algıladığım güçlü ışık gerçek bir
lütuftur; ve keşke beni daha sık tüm ihtiyaçlarımızın en iyi ve yalnızca karşılanabileceği yere götürebilseydi! _Benliğin_ en çok korkulması gereken düşman olduğunu ve o kadar yakınlarda olduğunu, o kadar yakınlarda olduğunu biliyorum ki, bizim hiçbir özelliğimiz olmayan nüfuz edici güç ve her şeyi bilen takdir yetkisiyle
uygulanmayan etkili bir çare olamaz. Ve yine de kendimize yardım etmek için ne kadar sık ​​boşuna çabalıyoruz!

Bundan iki gün sonra arkadaşı M.B.'ye yazdı ve eski evini ve onunla ilgili şeyleri terk etme olasılığına çok duygusal bir şekilde değindi. Kendisi ve üstlenmesi beklenen görevler için uygunluğu konusunda her zaman mütevazı bir bakış açısına sahip olan, "başkalarıyla ilgili her şeyi paylaşmak, etkilemek ve etkilenmek gibi çok sorumlu bir girişim için giderek daha derin bir yetersizlik ve nitelik eksikliği hissediyorum. Bana bahsettiğin ayrıcalığa izin verilsin ki, Rab'bin huzuru bizimle birlikte olsun, bize huzur versin ve
nereye gelirsek gelelim bizim için küçük bir sığınak olsun. _O zaman_ her şey yoluna girecek. * * * İşte tam da bulunduğum yeri görüyorsun, --inanca ve umuda ihtiyacım var ve
bazen her şeyden yoksunum, hatta hiçbir kusur bulamayacağım koşullar altında bile. Elveda,
sevgili M.; ve eğer iyi gittiğime veya herhangi bir şekilde mutlu veya yararlı olduğuma yakınsan, değersiz arkadaşına saygılı bir şekilde, çok güvenli bir sonuç olacak, --bu bende değil. Bu, iki arkadaşa büyük bir rahatlık ve kazanç sağlamış gibi görünen bir yazışmayı sonlandırıyor.

_8. Ay. 11._. Zaman uçup gidiyor ve sonra beni tanıyan yer beni artık tanımayacak,
babamın ocağına giden bir yolcu ve hacı olmaktan başka;
ve yine de bunu fark edemiyorum: edebilir miyim, nasıl dayanabilirim? Bugün, daha önce olduğu gibi, bedenen zayıf,
zihnen ölüm gibi; ama bu akşam öyle bir inzivaya çekilme arzusu vardı ki--önceden hiç istenmeyen--ve o zamanlar öyle
değerli duygular. Ah, _bunun_ beni ayakta tutması için çok şey
yaşayabilirdim, ama bir an bile emredemezdim; ve, ah, ruhumu yalnızca O'nun canlı tutabileceğini, her nefesin, doğal ve ruhsal olanın O olduğunu nasıl hissettim! Ah, Ruhunu yakın hissetmek ne büyük bir sevinçti,
ayrılığın kalın, ağır duvarı eridi.
Keşke yol Tanrı için böyle açık tutulabilseydi--hayatımı,
gücümü, sevincimi, her şeyimi!

Çok ilginç şeyler geçti, en başta
Philadelphia'dan T.E. ve karısının ziyareti. Bizi terk ettikleri gün, yemek masasının etrafında sessizce oturduk,
ta ki o, hakim olan birlik duygusunu ifade etmek için kelimelerin pek de gerekli olmadığını söyleyene kadar.
* * * Onları kaybetmek çok üzücüydü; ve yine de
daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde hissetmemiştim, her ruha verilen bireysel
bereketin, sadece mevcut olmak,
farkında olmak ve bu gibi zamanlarda sevinmek olmadığını.
Göksel bir ruha ve hoş bir sese sahip olan birinin sözleri nasıl boşuna duyulabilir!

_8. Ay. 20._. Bu hareketli
günleri nasıl anlatabilirim? Bana bir ders vermeleri için, Tanrı'nın sevgi olduğunu ve
kutsandığım her iyi şeyin
bende olmadığını. O çok nazik, çok lütufkardı ve
ben çok ters, sık sık çok güvensiz, çok kolay
yaralandım; ama O, sanki gücenmeyecekmiş gibi,
tekrar tekrar bana acıyor. Nasıl karşılandım
ve "_Kendim
üzerine yemin ettim_" sözleriyle selamlandım, bir vaadin parçası olarak! Sonra O'nun içimdeki ve tüm evrendeki her şeye olan sadakatini hissettim ve
sevindim. _Kendisi_, o zaman _O_ asla başarısız olmayacak; ve umarım O'nun tarafından korunurum.

_8. Ay. 21._. Geçen hafta çok fena aptaldım, hiçbir şeyi fark edemedim--kendime
geldiğimde bunun korkunç olacağından korktum;
ama hayır, öyle değil: Herkese karşı sevgim var ve umarım
bu sevgi herkes için büyüyecek ve herkesi içine alacaktır. Bir aşk diğerini yutar, bir üzüntü gibi:
ama ben çok güçsüzüm ve günlük yardıma ihtiyacım var. Ah, keşke
bu esirgenmeseydi!

Günlüğü bu kayıtla sona erer; ve, bir bütün olarak
üzerinde düşünürken, okuyucu, İlahi yaşamda ilerlemenin, sanki
başaktaki tam taneye kadar, şimdi göksel ambar için erken olgunlaşmış olan büyümenin kanıtını fark etmemek neredeyse imkansızdır; ve belki de bu ilerleme, birçok dalgalanmayla, hassas ve vicdanlı ruhuna çok acı veren, huzursuz benliğin telkinlerinden uzağa bakabilmesi ve zihnini Kurtarıcısında tutması, elçinin inananların payı olduğunu söylediği, "Tanrı halkı için kalan bir dinlenme" olan ve yalnızca Mesih'i ruhun her ihtiyacı için yeterli olarak kabul edenler, sadece geçmiş günahların affı değil, aynı zamanda günlük tekrarlayan ihlaller için de yeterli olan ve ruhsal denemeleri ve sınamaları, cennetteki Babalarıyla artan bir birlik olma gibi mübarek bir sonuca yol açanlar tarafından tam anlamıyla fark edilen şekilde hiçbir şeyde görülmemiştir.

_8. Ay. 21._. Kız kardeşi F.T.'ye Evlenmesinden bir gün önce şöyle yazıyor:

"Kendim için hala bir mucizeyim,--sevgili
annemin neşesi ve etrafımdakilerin nezaketi ve sevgisi için çok minnettarım. Neredeyse herkesle vedalaştım. Dün
akşam güzel bir yürüyüş yaptık. O zaman ilk kez geçmişin, bugünün ve geleceğin taleplerinin mükemmel ve barışçıl bir şekilde
uyumlandığını hissettim, bu da benim için büyük bir rahatlıktı."

Bu göndermede bulunulan yürüyüş, kız kardeşinin ve ona eşlik eden (amaçlanan) kocasının
anımında çok taze. Davranışları çarpıcı derecede sakin ve şefkatliydi; ve
konuşmada bir duraklamadan sonra eve döndüklerinde,
her birinin elini tutarak şöyle dedi,--

"Bazı insanların ölürken bir dünyadan diğerine geçerken hiçbir mücadele hissetmediklerini duydum; ve sizin aranızda da aynı şeyi
hissettiğimi düşünüyordum. Sonunda nasıl oldu bilmiyorum."

Bu sözler o zamanlar garip bir şekilde etkileyiciydi; ve o kız kardeşini ertesi günden sonra bir daha asla görmediğini hatırladığımızda, bu hazırlığın, bu kadar yakın bir zamanda, bunun yeryüzündeki son ayrılık olacağı kanıtlandığında, acıyı yumuşatmak için izin verildiğinden şüphe edebilir miyiz?

Bu zamana geri dönüp baktığımızda, o zamanlar kendisine
verilen barışın tatlı bir inancı var, ki bu, o zamanlar bile önünde açılan
ve saf ruhunun üzerinde durmayı çok sevdiği daha iyi bir yuvanın
sevinçlerinin bir ön tadı gibi görünüyordu.

28'inde, 8. ayda, 1851'de Liskeard'da William Southall, Jr. ile evlendi. Düğün gününün
neşeli olmasını istiyordu; ve kendi yüzünde sakin bir memnuniyet ve ciddiyet ifadesi vardı; ve o gün boyunca tüm partide hakim olan duygu derinliği, daha sonra, takip edenlerle uyumlu olduğu için memnuniyetle
anımsandı.

Aynı akşam Teignmouth'dan yazdığı şefkatli bir notta, "Geriye baktığımda, aile bağımızı germiş olmanın, hatta koparmış olmanın verdiği zorunlu acıdan başka bir acı hissetmiyorum" diyor; ve ardından kendisi ve kocası için samimi bir arzuyu ekliyor, "Ah, keşke her zamankinden daha alçakgönüllü ve uyanık olabilsek,
ve günlük kaygım, bu sabah bana çok yardımcı olan o tatlı dizeleri hatırlamak olsa,--
"Sen kendi başına hiçbir şey olmadığında,
O zaman bana yakınsın."

Westmoreland ve Cumberland gölleri arasında geçirdiği on beş gün,
çok mutlu bir zamandı. Dağ manzaralarıyla ilk tanışmasıydı; ve yeni ayrıldığı ev çevresine yazdığı mektuplar,
etrafındaki güzelliklerin canlandırılmış tasvirlerini içeriyordu. Bunlardan birkaç alıntı, yaşadığı sağlıklı keyfi ve zihninin neşeli ve rahat halini gösteriyor, yakında gelecek olan ciddi koşullardan ilgi çeken ayrıntılar, uygunsuz bir şekilde eklenmemiş olabilir:--

BOWNESS, 9. Ay, 1., 1851.

SEVGİLİ L.:--

* * * Windermere'den geçerek Colthouse'a doğru güzel bir yolculuk ve feribot yolculuğu yaptık, ilk gün buluştuk. * * *
Neredeyse iyiyim ve bu güzelliklerin içine girebiliyorum.
Bugün için, bunlar gibi yedi taslakla yetinir misiniz?

Doves' Nest'in yanından geçerken ve rehber kitapta F. Hemans'ın orada on iki ay boyunca yaşadığını ve kederden kaçmak için oraya kaç tane üzgün kalbin geldiğini anlatırken, (şimdiye kadar) başka bir partiye
minnettar olmamız için ne sebep vardı diye düşündüm; ve yine de, sevgili L., etrafımda gördüğüm her şeye rağmen, kalbim sık sık seninle birlikte ve döner

Cam gibi göllerden ve görkemli dağlardan,
Ve yeşil, sakin adalardan,
Toprağın o tek köşesine
Gülümsemenin ötesine.

Geri kalanın ötesinde bana gülümsüyor,
Düşüncelerim oraya doğru dolanacak --
Bebekliğin sevgili evi,
Çocukluğumun değerli evi!

Ve yine de bir şekilde bana
sitem dolu bir gülümsemeyle bakmıyor,
ya da pişman bir kalple düşünmüyorum onu. Sevgili babamın ve
annemin bu kadar erken Birmingham'a geleceğini ve bugün R. ile
iki hafta içinde buluşacağımızı düşünmek çok hoş.

Annesi için.

GRASMERE, 9. Ayın 3. Günü, 1851.

SEVGİLİ ANNEM:--

Güzel bir gün geçirdik ve güzellik hikayesine
nereden veya nasıl başlayacağımı pek bilmiyorum. "Güzel bir şeyin sonsuza dek bir neşe olduğu" fikrinde bir gerçeklik payı varsa, birçok meşgul ve birçok yalnız saati neşelendirebilecek bir zevk deposunda yatıyor olmalıyız. Gerçekten, görkemli
dağlara bakarken; Silver How'un zirvesinden, Grasmere'in yeşil vadisine ve
uzaktaki Windermere'e bakarken; Easdale'i çevreleyen
siyah gölgeli kayalara neredeyse korkunç duygularla
baktım
Tarn, (dün ve bugün hepsi)
şelaleden şelaleye, ciddi ve ıssız
Langdales'ten, ikiz dağ _Pikes_'ın altından, "tepeler arasında taht kurmuş", Dungeon Ghyll'in korkunç girintisine daldı, kaya, onu ayıracak neredeyse tek bir çatlak olmadan, köpüren akıntının her iki tarafında yüksekte duruyor,
geçitten aşağı dik bir şekilde akıyor,
sonra güneşli vadiye
ve dağların kardeşliği arasından evimize, Grasmere'deki sessiz meskenimize; şüphesiz
bütün bunlar ve çok daha fazlası, günleri şimdiki zamanın tadını çıkarmak ve gelecekteki anılar için çok değerli hale getirmiştir.
Ay her gördüğümde olduğu gibi parlaktı ve yakın zamanda pürüzsüz, durgun Grasmere'den döndük,
orada görüntüsünü çoğaltacak kadar dalgalanma yoktu;
ve saatlerce oturup, Wordsworth'ün mezarının yanında oturduğumuz
kilise avlusunun sessiz köşesinden getirdiğimiz sakin ve ciddi düşünceleri besleyebileceğimiz yer. Hava kararıyordu, ama sade
kadife mezar taşında sadece "William Wordsworth" yazısını okuyabiliyorduk.

* * * Ama bu sahneleri, çok çeşitli, çok güzel
olarak tam olarak hayal etmenizi sağlayamam. Bu yolculuğu beklemekten ne kadar da az zevk aldım, oysa o müthiş şeyler
aradaydı! Dağlar düşüncesi
bir saman çöpüne bile değmezdi ve şimdi geriye dönüp sadece bu güne
bakmak harika. Ev hala bana bir güneş ışığı yakalayan bir göl gibi gülümsüyor; ve bazen
bilmediğim yolun beni buraya
getirmiş olmasına gerçekten minnettar hissediyorum. * * *

Seni görme düşüncesi gerçekten de parlak.

Sevgi dolu kızın,

ELIZA.

Kız kardeşine.

LODORE INN, 9. Ayın 5'i, 1851.

SEVGİLİ M.:--

* * * Hala çok güzel
havamız olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Keswick'te Frederick Myers'ı nasıl görebileceğimizi planlıyorduk, ama o akşam dul eşi üç yetim çocuğuyla papaz evine dönüyordu ve biz sadece güzel kilise bahçesindeki aile mezarına, okul odasına, kütüphaneye vb. bakabiliyorduk ve şüphesiz şimdi çok mutlu bir şekilde gerçekleşen "'iyi yapılmış', bunu duymak cennet gibi olacak" beklentisini düşünebiliyorduk. Skiddaw ve Saddleback'in üzerinde ince bir kara fırtına asılıydı ve _öyle_ bir gökkuşağı vardı. Batı gökyüzü gün batımıyla doluydu ve göl altında güzel bir dinginlikte uzanıyordu. Bulutlar hakkında gerçekten sadece çok güzel olduklarını ve bazen dağları kendilerine ait olmayan bir ihtişamla giydirdiklerini söyleyebiliriz; ama Cornwall bulutları dışında hiçbirini görmedim.

Ben gayet iyiyim. * * * Benim için neşeli ve mutlu ol.

Çok seven kız kardeşin,

E.S.

Babasına.

SCALE HILL HOTEL, 9. Ayın 8'i, 1851.

SEVGİLİ BABAM:--

Yedinci gün, Lodore'daki kahvaltıdan sonra,
gerçekten bir ziyafet için yola koyulduk--Borrowdale'e doğru dörtnala.
Sabah muhteşemdi. Keswick Gölü arkamızda parıldıyordu.
Sabahın mavi sisli güneş ışığında Borrowdale'in kayalıkları
daha az güzel olmayan gölgelerle kaplıydı.
Grasmere'de çok keyif aldığımız bu tür dağ manzaralarına
tekrar kavuştuğumuz ve pürüzsüz, çıplak, piramit şeklindeki Skiddaw'ı ve onun "antik" arkadaşlarını geride bıraktığımız için oldukça mutluyduk.
Sonunda Sty Head Geçidi'nden başlayan dik zikzaklara
çıktık ve dağ atlarımızın ağır ağır ilerlemesine
hayran olarak ara sıra kararımızı doğruladık. Gerçekten de son kapı açıldığında ve dik yokuşun başındaki kaba taş duvarın içinde güvende olduğumuzda keyifliydi ve Sty Head Tarn'dan çıkan köpüren "dere"nin yanında rahatça dolaşabiliyorduk. Bu ıssız dağ gölüne kısa sürede ulaşıldı ve İngiltere'nin en yüksek dağı olan asil karanlık Scawfell Pikes (3166 fit) onun görkemli arka planıydı. Ancak bu tür sahnelere yavaş yavaş alışmış olsaydık,
bu gerçekten de gördüğümüz en etkileyici şey olurdu. Derin gölgeli Wastdale'e kadar yol aldık ve kendimizi Geçidin başında bulduk.

Bu yolculuğu beklediğimden çok daha fazla sevdim ve hava genel olarak elverişliydi.
Hepinizi çifte sevgiyle anıyorum,
sizin şefkatli kızınızdan çok sıcak bir şekilde kabul

ediyorum,

E.S.
Kız kardeşine.

PATTERDALE, 9. Ayın 11'i, 1851.

SEVGİLİM L.:--

* * * Bu güzel sabah, Ulleswater, gördüğümüz herhangi bir göl kadar, hatta daha fazla hayran olduğumuz, en parlak mavi renkteydi ve arkamızdaki vadi de aynı güzellikle doluydu, Helvellyn'e doğru yola çıktığımızda.
Zirve Inn'den sadece beş mil uzaklıkta.
Sonunda midilli bir kazığa bağlandı ve
Swirrel Edge'e doğru
yuvarlandık. Kayalar neredeyse dik ve
tuhaf bir şekilde titriyordu ve güneşte parıldayan Kızıl Göl'e, sanki binlerce
yıldızla baktık. Sonunda tepeye ulaştık, çıplak, pürüzsüz bir zirve, oradan geniş sisli manzara etrafımıza doğru uzanıyordu. Altı göl görünür olmalıydı; ama biz
sekiz mil arkamızdaki Ulleswater'ın tamamı, kuzeyde Bassenthwaite ve belki de biraz Keswick ile yetinmek zorundaydık; ama makul bir düşünce için
bu sahneyi kaçırmazdım.
Scott, elbette, tepenin tepesinde durmuş, Tarn'a bakıyordu, sağında Striding Edge vardı.
Ne yazık ki! dağda hiçbir zaman "kartal" "bağırmıyor",

"kahverengi dağ funda"sı da görünmüyor -- sadece sıradan
dağ otları.

Helvellyn'in tepesinde bir çizim defterine şu satırları yazdı:--

Dağların rüzgarları ne kadar da yumuşak bir şekilde şöyle diyor,
"Helvellyn'in koyu alnında hiçbir ölüm odası yok;"
"Pürüzlü kayalık kenarda" tüylü sürüler başıboş dolaşıyor,
Ve "Kızıl Tarn" şimdi binlerce yıldızla parlıyor. "Büyük isimsiz karga"nın gölgesinde kasvet yoktur;
Güneşi yakalar, ona bir isim bulmuştur;
Ve dağ otları çayırın çimenleri gibi örter
Helvellyn ve Catchedecan'ın kolları.

Yeryüzünde karanlık bir şehrin muhafazası yoktur,
Ya da yolcunun dolaşabileceği geniş bir dağ çoraklığı,
Onun sakin sakinliğiyle huzur bulmasın,
Ve sevgi bir yuvanın sevinciyle kutsamasın!

Kız kardeşine.

ULVERSTON, 9. Ayın 15'i, 1851.

SEVGİLİ M.:--

Dünkü çok hoş mektubun bana ulaştı,
Swarthmore'dan döndükten kısa bir süre sonra, orada, tabii ki,
sizinkinden çok farklı bir toplantımız oldu.

Geçtiğimiz hafta Pardsey Crags'teydim, binlerce kişi George Fox'un vaazlarını dinlemişti, şimdi Swarthmore'u görüp, "kuzeyden taze ve yeşil ayrıldığında" her şeyin nasıl olduğunu hatırlamak istiyordum; ancak G. Fox toplantı evini hiç görmedi. Sanırım ölümünden sonra inşa edilmişti, ancak verandada "_Ex dono G.F._" yazısı var. Toplantı odasında siyah meşe sandalyeleri var ve iki yatak direği

merdivenlerin ayağının her iki yanında. Swarthmore Hall, eski görünümlü, yüksek bir çiftlik evi,
çizilmiş halini gördüğümüz gibi taş pencere çerçeveleri var. Toplantıların yapıldığı Hall çok
antika görünüyor: siyah meşe paneller bazı yerlerde duruyor. Yargıç Fell'in çalışma odası hemen içeride ve masası pencerede,
buradan geçenleri duyabiliyordu, ancak toplantılara hiç gitmedi. Ev üzücü bir şekilde bakımsız. Günlük arkadaşlarımızı, haritayı ve rehber kitabı bir kenara bırakıp sırtımızı tamamen dağlık arazide, İngiltere'nin düz ve yoğun ovalarında, "günlük ve ortak görevleri" ile geçirmek garip görünüyor. Ama biliyorum ki parlak ve güzel dağ manzaraları sık sık tekrar zihinsel gözümüzün önüne gelecek - "uzun zamandır kaybolmuş" güzellik, "daha parlak tonlarda rafine edip boyayan"; ve umarım bu zevk uzun süre minnettarlıkla hatırlanır.

Yeni eve 16'sında ulaşıldı, buradan şöyle yazıyor:--

Kız kardeşine.

EDGBASTON, 9. Ayın 20'si, 1851.

SEVGİLİ L.:--

* * * Bu hareketli haftayı sana birkaç satır göndermeden
bitirmek istemiyorum. * * * Lütfen anneme, canım, canım aşkımla, notunun ne kadar kabul edilebilir olduğunu ve onun nazik iyi dileklerinin gerçekleşmesini ne kadar umduğumu ve işleri yoluna koyarken ne kadar sık ​​bir zevk düşüncesi olduğunu, çok geçmeden küçük bölgemizi ona ve babamıza göstermekten, küçük evim hakkında nazik tavsiyelerini ve görüşlerini almaktan zevk alabileceğimi söyleyin. * * * Çocukluğumun evine karşı hâlâ bir kızın sevgisini her zamanki kadar güçlü hissediyorum. Seni düşündüğümde, bahsettiğin yanılsamaya tamamen katılabiliyorum, çok geçmeden aranızda
olacağımı hayal ediyorum. * * *

Kız kardeşine, P. Tregolles.

YEW-TREE ROAD, 9. Ay, 1851.

* * * Son zamanlarda bu kadar çok yabancı arasında kendimi bu kadar rahat hissedeceğimi hiç düşünmezdim; ama
her geçen gün, "sağlam bir yere sabitlenmiş" tek bir çiviye birçok şeyin kolayca asılabileceğini daha güçlü hissediyorum; ve gerçekten de hepimiz bize öyle bir nezaketle davranıyorlar ki, bağlı olduğum şey daha da güçlenirken, kendi iyiliği için bağlantımı çok fazla değerlendirmemek nankörlük olur. * * *

Eliza Southall'ın evlat edindiği evdeki yeni pozisyonunun görev ve endişelerine neşeyle
girmesinin anısı, onu orada karşılayan sevgili akrabaları açısından çok fazla minnettarlık
sağladı. Bazılarıyla yeni tanışmışken, yapmacıksız sadeliği ve sempatilerinin cana yakınlığıyla onların sevgisini ve saygısını kazandı; ancak, ev içi rahatlık ve sosyal zevk için planlarında gerçek bir evlilik ilgisi gösterse de, kalbini ve hazinesini cennette bulundurmak onun ilk arzusuydu. İlahi takdirin emriyle, bir bulutun çok yakında onun gelişinin parlak vaatlerini gölgelemesi planlanmıştı; ve hayatını çok hızlı bir şekilde sonlandıran hastalığın aşağıdaki açıklaması, umarız ki, sonunun huzuruna dair doğru bir izlenim verecektir. Ölümünden çok kısa bir süre sonra tutulan muhtıralardan derlenmiştir, ancak zorunlu olarak eksiktir; sohbetinin hafızadan gelen bölümlerine katkıda bulunanların dikkati, yaşam ve ölüm arasındaki çatışmaya olan ilgileriyle ve bazılarının böyle bir anın saatine duydukları yoğun duygularla çok fazla meşguldü. Hiçbir şeyin gerçeğin sadeliğinin ötesine geçmeyecek gibi görünmesi umulurken, son saatlerindeki kutsal dinginliğin tam ve sadık bir fikrini kelimelerle aktarmanın imkansız olduğu da eklenebilir; bu, dinin işinin kalbinde boşuna olmadığını gösteriyordu. Hafif bir soğuk algınlığı hariç, ki kısa süre sonra onu terk etti, her zamanki sağlık ve ruh halinde görünüyordu. Ama sadece iki hafta böyleydi ve Üçüncü Gün, 9. Ayın 30'unda, Woodfield'daki bir ziyaretten döndüğünde kendini iyi hissetmediğinden şikayet etti. Ertesi gün daha da kötüydü ve tıbbi yardım alındı. Ertesi sabah çok fazla ağrı çekti, ancak kullanılan ilaçlar onu kısa sürede rahatlattı; ve yatağından çıkamamasına rağmen, semptomlar çok fazla huzursuzluk yaratacak şekilde devam etmedi. Başka birinin daha okumasını dinlemekten hoşlanıyordu ve sık sık Isaac Pennington'ın mektupları veya başka bir kitap kendi eliyle olurdu ve ara sıra ağrı ve huzursuzluk hissettiğinde İncil'den bir bölümün veya bir teselli ilahisinin okunmasını isterdi. Odasında her zaman bir neşe havası olurdu ve onu ziyaret eden her akrabanın karşılandığı şefkatli karşılama çok değerliydi. Dini nitelikte birkaç kelime geçti veya dört gün sonra dünyanın cennetle değiştirileceği varsayımını uyandıracak türden, akşam kocasına yaptığı kısa bir yorum hariç: "Şu metni düşünüyordum, 'O zaman sağladığın bu şeyler kimin olacak?' bunlar daha uzun süre benim olmayabilir." Bu onun duygularına dokundu, ancak dünyevi şeylerden bahsederkenki alışılmış temkinli tavrı olarak görüldü. Yorumlarında, durumunu eleştirel olarak gördüğünü gösteren başka bir şey yoktu.

Altıncı ve Yedinci günlerde kesinlikle daha iyi görünüyordu - etrafındaki çeşitli ilgi alanlarına giriyordu. İkinci günün akşamı, kocası ve kız kardeşiyle neşeyle sohbet ettiği ve geleceğe yönelik planlarından bahsettiği zaman özellikle parlak ve neşeliydi. Ayrıca okunan bazı şiir parçalarını zevkle dinledi ve
bunlar arasında ilahinin başlangıcından teselli bulduğu anlaşılıyordu,--

"Tanrım, Sana daha yakın-- Sana daha yakın!
Bir haç olsa bile
Beni yükselten;
Yine de tüm şarkım,
Tanrım, Sana daha yakın-- Sana daha yakın!"

İlk günün sabahının erken saatlerinde oldukça depresif görünüyordu ve kız kardeşinden ilahiyi tekrarlamasını istedi, "'Bu bilmek istediğim bir nokta," [Olney
İlahileri.] Sabahın ilerleyen saatlerinde sevgili annesine dokunaklı bir not yazdı: Bu onun bu türdeki son çabasıydı:--

10. Ayın 5'i, 1851.

Sevgili Annem:--

Bu sabahki postanın bana getirdiği nazik, tatlı dizelerin için sana teşekkür etmek için bir kalem kullanma izni aldım. Kendi değerli annem tarafından
bu kadar uzun süre hatırlandığım için minnettarım. * * *

Burada bu kadar uzun süre yatmak benim için yeni bir deneyim; ama,
şimdi çok daha iyiyim ve çektiğim acı çoğunlukla geçici ve katlanılması kolay,
günlerin faydasız olması benim
kendi suçum. Babam geldiğinde, ziyaretinin tadını çıkarabilmeyi umuyorum--ve böylece
şimdi yapabiliyorum; ama o zaman ancak bu odada
oldukça tanıdık hale gelebilir. * * *

Bu umutlu aşamadaki değişikliğinizi duyduğumuz için çok minnettarız! Hiçbir şeyin babanızla evden ayrılmanızı engelleyemeyeceğine inanıyorum; ve o zaman sizi burada
gördüğümüzde ne kadar sevineceğiz!

Her zaman sevgi dolu ve itaatkar olmaya çalışan,

ELIZA.

Tıbbi görevlisi hala onun durumuna cesaretlendirici bir şekilde bakıyordu ve
o öğleden sonra o kadar iyiydi ki kocası onu toplantıya gitmek için
bıraktı. Akşam keyifli geçti ve aile her zamanki gibi dinlenmek için çekildi. Yaklaşık üç saat boyunca
ara vermeden devam eden
ani bir şiddetli ağrı krizi gelene kadar gece yarısına kadar çok rahattı.

Bu süre zarfında sabır ve güç için içten haykırışları çok etkileyiciydi. "Ah keşke daha sadık olsaydım! Çünkü
bu kadar sadakatsizdim!" Kendisine bu acıların bir ceza olarak görülmemesi gerektiği, fakat "Rabbin sevdiğini terbiye ettiği" hatırlatıldı. Bazı metinler onun isteği üzerine okundu. "Çok güzeller," dedi, "ama hepsini şimdi kabul edemem." Gerçekten de bu, tüm insan yardımlarının faydasız olduğu ve Dalgaların Hükümdarı'ndan başka kimsenin sakin bir şekilde konuşamadığı bir zamandı; ve eğer sonradan değişen ve sakin ifadesinden anlayabilirsek, istekleri merhametle kabul edildi. "Ağlama canım," dedi; ve sonra, "Neşeyle konuşmak ne kadar da nazik!" diye ekledi, "Umarım bu hastalık vakti gelince hepimiz için bir lütuf olur." Aceleyle çağrılan doktor geldiğinde, "Acıya dayanabileceğimi umuyorum: Dayanmaya çalışacağım." dedi. Çok fazla acı çekerken,
her zaman onun için özel bir favori olan
46. Mezmur'un okunmasını istedi. Annesi S. odaya girdiğinde, onu "Sevgili annem!" sözleriyle karşıladı.
"Anne diyebileceği birinin olması ne büyük bir teselli!" dedi.

Başvurulan çareler geçici bir rahatlama sağladı; ve
acı-acı-acı olarak tanımladığı şeyden kurtulduğu için minnettarlığı büyüktü!
Ama gücü fazlasıyla tükenmişti
ve birkaç saat boyunca uyukladı--sadece ara sıra bilincini yitirdi.
İkinci günün sabahı saat dokuz veya on civarında, yüzündeki soluk ve bitkin ifade, bu çok değerli hazineyi elden çıkarma zamanının çok da uzak olmadığına bizi ikna etti. Bu duygu ne kadar bunaltıcı olsa da,
durumunun farkında olmadığı inancı kaygımızı artırdı. Kurtarıcısı Mesih aracılığıyla
kabul edildiğini hissettiğine dair kendi dudaklarından bir kanıt duymaya can atıyorduk; Tanrı ile yaşam boyunca yaptığı mütevazı yürüyüş, böyle bir ifade olmasaydı, bize güvence verirdi. Ancak, arzularımız, onu olduğu kişi yapan
lütfa duyduğumuz alçakgönüllülük hayranlığımızla merhametle karşılandı.

Öğle vakti biraz kendine geldi ve tıp adamlarından biri birkaç saatin muhtemelen iyiye veya kötüye doğru büyük bir değişiklik yaratacağını söyledikten sonra, sevgili kocası ona aramızda uzun süre kalmayacağını bildirmenin en iyisi olduğuna karar verdi.

Çarpıcı bir ciddiyetle, "Ne! Cennet mi olacak?" diye cevap verdi.

Bu olasılıkta rahat hissedip hissedemeyeceğini sordu ve o da, "Bir süre beklemeliyim." diye cevap verdi. Birkaç dakika süren ciddi bir sessizlik oldu, bu sessizlikte, etrafındaki her şeye rağmen Tanrı'sıyla anında birlik içindeymiş gibi görünen, yüzünün ve gözlerinin içten dua dolu ifadesini kelimelerle ifade etmek imkansızdı. Sonra, "Bir umut hissediyorum, ama güvence değil." dedi. Kocası, "Kurtarıcına güven, canım." dedi. "Evet," diye yanıtladı.

Bundan kısa bir süre sonra, tıbbi yardımcılarının odaya girmesini isteyip istemediği sorulduğunda, "Ah, isteyen herkes. Kraliçeyle konuşabilirim." diye yanıtladı. Kendisine karşı olan nezaketlerini kabul ettikten sonra, mesleklerindeki başlıca amaçlarının Tanrı'ya hizmet etmek olması için tüm yeteneklerini Tanrı'nın yüceliğine adamanın önemi konusunda onlara içten bir şekilde hitap etti. Böyle bir zamanda insan becerisinin yetersizliğine ve dünyevi kazanımların boşluğuna değindi; "Ama her şeyden önce Rab'be hizmet edin." diye ekledi. Onun büyük sakinliği ve teslimiyeti onları derinden etkiledi.

Etrafındakilere, buradaki her şeyin tatmin edici olmayan doğası hakkında çarpıcı bir şekilde konuştu. "Ah, onlar hiçbir şey değil - hiçbir şeyden daha az
ve boş - artık benim için hiçbir şey değil;" herkesi cennete hazırlanmaya - Rab'be hizmet etmeye - içtenlikle teşvik etti; Kurtarıcımızın şu sözlerini çok hararetli ve güzel bir şekilde alıntıladı: "'Babam ve sizin Babanıza, Tanrım ve sizin Tanrınıza yükseliyorum.' * * Yukarı! Yukarı! Yukarı! - Umarım hepimiz
şanın içinde buluşuruz."

Kısa bir süre sonra, biraz cesareti kırılmış gibi görünerek, "Benim için emin hissediyor musun? Benim için güvenebilir misin?" diye sordu. Ve
hiç şüphe duymadığımız söylendiğinde, çekingen zihni rahatlamış gibi görünüyordu; "ama," diye ekledi, "güvence istiyorum: umut ediyorum; ama emin hissetmiyorum - Mesih'e _umut_
ediyorum." Metin tekrarlandı, "'Tanrım, inanıyorum: inançsızlığıma yardım et.'" Ona, O'nun herkes için öldüğü hatırlatıldı. "O zaman
benim için; ama benim kendime ait hiçbir şeyim yok - güvenebileceğim hiçbir şey yok, sadece Tanrı'nın merhametine. Hiçbir günah yükü hissetmiyorum - sadece ihmal. Umarım bu sahte bir huzur değildir. Sizce öyle mi?" Teyzesi tekrarladı,
"'Ölümün gölgesinin vadisinden geçsem de, hiçbir kötülükten korkmayacağım.'" "Ah, kıymetlim!" diye haykırdı: "Yüzünü saklasa da,
yine de Rabbe güveneceğim; Rabbe güveneceğim, çünkü O
sadıktır-sadıktır-sadıktır! Alçakgönüllü bir güvenim var, ama _kapılma_ yok.
Ama şimdi öleceğimden emin değilim; nasıl olabileceğini göremiyorum." Gözleri tekrar tekrar içten bir duayla göğe çevrildi,
"Eğer ölürsem, ah, beni Kendine kabul et."

Hastalığı boyunca kutsal bir dinginlik ve sevgi duygusu hasta odasını kapladı: her küçük ilgiyi şefkatle kabul etti ve sık sık sorun çıkarma korkusunu dile getirerek,
bir gece, "Kimse aşk için ne yapmaz ki?" dedi.

Dünyevi beklentilerini terk ettiği için dudaklarından hiçbir pişmanlık ifadesi kaçmadı. Bu dünyadaki malları gevşekçe tutuluyordu ve bu nedenle
kalbinde uzun zamandır en yüksek yeri olan kalıcı hazineler için kolayca terk ediliyordu.

Kalbi etrafındaki herkese sevgiyle dolup taştı, "Her şey sevgidir" dedi; ve uzaktaki akrabalarına ve arkadaşlarına gönderdiği mesajlar da çoktu. "Anneme ve babama sevgilerimi iletin: Onları
gördüğüm için ne kadar mutlu olacağımı söyleyin; ama annem burada olmadığı için ne kadar mutluyum! Buna dayanamayacağını biliyorum. Beni cennete
getirdikleri için ne kadar minnettar olduğumu söyleyin. Onlara coşku değil, huzur söyleyin. Onlara üzülmemelerini, üzülmemelerini, üzülmemelerini söyleyin! Burada olduğum için ne kadar
mutlu olduğumu; hiçbir şeye ihtiyacım olmadığını söyleyin." Kız kardeşlerine, "Her şey sevgidir - sadece sevgidir" dedi; söyleyebilseydi daha çok şey söyleyebileceğini, "ama yapmamalıyım; sessiz kalmalıyım." dedi.

Kocasının ailesinin farklı üyeleri yatağını çevrelediğinde, her birine birkaç uygun kelimeyle hitap etti. Annesi S.'nin elini tutarak, "Bana karşı nazik bir anne oldun: Sana asla karşılığını ödeyemem. * * *" dedi. O sırada orada olmayan babası S.'ye sevgilerini gönderdi. Ancak babası onu görmek için zamanında geri döndü. Yedinci günde onu çok daha iyi bir şekilde
bırakmış olmasından, bu değişiklikten
telaşlanabileceğinden korktu, bunun farkında olup olmadığını endişeyle sordu ve geldiğinde onu sevgiyle selamlayarak, "Seni gördüğüme _çok_ sevindim!" dedi. Birine, "Sevgili ----, Rab'bi ara; O'nu ara ve O'na mükemmel bir kalple hizmet et.

'Gençliğin sevinç yudumundan neden korkalım ki.'[3]

Ona benden o ayeti söyle. * * *" J.H.'yi sordu; ve odaya
girdiğinde, onun çabalarıyla oldukça bunalmış bir şekilde, "Şimdi konuşamayacak kadar güçsüzüm" dedi; ama elini sallayarak
parmağını neredeyse meleksi bir gülümsemeyle cennete doğru işaret etti. Kısa bir duraklamadan sonra, vedasını yineledi ve son olarak, "Elveda - en iyi vedam! Şimdi söyleyecek başka bir şeyim yok. Elveda!" dedi. Ve kısa bir süre sonra kız kardeşine dönerek, "Şimdi, sevgili R., söylenecek hiçbir şey yok gibi görünüyor - aşktan başka hiçbir şey - sadece aşk!"

Sonra sevgili kocasıyla birkaç dakika yalnız kalmak istedi ve ondan da sakin ve şefkatli bir şekilde ayrıldı.

Nefes alma zorluğu artık onun için çok zorlayıcı olmaya başlamıştı; ama tekrar tekrar, acı çekmediği konusunda bizi rahatlatmaya çalıştı - "sadece baskı: acı olduğunu düşünmeyin." Dizelerin tekrarlanmasıyla

"Şu anda acı verici olsa da,
Çok geçmeden dinecek;
Ve sonra, oh, ne hoş
Fatih'in şarkısı!"

tatlı bir gülümsemeyle karşılık verdi ve haykırdı, "Ah, muhteşem!" O, "Rab kimi severse onu terbiye eder" metninde teselliyle durdu
ve bir keresinde, kendisi tekrarlamaya başlayarak kız kardeşinden bitirmesini istedi.

Artık önünde hiçbir bulut kalmamış gibiydi. "Yolda hiçbir şey görmüyorum," dedi. Kız kardeşi ona, sonsuz kolların
altında ve üstünde olduğunu, onu karşılamayı beklediğini hatırlattı. "Sevgili R.," diye cevapladı, "bana güvenebilir." * * Ayrılmasından birkaç dakika öncesine kadar aralıklarla konuştu, ama her zaman anlaşılır bir şekilde değil. Sevgili
kocası ona huzurlu hissedip hissetmediğini sorduğunda, parlak bir
tebessümle onayladı ve kısa bir süre sonra, onun kollarında dinlenirken nefes almayı bıraktı.

İkinci gün akşamı, 10. ayın 6'sında, 1851'de öldü. Böylece, yaklaşık yirmi sekiz yaşındayken ve gerçek bir zevk vaat eden bir evliliğin mutlu bir şekilde tamamlanmasından altı hafta sonra, bu değerli bitki aniden kaldırıldı ve kurtarıcı sevgi ve merhametle göksel bir cennete
alçakgönüllülükle güvendiğimiz gibi sonsuza dek çiçek açtı. Cenaze töreni, ertesi Birinci Gün, Birmingham'daki Dostlar mezarlığında gerçekleşti; o Toplantıya ilk kez gelin olarak katıldığı zamandan sadece üç hafta sonra. Çok ciddi bir zamandı; ancak, kederlerinin ortasında, birçok kişinin kalbi mezar başında ifade edilen şu sözlere karşılık verdi: "Şimdi, onu seven ve kendi kanıyla günahlarından
yıkamış olana, sonsuza dek ve daima yücelik ve egemenlik olsun, Amin."

[Dipnot 3:
"Gençliğin sevinç yudumundan neden korkalım ki,
Eğer saf olsaydı, daha az parlardı?
Neden kadeh daha çabuk erisin ki
Tanrı'nın kutsamaya tenezzül ettiği?"]

SON.

Eliza Southall'ın, Birmingham, İngiltere'den Merhum
Eliza Southall'ın Günlüğü, Mektupları ve Diğer Kalıntılarının Bölümleriyle Kısa Bir Anı Projesinin
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BRIEF MEMOIR OF ELIZA SOUTHALL ***

***** This file should be named 11959.txt or 11959.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/5/11959/

Produced by Charles Aldarondo, Leah Moser and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


