*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Popular History of France From The Earliest Times (Fransa'nın En Eski Zamanlarından Günümüze Popüler Bir Tarih)
Yazar: Francois Pierre Guillaume Guizot
Yayın Tarihi: April 8, 2004 [EBook #11953]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Popular History of France From The
Earliest Times, by Francois Pierre Guillaume Guizot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Popular History of France From The Earliest Times
       Volume III. of VI.

Author: Francois Pierre Guillaume Guizot

Release Date: April 8, 2004 [EBook #11953]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRANCE, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HOTEL DE VILLE BOURGES----FRONTISPIECE]

FRANSA TARİHİ

M. Guizot tarafından

Cilt III.

İÇİNDEKİLER.

XXIII. YÜZ YIL SAVAŞI.--VI. CHARLES VE BURGUNDY DÜKLERİ.

XXIV. YÜZ YIL SAVAŞI.--VII. CHARLES VE ARC. (1422-1461.)

XXV. XI. LOUIS. (1461-1483.)

XXVI. İTALYA SAVAŞLARI.--VIII. CHARLES. (1483-1498.)

XXVII. İTALYA'DAKİ SAVAŞLAR.--XII. LOUIS. (1498-1515.)

ÇELİK GRAVÜRLERİN LİSTESİ.

CİLT III.

SAYFA

[İllüstrasyon: HOTEL DE VILLE BOURGES----ÖN RESMİ]

[İllüstrasyon: JOAN D'ARC PORTRESİ----85]

[İllüstrasyon: CHINON KALESİ----95]

[İllüstrasyon: ORLEANS'A GİRİŞ JOAN----104]

[İllüstrasyon: CHARLES VIII.----263]

[İllüstrasyon: AMBOISE KALESİ----308]

[İllüstrasyon: STATES GENERAL AT TOURS----329]

TAHTA BASKILAR:

[İllüstrasyon: Alay Kapılardan Geçti----16]

[İllüstrasyon: '"Sen ihanete uğradın."----26]

[İllüstrasyon: Cinayet Orleans Dükü----38]

[İllüstrasyon: Valentine de Milan'ın Ölümü----45]

[İllüstrasyon: John the Fearless----51]

[İllüstrasyon: Zaten sıkıntılı----57]

[İllüstrasyon: Charles VI. ve Odette----71]

[İllüstrasyon: '"Nehre Doğru!"----77]

[İllüstrasyon: Charles VI.'nın Cesedi. Devlette Yatan----84]

[İllüstrasyon: Domremy'nin Çobanı----90]

[İllüstrasyon: Jeanne d'Arc Babasının Bahçesinde----91]

[İllüstrasyon: Kendisi Oku Çekti----109]

[İllüstrasyon: Joan Hapishanede Sorgulandı----128]

[İllüstrasyon: Burgonya'lı İyi Philip----144]

[İllüstrasyon: Polis Memuru At Sırtında Giriş Yaptı----150]

[İllüstrasyon: Jacques Coeur----165]

[İllüstrasyon: Jacques Coeur'un Bourges'daki Pansiyonu----169]

[İllüstrasyon: Agnes Sorel----175]

[İllüstrasyon: Louis XI. ve Haber Bekleyen Burgess----193]

[İllüstrasyon: Charles the Rash----203]

[İllüstrasyon: Louis XI. ve Charles the Rash Peronne'da----209]

[İllüstrasyon: Philip de Commynes----217]

[İllüstrasyon: Charles the Rash'ın Cesedi Keşfedildi----236]

[İllüstrasyon: Balue Kafesi----245]

[İllüstrasyon: Louis XI. onun İbadetlerinde----255]

[İllüstrasyon: Plessis-les-Tours Şatosu Manzaraları----258]

[İllüstrasyon: Louis XI----260]

[İllüstrasyon: Anne de Beaujeu----264]

[İllüstrasyon: Charles VIII ve Anne of Brittany arasındaki buluşma----282]

[İllüstrasyon: Charles VIII. Alpleri geçmek----285]

[İllüstrasyon: Charles VIII----293]

[İllüstrasyon: Fornovo Muharebesi----303]

[İllüstrasyon: Louis XII----310]

[İllüstrasyon: Bayard----315]

[İllüstrasyon: Agnadello Muharebesi----334]

[İllüstrasyon: Cardinal d'Amboise----347]

[İllüstrasyon: Chaumont d'Amboise----350]

[İllüstrasyon: Bayard'ın Vedası----358]

[İllüstrasyon: Gaston de Foix----364]

XXIII. BÖLÜM----YÜZ YIL SAVAŞI--VI. CHARLES VE
BURGUNDY DÜKLERİ.

Sully, Anılarında, Charles VI.'nın saltanatını "uğursuz olaylarla dolu, Fransa'daki iyi yasaların ve iyi ahlakın mezarı" olarak nitelendirir. Bu sözlerde hiçbir abartı yoktur; St. Bartholomew ve Birlik'in olduğu on altıncı yüzyıl, terörün hüküm sürdüğü on sekizinci yüzyıl ve Paris Komünü'nün olduğu on dokuzuncu yüzyıl, Fransa'nın Charles VI.'nın 1380'den 1422'ye kadar süren saltanatında tiyatrosu ve kurbanı olduğu kadar uğursuz olaylar içermez.

Charles V. tabutuna yatırılır yatırılmaz, krallığı için ne kadar büyük bir kayıp olduğu ve olacağı görüldü. Kralın kendi ailesinde anlaşmazlık çıktı.
Charles V., her zaman kritik olan azınlık dönemini kısaltmak için kralın reşit olma yaşını on dört olarak belirlemişti. Oğlu VI. Charles henüz on iki yaşında değildi ve bu yüzden dört amcasının, Anjou, Berry, Burgonya ve Bourbon Dükleri'nin, vesayeti altında kalması için iki yılı vardı; ancak sonuncusu sadece anne tarafından bir amca ve amcalarından daha az güçlü bir prens olduğundan, krallık gücünün geçici olarak ele geçirilmesi için çekişme diğer üçü arasında başladı. Yetenek ve karakter gücü bakımından çok eşitsiz olsalar da, üçü de hırslı ve kıskançtı. En büyüğü, enerjik, despot ve inatçı olan Anjou Dükü, hırsının hedefi olan Napoli krallığının fethine hizmet etmek için Fransız etkisini kullanmak amacıyla Fransa'da hakimiyet kurmayı arzuluyordu. Berry Dükü vasat, huzursuz, savurgan ve açgözlü bir prensti. Üçünün en yetenekli ve en güçlüsü olan Burgonya Dükü Philip, önce babası Kral John'un, sonra da ona güvenen ve tavsiyelerini kolayca benimseyen kardeşi Charles V.'nin gözdesi olmuştu. 1369'da, Flanders kontluğunun varisi ile evlenmesi, genç prensesin babası Flanders Kontu ve Fransa'dan çok İngiltere'ye dost olan Flaman komünleri tarafından şiddetle karşı çıkılmıştı; ancak, oğlu kontunun kötü niyetinden rahatsız olan yaşlı Flanders Kontesi, Fransa'lı Marguerite, bir gün, gözlerinin önünde elbisesini yırtarak ona, "Annenin isteklerine boyun eğmediğin için, sana süt veren bu göğüsleri keseceğim, sana ve başkasına değil, ve onları köpeklere atıp yiyebilecekler." demişti. Bu tuhaf argüman Flanders Kontu'nu harekete geçirmişti; evliliğe onay vermişti; ve Burgonya Dükü'nün gücü, 4 Ekim 1380'de, VI. Charles'ın Reims'te taç giydiğinde, Cesur Philip, daha önce kimseye tek bir söz söylemeden, aniden ayağa kalktı ve genç kralın yanına, en büyük kardeşi Anjou Dükü'nün üstüne oturdu, böylece, hiç kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemeden, Fransa'nın en büyük soylusu rütbesini ve haklarını
üstlendi.

Dışsal üstünlüğünün siyasi üstünlüğünü
sağlayacağını göstermekte gecikmedi. Kayınpederi, Flanders Kontu Louis, büyük Flaman komünleriyle neredeyse sürekli bir çekişme içindeydi, onlara
yüklediği vergilere ve ayrıcalıklarına indirdiği darbelere karşı ayaklanmanın eşiğindeydi. Özellikle Gent şehri, şikayeti tehditle birleştirdi. 1381'de kavga savaşa dönüştü. Genteliler ilk başta terslikler yaşadılar. "Ah! James
Van Artevelde hayatta olsaydı!" dediler. James Van Artevelde, Philip adında bir oğul bırakmıştı; ve Gent'te bir akşam Philip Van Artevelde'i görmeye giden bir burjuva kaptanı, Peter Dubois vardı. "Şimdi istediğimiz," dedi, "büyük şöhrete sahip bir kaptan seçmek. Yaşamı boyunca Flanders'ta çok sevilen ve korkulan babanı bu ülkede tekrar yetiştirmek." "Peter," diye cevapladı Philip, "bana büyük bir teklifte bulunuyorsun; söz veriyorum, eğer beni o yere koyarsan, senin tavsiyen olmadan hiçbir şey yapmam." "Ah! iyi!" dedi Dubois, "gerçekten kibirli ve zalim olabilir misin? Flamanlar kendilerine böyle davranılmasını severler; onlara karşı, tarla kuşlarını yeme mevsimi geldiğinde, insanların hayatlarından daha fazla değer vermemelisin." "Gereken neyse onu yapacağım," dedi Van Artevelde. Kont ve Flanders komünleri arasında mücadele şiddetlendi ve başlarında Gent vardı. Başarılar ve başarısızlıklar birbirini izledikten sonra Genteliler galip geldi; Kont Louis ise Bruges'de, onu çocuklarının uyuduğu bir çatı katına götüren ve kendisinin de
paillasse ile tüy yatak arasında düz bir şekilde yattığı fakir bir kadının evinde saklanarak
zorlukla kaçtı. Bu sığınma evinden
çıktıktan sonra damadı Burgonya Dükü'nü görmek ve yardımını istemek için Bapaume'ye gitti. Dük ona, "Efendim," dedi, "sana ve krala olan bağlılığımla tatmin olacaksın. Böyle bir pisliğin bir ülkeyi yönetmesine izin vermek görevini yerine getirmemek demektir. Düzen sağlanmazsa,
Hristiyanlıktaki tüm şövalyelik ve lordluk yok edilebilir." Burgonya Dükü, Charles VI'nın bulunduğu Senlis'e gitti. ve Flanders Kontu adına desteğini istedi.
Soru kralın konseyine havale edildi. Berry Dükü
tereddüt ederek, "Din adamlarının ve soyluların en iyi kısmı
bir araya getirilmeli ve tüm mesele onlara sunulmalı; genel görüşün ne olduğunu göreceğiz." dedi. Bu müzakerelerin ortasında genç kral bileğinde bir şahinle içeri girdi. "Peki! Sevgili amcalarım," dedi, "neyi
görüyorsunuz? Bilebileceğim bir şey var mı?" Berry Dükü
onu aydınlatarak, "İngiliz olan Van Artevelde adında bir bira üreticisi, Oudenarde'de hapsedilmiş Flanders şövalyelerinin kalıntılarını kuşatıyor; ve sizden başka yardım alamıyorlar. Siz buna ne diyorsunuz? Flanders Kontu'nun mirasını geri almasına yardım etmeyi düşünüyor musunuz, ki bu küstah kötü adamlar ondan bunu aldılar?" dedi.

"İnancım gereği," diye cevapladı kral, "çok iyi niyetliyim; oraya gidelim;
arabamı sürmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok, çünkü
henüz hiç silah taşımadım; yarın yola çıkmak istiyorum." Compiegne'e çağrılan piskoposlar ve lordlar arasında bazıları karşılaşılabilecek zorluklardan ve tehlikelerden söz etti. "Evet, evet," dedi kral, "ama
'hiçbir şeyle başlama ve hiçbir şeyle kazanma.'" Flamanlar kralın kararını duyduklarında ona saygılı mektuplar gönderip, lordları kontla arabuluculuk yapmasını rica ettiler; ama mektuplar alaylarla karşılandı ve haberciler hapiste tutuldu. Bu haber üzerine Van
Artevelde, "İngilizlerle ittifak yapmalıyız; bu Fransa Kralı Wren ne demek istiyor? Onu burnundan tutup
sürükleyen Burgonya Dükü ve amacına uymuyor; Fransa'yı İngilizleri müttefik olarak gördüğümüzü göstererek korkutacağız." dedi. Fakat Van Artevelde bir yanılgı içindeydi; Edward III artık İngiltere Kralı değildi; Flamanların talebi orada kibirli ve tüm ülkelerdeki lordların çıkarlarına aykırı olarak değerlendirildi; ve ittifak
sonuçlanmadı. Charles VI.'nın danışmanları ile Flamanlar arasında bazı müzakere girişimleri oldu, ancak başarılı olamadı. Flanders Kontu, "Sizin kavganız bizim kavgamızdır; sizi
Artois'e geri götürün; yakında orada olacağız ve düşmanlarımızın görüş alanına gireceğiz." diyen krala doğru yürüdü.

Bunun üzerine, Kasım 1382'de Fransa Kralı ve ordusu Flanders'a yürüdü. Birkaç kasaba, Cassel, Bergues, Gravelines ve Turnhout
aceleyle ona boyun eğdi.

Flamanlar arasında şeflerinin tahmin ettiğinden daha az tam bir fikir birliği ve daha büyük bir endişe vardı. "Asil kral," dedi sakinler,
"kişilerimizi ve mallarımızı sizin takdirinize bırakıyoruz ve sizi yasal efendimiz olarak tanıdığımızı göstermek için, Van Artevelde'nin bize verdiği
kaptanlar burada; onlara isteğinize göre davranın, çünkü bizi
yönetenler onlardır." 28 Kasım'da iki ordu kendilerini Ypres ve Courtrai arasında, Rosebecque'de yakın bir yerde buldular. Akşam
Van Artevelde kaptanlarını akşam yemeğinde topladı ve
"Yoldaşlar," dedi, "yarın zorlu bir işimiz olacak, çünkü
Fransa Kralı burada savaşmak için can atıyor. Ama korkmayın; biz
haklarımızı ve Flanders'ın özgürlüklerini savunuyoruz. İngilizler bize
yardım etmedi; iyi, biz sadece daha fazla onur kazanacağız.
Fransa Kralı'nın yanında krallığının tüm çiçekleri var. Adamlarınıza herkesi öldürmelerini ve
asla merhamet göstermemelerini söyleyin. Sadece Fransa Kralı'nı bağışlamalıyız; o bir çocuk ve affedilmeli; onu Ghent'e götüreceğiz ve ona Flamanca öğreteceğiz. Düklere, kontlara, baronlara ve diğer silahlı adamlara gelince, hepsini öldürün; Fransa halkı bize kötü niyet beslemeyecek; eminim ki onlardan tek birini bile geri
kabul etmeyecekler." Aynı anda Kral VI. Charles akşam yemeğinde prensleri, amcaları, Flanders Kontu, polis memuru Oliver de Clisson, mareşaller vb. ağırlıyordu. Ertesi gün için savaş düzenini ayarlıyorlardı.
Birçok kişi, krallığın umudu olan bu kadar genç bir kralı savaşın tehlikelerine sürüklediği için Burgonya Dükü'nü suçluyordu. Onun bakımının, o gün için ordunun komutasını Sire de Coucy'ye verirken, contable de Clisson'a emanet edilmesine karar verildi. "Çok sevgili lordum," dedi contable krala, "sizin şahsınızın bakımına sahip olmaktan daha büyük bir onur olmadığını biliyorum; ancak yoldaşlarım için beni yanlarında bulundurmamak büyük bir üzüntü olurdu. Bensiz yapamayacaklarını söylemiyorum; ancak iki haftadır size ve sizinkilere en büyük onuru getirmek için her şeyi hazırlıyorum. Şimdi çekilirsem çok şaşırırlar." Kral biraz utanmıştı. "Komiser," dedi, "bugün seni yanımda görmek isterim; lordum babamın seni sevdiğini ve sana herkesten daha fazla güvendiğini çok iyi biliyorsun; Tanrı ve Aziz Denis adına, en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap. Sen bu konuda benden ve bana tavsiyede bulunanlardan daha net bir anlayışa sahipsin. Sadece yarınki ayinime katıl." Savaş ertesi sabah yoğun bir sisin ortasında, coşkuyla başladı. Aziz Denis rahibine göre, Van Artevelde huzursuzluktan uzak değildi. Halkından birine gidip Fransız ordusunu gözlemlemesini emretmişti; ve, "Bana kötü haberler getirdin," dedi adama fısıldayarak, "Kralın yanında bu kadar çok Fransız olduğunu söylediğinde: Bunu hiç beklemiyordum... Bu zor bir savaş; ihtiyatlı bir yönetim gerektiriyor. Bence benim için en iyi şey, gidip on bin yoldaşımızı aceleyle getirmek." "Neden ordunu başsız bırakıyorsun?" dedi etrafındakiler: "Bu işe senin emirlerine uymak için girdik; sen bizimle savaşma riskini göze almalısın." Fransızlar, Van Artevelde'den daha emindi. "Efendim," dedi polis memuru, elinde şapkayla krala hitap ederek, "iyi olun; bu adamlar bizim; bizim uşaklarımız bile onları yenebilir." Bu sözler çok küstahçaydı; çünkü Flamanlar büyük bir cesaretle savaştılar. Sıkı bir şekilde dizilmiş bir şekilde, kendilerine karşı çıkan Fransızları bir anlığına geri püskürttüler; ancak Clisson onları kuşatmak için her şeyi hazırlamıştı; her taraftan saldırıya uğradılar, ancak kaçmaya çalıştılar; birkaçı, zorlukla da olsa, kaçmayı başardı ve giderken, komşu bataklıklara St. George bayrağını fırlattılar. "Ölülerin sayısını kesin olarak belirlemek kolay değil," diyor St. Denis rahibi, "o gün orada bulunanlar, ve ben onların anlattıklarını takip etmeye meyilliyim, yirmi beş bin Flaman'ın, liderleri Van Artevelde ile birlikte, bu isyanın fitilini ateşleyen kişiyle birlikte, savaş meydanında öldüğünü söylüyorlar; cesedi, büyük bir sıkıntıyla, bir ölüler yığını arasında keşfedildi ve Charles VI'nın emriyle civardaki bir ağaca asıldı. Fransızlar ayrıca bu mücadelede, doğuştan yiğitlikten daha az şanlı olmayan bazı asil şövalyeleri, diğerlerinin yanı sıra, düşman saflarına ilk atılıp onları kıran ve böylece kendilerine büyük bir şan kazandıran kırk dört yiğit adamı kaybettiler."

Rosebecque'nin zaferi, Charles VI ve amcası Burgonya Dükü için büyük bir memnuniyet ve gurur kaynağıydı. Flanders'daki savaş alanında Paris ve Gent ortaklığını fethetmişlerdi; ve Fransa'da böyle bir başarıya büyük ihtiyaç vardı, çünkü genç kralın tahta çıkmasından bu yana Parisliler, Charles V'nin ölüm döşeğinde gerekliliğinden yakındığı ve neredeyse sona erdirilmesini emrettiği vergilerin fiilen kaldırılması talebiyle ayağa kalkmışlardı. Kralın amcaları, koruyucuları, ilk başta bu vergilerin büyük bir kısmını durdurmuş ve hatta bastırmışlardı; ancak kısa süre sonra acil bir gereklilikle karşı karşıya kaldılar: İngiltere ile savaş devam ediyordu ve kraliyet topraklarının gelirleri, bu vergilerin sürdürülmesi için yeterli değildi. Anjou Dükü vergileri yenilemeye çalıştı ve Charles V'nin eski danışmanlarından biri olan parlamentodaki avukat John Desmarets, bu girişiminde ona yardım etti. 1381 yılı boyunca yedi kez, ileri gelenlerden oluşan meclisler projeyi ele almak için Paris'te toplandı ve 1 Mart 1382'de, yönetim gücünün bir temsilcisi şehri dörtnala dolaşarak ana verginin yenilenmesini ilan etti. Yeni bir isyan çıktı. Her çeşit silahla, aralarında güçlü tokmaklar da bulunan halk her yöne dağıldı, tahsildarları öldürdü ve Hotel de Ville'e saldırıp yağmaladı. Onlara Malleteers deniyordu. Onları bastırdılar, ama bir o kadar da çekingenlikle. Bazıları tutuklandı ve gece Seine Nehri'ne atıldı, başka bir formalite veya yargılama olmadan çuvallara dikildi. Nisan ayının ortalarına doğru Compiegne'de ileri gelenlerden oluşan yeni bir toplantı düzenlendi ve ana kasabalardan gelen temsilciler toplantıya çağrıldı; ancak herhangi bir karara varmaya cesaret edemediler: "Sadece duymak ve rapor etmek için geldiler," dediler, "kralın isteğini yerine getirmek için
gönderilenleri ikna etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardı." Nisan ayının sonuna doğru bazıları Meaux'ya geri döndüler ve her yerde en canlı direnişle karşılaştıklarını bildirdiler; her yerde kendilerine "Vergiden daha erken ölüm." diye bağırıldığını duymuşlardı. Sadece Sens'ten gelen milletvekilleri, tüm mallara uygulanacak bir vergiyi oyladılar; ancak, verginin toplanması sorunu ortaya çıktığında, Sens halkı öyle şiddetli bir
muhalefet gösterdi ki, vergiden vazgeçmek zorunda kaldı. Gerçekler ve duygular Fransa'da bu durumdayken, Charles VI. ve Burgonya Dükü ordularıyla yola çıkıp Flaman komünlerini kendi kontlarına boyun eğmeye zorladılar.

[Resim: Alay Kapılardan Geçti----16]

Flanders'tan Fransa'ya zaferle dönen Charles VI. ve amcaları, her yerde yürüyüşlerinde muhteşem bir şölen yaşadılar, önce dokuz gün boyunca Compiegne'e gittiler, "yorgunluklarından sonra dinlenmek için" diyor St. Denis rahibi, "avlanmanın zevklerinde; daha sonra, 10 Ocak 1383'te kral, seferi sırasında yanında götürdüğü oriflame'i St. Denis kilisesine geri götürdü; ve ertesi gün, 11 Ocak'ta, ordusunun ortasında tek başına at sırtında Paris'e yeniden girdi." Kentliler onu karşılamak için şehirden çıktılar ve ona alışılmış saygılarını sundular, ancak geri dönmeleri emredildi; kral ve amcalarının, yakın zamanda işledikleri suçları unutamadıkları bildirildi. Şehrin kapılarının önüne, kimsenin izinsiz girmesini
önlemek için yerleştirilen tahta bariyerler savaş baltalarıyla kesildi; kapılar menteşelerinden
koptu; kralın yoluna atıldı ve alay, Parislilerin vahşi gururunu ayaklar altına almak istercesine
üzerlerinden geçti. Kral bir keresinde şehre girdiğinde ve Notre Dame'dan ayrılırken, tüm sokaklara, en ağır cezalar altında, herhangi birinin kentlilere
hakaret etmesini veya en ufak bir zarar vermesini yasaklayan bir emir gönderdi; ve polis memuru, hırsızlık yaptıkları evlerin pencerelerine iki yağmacı astırdı. Ancak temel düzen bu şekilde korunduktan sonra, Parislilerin, belediye yöneticilerinin veya halkın, burjuvaların veya zanaatkarların, zengin veya fakirlerin, önceki iki yıl boyunca isyanlarına karşı misillemeler yapılmaya başlandı; tutuklamalar, hapis cezaları, para cezaları, müsadereler, idamlar, her türden şiddet, halk hareketlerine öncülük eden veya onları destekleyen en göze çarpan ve en korkutucu olanlara uygulandı. Bu cezaların en ciddi ve en haksız olanı, başsavcı John Desmarets'in başına gelendi. St. Denis rahibi, "Neredeyse bir yıl boyunca," diyor, "kral ve Parisliler arasında arabulucu olarak görev yaptı; halkın öfkesini sık sık dizginledi ve aşırılıklarını durdurdu, böylece onların zulmüne dizgin vermelerini engelledi. O, her zaman hizipçileri, kralın ve prenslerin gazabını
kışkırtmanın kendilerini neredeyse kesin bir ölüme
maruz bırakacağı konusunda uyarıyordu. Fakat, bu asi ve çalkantılı kalabalığın dualarına boyun eğerek, mesleğinin geri kalanının yaptığı gibi Paris'i terk etmek yerine orada kalmış ve kendini cesurca iç anlaşmazlık fırtınalarının
ortasına atarak, silahların alınmasını ve şehrin savunulmasını tavsiye etmişti; bunun kral ve ileri gelenler için çok
hoşnutsuz olduğunu biliyordu." İdam edilmek üzere götürüldüğünde, "herkes tarafından daha iyi görülebilmesi için diğerlerinden daha yüksek bir arabaya bindirildi."
Bu yetmiş yaşındaki ihtiyarın kararlılığını bir an bile sarsacak hiçbir şey yoktu.
"Beni yargılayanlar nerede?" dedi: "Gelip ölümümün
nedenlerini ortaya koysunlar. Yargıla beni, ey Tanrım ve davamı kötülük yapanların davasından ayır." Pazar yerine vardığında, seyircilerden bazıları ona seslendi, "Kralın merhametini dile, Efendi John, suçlarını affetsin." Arkasını döndü ve "Büyük büyükbabası Kral Philip'e, büyükbabası Kral John'a ve babası Kral Charles'a iyi ve sadakatle hizmet ettim; bu kralların hiçbiri beni kınayacak bir şeye sahip değildi ve bu kişi yetişkin bir adamın yaşında ve deneyiminde olsaydı beni daha fazla kınamazdı. Böyle bir ceza için onun zerre kadar suçlanabileceğini sanmıyorum ve ona merhamet dilemek için hiçbir nedenim yok. Yalnızca Tanrı'ya merhamet dilemeliyim ve günahlarımı affetmesi için dua ediyorum."
Yaşlı ve cesur yargıca halkın saygısı eşlik etti
darağacından; cesedi arkadaşları tarafından alındı ​​ve daha sonraki bir dönemde
Aziz Catherine kilisesine onurlu bir şekilde gömüldü.

Cezalandırmalardan sonra, kralın ve sarayının aşırı düşkün olduğu galalar tekrar geldi. Genç olmasına rağmen (henüz on yedi yaşındaydı), güçlü amcası Burgonya Dükü, onun üzerinde kişisel nüfuzunu sağlamak için onu evlendirmek konusunda çok istekliydi.
Bilge
Charles V., ölmekte olan saatlerinde, oğlunun Almanya'da ittifaklar araması
isteğini dile getirmişti. Hüküm süren dükün oğlu Bavyera'lı Stephen, Fransız ordusunda hizmet etmek için gelmişti ve Burgonya Dükü ona Bavyera'da evlenilebilecek bir prenses olup olmadığını sormuştu. "En büyük ağabeyim," diye cevapladı Bavyeralı, "çok güzel bir "Kızım,
on dört yaşında." "Bizim istediğimiz tam da bu," dedi Burgonyalı: "Deneyin
ve onu buraya getirin; kral güzel kızlara çok düşkündür; eğer
eğer o beğenirse, Fransa Kraliçesi olur." Bavyera Dükü,
kardeşi tarafından bilgilendirilince, ilk başta biraz tereddüt gösterdi. "Kızımın Fransa Kraliçesi olması
büyük bir onur olurdu," dedi, "ama buradan çok uzak. Kızım Fransa'ya götürülürse ve
sonra uygun olmadığı için bana geri gönderilirse, bu bana çok
çok üzüntü verirdi. Onunla kendi
mahallemde ve kendi
kendi keyfimde evlenmeyi tercih ederim." Ancak konu zorlaştı ve sonunda Bavyera Dükü kabul etti. Prenses Isabel'in Brabant Düşesi'ni ziyaret etmesi kararlaştırıldı. Düşes ona talimat verdi ve iyi giydirdi, çünkü tarihçiler Almanya'da kendilerini Fransa modasına göre fazla sade giydiklerini söylüyor. Böylece hazırlandıktan sonra Prenses Isabel, o sırada kralın bulunduğu Amiens'e götürüldü ve ona portresi daha önce gösterilmişti. Ona sunuldu ve önünde diz çöktü. Prenses Isabel'i çekici buldu. Ona ne kadar
memnun baktığını gören polis memuru Oliver de Clisson, Sire De
Coney'e, "İnancım üzerine, bizimle kalacak," dedi. Aynı akşam genç kral, danışmanı Bureau de la Riviere'e, "Ondan hoşlanıyorum: git ve amcama, Dük'e söyle, Burgonya, hemen bitirmek için." Dük,
çok sevinerek, saraydaki hanımlara haber vermekte hiç vakit kaybetmedi, onlar da sevinçten,
"Noel!" diye bağırdılar. Dük, nikahın Arras'ta yapılmasını istiyordu; ancak genç kral, sabırsızlığıyla, Amiens'e gitmek için acele etti,
gecikmeden, onun için uyuyamayacağını söyledi. "Pekala, pekala," diye cevapladı amcası, "şikayetinden kurtulmuş olmalısın." 18 Temmuz 1385'te, evlilik Amiens katedralinde kutlandı,
Prenses Isabel "tekerleklerinin tekerlekleri gümüşten yapılmış, güzel bir arabada götürüldü." Kral, amcalar ve
saraylılar, Fransa'da Bavyera'lı Isabel adıyla ilişkilendirilecek suç ve utançtan uzaktı.
Kralların evliliklerinde, tebaalarının evliliklerinden daha fazla hafiflik ve tedbirsizlik vardır.

Bu evlilik kutlanırken, İngiltere ve yeni kralı II. Richard ile savaş devam ediyordu, ancak gevşek ve sonuçsuzdu. Charles VI. ve Burgonya'lı amcası, Flaman ve Parisli komünlere karşı kazandıkları başarıdan ilham alan
gururlu güvenle
hala doluyken, İngiltere'ye ağır bir darbe indirmeye ve oraya gidip güçlü bir orduyla
karaya çıkmaya karar verdiler. Bu sefer için Fransa'da muazzam hazırlıklar yapıldı. Eylül 1386'da, Ecluse (Sluys) limanında ve Sluys ile Blankenberg arasında, bazılarına göre 1387, diğerlerine göre ise sadece 900 büyük ve küçük gemi toplandı; ve Oliver de Clisson, Bretonya'daki Trdguier'de, İngiltere'ye taşınacak ve karaya çıktıktan sonra yeniden inşa edilecek ahşap bir kasaba yaptırmıştı, Froissart'ın dediği gibi, "lordların orada konaklayıp geceleri dinlenebilecekleri, böylece ani uyanışlardan güvende olabilecekleri ve daha fazla güvenlik içinde uyuyabilecekleri şekilde." Erzak konusunda da aynı özen gösterildi. "O zamanlar Bruges'de, Dam'da veya Sluys'da bulunan herkes, gemilerin ve teknelerin meşale ışığında, fıçıdaki saman, çuvallardaki bisküvi, soğan, bezelye, fasulye, arpa, yulaf, mum, tozluk, ayakkabı, bot, mahmuz, demir, çivi, mutfak gereçleri ve insan hizmetinde kullanılabilecek her şeyle nasıl yüklendiğini görmüş olurdu." Her yerde çeşitli erzaklar aranıyordu ve bunlar çok pahalıydı. "Bizi ve hizmetimizi istiyorsanız," dedi Hollandalılar, "bize çivi üzerinden ödeme yapın; aksi takdirde tarafsız olacağız." Bu hazırlıklarda gösterilen akıllıca öngörüye, gereksiz ihtişam eklendi. "Direklerde sadece resimler ve yaldızlardan başka bir şey yoktu; her şey gösterişli ve armalarla kaplıydı. Ama Burgonya Dükü'nün gemisine hiçbir şey yaklaşamıyordu; geminin dışı mavi ve altınla boyanmıştı ve Burgonya düklüğünün ve Flanders, Artois, Rethel ve Burgonya kontluklarının armalarının bulunduğu beş büyük bayrak ve her yerde dükün 'Özlüyorum' yazısı vardı." Genç kral da sefere çıkmak için büyük bir endişe gösteriyordu. Gemisine binip, "Gitmek için çok hevesliyim; iyi bir denizci olacağımı düşünüyorum, çünkü deniz bana zarar vermiyor." demeyi severdi. Ama herkes kral kadar sabırsız değildi, amcası Berry Dükü'nü bekliyordu ve ona mektup üstüne mektup yazarak gelmesi için ısrar ediyordu. Seferden hoşlanmayan dük, "hiçbir zahmete girmemesini, eğlenmesini, çünkü mesele muhtemelen hayal edilenden farklı bir şekilde sona erecekti" diyerek bir cevap vermekle yetindi. Berry Dükü sonunda 14 Ekim 1386'da Sluys'a ulaştı. "Sen olmasaydın amca," dedi kral ona, "şu anda İngiltere'de olurduk." Üç ay geçmişti; güzel mevsim geçmişti; rüzgarlar şiddetli ve ters esmeye başlamıştı; Treguier'den filoya katılmak için gelen gemiler yolculukta çok zorluk çekmişti; ve seferin bu şekilde geri çekilmesinin fırsatı ve hatta uygulanabilirliği hakkında tartışmalar yeniden başlıyordu. "İngiltere'ye gidecek olan varsa ben giderim," dedi kral. Ama kimse gitmedi. "Bir gün sakin olduğunda," dedi St. Denis, "tamamen silahlanmış olan kral, amcalarıyla birlikte kraliyet gemisine bindi; ancak rüzgar onların denize iki milden fazla açılmalarına izin vermedi ve denizcilerin çabalarına rağmen onları az önce ayrıldıkları kıyıya geri sürdü. Umutlarının bu şekilde boşa çıktığını gören kral, birliklerine geri dönmeleri emrini verdi ve ayrılırken, baronlarının tavsiyesi üzerine, filoyu boşaltmak ve en kısa sürede güvenli bir yere yerleştirmek için birkaç savaş gemisi bıraktı. Ancak düşman, emri yerine getirmeleri için onlara zaman tanımadı. İngilizlerin yelken açmasına izin verdiği anda, Fransızlara doğru ilerlediler, filonun çoğunu yaktılar veya kendi limanlarına çektiler, erzakları götürdüler ve İngiltere'nin ihtiyaçları için uzun süre yetecek iki bin fıçı dolusu şarap buldular."

Böyle bir hata, böyle bir yaygaradan sonra, muhtemelen Charles VI tarafından İngiltere'ye karşı planlanan seferin terk edilmesinden bir süre sonra alınan bir kararla bağlantılıydı. Ekim 1388'de, Rheims'te büyük bir konsey topladı ve orada iki amcası, Burgonya ve Berry Dükleri [üçüncüsü, Anjou Dükü, 20 Eylül 1384'te, Napoli krallığını fethetmek için boşuna bir girişimden sonra İtalya'da ölmüştü], kardeşi Orleans Dükü, kuzenleri ve birkaç piskopos ve önemli lord vardı. Şansölye bunun üzerine, kral tarafından, bundan sonra krallığının yönetimini kendi üzerine almasının uygun olup olmadığı sorusunu tartışmaya açması emredildiğini duyurdu. Bu konuda ilk sorguya çekilen Laon Piskoposu Kardinal Ascelin de Montaigu, kralın kendi görüşüne göre krallığının yönetimini kendi üzerine alabilecek durumda ve yasal bir konumda olduğunu söyledi ve kimsenin adını vermeden kralın amcalarından ve özellikle Burgonya Dükü'nden artık Fransa yönetimi için gerekli olmadıklarını söyledi. Orada bulunanların hemen hepsi aynı görüşteydi. Kral daha fazla beklemeden amcalarına topraklarına ve kendisine gösterdikleri özen için teşekkür etti ve kendisine olan sevgilerini sürdürmeleri için yalvardı. Ne Burgonya Dükü ne de Berry Dükü bu kararı hesaba katmamıştı; hiçbir itirazda bulunmadan, ancak biraz öfkelenmeden boyun eğdiler. Berry Dükü, kendisinin ve kardeşinin kraldan Paris'e döndüğünde bu konu hakkında daha olgun bir şekilde görüşmesini rica edeceklerini bile söyledi. Bunun üzerine konsey dağıldı; kralın iki amcası kendi topraklarına doğru yola çıktı; ve birkaç hafta sonra Laon Kardinal Piskoposu kısa bir hastalıktan öldü. St. Denis rahibi, "Genel olarak zehirden öldüğüne inanılıyordu" diyor. Kendi ölmeden önceki isteği üzerine bu konuda hiçbir soruşturma başlatılmadı. Ancak, son konseyde kabul edilen tedbir genel olarak onaylandı. Kral popülerdi; iyi bir kalbi, nazik ve kibar tavırları vardı; arkadaşlarına sadıktı ve herkese karşı nazikti; ve halk onu sokaklarda görmekten hoşlanıyordu. Hükümeti ele aldığında, babası Charles V'in eski danışmanlarını, Bureau de la Riviere, Le Mercier de Noviant ve Le Begue de Vilaine'i, hepsi de sağduyulu ve itibarlı adamlar olarak geri çağırdı. Vergiler azaltıldı; Paris şehri belediye haklarının bir kısmını geri kazandı; elde edilenler için tebrikler vardı ve
daha fazlası için umut vardı.

Charles VI. sadece Paris'in memnuniyetiyle yetinmiyordu;
tüm krallığının bağımsızlığını bilmesini ve bundan
yararlanmasını istiyordu. Fransa'nın merkezine ve güneyine bir ziyaret yapmaya karar verdi. Böyle bir seyahat, kendisine ve onu eğlendiren prenslere ve şehirlere muazzam bir masrafa neden oluyordu. "Kral herhangi bir yerde durduğunda, kendi sofrası ve beraberindekilerin bakımı için altı öküz, seksen koyun, otuz buzağı, yedi yüz tavuk, iki yüz güvercin ve daha birçok şeye ihtiyaç duyuluyordu. Kralın masrafları, büyük şehirlerin kendisine yapmak zorunda hissettikleri hediyeler hariç, günlük iki yüz otuz livre olarak belirlendi." Fakat Charles, kendisi savurganlık derecesinde görkemliydi ve kendisinin nesnesi olduğu ihtişamın tadını çıkardı, bunların kendisine maliyetini umursamadan. 1389 ile 1390 arasında, yaklaşık altı ay boyunca Burgonya, Rhone kıyıları, Languedoc ve Pireneler'e komşu küçük prensliklerden geçti. Her yerde, kendisine dilekçeler sunmak veya isteklerini dile getirmek amacıyla ilerlemesi durduruldu. Nimes ve Montpellier'de ve
Langedoc'un her yerinde, iki amcası Anjou ve
Berry Dükleri'nin kötü yönetimine ilişkin tutkulu temsiller yapıldı. "O güzel ve
zengin eyaleti yağmalayıp mahvetmişlerdi," denildi ona, "yılda beş veya altı talliage vardı; biri bitmeden diğeri başlıyordu; Villeneuve-d'Avignon'dan Toulouse'a tam üç milyon altın vergi koymuşlardı." Charles duyguyla dinledi ve adaletin yerine getirileceğine söz verdi ve babasının eski danışmanları, onun yanında olan
onu caydırmaktan çok uzaktı. Burgonya Dükü, onun maiyetinde onlarla birlikte başladığını görünce, Berry Dükü'ne olan kinini ve huzursuzluğunu şöyle ifade etti: "Aha! Kral, Languedoc'u ziyarete gidiyor, onu yönetenler hakkında bir soruşturma yapmak için. Çünkü tüm konseyinin yanında sadece La Riviere, Le Mercier, Montaigu ve Le Begue de Vilaine var. Buna ne diyorsun, kardeşim?" "Kral, yeğenimiz, genç," diye cevapladı Berry Dükü: "Eğer
aldığı yeni danışmanlara güvenirse, aldatılacak ve
göreceğiniz gibi, kötü sonuçlanacak. Şimdilik, onu desteklemeliyiz. O danışmanları ve kralın kendisini pişman edeceğimiz zaman gelecek. Tanrı aşkına, istediklerini yapsınlar: kendi topraklarımıza döneceğiz. Yine de krallığın en büyük iki adamıyız ve
birlik olduğumuz sürece, kimse bize karşı hiçbir şey yapamaz."

Gelecek, insanların endişeleri kadar umutları için de boştur.
Kralın amcaları, kaybettiklerine inandıkları
iktidarı geri alma noktasındaydı. 13 Haziran 1392'de, polis memuru Oliver de Clisson, kralın St. Paul'un yurdunda verdiği bir ziyafetten sonra
eve dönerken pusuya düşürüldü. Suikastçı, Bretanya Dükü John IV'ün kuzeni Peter de
Craon'du. De Clisson'un öldüğüne inanıyordu ve onu Kültür-Sainte-Catherine adlı sokaktaki bir fırıncının kapısında kanlar içinde bıraktı. Kral tam yatağa gidiyordu ki, halkından biri gelip ona, "Ah! efendim, Paris'te büyük bir talihsizlik oldu." dedi. "Ne oldu ve kime?" dedi kral. "Az önce öldürülen polis memurunuz, efendim." "Öldürüldü!" diye bağırdı Charles; "ve kim tarafından?" "Kimse bilmiyor; ama buraya yakındı, St. Catherine Caddesi'nde." "Işıklar! Çabuk!" dedi kral; "Gidip onu göreceğim;" ve peşinden gelenleri beklemeden yola koyuldu. Fırıncının dükkanına girdiğinde, ağır yaralı olan De Clisson, kendine gelmeye yeni başlıyordu. "Ah! Polis memuru," dedi kral, "ve sen nasıl hissediyorsun?" "Çok
kötü, sevgili beyefendi." "Ve seni bu duruma kim getirdi?" "Peter de Craon
ve suç ortakları; haince ve uyarısız." "Polis memuru," dedi kral, "hiçbir şey bu kadar cezalandırılmadı veya pahalıya mal edilmedi; kendin düşün ve daha fazla endişelenme; bu benim
işim." Hemen Peter de Craon'u arama ve yargılamasını hızlandırma emri verildi. Önce kendi kalesi olan
Sable'a, sonra da onu saklayan
Bretonya Dükü'ne sığınmıştı ve kralın elçilerine nerede olduğunu bilmediğini söyledi.
Kral,
Peter de Craon keşfedilene ve polis memuruna adalet sağlanana kadar
Bretonya Dükü'ne savaş açma niyetini ilan etti.
Savaş hazırlıkları başladı; ve Berry ve Burgonya Dükleri, kendileri ve vasalları için savaşa hazırlanmaları emrini aldılar.
Saldırı sırasında Paris'te olan
önceki, kralın
tasarımına doğrudan karşı çıkmak istemedi; ancak kaçındı, geciktirdi ve
ciddi bir savaş olacağını öngördü. Froissart'a göre, saldırıdan önceki sabah, basit bir din adamı tarafından Peter de Craon'un
tasarımı konusunda uyarılmıştı; ancak, "Artık çok geç," demişti; "Bugün kralı rahatsız etmek istemiyorum; yarın, mutlaka, bunu yapacağız." Ancak yeğeniyle konuşmayı unutmuş veya ihmal etmişti. Ne o ne de kardeşi Burgonya Dükü, De Clisson'a yapılan saldırıda suç ortağı değildi, ancak bundan hiç de
üzgün değillerdi. Bu, onlar için, kendileri, kraliyet kanından prensler ve Charles V.'in eski danışmanları ve şimdi de Charles VI.'nın, büyük lordların küstahlığıyla marinosettes dedikleri kişiler arasında başlayan çekişmenin bir parçasıydı. Kralın öfkesini önlemek ve Bretanya Dükü'nü kendisini tehdit eden savaştan korumak için hiçbir şeyi ihmal etmediler. Charles VI.'nın heyecanı çok güçlüydü ve sonsuza dek sürdü. Savaş hazırlıklarını hevesle ilerletti, ancak onu yatıştırmak için girişimlerde bulunuldu. Kendisine kendiyle ilgilenmesi önerildi; çünkü hastaydı ve atına binmek bile zordu; ve Burgonya Dükü, yaşadığı yorgunluk konusunda birkaç kez ona itiraz etti. "At sırtında olmak veya konseyimde çalışmak, dinlenmeye devam etmekten daha iyi geliyor," diye cevapladı, ". Beni aksi yönde ikna etmek isteyen
kimse benim dostlarımdan değildir ve beni rahatsız eder." Arragon Kraliçesi'nden gelen bir mektup, Peter de
Craon'un İspanya'ya sığındığını varsaymak için bazı gerekçeler sağladı; ve Burgonya Dükü, kralı Bretanya'daki savaşa gitmekten vazgeçirmek için bundan yararlandı. "En azından," dedi, "Arragon'a gidip gerçeği öğrenmek ve kraliçeye nezaketi için teşekkür etmek doğruydu." "Biz oldukça istekliyiz, amca," diye cevapladı Charles: "Sinirlenmene gerek yok; ama kendi adıma bu hain Peter de Craon'un başka hiçbir hapishanede ve başka hiçbir Barselona'da olmadığını düşünüyorum, Bretanya Dükü'nün yanında oldukça rahat olduğu için." Onu amacından
vazgeçirmenin bir yolu yoktu. Amcalarını ve birliklerini Le Mans'ta toplamıştı; ve orada üç hafta geçirdikten sonra, Bretanya'ya doğru yürüyüşe geçme emrini verdi. O sırada meydana gelen trajik olay, M. de Barante'nin Burgonya Dükleri Tarihi'nde olduğundan daha sadık veya daha iyi hiçbir yerde anlatılmamıştır. "Ağustos 1392'nin başıydı," diyor, "yılın en sıcak günlerinde. Güneş
özellikle o kumlu bölgelerde
parlıyordu. Kral at sırtındaydı, ceket denen kısa ve dar bir elbise giymişti. Onunki siyah kadifedendi ve çok baskıcıydı. Başında kraliçenin ona ayrılırken verdiği büyük incilerden oluşan bir çelenkle süslenmiş kırmızı kadifeden bir şapka vardı. Arkasında at sırtında iki uşak vardı.
Kralı tozla rahatsız etmemek için neredeyse tek başına yürümeye bırakıldı. Onun solunda Burgonya ve Berry Dükleri vardı, birkaç adım önde, birbirleriyle sohbet ediyorlardı. Orleans Dükü, Bourbon Dükü, Sire de Coney ve diğerleri de öndeydi, başka bir grup oluşturuyorlardı. Arkasında Sires de Navarre, de Bar, d'Albret, d'Artois ve diğer pek çok kişi tek bir büyük birlik halinde. Bu sırayla ilerliyorlardı ve Le Mans'ın büyük ormanına yeni girmişlerdi ki, birdenbire, yol kenarındaki bir ağacın arkasından, başı ve ayakları çıplak, sıradan bir beyaz önlük giymiş uzun boylu bir adam belirdi; ileri atılıp kralın atını dizgininden yakalayarak, "Daha fazla gitme; ihanete uğradın!" diye bağırdı.

[Resim: ""İhanete uğradın."----26]

Silahlı adamlar hemen koştular ve mızraklarının dipçikleriyle adamın ellerine vurarak, dizginleri bırakmasını sağladılar. Zavallı bir deli gibi göründüğünden ve başka hiçbir şeyi olmadığından, hiçbir soru sorulmadan gitmesine izin verildi ve kralı yaklaşık yarım saat boyunca takip etti ve aynı çığlığı uzaktan tekrarladı. Kral, bu ani görüntü karşısında çok rahatsız oldu; ve çok zayıf olan başı bundan dolayı oldukça döndü. Yine de yürüyüş devam etti. Orman geçildiğinde, güneş ışınlarının her zamankinden daha yakıcı olduğu büyük kumlu bir ovaya geldiler. Sıcaktan bunalan kralın uşaklarından biri
uyuyakalmıştı ve taşıdığı mızrak miğferine
düştü ve aniden çelikten yüksek bir şakırtıya neden oldu.

"Kral titredi; sonra üzengilerinde ayağa kalkarak
kılıcını çektiği, mahmuzuyla atına dokunduğu ve
'Bu hainlere doğru ilerleyin! Beni düşmana teslim edecekler!' diye bağırarak
hızla koştuğu görüldü. Herkes aceleyle kenara çekildi, ama bazıları yaralanmadan önce değil; hatta birkaçının öldürüldüğü, aralarında Polignac'ın bir piçinin de olduğu söyleniyor.
Kralın kardeşi, Orleans Dükü, tesadüfen oldukça yakınlardaydı.
'Kaç, yeğenim d'Orleans,' diye bağırdı Burgonya Dükü: 'Efendim
kendini kaybetti. Tanrım! Biri onu yakalamaya çalışsın!' O kadar öfkeliydi ki kimse riske girmeye cesaret edemedi; ve oraya buraya dörtnala koşmaya ve önce birini sonra diğerini kovalamak için kendini yormaya bırakıldı. Sonunda, yorgun ve ter içinde kaldığında, uşağı William de Martel arkasından geldi ve kollarını ona doladı. Etrafı sarıldı, kılıcı elinden alındı, atından indirildi ve nazikçe yere yatırıldı ve sonra ceketi çıkarıldı. Kardeşi ve amcaları geldi, ama gözleri sabitti ve kimseyi tanımıyordu ve tek kelime etmedi. "Le Mans'a geri dönmeliyiz," dedi Berry ve Burgonya Dükleri: "Bretonya yolculuğunun sonu geldi." Yolda öküzlerin çektiği bir arabayla karşılaştılar; Fransa Kralı'nı buraya yatırdılar, çılgınlığının tekrarlanmasından korktukları için bağladılar ve böylece onu hareketsiz ve dilsiz bir şekilde şehre geri götürdüler." Bu sadece bir çılgınlık nöbeti değildi; bazen askıya alınmış veya en azından bir süre için hafifletilmiş, ancak önemli bir sebep olmadan tekrar patlak veren ve her yeni patlamada daha da kötüleşen radikal bir zihinsel bozukluğun başlangıcıydı. VI. Charles her zaman maskeli
olmaya meraklıydı. 1389'da genç kraliçe Bavyera'lı Isabel, evlenmek için Paris'e geldiğinde, kral, kraliçenin geldiği sabah, şamil Sire de Savoisy'ye, "Lütfen, iyi bir at alın, ben de arkanıza bineyim; tanınmayacak şekilde giyinip karımı içeri almaya gidelim," dedi. Savoisy bundan hoşlanmadı, ancak kral ısrar etti; ve böylece kalabalığın arasından bu kılıkta geçtiler ve alaya çok yaklaşmaya çalıştıklarında subayların sopalarından çok darbe aldılar. 1393'te, ilk delirmesinden bir yıl sonra, kral sarayda bir eğlence sırasında, kendisi ve beş saray mensubunu vahşiler gibi gizleme fikrini tasarladı. Tüm vücutlarını
belirten keten bir deriye
dikilmişti; ve bu deri,
üzerine yapışan bir ip örtüsünün tutunması için reçineli bir katranla
kaplanmıştı; bu da onları baştan ayağa
tüylü gösteriyordu. Böylece gizlenen bu vahşiler
dans ederek balo salonuna gittiler; orada bulunanlardan biri yanan bir
meşale alıp yanlarına gitti; ve bir anda birçoğu alevler içindeydi. Vücutlarına yapışan fantastik elbiselerden kurtulmak imkansızdı. Zavallı maskelilerden biri "Kralı kurtarın!" diye bağırdı; ama
hangisinin kral olduğu bilinmiyordu. Teyzesi olan Duchess de Berry
onu tanıdı, yakaladı ve onu cübbesine sararak,
"Kıpırdama; arkadaşlarının yandığını görüyorsun," dedi. Ve böylece
orada bulunan herkesin dehşeti arasında kurtuldu. Deli halinin farkına vardığında dehşete kapıldı; yaptığı kötülük için af diledi,
itiraf etti ve komünyonu aldı. Daha sonra, hastalığının geri döndüğünü hissettiğinde, gözlerinde yaşlarla buna değinir, av bıçağının alınmasını ister ve etrafındakilere, "Eğer içinizden biri, bilmediğim bir büyücülükle, çektiğim acılardan suçluysa, İsa Mesih adına, bana daha fazla işkence etmemesini ve beni oyalamadan hemen son vermesini rica ediyorum." der. Kraliçe Isabel'den dehşete kapılır ve onu tanımadan, onu gördüğünde, "Bu hangi kadın? Ne istiyor? Hiç bitmeyecek mi? Beni zulmünden kurtar!" derdi. İlk başta ona büyük özen gösterilirdi. Laon'dan William de Harsely adında yetenekli bir doktor çağırırlar ve bu doktor ona bir süre iyi etkileri görülen bir rejim uygular. Ancak doktor sarayda rahatsızdı; Laon'daki küçük evine geri dönmeyi tercih etti ve kısa süre sonra orada öldü; ve on bir yıl sonra, 1405'te, hiç kimse kralla daha fazla ilgilenmedi. Bir köpek gibi beslendi ve
açgözlülükle yemeğine düşmesine izin verildi. Tam beş ay boyunca hiç kıyafet değiştirmedi. Sonunda bu ihmalden dolayı biraz utanç duyuldu ve
düzeltmek için bir girişimde bulunuldu. Deli adamın direncini kırmak için bir düzine adam gerekti. Yıkandı, tıraş edildi ve yeni kıyafetler giydirildi.
Daha sakinleşti ve bir kez daha bazı kişileri tanımaya başladı, bunların arasında Paris'in eski valisi Juvenal des Ursins vardı, ziyareti ona keyif vermiş gibi görünüyordu ve nedenini bilmeden ona "Juvenal, zamanımızı boşa harcamayalım," dedi. İyi günlerinde, vergilerin azaltılması ve halkın rahatlatılması hakkında bir tartışmanın olduğu bazı konseylerde oturması için bazen getirilirdi ve ara sıra bunlara ilgi duyduğuna dair belirtiler gösterirdi. Çok sayıda gözdesi arasında, şiddetli krizleri sırasında onu sakinleştirmede başarılı olan tek kişi, genç bir Burgonyalı olan Odette de Champdivers'di. Onu kralın yanına yerleştiren, kendi nüfuzunu artırabilmesi için
Korkusuz Dük John'du ve o da bundan yararlanarak kendi servetini ilerletti, ancak bu, daha sonra Burgonya hanedanına karşı
VII. Charles'ın hizmetine girmesini engellemedi.

[İllüstrasyon: VI. Charles. ve Odette----71]

1392'den 1422'ye kadar otuz yıl boyunca, taç bu zavallı delinin başında kaldı, Fransa ise kraliyet ailesinin kanlı kavgalarının, ulusal parçalanmanın, ahlaksızlıkların, sivil anarşinin ve yabancı fetihlerin kurbanı oldu.

Berry ve Burgonya Dükleri, Le Mans ormanında ilk kez yeğenlerini bu durumda gördüklerinde, ilk duyguları üzüntü ve huzursuzluk oldu. Özellikle cömert ve sempatik duygulara açık olan Burgonya Dükü, kralı kucaklarken gözyaşlarıyla haykırdı, "Efendim ve yeğenim, beni tek bir kelimeyle teselli edin!" Fakat bencil hırsın arzuları ve umutları, bu dürüst duygu taşkınlıklarından daha belirgin bir şekilde yeniden belirdi.
"Hepsi!" Berry Dükü şöyle dedi: "De Clisson, La Mviere, Noviant ve
Vilaine bana karşı kibirli ve sert davrandılar; artık
onlara aynı darphaneden aynı parayı ödeme zamanı geldi." Kralın vesayeti danışmanlarından alındı ​​ve
amcaları tarafından seçilen dört kahyaya devredildi. Ancak, iki dük hemen krallığın yönetimine el koymadı;
polis memuru De Clisson ve Charles V'in eski danışmanları bir süre daha krallığın sorumluluğunu üstlendiler; kralın hizmetine karşı kapasite ve sadakatlerinin kalıcı kanıtlarını vermişlerdi; ve iki dük ilk başta onlara açıkça saldırmadı, ancak yine de onları yok etmek için gayretle çalıştılar. Burgonya Dükü bir gün Sire de Noviant'a şöyle dedi:
"Çok acil bir işim var, bunun için hemen otuz bin krona ihtiyacım var; bunları lordumun hazinesinden bana verin; başka bir zamanda geri vereceğim." Noviant saygılı bir şekilde konseyin bu konuda konuşması gerektiğini söyledi. "Kimsenin bunu bilmesini istemiyorum," dedi dük. Noviant ısrar etti. "Bana bu iyiliği yapmayacak mısın?" diye karşılık verdi dük; "Çok geçmeden pişman olacaksın." Prenslerin öfkesi esas olarak konstable'a yönelmişti.
En güçlü ve en zengin oydu. Bir gün, arkasında tek bir silahşörle Burgonya Dükü'nün evine gitti; ve, "Efendim," dedi, "birçok şövalye ve silahşör, kendilerine borçlu olunan parayı almak için beni takip ediyor. Parayı nerede bulacağımı bilmiyorum. Şansölye ve hazinedar beni size yönlendiriyor. Siz ve Berry Dükü yönettiğiniz için, lütfen bana bir cevap verin." "Clisson," dedi dük, "krallığın durumuyla ilgili endişelenmene gerek yok; senin hizmetlerin olmadan da gayet iyi idare eder. Peki, lütfen,
bu kadar parayı nereden biriktirebildin? Lordum, Berry'li kardeşim
ve ben üçümüzün arasında bu kadar para yok. Benim huzurumdan uzak dur ve
seni bir daha görmeme izin verme! Kendime saygım olmasaydı,
diğer gözünü de çıkarırdım." Clisson dışarı çıktı, atına bindi,
evine döndü, işlerini yoluna koydu ve iki hizmetçiyle birlikte Montlhery'deki güçlü kalesine doğru yola çıktı. İki dük onu hemen tutuklamadıkları için çok üzgündü.
Kırgınlık doruk noktasına ulaştı. Kralın diğer dört danışmanından biri zamanında kaçtı; ikisi yakalanıp hapse atıldı; dördüncüsü, Bureau de la
Riviere, Chartres yakınlarındaki Auneau şatosundaydı, tüm komşuları tarafından onurlandırılıp seviliyordu. Herkes kendisini kurtarması için onu teşvik ediyordu. "Kaçarsam veya saklanırsam," dedi, "kendimi özgür hissettiğim suçlardan suçlu
olduğumu kabul etmiş olurum. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Tanrı'nın isteğine bağlıyım; sahip olduğum her şeyi bana verdi ve dilediği zaman geri alabilir. Kutsal hatırası olan Kral Charles'a ve ayrıca oğlu olan krala hizmet ettim; ve onlar da hizmetlerim için bana cömertçe karşılık verdiler. Kralımın emirlerine göre krallığın işlerine ilişkin yaptıklarımla ilgili Paris parlamentosunun kararına uyacağım." Kendisine, kendisini aramaya gönderilen insanların yakınlarda olduğu söylendi ve "Onlara açalım mı?" diye soruldu. "Neden olmasın?" diye cevapladı. Kendisi onları karşılamaya gitti ve onlar da nezaketle karşıladılar. Daha sonra Paris'e götürüldü ve burada meslektaşlarıyla birlikte Louvre'da kapatıldı. Parlamento önündeki yargılamaları, özellikle de kralın bir kararnamesiyle "taca ihanet eden sahte ve kötü bir hain" olarak krallıktan sürülen ve "yüz bin mark gümüş ödemeye ve sonsuza dek polislik görevini kaybetmeye" mahkûm edilen De Clisson davasında, büyük bir şevkle kovuşturuldu. Günümüzde bu kararnamede ne kadar yasal adalet olduğunu tahmin etmek imkansız; ancak her durumda, Fransa'nın güvenliği ve onuru için bu kadar çok şey yapmış olan bu kadar asil ve yiğit bir savaşçıya karşı kesinlikle aşırı bir şiddetti. Burgonya Dükleri ve Berry ile krallığın birçok baronu kararnameyi imzaladı; ancak kralın kardeşi Orleans Dükü kararnamede herhangi bir rol oynamayı reddetti. Kralın diğer danışmanlarına karşı kovuşturma, kararlılık nöbetleri ve başlangıçlarıyla, ancak genel olarak yavaşlık ve belirsizlikle devam etti. Burgonya ve Berry Dükleri'nin etkisi altında, parlamento sertliğe doğru bir eğilim gösterdi; ancak Bureau de la Riviere'in sıcak arkadaşları vardı ve bunların arasında, evliliğine büyük katkıda bulunduğu genç ve güzel Berry Düşesi ve kralın ve halkın en yüksek saygı ve güven duyduğu adamlardan biri olan Paris tüccarlarının provostu John Juvenal des Ursins vardı. Kral, kendi önyargısı ve Orleans Dükü'nün etkisiyle suçlanan kişiye karşı olumlu bir eğilim göstererek, parlamentoya prosedürün belgelerinin kendisine getirilmesini talep etti. Parlamento tereddüt etti ve cevabı erteledi; prosedür kendi seyrinde ilerledi; ve
birkaç ayın sonunda kral bunun durdurulmasını emretti ve
Sires de la Riviere ve Neviant'ın serbest bırakılması ve gerçek mülklerinin kendilerine iade edilmesi, aynı zamanda kişisel mülklerini kaybettikleri ve mahkemeden en azından on beş lig uzaklıkta sonsuza dek kalmaları emredildiği sırada. Bu, yasal adalet olmasa bile ahlaki eşitlikti. Suçlananlar krallarının ve ülkelerinin yetenekli ve sadık hizmetkarlarıydı. Hapisleri bir yıldan fazla sürmüştü.
Burgonya ve Berry Dükleri iktidarı ellerinde tutmaya devam ettiler.

Burgonya Dükü'nün nüfuzunun baskın olduğu 1392'den 1402'ye kadar on yıl boyunca iktidarı kullandılar ve kralla aralarında büyük bir anlaşmazlık olmadı. Kral, bazı açık aralıklar dışında hükümette sadece nominal bir rol aldı. Bu süre zarfında Fransa'yı içeride rahatsız eden önemli bir olay olmadı. 1393'te İngiltere Kralı,
Kara Prens'in oğlu II. Richard,
Charles VI'nın kızı, henüz sekiz yaşında olan Fransa'lı Isabel'le evlenmek istedi. Her iki sarayda ve
her iki ülkede de barış arzusu vardı. Bir elçilik
prensesin elini istemek için resmi olarak geldi. Elçiler sunuldu ve
İngiltere mareşali Northampton Kontu, bir dizini onun önünde yere koyarak, "Madam, Tanrı'ya şükür siz bizim egemen hanımımız ve İngiltere Kraliçesi olacaksınız." dedi. İyi eğitilmiş genç kız, "Tanrı'ya ve efendime ve babama İngiltere Kraliçesi olmam
isterse, bunu
isteyerek yaparım, çünkü bana kesinlikle o zaman büyük bir hanım olacağım
söylendi." diye cevap verdi. Sözleşme, 9 Mart 1396'da, prenses on ikinci yaşını doldurduğunda,
birleşmeyi kabul edip etmemekte özgür olacağı vaadiyle imzalandı; ve evlilikten on gün sonra, kralın amcaları ve İngiliz elçileri karşılıklı olarak bir ateşkes imzaladılar, bu ateşkes yirmi sekiz yıl sürmeyi vaat ediyordu - ama boşunaydı.

Aynı zamanlarda, Macaristan Kralı Sigismund, hızlı fetihleri ​​nedeniyle Yıldırım (El Derfr) lakaplı büyük Türk Sultanı Bayezid I tarafından krallığının işgaliyle tehdit edildiğinde, Batı'nın Hristiyan krallarından ve özellikle Fransa Kralı'ndan yardım istedi.
Bunun üzerine, on üçüncü yüzyılın sonundan beri sık sık tekrarlanan haçlı seferleri yeniden başladı. Fransa'nın tüm şövalyeleri bir Hristiyan kralın savunması için ayağa kalktı. John, Nevers Kontu, Burgonya Dükü'nün en büyük oğlu, henüz on sekiz yaşındaydı, yoldaşlarına şöyle dedi: "Eğer iki lordum, lordum kral ve lordum ve babam hoşuna giderse, bu orduya ve bu girişime gönüllü olarak başkanlık ederim, çünkü kendimi tanıtmak istiyorum." Burgonya Dükü kabul etti ve oğlunu şahsen St. Denis'e götürdü, ancak henüz onu bir şövalye yapmayı düşünmüyordu. "İlk kafirlere karşı savaşta, İsa Mesih'in bir şövalyesi olarak," dedi, "ödül alacak." Nisan 1396'da, yeni bir haçlı ordusu Fransa'dan ayrıldı ve Almanya'yı gürültülü bir şekilde geçti, her yerde yiğitçe şevkini, küstahça pervasızlığını ve şövalyece düzensizliğini sergiledi. Birkaç ay geçti ama Aralık ayının başında Fransa'ya yarı çıplak, açlıktan, soğuktan ve yorgunluktan ölmekte olan ve Fransız ordusunun yıkımı hakkında içler acısı hikayeler anlatan zavallı yaratıklar geldi. İnsanlar onlara inanmadı: "Bunlar suya atılmalı," dediler, "bu tür yalanlar yayan alçaklar." Ama 23 Aralık'ta Paris'e, çizmeli ve mahmuzlu Artois şövalyesi James de Helly geldi, St. Paul'un hanına girdi, prenslerin ortasında kralın önünde diz çöktü ve doğrudan Türkiye'den geldiğini; önceki Eylül ayının 28'inde Hristiyan ordusunun Nikopolis Muharebesi'nde yok edildiğini; lordların çoğunun ya savaşta öldürüldüğünü ya da daha sonra sultanın emriyle katledildiğini; ve Nevers Kontu'nun onu krala ve babası dük'e gönderdiğini, serbest bırakılması için müzakerelere girilmesini istediğini söyledi. Şövalyenin hikayesi hakkında hiçbir abartı yoktu. Savaş korkunçtu, katliam korkunçtu. İkincisi için, bir an için galip gelen Fransızlar, esirleriyle acımasız bir örnek teşkil etmişlerdi; ve Bajazet soğukkanlılıkla onları
geçmişti. Babanın ve halkın ilk acı patlamasından sonra, esirlerin fidyesi konu oldu. Bu büyük bir meblağdı ve toplanması oldukça zordu; ve fidye aranırken James de Helly, Bajazet'e bunu bildirmek ve kendini bir kez daha onun
gücüne teslim etmek için geri döndü. "Hoş geldin," dedi sultan;
"sözünü sadakatle tuttun; sana özgürlüğünü veriyorum; istediğin
yere gidebilirsin."

Fidye şartları sonuçlandı; ve toplam tutar Cenevizli bir tüccar olan Bartholomew Pellegrini'nin
elleriyle ödendi. Nevers Kontu ve yoldaşları yola çıkmadan önce, Bajazet onları çağırdı. "John," dedi konta tercüman aracılığıyla, "ülkende büyük bir lord olduğunu ve büyük bir lordun oğlu olduğunu biliyorum. Gençsin. Şövalyeliğinin ilk denemesinde başına gelenlerden dolayı utanmış ve üzgün olabilirsin ve onurunu geri kazanmak için bana karşı güçlü bir ordu toplayabilirsin. Seni serbest bırakmadan önce, ne kendine ne de halkına karşı bana karşı silah kullanmayacağına dair yeminle seni bağlayabilirim. Ama hayır; bu yemini ne onlardan ne de senden almayacağım. Oraya döndüğünde, eğer istersen silah al ve gelip bana saldır. Açık alanda seni, seni ve silahlı adamlarını karşılamaya her zaman hazır bulacaksın. Ve sana söylediklerimi, senin amaçladığın tüm Hıristiyanlar için söylüyorum. getir. Onlardan korkmuyorum; onlarla savaşmak ve dünyayı fethetmek için doğdum." Her yerde ve her zaman
insan gururu, kör kibriyle aynıdır. Bajazet, imparatorluğunun çürüyeceği ve yalnızca Hristiyan güçlerin çıkarcı korumasıyla bir arada tutulacağı o geleceğin hiçbir görüntüsünü görmedi. Hatalarının ve felaketlerinin bedelini ağır ödedikten sonra, Kont John of Nevers
ve esaret altındaki yoldaşları Şubat 1398'de Fransa'ya tekrar girdiler ve Macaristan'a yaptıkları sefer, yedinci yüzyılda İslamiyet ve Hristiyanlık arasında başlayan büyük mücadelede şövalyeliğin son boşuna girişimlerinden biriydi.

Bu trajik olay Doğu Avrupa'da yaşanırken, deli kralın sarayı, bu saltanatın sonuna doğru Fransa'nın laneti ve utancı olacak olan rekabetlere, entrikalara ve skandallara kurban gidiyordu. Bavyera Kraliçesi Isabel ile kralın kardeşi Orleans Dükü Louis arasında,
tüm şehirde ve tüm onurlu insanlar arasında, en az tutucu olanları bile
şaşırtan bir yakınlık oluşmuştu. Şüphesiz kraliçenin etkisiyle
VI. Charles , 1402'de, aniden, tüm krallığın yönetimini ve hastalığının saldırıları sırasında onu her konuda temsil etme hakkını
Orleans Dükü'nün eline vermeye karar verdi.
Burgonya Dükü, hemen Paris parlamentosuna şöyle yazdı:
"Kralın ve egemenliğinin çıkarlarının şu anki gibi yönetilmemesi için öğüt alın ve çaba gösterin, çünkü, doğrusu, bana anlatılanları duymak üzücü ve keder verici." Suçlama,
sadece Burgonya Dükü'nün kişisel huysuzluğuna dayanmıyordu.
Yeğeni, Orleans Dükü, zarif, cana yakın, değişken, iyi huyluydu; sarayda, kendisiyle aynı
saçma zevkleri ve alışkanlıkları paylaşan herkesi taraftar olarak tutuyordu; ve siyasi yargısı, alışkanlıklarından daha iyi değildi. Kendisine güç verilir verilmez, onu
tuhaf bir şekilde kötüye kullandı; din adamlarına ve halka muazzam bir harç koydu ve parayı kullanma biçimi halkın öfkesini daha da artırdı. James Legrand adında, yazılarıyla zaten ünlü olan bir Augustinus rahibi,
güç suistimallerine ve ahlaksızlıklara karşı mahkemede bile vaaz verme cesaretine sahipti.
Kral yerinden kalktı ve gidip vaizin tam karşısına oturdu. "Evet efendim," diye devam etti keşiş, "babanız kral,
hükümdarlığı sırasında, aynı şekilde halka vergi koydu, ancak onların ürünleriyle krallığın savunması için kaleler inşa etti,
düşmanı geri püskürttü ve kasabalarını ele geçirdi ve
Batı'nın kralları arasında onu en güçlü
kılan
bir hazineyi kurtardı. Ama şimdi, böyle bir şey yapılmıyor; günümüzdeki asaletin zirvesi,
bagnios'a sık sık gitmek, sefahat içinde yaşamak,
güzel püsküllü ve büyük manşetli zengin elbiseler giymektir.
Bu, ey kraliçe," diye ekledi, "sarayın utancına söylenen bir şeydir;
ve eğer bana inanmıyorsanız, fakir bir kadının elbisesini giyin ve
şehirde dolaşın, birçok insan tarafından bundan bahsedildiğini duyacaksınız." Hastalığına ve kardeşine olan sevgisine rağmen, Charles VI.,
ya saf zayıflıktan ya da bu kadar cesurca ilan edilen gerçeklerden etkilendiği için, kendisine "gençliği yönetmektense yönetilmeye ihtiyaç duyan bir prense krallığın yönetimini emanet etmenin ne makul ne de onurlu bir şey olduğunu" söyleyen bazı bilge adamların tavsiyelerine boyun eğdi.
İşlerin yönetimini Orleans Dükü'nden geri aldı ve Burgonya Dükü'ne geri verdi, o da yönetimi tekrar ele aldı ve güçlü bir şekilde tuttu ve yeğeni Louis'in hiçbir şeye karışmasına izin vermedi. Ancak o zamandan itibaren iki prens ve aileleri arasında açık bir güvensizlik ve nefret oluştu. Tam bu saray krizinin ortasında Dük Philip the Bold hastalandı ve birkaç gün içinde, 27 Nisan 1404'te öldü.
O, cesur ve yetenekli, hırslı, buyurgan, kendi kişisel çıkarlarının peşinde istekli, yönetmeyi arzuladığı kişilere karşı dikkatli ve kendi amaçlarına aykırı olmayan her konuda onlara iyi hizmet etmeye meyilli bir prensti. Sadece babası Kral John'un değil, aynı zamanda bilgelik ve sadakat konusunda iyi bir yargıç olan kardeşi Charles V'in de güvenini ve sevgisini hak ediyordu ve ona sahipti. Bir asırdan fazla bir süre Fransa'yı gölgede bırakan ve sık sık acınacak şekilde tehlikeye atan o büyük Burgonya hanedanını o kurdu; ancak Philip the Bold Fransa'yı içtenlikle seviyordu ve politikasında ona her zaman baş yeri veriyordu.
Özel hayatı, sarayının skandal ahlaksızlığı arasında düzenli ve ağırbaşlıydı. O, çağdaşlarına canlı bir sempati

vermeden, geride samimi pişmanlık ve onurlu bir anı bırakanlardandı.

Korkusuz John, Nevers Kontu, oğlu ve Burgonya düklüğündeki halefi, babasına pişman olmak için sebep olduğunu kanıtlamakta gecikmedi. Macaristan'a yaptığı sefer, tüm kötü liderliğine ve kötü talihi rağmen, cesareti ve tersliklere karşı gösterdiği kararlılık nedeniyle takdir kazanmıştı, ancak kamu işlerini yönetmesine pek güven duyulmuyordu. Şiddet yanlısı, vicdansız ve tedbirsiz, kıskançlık ve nefret dolu, tutkularını veya hayallerini tatmin etmek için her türlü eylemi ve riski göze alabilen bir adamdı. Tahta çıktığında bazı popüler hareketlerde bulundu; İngiltere'ye karşı savaşı şiddetle sürdürmeye meyilli görünüyordu, ki bu savaş yavaş ilerliyordu; Vincennes yakınlarındaki Beaute şatosunda hasta yatan kuzeni Orleans Dükü'nü ziyarete giderek belli bir uzlaşma ruhuna tanıklık etti; Orleans Dükü iyileştiğinde, iki prens birlikte komünyon aldılar ve amcaları Berry Dükü'nün evinde birlikte akşam yemeği yediler; ve Orleans Dükü, yeni Burgonya Dükü'nü bir sonraki Pazar akşam yemeğine davet etti. Parisliler bu küçük meseleleri gözlemlemekten ve kraliyet ailesinde uyumun yeniden kurulmasını ummaktan zevk aldılar. Yakında
acımasızca aldatılmayacaklardı.

23 Kasım 1407'de Orleans Dükü Kraliçe Isabel'de akşam yemeği yemişti. Akşam saat sekiz civarında Vieille Rue
du Temple'dan dönüyor, şarkı söylüyor ve eldiveniyle oynuyordu ve yanında sadece bir ata binen iki uşak ve meşaleler taşıyan dört veya beş yaya uşak vardı. Kasvetli bir geceydi; sokaklarda tek bir canlı yoktu. Dük kraliçenin yurduna yaklaşık yüz adım kala, Image de Notre-Dame adlı bir evin arkasında pusu kurmuş on sekiz veya yirmi silahlı adam aniden dışarı fırladı; uşakların atı korktu ve onlarla birlikte kaçtı; ve suikastçılar dükün üzerine atıldılar, "Ölüm!
Ölüm!" diye bağırdılar. "Bütün bunlar ne?" dedi; "Ben Orleans Düküyüm." "Tam da
istediğimiz şey," cevabını aldılar; ve onu katırından aşağı fırlattılar. Dizlerinin üzerine çökmeye çalıştı; ama adamlar ona balta ve kılıçla
sertçe saldırdılar. Maiyetindeki genç bir adam onu ​​savunmaya çalıştı ve
hemen öldürüldü; ve ağır şekilde yaralanan bir diğeri, komşu bir dükkâna kaçmaya ancak
zaman bulabildi. Zavallı bir kunduracının karısı
penceresini açtı ve suikast işini görünce, "Cinayet!
Cinayet!" diye bağırdı. "Dilini tut, orospu!" diye bağırdı sokaktan biri. Diğerleri, seyircilerin olabileceği pencerelere oklar attı. Gözlerinin üzerine kadar inen kırmızı bir şapka takan uzun boylu bir adam, yüksek sesle, "Bütün ışıklarla dışarı ve uzaklaş!" dedi. Suikastçılar, "Yangın! Yangın!" diye bağırarak, arkalarına yayaları
atarak ve tehditler savurarak, dükkanlarda
burada ve orada yakılan tüm ışıkların söndürülmesine neden olarak hızla kaçtılar.

[İllüstrasyon: Orleans Dükü Cinayeti----38]

Dük tamamen ölmüştü. Oraya dönen uşaklarından biri,
onun cesedini yolda uzanmış ve her yeri parçalanmış halde buldu.
Blancs-Manteaux'daki komşu kiliseye götürüldü,
tüm kraliyet ailesi son üzücü görevi yerine getirmek için
buraya geldi. Burgonya Dükü
diğerlerinden daha az acı çekmiş gibi görünmüyordu. "Bu diyarda daha kötü ve hain bir cinayet asla işlenmemiştir." dedi.
Paris'in provostu, Sire de Tignouville, failleri aramak için aktif bir arama başlattı. Prensler konseyine çağrıldı ve Berry Dükü ona bir şey keşfedip keşfetmediğini sordu. "İnanıyorum ki," dedi provost, "kralın hizmetkarlarının ve hatta prenslerin tüm konaklama yerlerine girme iznim olsaydı, suçun faillerinin veya suç ortaklarının izini sürebilirdim." Kendisine uygun gördüğü
her yere girme yetkisi verilmişti. İşe koyulmak için uzaklaştı.
Burgonya Dükü, sıkıntılı ve solgun görünerek, "Kuzen," dedi, konseyde bulunan Napoli Kralı Louis d'Anjou, "bu konuda
bir şey biliyor musun? Bize anlatmalısın. "Burgonya Dükü, amcası Berry Dükü ile birlikte onu bir kenara çekti ve onlara, şeytanın ayartmasına uğrayarak bu cinayetin emrini kendisinin verdiğini söyledi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Berry Dükü, "o zaman iki yeğenimi de kaybedeceğim!" Burgonya Dükü büyük bir şaşkınlıkla dışarı çıktı ve konsey dağıldı. Araştırmalar, suçun uzun süredir hazırlık aşamasında olduğunu ve Orleans Dükü tarafından görevinden alınan eski maliye genel sekreteri Norman soylusu Raoul d'Auquetonville'in suç aracı olduğunu ortaya çıkardı. Prensler konseyi ertesi gün Hotel de Nesle'de toplandı. Tüm cüretini yeniden kazanan Burgonya Dükü, oraya oturmak için geldi. Odaya girmemesi için kendisine haber verildi. Dük John ısrar etti; ancak Berry Dükü kapıya gidip ona, "Yeğen, vazgeç" dedi. meclise girme düşüncesi; orada
görmek hoşunuza gitmezdi." "İsteyerek vazgeçiyorum," diye cevapladı Dük John;
"ve hiç kimse Orleans Dükü'nü öldürmekle suçlanmasın diye,
yapılanların yapılmasına
ben ve başka hiç kimsenin sebep olmadığını ilan ediyorum." Bunun üzerine atının başını çevirdi, hemen Hotel d'Artois'e döndü ve yanında sadece altı adam alarak, at değiştirmek dışında
durmadan Flanders sınırına doğru dörtnala gitti.
Bourbon Dükü, konseyde derhal bir tutuklama emri verilmediğinden acı bir şekilde şikayet etti. Amiral de Brabant ve Orleans Dükü'nün şövalyelerinden yüz kişi peşine düştü, ancak
zamanında yetişemediler. Ne Raoul d'Anquetonville ne de diğer suikastçılardan hiçbiri
yakalanmadı. Yargıçlar ve halk, bu kadar büyük bir suç ve bu kadar büyük bir suçlu karşısında sersemledi.

Ancak Dük Orleans'lı bir dul eşi, sadakatsizliklerine ve düzensizliklerine rağmen ona tutkuyla bağlıydı.
Valentine
Milano Dükü'nün kızı olan ve çeyizi Kral John'un fidyesini ödemeye giden Visconti, kocasının öldürüldüğünü duyduğunda Chateau-Thierry'deydi. Onunki, kederin bastırmadığı ve intikam tutkusunun umutsuzluklarıyla beslendiği, yumuşaklık ve aynı zamanda ateş dolu doğalardan biriydi. 1407 Aralık ayının başlarında, söylendiğine göre yüzyıllardır bilinen en sert
kış sırasında, tüm çocuklarını da yanına alarak Paris'e doğru yola çıktı. Berry Dükü, Bourbon Dükü, Clermont Kontu ve polis memuru onunla buluşmaya gitti. Kendisi ve tüm maiyeti derin bir yas içinde, St. Paul'un hanında atından indi,
kralın önünde diz çöktü, etrafında prensler ve konsey vardı ve
kocasının acımasız ölümü için ondan adalet talep etti. Şansölye
kral adına adalet sözü verdi, kral da kendi dudaklarıyla,
"Kardeşimize yapılanı kendimize yapılmış sayıyoruz." diye ekledi.
Herkesin şefkati sınırsızdı ve öfkeleri de öyle;
ama Burgonya Dükü'nün Paris'e dönmeye hazırlandığı ve hangi amaçla ve hangi amaçla geleceği bildiriliyordu?
Bu konuda hiçbir şey bilinmiyordu. Savunma yapmak için hiçbir güç yoktu. Orleans Düşesi için hiçbir şey yapılmadı; hiçbir kovuşturma
başlamadı. Hem üzgün hem de huzursuz bir şekilde, çocuklarıyla birlikte Blois'e doğru yola çıktı, orada kendini güçlendirmeye karar verdi.
Charles'ın hastalığı bir kez daha nüksetmişti. Burgonya Dükü'ne karşı olmaktan çok ona olumlu yaklaşan Paris halkı, kralın yeni saldırısının ve genel alarmın suçunu, kaçmakta olan Orleans Düşesi'ne yükledi. Korkusuz John aslında 20 Şubat 1408'de bin silahlı adamla, halkın alkışları ve "Yaşasın Burgonya Dükü!" haykırışları arasında Paris'e yeniden girdi. Hotel d'Artois'da güçlü bir pozisyon aldıktan sonra, krala ciddi bir görüşme için bir talep gönderdi ve Orleans Dükü'nün öldürülmesine neden olduğu nedenleri ortaya koyma niyetini ilan etti. 8 Mart günü belirlendi. O gün her zamankinden daha kötü olan VI. Charles orada değildi; on iki yaşında bir çocuk olan _veliaht_, Louis, Guienne Dükü, prensler, danışmanlar, çok sayıda lord, üniversite doktoru, önemli kasabalılar ve çeşitli koşullardaki kişilerle çevrili olarak babasının yerini aldı. Burgonya Dükü, Norman Cordelier'i, Üstat John Petit'e savunmasını emanet etmişti. Keşiş, beş saatten fazla bir süre boyunca kutsal tarihi, Yunanistan, Roma ve Pers tarihlerini ve Phineas, Davut'un oğlu Absalom, Kraliçe Atalya ve Mürted Julian'ın emsallerini gözden geçirerek, "bir hain ve sadakatsiz tiranı öldürmenin veya öldürülmesini sağlamanın, özellikle de hükümdarın adaleti sağlayamayacağı kadar güçlü bir adam olduğunda, yasal ve yalnızca yasal değil, aynı zamanda onurlu ve erdemli olduğunu" kanıtlamak için konuştu. Bu ilke bir kez ortaya konduğunda, John Petit bunu Burgonya Dükü'ne uygulamaya devam etti ve "kralı ve çocuklarını taçlarından uzaklaştırma lanetli planını düşünen suçlu tiran, Orleans Dükü'nü öldürttü;" ve bundan şu sonucu çıkardı: "Burgonya Dükü, Orleans Dükü'nün şahsında olanlardan dolayı hiçbir şekilde suçlanmamalı veya kınanmamalı,
ve kral sadece ondan hoşnutsuz olmamalı, aynı zamanda
söz konusu Burgonya lordunu ve onun tapusunu da kendisi için uygun görmeli ve zorunlu olarak yetkilendirmelidir." Savunma böylece sonuçlandı, mektuplar aslında kralın önüne şu şekilde sunuldu: "Bizim isteğimiz ve zevkimiz,
Burgonya kuzenimizin, onun mirasçılarının ve haleflerinin, yukarıda belirtilen tapu ve
ardından gelen her şeyle ilgili olarak bizimle ve haleflerimizle barış içinde olmaları ve kalmalarıdır; ve bizim, söz konusu haleflerimizin, halkımızın ve memurlarımızın, bu nedenle, ne şimdi ne de gelecekte, onlara hiçbir engel sunulmamalıdır." Zihinsel ve iradesel olarak zayıf olan VI. Charles, saldırılarından bağımsız olarak bile bu mektupları imzaladı ve Dük John'a oldukça nazik bir karşılama yaptı, ancak ona "cezayı iptal edebileceğini, ancak herkesin kızgınlığını iptal edemeyeceğini ve muhtemelen yaklaşan tehlikelere karşı kendini savunmanın kendisine ait olduğunu" söyledi. Dük gururla "kralın gözüne girdiği sürece, yaşayan hiçbir adamdan korkmadığını" söyledi.

Bu garip görüşmeden ve bu açıklamadan üç gün sonra, Kraliçe Isabel, ancak son zamanlarda kendisiyle birlikte yemek yedikten sonra eve dönerken öldürülen Orleans Dükü ile en yakın yakınlık şartlarında, endişeyle doldu ve aniden Melun'a doğru yola çıktı, oğlu Louis'i, _veliahtı_ ve neredeyse tüm prensleri de yanına aldı, ancak, Burgonya Dükü'nün ayrılışlarında tanıklık ettiği hoşnutsuzluktan rahatsız olarak, çok geçmeden Paris'e döndüler. Dört aydan fazla bir süre boyunca, Korkusuz Dük John Paris'in mutlak hakimi olarak kaldı,
tüm mevkileri elden çıkardı, onları kendi adamlarına verdi ve üniversite ve başlıca kent sakinleriyle iyi ilişkiler kurdu.
Liigese'ler arasında ciddi bir isyan, onun Flanders'ta bulunmasını gerektirdi.
Onlara karşı gönderdiği ilk birlikler geri püskürtülmüştü; ve oraya şahsen gitme zorunluluğunu
hissetti. Ancak Paris'ten ayrılmasından iki ay sonra, 26 Ağustos 1408'de Kraliçe Isabel, Melun'dan oraya, ilk kez at sırtında giden veliaht Louis ve üç bin silahlı adamla birlikte döndü. Louvre'da kendi kuruluşunu kurdu. Parisliler, o geçerken "Noel" diye bağırdılar; ve Berry Dükü, Bourbon Dükü, Bretanya Dükü,
polis memuru ve tacın tüm büyük memurları onun etrafında toplandılar.
İki gün sonra, 28 Ağustos'ta, Orleans Düşesi, siyahlara bürünmüş dört atın çektiği siyah bir sedyeyle Blois'den oraya geldi ve onu çok sayıda yas arabası takip etti. 5 Eylül'de, Louvre'da bir eyalet meclisi toplandı. Tüm kraliyet ailesi, prensler ve tacın büyük memurları, parlamento başkanları, on beş başpiskopos veya piskopos,
Paris valisi, tüccarlar valisi ve önemli yüz burges katıldı. Bunun üzerine, kralın avukatı olan Üstat Juvenal des Ursins, VI. Charles'ın niyetini açıkladı. Hastalığında
hükümeti kraliçeye devretmek için, bunun nedenlerini ortaya koydu,
St. Louis'in annesi Kraliçe Blanche'ın yetenekli naipliğini hatırlattı ve
büyük mühürle mühürlenmiş kraliyet mektupları çıkardı. Hemen
Orleans Düşesi öne çıktı, _veliaht_in ayaklarına diz çöktü,
kocasının ölümü için adalet talep etti ve
hafızasını karartmak için
çalışılan iftiraları çürütmek üzere kendisini bir gün
atamasını rica etti. _Velhasıl_ hızlı bir cevap vereceğine söz verdi. Buna göre 11 Eylül'de, Louvre'un büyük salonunda prensler, lordlar, piskoposlar,
parlamento, üniversite ve kasabalılardan oluşan yeni bir toplantı
yapıldı. Orleans Düşesi, oğlu Dük, şansölyeleri
ve evinin başlıca görevlileri tanıştırıldı ve merhum
Orleans Dükü'nün haklı çıkarılması için
kendilerine izin verildi. Önceden hazırlanmıştı; düşes, el yazmasını, içerdiği her şeye kayıtsız şartsız bağlılık yemini ederek konseyin önüne koydu ve St. Fiacre Başrahibi, St. Benedict tarikatından bir rahip olan Üstat Serisy, belgeyi alenen okudu. Bu, uzun ve bilgili bir savunmaydı; bu savunmada, Cordelier John Petit'nin, merhum Orleans Dükü'ne karşı yaptığı suçlamalar etkili ve bazı kısımlarda etkili bir şekilde çürütüldü. Savunmanın ardından, Orleans Düşesi'nin avukatı olan Üstat Cousinot, Burgonya Dükü'ne karşı taleplerini şahsen sundu. Dük'ün "kemer veya refakatçi olmadan" gelmesi ve kraliyet ailesinin önünde diz çökerek ve ayrıca suçun işlendiği yerde, Orleans Dükü'nün cinayetini ciddi ve aleni bir şekilde reddetmesi gerektiğini iddia ettiler. Kendisine dayatılan diğer birkaç tazminat eyleminden sonra, yirmi yıl boyunca deniz ötesine sürgüne gönderilecek ve döndüğünde en azından kraldan ve kraliyet ailesinden yirmi fersah uzaklıkta kalacaktı. Uygulanabilir olmaktan çok meşru olan bu taleplere tepki verdikten sonra, ne söylemesi gerektiği konusunda iyi eğitilmiş olan genç _veliaht_, Orleans Düşesi'ne ve çocuklarına şu ifadelerle hitap etti: "Biz ve burada bulunan tüm kraliyet
kanlı prensler, amcamız Orleans Dükü'nün haklı çıkarılmasını duyduktan sonra, şüphesiz onun anısına
saygısızlık etmekten vazgeçtik ve itibarına aykırı olarak söylenen her şeyden tamamen temize çıkarıldığını düşünüyoruz. İleri sürdüğünüz diğer taleplere gelince, bunlar adalet
sırasında uygun şekilde karşılanacaktır." Bu cevap üzerine meclis dağıldı.

Burgonya Dükü'nün isyancı Liegese'yi tamamen dövdüğü ve itaat ettirdiği ve ordusuyla Paris'e dönmeye hazırlandığı bildirilmişti. Kraliçe ve prensler konseyinde büyük bir şaşkınlık vardı.
Her şeyden çok, kralı ve _veliahtı_ Burgonya Dükü'nün
gücünde görmekten korkuyorlardı; ve her zaman Dük John'a karşı olumlu bir eğilime tanıklık eden Paris'ten ayrılmaya karar verildi. VI. Charles, 3 Kasım 1408'de ayrılan ilk kişiydi. Kraliçe, veliaht ve
prensler iki gün sonra onu takip ettiler ve Gien'de hepsi Loire'da Tours'a gitmek için tekneye bindiler. Burgonya Dükü, 28 Kasım'da Paris'e vardığında, kraliyet ailesine veya saraya ait tek bir kişi bile bulamadı; ve bir an utandı. Hatta
cüretkarlığı ve tereddütsüzlüğü bile kraldan tamamen vazgeçmeye veya onu bir araç olarak kullanmaktan vazgeçmeye kadar varmadı;
ve Paris halkını çok fazla görmüştü ve onların iyiliğinin ne kadar
tehlikeli ve kararsız olduğunu bilmiyordu. Kralın tarafıyla müzakere etmeye karar verdi ve bu amaçla kayınbiraderi Hainault Kontu'nu, silahsız hizmetkarlardan oluşan parlak bir kafileyle Tours'a gönderdi;
kendilerini kabul etmeleri ve kavga etmemeleri emredildi.

Muhtemelen yakın zamanda gerçekleşen bir olay bu kararında büyük rol oynamıştır. En
yenilmez düşmanı, kral ve danışmanlarının son zamanlarda ondan almak istediği intikamın bir kısmını bağışladığı, Orleans Düşesi Milano'lu Valentine, 4 Aralık 1408'de Blois'de öldü, düşmanının yokluğunda elde ettiği manevi tazminattan çok memnun değildi ve zaferle dolu ve bizzat orada bulunan Burgonya Dükü'ne karşı
istediği hiçbir şeyi elde edemeyeceğini açıkça öngörmüştü. En iyi ruhlar için, özellikle de bir kadının kalbi için, güçsüz tutku taşınması gereken ağır bir yüktür; ve güzel, sevimli ve en iyi günlerinde bile sevdiği kocasının hatası yüzünden mutsuz olan Valentine Visconti, bu sınavda
battı. Hayatının sonunda, "Daha
fazlasına sahip değilim; daha fazlasına sahip değilim" (Bien ne m'est plus; plus ne m'est rien) fikrini benimsemişti;
ve bu onun alışılmış hissiyatı o kadar tamdı ki
odasının siyah duvar halısına
o kelimeleri yazdırmıştı. Son saatlerinde
yanında üç oğlu ve kızı vardı, ama
hâlâ hatırladığı bir başkası daha vardı. Altı yaşında bir çocuk, John'u, kocasının Sire de Cany-Dunois'in karısı olan Marietta d'Enghien'den olan doğal oğlu olarak çağırdı. "Bu," dedi, "benden çalındı; yine de babasının ölümünün intikamını almak için ondan daha iyi biçilmiş bir çocuk yoktur."
Yirmi beş yıl sonra John, Orleans'ın ünlü Piçi, Kont
Dunois, Charles VII.'nin korgenerali ve Jeanne d'Arc'ın Fransız krallığını ve Fransa'yı kurtarma çalışmalarındaki yoldaşıydı.

[İllüstrasyon: Valentine de Milan'ın ölümü----45]

Burgonya Dükü'nün Tours'daki müzakereleri sonuçsuz kalmadı. Sonuç olarak, 9 Mart 1409'da bir antlaşma imzalandı ve Chartres'da bir görüşme yapıldı. Bir tarafta dük, diğer tarafta kral, kraliçe, veliaht, tüm kraliyet ailesi,
taç danışmanları, genç Orleans Dükü, kardeşi ve hanedanlarından yüzlerce şövalye, kralın Burgonya Dükü'nü affettiğini ilan etmesini dinlemek için bir araya geldiler. Dük, "Orleans lordum ve kardeşlerinden kalplerinden nefreti ve intikamı kovmaları" için dua etti; ve Orleans prensleri "kralın kendilerine emrettiği şeyi kabul ettiler ve kuzenleri Burgonya Dükü'nü her şeyiyle affettiler." Chartres'tan dönüş yolunda Burgonya Dükü'nün soytarısı bir kilise pateniyle (adı "barış") oynamaya devam etti ve onu pelerininin altına sokarak, "Bakın, bu bir barış pelerini" dedi; ve Juvenal des Ursins'in dediği gibi, "Birçok kişi," "bu soytarının oldukça akıllı olduğunu düşündü." Burgonya Dükü'nün bu dışsal uzlaşmayı araması için iyi bir nedeni vardı; bu, çok uzun süredir savunulamaz hale gelmesi muhtemel bir duruma son verdi; barış Paris'te büyük bir sevinç kaynağıydı; kralın geri dönmesi uzun sürmedi; ve tarihçeye göre, iki yüz bin kişi onu karşılamak için dışarı çıktı ve "Noel!" diye bağırdı. Burgonya Dükü onu karşılamak için dışarı çıkmıştı; kraliçe ve prensler iki gün sonra geldiler. O zamanlar, belki de müzakerelerin en ciddi sonucu olan, Korkusuz John ile Bavyera'lı Isabel arasında gizli bir anlaşmanın
sağlandığı bilinmiyordu.
Kraliçe, ne kadar sahtekâr olsa da, dükün kendisine hizmet etmesi durumunda ona da hizmet edebileceğini görmüştü ve
genel uzlaşmaya
açıklanmayan anlaşmalarının yalanını eklemişlerdi.

Ancak yalan, gizlemeye çalıştığı gerçekleri ortadan kaldırmaz.
Orleans ve Burgonya hanedanları arasındaki düşmanlık, Chartres antlaşmasını
atlatıp, mücadeleye yeniden başlayabilecek en kısa sürede liderlik edecek bir adam aranmasına neden olamazdı. Saat ve adam uzun süre beklenmedi. Antlaşmanın yapıldığı yıl, öldürülen dükün en büyük oğlu olan Orleans'lı Charles ve Milano'lu Valentine, karısı
VI. Charles'ın kızı olan Fransa'lı Isabel'i kaybetti; ve daha sonraki yıl (1410) prensler, amcaları, onu Güney Fransa'nın en güçlü, en yetenekli ve en hırslı lordlarından biri olan Kont Bernard d'Armagnac'ın kızı Bonne d'Armagnac ile evlendirdiler.
Hemen, Berry Dükü, Bretanya Dükü ve diğer birkaç lordla birlikte Kont Bernard, Orleans partisinin başına geçti ve Burgonya Dükü'ne karşı intikamla birleştirilmiş hakimiyet davasında ilerlemeye hazırlandı. 1410'dan 1415'e kadar Fransa, Armagnac'lar ve Burgonyalılar arasındaki iç savaşın ve en iğrenç ve umutsuz araçların vicdansızca kullanılmasıyla elde edilen dönüşümlü başarıların ve başarısızlıkların kurbanı oldu. Burgonyalılar, mücadelede genellikle avantajlıydı çünkü Paris, mücadelenin merkeziydi ve orada onların etkisi baskındı. Onların oradaki başlıca müttefikleri, şehrin en cesur ve en hırslı şirketi olan kasaplardı. Uzun bir süre Paris'in kasaplık ticareti bir düzine ailenin elindeydi, sayı tekrar tekrar azaltılmıştı ve on beşinci yüzyılın başında üç aile, Legoix, St. Yons ve Thiberts, pazar bölgesinde mutlak hakimiyet kurmuşlardı, bu da neredeyse tüm şehir üzerinde hakimiyet kurmuştu. "Hotel-Dieu'nun enkazında hayvan derisi yüzen bir Caboche ve konuşma yeteneği olan bir cerrah olan Usta John de Troyes, onların en aktif ortaklarıydı. Onların topluluğu çırak kasaplardan, tıp öğrencilerinden, deri yüzücülerden, terzilerden ve her türden ahlaksız adamdan oluşuyordu. Herhangi biri onların hoşnutsuzluğuna neden olduğunda, 'İşte bir Armagnac,' derlerdi ve onu anında gönderir, evini yağmalarlardı veya serbest bırakılması için pahalı bir bedel ödemek üzere onu hapse sürüklerlerdi. Zengin kasabalılar korku ve tehlike içinde yaşarlardı. Üç yüzden fazlası, şehrin huzurundan artık sorumlu olmayan esnaf müdürüyle birlikte Melun'a gitti." Armagnac'lar, genel aşağılıklarına rağmen, bazen üstünlük elde eder ve o zaman diğerlerinden çok daha fazla ihtiyatlı davranmazlardı. İngiltere Kralı'ndan yardım isteme hatasını işlediler, "Guienne ve Poitou'da hala sahip oldukları tüm şehirleri, kaleleri ve idari bölgeleri derhal teslim etme sözü verdiler." Yazışmaları Burgonyalıların eline geçti ve Burgonya Dükü krala, "Berry Dükü, Orleans Dükü ve Bourbon Dükü'nün yakın zamanda Bourges'da kralın, krallığın ve güzel Paris şehrinin yıkımı için birlikte komplo kurduğunu" belirten bir mektup gösterdi. "Ah!" diye haykırdı zavallı kral gözyaşlarıyla, "kötülüklerini açıkça görüyoruz ve kendi kanımızdan olan sizi onlara karşı bize yardım etmeye ve tavsiyede bulunmaya çağırıyoruz." Dük ve yandaşları tek dizlerinin üzerine çökerek krala şahsiyetleri ve malları konusunda mümkün olan tüm yardımı vaat ettiler. İç savaş tutkuyla sürdürüldü. Burgonyalılar gidip Bourges'u kuşattı. Kuşatma uzun süre başarısızlıkla devam etti. Kuşatanlardan bazıları bundan bıktı. Kuşatılmış olanlarla müzakereler başladı. Berry Dükü ile Burgonya Dükü arasında duvarların önünde bir görüşme gerçekleşti. "Yeğenim," dedi birincisi, "Ben kötü davrandım ve sen daha da kötüsün. Krallığı barış ve refah içinde tutmaya çalışmak bize düşüyor." "Ben engel olmayacağım amca," diye cevapladı Dük John. Barış sağlandı. Berry Dükü ve Armagnac lordlarının İngilizlerle olan tüm ittifaklarından ve Burgonya Dükü'ne karşı tüm konfederasyonlarından vazgeçmeleri, onun da kendi tarafında, onlara karşı oluşturabileceği her türlü konfederasyondan vazgeçmesi kararlaştırıldı. Hak ve akılla yapmak zorunda oldukları gibi, krala İngiltere düşmanına karşı yardım, hizmet ve itaat göstermek için karşılıklı bir anlaşmaya varıldı; ve son olarak
Chartres barışının maddelerine uyulması ve
onlara tekrar yemin edilmesi için bir söz verildi. Gelecekte Armagnaclar ve Burgonyalılar kelimelerinin veya her iki tarafı da yansıtan başka bir terimin kullanılmasına karşı özel bir yasak vardı. Barış, 22 Ağustos 1412'de Auxerre'de ciddi bir şekilde kutlandı; ve ardından 29 Eylül'de _veliaht_ bir kez daha Burgonya Dükü'yle birlikte Paris'e girdi. Kral, kraliçe ve Berry Dükü birkaç
gün sonra geldi. Halk onları, hatta iyi bilinen Armagnac'ları bile, onların maiyetinde içten bir şekilde karşıladı; ancak kasaplar ve onların
hizbinden adamlar yüksek sesle mırıldandılar ve barışı ihanet olarak gördüler.
Dışarıda, sadece isimseldi; Armagnac Kontu silah altında kaldı ve Orleans Dükü Paris'ten uzak durdu. Orada yine şiddetli bir
mayalanma başladı. Kasaplar hakimiyetlerini sürdürdüler.
Burgonya Dükü, onları çok fazla engel olarak görse de,
onlara kur yapmayı bırakmadı. Şövalyelerinin çoğu, kendilerini bu tür adamlarla
karıştırılmış görmekten çok rahatsızdı. Dürüst
burjuvalar, tehditlerden daha az korkmaya ve kasapların aşırılıklarına daha çok kızmaya başladılar. Başsavcı Juvenal des Ursins,
Hotel d'Artois'da kabul edilmeden birkaç kez uğramıştı,
ama bir gece Burgonya Dükü onu çağırdı ve ona
durum hakkında ne düşündüğünü sordu. "Efendim," dedi yargıç, "Orleans Dükü'nün öldürülmesinin iyi bir şey olduğunu her zaman iddia etmekte ısrar etmeyin; bunun size yanıldığınızı kabul ettirmek için yeterince zararı oldu. Hayvan
saçmalayanların ve bir sürü ahlaksız adamın sizi yönlendirmesine izin vermek sizin onurunuza aykırıdır. Yüz tane Parislinin, en yüksek karakterde olanların, her yerde size eşlik etmeyi ve ne isterseniz onu yapmayı, hatta isterseniz size para bile ödünç vermeyi üstleneceğini garanti edebilirim." Dük sabırla dinledi, ancak Orleans Dükü konusunda hiçbir yanlış yapmadığını ve bunu asla itiraf etmeyeceğini söyledi. "Sözünü ettiğiniz adamlara gelince," dedi, "ben kendi işimi biliyorum." Juvenal, dükün kararlılığına pek inanmadan eve döndü. Kendisi, cesaret dolu olmasına rağmen, henüz açıkça kendini
açıkça ifade etmeye cesaret edemiyordu. Bütün bunların düşüncesi zihnini aralıksız meşgul etti, uyuyup uyandı. Bir gece, sabaha doğru uykuya daldığında, bir sesin sürekli olarak _Surgite cum
sederitis, qui manducatis panem doloris_ (Kederi yiyenler, oturduğunuz yerden kalkın) dediğini duydu. Uyandığında, iyi ve dindar bir kadın olan karısı ona, "Canım, bu sabah birinin sana söylediğini veya rüyanda senin söylediğini duydum,
Saatlerimde sık sık okuduğum bazı kelimeleri;" dedi ve bunları ona tekrarladı. "Canım," diye cevapladı Juvenal,
"on bir çocuğumuz var ve bu nedenle Tanrı'ya bize huzur vermesi için dua etmek için büyük bir sebebimiz var; O'na umut bağlayalım, O bize yardım edecektir." Sık sık Berry Dükü'nü
görürdü. "Peki, Juvenal," derdi yaşlı prens ona,
"bu sonsuza dek sürecek mi? Sonsuza dek bu ahlaksız adamların
hükmü altında mı kalacağız?" "Efendim," diye cevap verirdi Juvenal, "Tanrı'ya güveniyoruz; biraz daha
ve onları mahvedilmiş ve yok edilmiş olarak göreceğiz."

Juvenal da yanılmamıştı. Burgonyalıların boyunduruğuna karşı muhalefet her geçen gün daha da ciddi ve genel hale geliyordu. Kasaplar
akıntıyı kesmeye çalıştılar; ancak marangozlar onlara karşı taraf tuttular ve "Paris'te hangisinin daha güçlü olduğunu göreceğiz, odun
kesenler mi yoksa öküz
kesenler mi." dediler. Parlamento, maliye odası ve
Hotel-de-Ville barış talep etti; ve sokaklarda Barış! Barış!
haykırışları yankılandı. Büyük bir kalabalık Greve'de toplandı; ve kasaplar yaklaşık bin iki yüz kişilik bir toplulukla oraya geldiler, söylendiğine göre. Barışa karşı konuşmaya başladılar, ancak
dinlenemediler. "Barıştan yana olanlar sağa gitsin,"
diye bağırdı bir ses, "karşı olanlar sola!" Ancak barışın
karşıtları bu sınavı göze alamadılar. Burgonya Dükü
hızla gerilediğini görmekten kendini alamadı; artık
kralın konseyine çağrılmıyordu; evinde bir gözetleme vardı; ve
gitmeye karar verdi. 23 Ağustos 1413'te, ev halkına bile tek kelime etmeden, Vincennes ormanına gitti ve
kralı kendisiyle birlikte şahin avına çıkması için ikna etti. Dükün
kralı kaçırmak istediğinden şüpheleniliyordu. Juvenal des Ursins, silahlı bir
burgess grubuyla birlikte aceleyle Vincennes'e gitti ve doğruca krala giderek, "Efendim, Paris'e gelin; dışarıda olmak için hava çok sıcak." dedi. Kral, şehre geri dönmek için döndü. Burgonya Dükü öfkelendi ve kralın
avcılığa gittiğini söyledi. "Onu çok uzağa götürürsünüz," diye karşılık verdi Juvenal; "halkınız seyahat kıyafetleri içinde ve trompetçileriniz de yanınızda."

[İllüstrasyon: John the Fearless----51]

Dük kraldan veda etti, işinin Flanders'da bulunmasını gerektirdiğini söyledi ve olabildiğince hızlı bir şekilde gitti.

Gittiği öğrenildiğinde, Paris'teki aklı başında ve ayık
burgess'ler arasında bir pişmanlık ve huzursuzluk hissi oluştu. İstedikleri şey barıştı; ve bunu elde etmek için Burgonya Dükü'nün desteği şarttı. O oradayken, onu kazanma veya buna zorlama umudu olabilirdi; ancak, o yokken,
inatçı olduğu bilindiği gibi, savaşın yenilenmesi en olası olasılıktı. Ve bu sonuç, Burgonya Dükü'ne düşman olan prenslerin, her şeyden önce, Orleans Dükü Charles, Armagnac Kontu ve yandaşlarının Paris'e nasıl geri döndükleri ve kralla ve onun konseyinde yükselişlerini nasıl sürdürdükleri görüldüğünde kesinleşti. _Velayet_, Aquitaine Dükü Louis, Orleans Dükü ile yakın dostluk bağlarıyla birleşti ve babasının öldürülmesinden bu yana giydiği yası bırakması için onu ikna etti; iki prens her yerde aynı şekilde giyinmiş olarak göründü; Armagnac'ın atkısı Burgonya'nınkinin yerini aldı; halkın duyguları saray modası gibi değişti; ve çocuklar sokaklarda son zamanlarda revaçta olan "Burgonya dükü, Tanrı sana neşe versin!" şarkısını söylediğinde, vurulup yere fırlatıldılar. Gerçekler çok geçmeden görünüşe uygun hale geldi.
Birkaç anlaşma bahanesinden sonra Burgonya Dükü silahlandı
ve Paris'e yürüdü. Charles VI, kendi tarafında, Parlamento'nun huzurunda, Orleans Dükü ve taraftarlarına karşı tüm
karşıt eylemleri iptal etti; ve kral, kraliçe ve _veliaht_, Burgonya Dükü'nün
gücünü yok edene kadar onunla görüşmemeye yemin ettiler. Mart 1414'ün sonunda, kralın ordusu harekete geçti;
Burgonya Dükü'ne direnen Compiegne, Soissons ve Bapaume, sırasıyla saldırıyla alındı ​​veya teslim oldu; kraliyet birlikleri halka yenilmiş isyancılar gibi davrandı; ve Flanders'ın dört büyük komünü, saygılarını dile getirmek ve efendileri ile süzerenleri arasındaki meseleleri çözmeye çalışmak için krala bir heyet gönderdi.
Kralın kampında düşmanlık henüz çok canlı ve çok yeniydi, henüz tamamlanmamış bir zaferden memnuniyet duyulmasına izin verilmiyordu.
28 Temmuz'da Arras kuşatması başladı; ancak beş hafta sonra kuşatmacılar hiçbir etki yaratmamıştı; salgın hastalık onlara musallat oldu; Bavyera Dükü ve polis memuru Charles d'Albret'ye saldırıldı;
her iki tarafta da yorgunluk başladı; Burgonya Dükü'nün kendisi
konumu hakkında endişe duymaya başladı; ve kardeşi Brabant Dükü'nü
ve kız kardeşi Hainault Kontesi'ni,
şimdiye kadar söylemeye tenezzül etmediği kadar itaatkar sözlerle krala ve _veliahta_ gönderdi.
Hainault Kontesi, aile bağlarını ve kraliyet çıkarlarını savunarak,
_veliahta_ barışa doğru bir eğilim kazandırmayı başardı; ve _veliaht_ da
kendisi, giderek daha zayıf ve en zıt izlenimlere daha açık hale gelen kralın zihnini meşgul etti.
Orleans Dükü'nün en yakın arkadaşlarının,
kralın geceden sabaha kadar öfkesini kararlı bir şekilde sürdürmeye çalışmaları
boşunaydı. Bir gün, hala
yatağındayken, içlerinden biri yavaşça yaklaşıp elini
yorganın altına soktu ve ayağından çekiştirerek, "Lordum, uyuyor musunuz?" dedi. "Hayır, kuzen," diye cevapladı kral; "hoş geldin; yeni bir şey var mı?" "Hayır, efendim; sadece halkınız Arras'a saldırırsanız bir giriş
yapma konusunda iyi bir umut olacağını söylüyor." "Ama
Burgonya'lı kuzenim mantığa kulak verir ve şehri
saldırı yapmadan
benim elime verirse, barış yapacağız." "Ne! efendim; bu kötü, bu sadakatsiz adamla barış mı yapacaksın, kardeşini bu kadar acımasızca
öldüren?" "Ama Orleans'lı yeğenimin onayıyla her şey ona bağışlandı," dedi kral kederle. "Ne yazık! efendim, o kardeşini bir daha asla
göremeyeceksin." "Bırak beni, kuzen," dedi kral sabırsızlıkla; "Onu
kıyamet gününde tekrar
göreceğim."

Kraliyet ailesinde bölünmelere neden olan uzlaşmaz düşmanlıkları körüklemedeki bu inatçı yola rağmen, 4 Eylül 1414'te Arras'ta barışa karar verildi ve sonuçlandırıldı. Her zamanki gibi belirsiz koşullarla. Bu koşullar iç savaşın nedenlerine gerçekten son vermiyordu. Ancak, bir yandan kralın, diğer yandan Burgonya Dükü'nün kendilerini adlandırmasına ve uzlaşmış gibi görünmelerine izin veriyordu. O sırada yurtdışında gerçekleşen ciddi bir olay Fransa'da yoğun bir şekilde hissedildi. Milliyetçilik ruhunu yeniden canlandırdı ve tüm tarafların gözlerini kendi bencil anlaşmazlıklarını askıya alma gerekliliğine biraz olsun açtı. İngiltere Kralı IV. Henry, 20 Mart 1413'te öldü. Başlıca kendi hükümetinin zorluklarıyla meşgul olduğundan, Fransa ile savaştan vazgeçmeden, onu şiddetle sürdürmemiş ve ateşkesleri tekrarlayarak askıya almış veya ertelemişti. Oğlu ve halefi, yirmi beş yaşında, aktif, hırslı, yetenekli ve popüler bir genç prens olan V. Henry, tahta çıktığı andan itibaren, Fransa ile ilişkileri konusunda olgunlaşmaya yakın olan daha cesur görüşlere sahip olduğuna dair işaretler verdi. Burgonya Dükü şüphesiz bunları önceden tahmin etmişti, çünkü IV. Henry'nin ölümünü öğrenir öğrenmez, Londra'da kızı Catherine'in yeni İngiltere Kralı ile evlenmesi için girişimlerde bulundu ve Bruges'de bu konuda bir İngiliz elçiliği kabul etti. Bu durum Paris'te öğrenildiğinde, VI. Charles'ın konseyi. Burgonya Dükü'ne
Sire de Dampierre ve Evreux Piskoposu'na, kraldan kendisine mektuplar göndererek, "İngiltere Kralı ile kızının evliliği veya başka bir sebep için herhangi bir anlaşmaya girmesini, müsadere ve ihanet tehdidi altında yasaklayan" mektuplar getirdi. Ancak V. Henry'nin görüşleri, Burgonya Dükü'nün kızıyla evlenmekten daha yüksekti. Fransa Kralı'nın kızının, kendisi de Catherine adını taşıyan kişinin elinden, Fransa tacına yönelik iddialarını desteklemek için bu birliktelikte yardım bulacağı konusunda kendini pohpohlayarak iddiada bulundu. Bu iddiaları, tahta çıkmasından bir yıl sonra, Edward III'ün yaptığı gibi, II. Edward'ın karısı olan Fransa'lı Isabel'in Kral John'un yerine geçme hakkına dayanarak ileri sürdü. Paris'ten bu talebe hiçbir yanıt gelmedi. Sadece on üç yaşında olan Prenses Catherine, İngiltere Kralı'nın elçilerine takdim edildi ve
onlara uzun boylu ve güzel gözüktü. Bir ay sonra, Ağustos 1414'te, V. Henry, Charles VI.'ya, Normandiya, Anjou ve Maine'in eklenmesiyle Bretigny antlaşmasının kesin bir şekilde uygulanmasından ve Prenses Catherine'in iki milyon kronluk bir çeyizle
elinden memnun kalacağını bildirdi. Charles VI. ile Korkusuz John arasındaki savaş, bu konudaki tüm müzakerelerin askıya alınmasına neden oldu; ancak,
Arras barışından sonra, Ocak 1415'te, İngiltere'den yeni ve ciddi bir elçilik Paris'e geldi ve son teklifler tekrar gündeme getirildi. Elçiler muhteşem bir karşılama gördü; muhteşem hediyeler
ve eğlenceler verildi; ancak taleplerine hiçbir cevap verilmedi; onlara sadece Fransa Kralı'nın İngiltere Kralı'na bir elçilik göndermek üzere olduğu söylendi. 27 Nisan'dan önce yola çıkmadı; konseydeki en belagatli piskopos olan Bourges Başpiskoposu sözcüsüydü; ve İngiltere Kralı'na Prenses Catherine'in elini sekiz yüz kırk bin altın kronluk bir çeyizle birlikte teklif etme emri almıştı, ayrıca Aquitaine'deki on beş kasaba ve Limoges seneschalty'si. Henry V. bu teklifleri reddederek, eğer Normandiya'yı ve Bretigny antlaşmasıyla devredilen tüm bölgeleri alamazsa, kendisine ait olan tacı geri almak için savaşa başvuracağını ilan etti. Bu küstah dile karşılık, Bourges Başpiskoposu, "Ey kral, ne düşünüyorsun ki, Fransız Kralı'nı, efendimiz, Hıristiyan kralların en asil ve en mükemmelini, bu kadar güçlü bir krallığın tahtından indirmek istiyorsun? Sana ve İngilizlere duyduğun korkudan dolayı mı kızını, bu kadar büyük bir meblağ ve topraklarının bir kısmını teklif ettiğini düşünüyorsun? Hayır, kesinlikle; acıma ve barış sevgisiyle hareket ediyordu; masum kanların dökülmesini ve Hıristiyan halkın savaşın karmaşasında yok olmasını istemiyordu. Yüce Tanrı'nın, kutsal bakire Meryem'in ve tüm azizlerin yardımını isteyecek. Sonra kendi silahlarıyla ve sadık tebaasının, vasallarının ve müttefiklerinin silahlarıyla krallığından kovulacaksın ve belki de ölümle veya esir alınmayla karşılaşacaksın." Paris'e döndüklerinde elçiler, kralın konseyinin ve din adamlarından, soylulardan ve halktan oluşan kalabalık bir topluluğun huzurunda, elçiliklerinin hesabını verdiler ve tek bir barış sözcüğü bile duymadan savaşa derhal hazırlanmalarını tavsiye ettiler. "Yüksek sesle," diyor St. Denis rahibi, "Kral Henry'nin mektuplarının, görünüşte ılımlılıkla dolu olmalarına rağmen, altlarında büyük bir ihanet gizlendiğini ve bu kralın, en tatlı terimlerle barış ve birlik teklif ettiği tüm bu süre boyunca, yalnızca krallığı nasıl yok edebileceğini düşündüğünü ve her yerden asker topladığını" ilan ettiler. Henry V. ,
aslında, Kasım 1414'te, Parlamentosundan büyük bir sübvansiyon talep etti,
bu sübvansiyonun ne amaçla kullanılacağına dair kesin bir açıklama yapılmadan ve yalnızca şu ifadelerle hemen oylandı: "İngiltere krallığının savunulması ve denizlerin güvenliği için." Ertesi yılın başında, Henry Fransa ile müzakerelere devam etti ve Normandiya, Anjou ve Maine'deki haklarından vazgeçti; ancak Charles VI. ve konseyi eski tekliflerine sadık kaldı. 16 Nisan 1415'te, Henry Westminster'da toplanan ruhani ve dünyevi akranlardan oluşan büyük bir konseye "kendi başına yola çıkıp Tanrı'nın lütfuyla mirasını geri alma" kararını duyurdu. Kardeşlerinden biri olan Bedford Dükü'nü yokluğunda naip olarak atadı ve din adamları ve laikler onun tasarımını alkışladılar ve ona samimi işbirliklerini vaat ettiler. Böylece, zavallı bir deli kralın yönetimi altında ve en inatçı karakterdeki sivil anlaşmazlıkların ortasında, Fransa, Fransız ve İngiliz krallığı ile ulusal bağımsızlık ve yabancı fetih arasındaki sorunun kendisi için yeniden canlandığını gördü. 14 Ağustos 1415'te, gemide Kral V. Henry ile birlikte altı bin silahlı adam, yirmi dört bin okçu, güçlü savaş makineleri ve çok sayıda zanaatkar ve "küçük halk" bulunan bir İngiliz filosu, Seine'nin ağzından çok da uzak olmayan Harfleur yakınlarına çıktı. Bu, İngiltere limanlarından bugüne kadar yapılmış en zorlu seferdi. İngilizler, çıkarma yapmak ve şehrin surları etrafında kuşatma trenlerini kurmak için birkaç gün harcadılar. "Onların operasyonlarını engellemek kolay olurdu," diyor St. Denis rahibi, "ve kasaba ve mahalle sakinleri, bölgenin soylularının ve polis memuru Charles d'Albret'in komuta ettiği kraliyet ordusunun yardımlarına geleceğini hesaba katmasalardı, buna şevkle çalışırlardı." Kimse gelmedi. Kasabalılar ve Harfleur'un küçük garnizonu cesurca bir savunma yaptı; ancak 22 Eylül'de, kral ve veliahtın birliklerini topladığı Vernon'dan "cesaret edin ve kralın takdirine güvenin" tavsiyesinden başka bir yardım alamayınca, teslim oldular; ve Henry
V., yeri ele geçirdikten sonra, hastalıktan zaten çok zayıflamış bir orduyla ülkeye doğru ilerledi, Somme'u geçip işgalini daha da ileriye götürmek için elverişli bir nokta arıyordu. Ancak 19 Ekim'de, St.
Quentin yakınlarındaki Bethencourt'ta başarılı oldu. O sırada, Rouen'de bir savaş konseyi toplayan ve İngiliz savaşını verme kararı alan VI. Charles, oğlu _veliaht_ ile birlikte, Fransız ordusunun mevzi aldığı Bapaume'ye gitmek istedi; ancak Berry Dükü olan amcası, elli dokuz yıl önce yapılan Poitiers savaşını hâlâ canlı bir şekilde hatırladığından, "Kralı ve savaşı kaybetmektense savaşı kaybetmek daha iyidir." diyerek karşı çıktı. Kraliyet kanından gelen tüm prensler ve Fransız soylularının tüm seçkinleri, kral ve üç oğlu hariç, Berry, Bretanya ve Burgonya Dükleri orduya katıldı. Orleans ve Bourbon Dükleri ve komuta eden Constable d'Albret, İngiltere Kralı'na hangi gün ve hangi yerde onlara savaş açmak istediğini sormak için haber gönderdiler. "Kendimi surlarla çevrili kasabalara kapatmıyorum," diye cevapladı Henry; "Yürüyüşümü kesmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa, her an ve her yerde savaşmaya hazır bulunacağım." Fransızlar onu St. Paul ve Hesdin'in biraz kuzeyindeki Agincourt ve Framecourt arasında durdurmaya karar verdiler. Karşılaşma 25 Ekim 1415'te gerçekleşti. Crecy ve Poitiers felaketlerinin tekdüze ve acıklı bir tekrarıydı; liderlerin yetersizliği ve Fransız soylularının her zamanki kusurları nedeniyle neredeyse kaçınılmaz olan felaketler, onların yiğit ve cömert niteliklerini yalnızca sonuçsuz değil, aynı zamanda ölümcül hale getiren kusurlar. Hiçbir zaman bu önceden planlanmış mücadelede olduğu kadar çok sayıda ve parlak olmamıştı. Savaşın arifesinde, Mareşal de Boucicaut beş yüz yeni şövalyeyi silahlandırmıştı; büyük kısmı geceyi
at sırtında, silah altında, yağmurdan ıslanmış zeminde geçirdi; ve adamlar ve atlar sabah savaş başladığında zaten sıkıntıdaydı. Fransız ordusunun hatalı manevralarını ve o günkü acınası sonuçlarını anlatmak sıkıcıydı. Savaş hiçbir zaman bu kadar inatçı veya yenilgi bu kadar eksiksiz ve kanlı olmamıştı. Aralarında kendi sancaklarını taşıyan yüz yirmi lordun da bulunduğu sekiz bin aile adamı savaş alanında bırakıldı. Brabant Dükü, Nevers Kontu, Bar Dükü, Alencon Dükü ve Constable d'Albret öldürüldü. Orleans Dükü ölülerin altından yaralı olarak çıkarıldı. V. Henry, savaş alanında birkaç saat geçirdikten sonra,
karargahına çekildiğinde, Orleans Dükü'nün
ne yemek ne de içecek
vereceği söylendi. Onu görmeye gitti. "Ne yiyeceksin, kuzen?" dedi. "İyiyim, efendim." "Neden yemek veya içecek yemiyorsun?" "Oruç tutmak istiyorum." "Kuzen," dedi kral, nazikçe, "neşelen: eğer Tanrı bana zaferi kazanmam için lütuf verdiyse, bunun benim hak ettiğimden olmadığını biliyorum; Tanrı'nın Fransızları cezalandırmak istediğine inanıyorum; ve eğer duyduklarımın hepsi doğruysa, bu şaşırtıcı değil, çünkü şu anda Fransa'da olup bitenlere benzer düzensizlik, sefahat, günah ve ahlaksızlıkların hiç görülmediğini söylüyorlar.
Elbette Tanrı öfkelenmekte haklıydı." Görünüşe göre İngiltere Kralı'nın hissiyatı, Fransa halkının çoğununkiyle aynıydı. "Bu acımasız talihsizliği
düşündüklerinde," diyor St. Denis rahibi, "krallığın tüm sakinleri, erkekler ve kadınlar, 'Bu dünyaya
ne kadar kötü günlerde
geldik ki böyle bir karışıklığa ve
utanca tanıklık edeceğiz!' dediler." Savaş sırasında, Korkusuz Dük John'un en büyük oğlu, daha sonra
İyi Philip, Burgonya Dükü olan genç Charolais Kontu (o zamanlar on dokuz yaşındaydı), Aire kalesindeydi; valileri onu babasının emirleri doğrultusunda tutuyor ve kralın ordusuna katılmasını
engelliyorlardı. Hizmetçileri onu birbiri ardına bırakıp krallığı İngilizlere karşı
savunmaya gidiyorlardı.

[Resim: Zaten sıkıntıda----57]

Agincourt'taki felaketi duyduğunda, o vatanseverlik görevini
başaramadığı için derin bir umutsuzluğa kapıldı; kendini
açlıktan ölmeye
istemiş ve üç tam gününü gözyaşları içinde geçirmiş, hiç kimse onu
teselli edememiş. Dört yıl sonra, Burgonya Dükü olduğunda ve tüm hayatı boyunca, o acımasız savaşta savaşmamış olmanın derin pişmanlığını ifade etmeye devam etmiş, oysa bu ona
hayatına malolacaktı ve hizmetçileriyle sık sık o olay hakkında konuşmuş,
acı hatırası. Babası Dük John, Agincourt'taki felaketin haberini aldığında, o da büyük bir üzüntü ve öfke göstermiş; bu olay yüzünden iki kardeşini, Brabant Dükü'nü ve Nevers Kontu'nu kaybetmişti; ve hemen Calais'de bulunan İngiltere Kralı'na bir haberci gönderdi ve emriyle, Fransa'nın vasalı olmayan ve orada hiçbir şeye sahip olmayan Brabant Dükü'nün ölümü üzerine, Burgonya Dükü'nün ona ölümcül bir şekilde meydan okuduğunu (ateş ve kılıç) ve ona eldivenini gönderdiğini söyledi. "Burgonya Dükü gibi asil ve kudretli bir prensin eldivenini kabul etmeyeceğim," oldu Henry V.'nin yumuşak cevabı; "Onunla kıyaslandığında hiçbir değerim yok. Eğer Fransa soylularına karşı zafer kazandıysam, bu Tanrı'nın lütfudur. Brabant Dükü'nün ölümü benim için bir acıydı; ama sana temin ederim ki ne ben ne de halkım onun ölümüne sebep olmadı. Eldivenini efendine geri götür; eğer 15 Ocak'ta Boulogne'da olacaksa, ona tutsaklarımın ve iki arkadaşımın tanıklığıyla, kardeşinin yıkımını gerçekleştirenin Fransızlar olduğunu kanıtlayacağım. "

Burgonya Dükü, doğal olarak, İngiltere Kralı ile olan kavgasını bıraktı ve gelecekte sadece Fransa'daki
iktidarını geri kazanmakla meşgul oldu. Paris'e doğru yola çıktı ve her yerde ordusunu sadece krallığın intikamını almak, İngilizleri cezalandırmak ve krala tavsiyeleri ve kuvvetleriyle yardım etmek için topladığını ilan etti. Milliyet duygusu o kadar güçlü bir şekilde
uyanmıştı ki, kendi kişisel çıkarları ve sadece
kendileri için en çok endişe duyan politikacılar kendilerini ona saygı göstermek zorunda buldular.

Ne yazık ki, Dük John açısından bu sadece yüzeysel ve geçici bir saygıydı. Gurur ve güçteki bencillikten dolayı tövbe etmek kadar nadiren görülen bir tövbe yoktur. Agincourt Muharebesi ile Korkusuz John'un ölümü arasındaki dört yıl, sadece taze ve daha da trajik nefret patlamalarıyla
ve Burgonyalılar ve Armagnaclar'ın iki fraksiyonu,
dönüşümlü olarak, kralla ve Fransa hükümetindeki üstünlüklerini alıp kaybederek, yeniden alıp tekrar kaybederek. Agincourt savaşından sonra, Burgonya Dükü Paris'e doğru yürüdüğünde, neredeyse aynı anda, kralın birliklerinin girişine karşı bir yasak koyduğunu ve rakibi Armagnac Kontu'nun yeni geldiğini ve askeri gücü, muhafız olarak,
ve maliye genel müfettişi olarak sivil gücü ele geçirdiğini duydu. Dük daha sonra Burgonya'ya döndü ve kralın hükümetine karşı düşmanlıkları yeniden başlatmakta hiç vakit kaybetmedi. Bir ara birliklerinin krala savaş açmasına ve
taç topraklarını yağmalamasına izin verdi; başka bir zamanda İngiltere Kralı ile müzakerelere girdi ve şu veya bu eyalete ve hatta belki de Fransa tahtına ilişkin iddialarını kabul etme eğilimi gösterdi. Henry'nin kendisine teklif ettiği olumlu ittifaka katılmadı; ancak kralın hükümetinin bundan duyduğu korkuyu düşmanlarına karşı bir silah olarak kullandı. Armagnac Kontu, onun tarafında, Burgonya Dükü ve taraftarlarına karşı en amansız güç kullanımını yaptı; onları her yerde, özellikle de Paris'te, ustaca ve acımasız bir nefretle takip etti. Dük John'a karşı bu kadar olumlu bir eğilim gösteren Paris kasaplığının tüm örgütünü ve ayrıcalıklarını ortadan kaldırdı; ve onun yerine kurduğu sistem, halkın çıkarlarına ve Paris'in kalbindeki iyi düzene ilişkin mükemmel temellere dayanıyordu; ancak mutlak gücün ve nefretin şiddeti, daha ilgisiz ve tarafsız olsalardı hak edecekleri itibarı en iyi önlemlerden çalar. Paris'te zulüm gören Burgonyalılar lehine canlı bir tepki başladı; hatta Paris'in dışında, Rheims, Chalons, Troyes, Auxerre, Amiens ve Rouen gibi önemli birkaç kasaba, Burgonya Dükü'ne karşı olumlu bir tavır sergiledi ve onunla bir tür ittifak kurarak ona "kralı özgürlüğüne ve efendiliğine, krallığı da özgürlüğüne ve adil haklarına kavuşturmada" yardım etme sözü verdi. Armagnac Kontu, saraya karşı Paris halkına karşı olduğundan daha şefkatli değildi. Kraliçe, Bavyera Isabel'in, Dük John ile gizlice iletişim kurduğundan ve ona bilgi verdiğinden şüpheleniyordu, bunun da bir nedeni vardı. Dahası, Vincennes'te skandal derecede ahlaksız bir hayat sürüyordu; ve gözdelerinden biri olan Auvergne'li bir asilzade ve onun kahyası olan Louis de
Bosredon, bir gün yolda kralla karşılaşınca, kralı küstahça selamladı ve aceleyle yoluna devam etti.
VI. Charles açıkça gücenmişti. Armagnac Kontu fırsatı değerlendirdi; ve sadece kralın
kötü huyunu kışkırtmakla kalmadı, aynı zamanda kraliçenin merkez olduğu ve
Louis de Bosredon'un o zamanlar onun baş suç ortağı olduğu tüm düzensizliklerden bahsetti. Charles, zihnindeki buluta rağmen, bu tür gerçeklerden tamamen habersiz olamazdı; ancak saldırgan skandalların neredeyse herkesin bildiğini ve bunların tüm hikayesini duyduğunda aşırı bir hoşnutsuzluk yaşamak için kral olmak gerekmez. Öfkesine kapılan kral, doğruca Vincennes'e gitti, karısıyla şiddetli bir olay yaşadı ve Bosredon'un tutuklanmasına, hapsedilmesine ve sorguya çekilmesine neden oldu; ve kendi itirafına göre, Seine Nehri'ne atıldı, üzerine "Kralın adaleti yoluna girsin!" sözcükleri yazılmış bir deri çuvala dikildi. Charles VI. ve Armagnac burada durmadı. Kraliçe Isabel önce konseyden alındı ​​ve tüm yetkileri elinden alındı ​​ve ardından Tours'a sürüldü; burada onun davranışlarını gözetlemek ve görmeden bir mektup bile yazmasına izin vermemek için komisyon üyeleri atandı. Ancak kraliyet mensupları bu tür katı kuralları kolayca atlatabilirler. Sürgüne gönderilmesinden birkaç ay sonra, Armagnac'ın despotluğu ve kral ile Burgonya Dükü arasındaki savaş
hala devam ederken, Kraliçe
Isabel, hizmetkarlarından biri aracılığıyla, Korkusuz John'un iyi bildiği altın mührünü, eğer onu almaya gelirse onunla birlikte gideceğine dair bir mesajla birlikte düke göndermeyi başardı. 1 Kasım 1417 gecesi, Burgonya Dükü aceleyle Corbeil kuşatmasını kaldırdı, birliklerle Tours'dan iki lig uzaklıktaki bir noktaya ilerledi ve kraliçeye kendisini beklediğine dair bir bildirim gönderdi.
Isabel, üç muhafızına şehrin dışında bulunan Marmoutier Manastırı'ndaki ayine kendisiyle birlikte gitmelerini emretti. Kiliseye girer girmez,
Burgonyalı bir yüzbaşı olan Hector de Saveuse, altmış adamla birlikte kapıda belirdi. "Güvenliğinize dikkat edin, hanımefendi," dedi muhafızları Isabel'e; "işte büyük bir Burgonyalı veya İngiliz topluluğu." "Yanıma
yakın durun," diye yanıtladı kraliçe. O anda Hector de Saveuse içeri girdi ve
Burgonya Dükü adına kraliçeyi selamladı. "Nerede?" diye sordu kraliçe. "Uzun süre gelmeyecek." Isabel,
kaptana üç muhafızını tutuklamasını emretti; ve iki saat sonra Dük
John silahlı adamlarıyla geldi. "En sevgili kuzenim," dedi kraliçe ona, "Seni krallıktaki her adamdan daha çok sevmeliyim; her şeyimi
benim emrime bıraktın ve beni hapisten kurtarmaya geldin. Emin ol ki seni asla hayal kırıklığına uğratmayacağım. Senin her zaman lorduma, ailesine, krallığa ve kamu yararına bağlı olduğunu görüyorum." Dük kraliçeyi
Chartres'a götürdü; ve oraya yerleşir yerleşmez, 12 Kasım 1417'de, krallığın iyi şehirlerine şöyle yazdı:

"Biz, İsabel, Tanrı'nın lütfuyla Fransa Kraliçesi, efendim kralın inzivası nedeniyle, söz konusu efendim kral ve konseyi tarafından bize yapılan geri alınamaz hibeyle, bu krallığın yönetimi ve idaresi bize ait olduğundan, kuzenimiz Burgonya Dükü ile birlikte Chartres'a geldik, prud'hommes, vasallar ve tebaadan alınan tavsiyeler üzerine, efendim kralın üstünlüğünü korumak ve yeniden kazanmak için gereken her şeyi tavsiye etmek ve emretmek için."

Aynı zamanda, Burgonya Dükü'nün danışmanlarından olan Master Philip de Morvilliers'in, birkaç önemli din adamı ve bir sicil memuru eşliğinde Amiens'e gitmesini ve kraliçenin yetkisiyle orada, Amiens, Vermandois, Tournai ve Ponthieu kontluğu için Paris'teki mahkemenin yerine egemen bir adalet mahkemesi kurulmasını emretti. Böylece, bu tür şiddet ve yalanlar dizisiyle, Burgonya Dükü, krala savaş açarken, etrafını içi boş kraliyet ve yasal hükümet biçimleriyle sardı. İç savaş krallığın tam özüne nüfuz ederken, dış savaş tekrar krallığa doğru yol alıyordu. Henry V. , Agincourt Muharebesi'nden sonra Londra'ya dönmüş ve ordusunu
çektiği acılardan ve kayıplardan sonra dinlenmeye ve yeniden örgütlenmeye bırakmıştı. Ancak on sekiz ay sonra, 1 Ağustos 1417'de, Honfleur'den çok uzak olmayan Touques'e taze birliklerle
çıktı ve Fransa'daki seferine devam etti. 1417 ile 1419 arasında Normandiya'daki önemli kasabaların neredeyse tamamını, Caen, Bayeux, Falaise, Evreux, Coutances, Laigle, St. Lo, Cherbourg, &c., &c. gibi yerleri ardı ardına kuşattı. Bazılarını kısa bir direnişten sonra işgal etti, diğerleri valileri tarafından ona satıldı; ancak Temmuz 1418'de Rouen kuşatmasını üstlendiğinde, orada uzun ve ciddi bir mücadeleyle karşılaştı. Rouen'in o zamanlar, ateşli bir vatanseverlikle canlanan yüz elli bin kişilik bir nüfusu olduğu söylenir. İngilizlerin yaklaşmasıyla birlikte Rouenliler kapılarını, surlarını ve hendeklerini onarmış; Fransa Kralı ve Burgonya Dükü'nden takviye talep etmiş; ve on ay boyunca silah taşıyamayan veya erzak tedarik edemeyen herkesin şehri terk etmesini emretmişti. Böylece on iki bin yaşlı erkek, kadın ve çocuk kovuldu ve ya buranın etrafında ya da komşu ülkede sefalet içinde dolaşırken öldüler; "zavallı kadınlar duvarların altında yardımsız doğum yaptı ve şehirdeki iyi şefkatli insanlar yeni doğanları vaftiz ettirmek için sepetlere koydular ve sonra onları birlikte ölmeleri için annelerinin yanına indirdiler." Şehir milislerinden on beş bin adam, dört bin düzenli asker, üç yüz mızraklı ve Paris'ten gelen okçular ve Burgonya Dükü tarafından gönderilen silahlı adamların sayısı tam olarak bilinmiyor,
Rouen'i beş aydan fazla bir süre boyunca sıkı bir şekilde kuşatılmış şehirlerin olağan sıkıntıları arasında savundular. Monstrelet, "Ekim ayının başlarından itibaren," diyor, "insanlara uygun olmayan atları, köpekleri, kedileri ve diğer şeyleri yemeye zorlandılar;" ancak yine de sık sık saldırılar düzenleyerek "düşmana öfkeyle saldırdılar ve onlara çok ağır kayıplar verdirdiler." Dört beyefendi ve dört kasabalı kaçmayı ve Beauvais'e gidip krala ve konseyine şehirlerinin içler acısı durumunu anlatmayı başardılar. Konsey, kralın kuşatmayı kaldıracak durumda olmadığını, ancak Rouen'in Noel'den sonraki dördüncü gün "içeride" rahatlayacağını söyledi. Artık Aralık ayının ortasıydı.
Rouenliler iki hafta daha beklemeye razı oldular; ancak,
bu süre sona erdiğinde, Burgonya Dükü'nden gelen bir mesajdan başka bir şey görmediler.
"Korunmaları için İngiltere Kralı ile ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını" tavsiye ettiler.
V. Henry, "kasabanın tüm erkeklerinin kendilerini onun emrine vermelerini" talep etti. "Rouen halkı bu cevabı duyduğunda,
hepsi düşmanlarına karşı kılıç elde ölmenin, kendilerini şu kralın emrine vermekten daha iyi olduğunu haykırdılar ve şehrin içindeki duvarın gevşek bir tabakasını tahtalarla desteklediler ve kendilerini silahlandırıp hepsini, erkekleri, kadınları ve çocukları bir araya getirerek şehri ateşe verdiler,
sahanın söz konusu tabakasını hendeklere attılar ve onları geceleyin Tanrı'nın onları yönlendirmesini istediği yere götürdüler." Henry V. böylesi kahramanca bir umutsuzlukla yüzleşmek istemiyordu; ve 13 Ocak 1419'da, Rouennese'ye yedi kişi hariç olmak üzere bir teslimiyet verdi; bunlardan yalnızca yedisi hariç: Başpiskoposun genel vekili Robert Delivet, surların tepesinden yabancı fatihi aforoz etmişti; şehrin baillie'si D'Houdetot; belediye başkanı John Segneult; milis-arbaletçilerin kaptanı Alan Blanchard ve diğer üç kasabalı. Sonuncusu, kuşatmanın kahramanı, kahramanlığının bedelini hayatıyla ödeyen tek kişiydi; baillie, belediye başkanı ve papaz
kendilerini satın aldılar. 19 Ocak'ta öğle vakti, İngilizler,
kral ve ordu, şehre ciddi bir giriş yaptılar. Philip Augustus'un Rouen'i İngiltere Kralı John Lackland'dan fetih yoluyla kazanmasının üzerinden iki yüz on beş yıl geçmişti; ve ne mutlu ki halefleri,
buradaki kaybı uzun süre yas tutmaya mahkum edilmeyeceklerdi.

İngiltere Kralı'nın bu başarıları, Armagnac Kontu için çok sayıda terslik ve tehlikeydi.
Elinde Paris, kral ve
_veliaht_ vardı; halkın gözünde hükümetin ve
olayların sorumluluğu onun omuzlarındaydı; ve bir ara hiçbir şey yapmıyordu,
başka bir zamanda yaptığı şeylerde başarısız oluyordu. Henry V. Normandiya'nın neredeyse tüm kasabalarının efendisi olurken,
çalışan kral ordusuyla Senlis'i kuşatıyordu; ve kuşatmayı
kaldırmak zorundaydı. Papa Martin V.'in temsilcileri Burgonyalılar ve Armagnaclar ile Fransa ve İngiltere arasında barışı sağlamaya koyulmuşlardı; Arras antlaşması temelinde, ülkenin büyük bir bölümünün ve hatta Paris'in burjuvalarının bile memnun olduğu yeni bir antlaşma hazırlamışlardı; ancak polis memuru, kralın ve Fransa'nın çıkarlarına aykırı olduğu gerekçesiyle antlaşmayı reddetmişti; ve arkadaşı, şansölye Henry de Marle, eğer kral imzalamaya istekliyse, bunu kendisinin mühürlemesi gerektiğini, çünkü şansölye olarak kesinlikle mühürlemeyeceğini ilan etti. Armagnac'lı Bernard ve onun gizli arkadaşı, Paris'in provost'u olan Breton asilzade Tanneguy Duchatel sert ve kibirliydi. Kendilerine herhangi bir şiddet prosedürüyle ilgili bir şikayette bulunulduğunda, "Orada ne işiniz vardı? Burgonyalılar olsaydı,
şikayet etmezdiniz." diye cevap verirlerdi. Paris nüfusu her geçen gün daha da Burgonyalı oluyordu. Mayıs 1418'in son günlerinde, Burgonyalılara Paris'in kapılarından birini açmak için bir komplo
kuruldu. St. Germain des Pros semtinde nüfuz sahibi zengin bir demir tüccarının oğlu olan Perrinet
Leclerc, babasının yatağının minderinin altından anahtarları
çaldı; bir grup Burgonyalı silahlı adam içeri girdi ve hemen bir grup Parisli onlara katıldı. Şehre yayıldılar ve "Barışın Meryem Ana'sı! Kral için yaşasın! Burgonya için yaşasın! Barış isteyen herkes silahlansın ve bizi takip etsin!" diye bağırdılar. İnsanlar evlerden
çıktı ve onları takip etti. Armagnac'lar
şaşırdı ve endişeye kapıldılar. Hızlı ve kararlı bir ruha sahip olan Tanneguy Duchatel, veliahtın yanına koştu, onu yatak örtülerine sardı
ve onu Bastille'e götürdü ve orada birkaç yandaşıyla birlikte kapattı. Kalabalığın
toplandığı Armagnac Kontu, arka kapıdan çıktı ve kendini güvende hissettiği bir duvarcıya sığındı. Birkaç saat içinde Burgonyalılar Paris'in
efendisi oldular. Liderleri, Isle-Adam'ın efendisi, St. Paul'un misafirhanesinin kapılarını
kırdırdı ve kralın önüne çıktı. "Burgonya'lı kuzenim nasıl?" dedi VI. Charles; "Onu bir süredir görmedim." Söylediği tek şey buydu. At sırtına bindirildi ve sokaklarda yürüdü. Hiçbir şeye şaşırmadı; hafızasını ve aklını neredeyse kaybetmişti ve artık Armagnac ile Burgonya arasındaki farkı bilmiyordu. Sadık bir Burgonya'lı olan Sire Guy de Bar,
Tanneguy Duchatel'in yerine Paris provost'u olarak atandı. Bernard'ın sığındığı duvarcı
yeni provosta gidip polis memurunun evinde saklandığını söyledi. Provost oraya
hızla gitti, polis memurunu arkasına aldı ve onu Chatelet'deki hapishaneye götürdü, aynı zamanda katliam ve yağmayı önlemek için onurlu çabalar sarf etti.

Ancak hizipler ne intikamlarından ne de umutlarından bu kadar çabuk vazgeçmezler. 11 Haziran 1418'de, Paris'in Burgonyalıların eline geçmesinden sadece on iki gün sonra, Bastille'den çıkan bin altı yüz kişilik bir grup St. Antoine'a doğru koştu ve "Yaşasın kral, veliaht ve Armagnac Kontu!" diye bağırdı.
Bunlar, Burgonyalıların çok sayıda olmadığını fark ettikleri Paris'i geri almaya çalışan Tanneguy Duchatel ve Armagnac şeflerinden bazılarıydı.
Bu girişimleri başarılı olmadı ve sadece Burgonyalılara düşmanlarını katletme fırsatı ve işareti verdi. Tanneguy Duchatel'in küçük grubu anında püskürtüldü, kuşatıldı ve dört yüz adam kaybıyla Bastille'e yeniden girmek zorunda kaldı. Tanneguy orada savunma yapamayacağını gördü; bu yüzden
aceleyle dışarı çıktı ve _veliahtı_ da Melun'a götürdü. Armagnac'ların katliamı bir önceki akşam başlamıştı:
hanlarda ve evlerde taciz edildiler;
sokaklarda baltalarla biçildiler. 12-13 Haziran gecesi, Armagnac çetelerinin hapishanedeki arkadaşlarını kurtarmak için
geldiğine dair bir söylenti yayıldı. Bazıları, "St. Germain kapısındalar," dedi.
Hayır, St. Marceau kapısı," dedi diğerleri. Kalabalık toplandı ve
hapishane kapılarına öfkeyle saldırdı. Genel bir söylemle, "Şehir ve kasabalılar
huzur bulamayacak," dedi, "tek bir Armagnac
kaldığı sürece! Yaşasın barış! Burgonya Dükü için Yaşasın!" Paris valisi, Isle-Adam lordu ve başlıca Burgonya reisleri, bin atla dörtnala geldiler ve bu delileri yatıştırmaya çalıştılar, sayılarının kırk bin olduğu söyleniyordu. "Adaletinizin ve merhametinizin belası! Armagnac'ların bu hainlerine merhamet eden
kimse lanetlensin. Onlar İngiliz; onlar tazı. Zaten İngiltere Kralı için bayraklar yapmışlardı ve
bunları şehrin kapılarının üzerine dikmek istiyorlardı. Bizi bedavaya çalıştırdılar ve hakkımızı istediğimizde, "Siz alçaklar,
bir ip satın alıp kendinizi asmaya yetecek kadar paranız yok mu? Şeytan adına
bundan daha fazla bahsetmeyin; ne dersen de faydası olmayacak.'" Paris valisi böyle bir öfkeye karşı çıkmaya cesaret edemedi. "Ne istersen onu yap," dedi. Kalabalık, kapatılmış oldukları Saray-kulesinde Armagnac polis memuru ve Marle şansölyesini aramaya koştu ve vahşi sevinç gösterileri arasında hemen parçalara ayrıldılar. Tüm hapishaneler yağmalandı ve boşaltıldı; direnmeye çalışan mahkumlar dumanla
dı; onları yakalamak için kaldırılan
mızraklarla pencerelerden aşağı fırlatıldılar. Katliam sabahın dördünden on bire kadar sürdü. Genel rapor, bin beş yüz kişinin öldüğü yönündeydi; parlamentoya verilen raporda bu sayının sekiz yüz olduğu görüldü. Burgonya Dükü'nün hizmetkarları ona dört yüzden fazla kişiden bahsetmediler.

Kraliçe Isabel ile birlikte 14 Temmuz'dan önce geri dönmedi şehir; ve o, boğaz kesenleri cezalandırmasa bile, en azından tüm katliam ve yağmalamaları durdurmayı amaçlayan samimi bir planla geldi; ama
saldırmaya cesaret edemediğiniz bir
kötülüğün sonuçlarını bastırmaktan daha zor bir şey yoktur. Kasap şirketlerinden birinin başı olan Bertrand, St. Denis'in kaptanı olarak seçilmişti
çünkü manastırı soylu bir Burgonya reisi olan Hector de Saveuse'nin açgözlülüğünden kurtarmıştı. Lord, intikamını almak için kasabı
öldürttü. Kasabalılar düke gidip katilin cezalandırılmasını talep ettiler; ve ne kabul etmeye ne de reddetmeye cesaret edemeyen dük, suçu kaçmalarına izin verdiği bazı düzensiz gençlere
yükleyerek zayıflığını ancak kısmen gizleyebildi. 20 Ağustos'ta öfkeli bir kalabalık Chatelet'nin önünde toplandı ve Armagnac'ları adalete teslim
edecek kimsenin olmadığını ve her gün para karşılığında serbest bırakıldıklarını haykırdı. Büyük ve küçük Chatelet'ler basıldı ve mahkumlar katledildi. Kalabalık Bastille'e de aynısını yapmak istiyordu; ancak dük isyancılara, kendilerine zarar vermeden Chatelet'ye götürmeyi taahhüt ederlerse mahkumları kendilerine teslim edeceğini söyledi ve onları ikna etmek için, şehrin celladı Capeluche'den başkası olmayan baş adamın elini tuttu. Küçük Chatelet'nin avlusuna vardıklarında, mahkumlar düke verilen söz dikkate alınmadan orada katledildi. En seçkin kasabalıları çağırdı ve bu tür aşırılıkları engellemek için ne yapılabileceğini onlara danıştı; Ancak onlar, onlara sitem etmekte ona katılmakla yetindiler.
Bir kez daha vahşileri çağırdı ve onlara, "Montlhery'ye gidip kuşatma kurmanız, kralın düşmanlarını
kovmanız çok daha iyi olur, çünkü onlar St. Jacques kapısına kadar her şeyi
yıkıp
hasadın yapılmasını engelliyorlar." dedi. "Kolayca," diye cevapladılar,
"sadece bize liderler verin." Onlara liderler verdi ve bunlar da altı bin kişiyi Montlhery'ye götürdü. Onlar gider gitmez Dük John, Capeluche ve
iki baş suç ortağını yargılattı ve Capeluche, kendi çırağı tarafından
pazar yerinde başı kesildi. Ancak Montlhery kuşatmasına gönderilen soylular yeri almadılar; Liderlerini
kendilerine ihanet etmekle suçladılar ve Paris civarına
bir bela olarak geri döndüler, her yerde Burgonya Dükü'nün krallıktaki en kararsız adam olduğunu ve eğer soylular olmazsa savaşın
birkaç ay içinde biteceğini söylediler. Dük John, _veliaht_ ile müzakere etmeye ve onu Paris'e geri getirmeye koyuldu. _veliaht_
annesine itaat etmeye ve iyi bir oğul olarak hizmet etmeye
hazır olduğunu, ancak çok fazla suçun ve çok fazla tiranlığın henüz yakın zamanda
uygulandığı bir şehre geri dönmenin midesinin kaldıramayacağı kadar fazla olacağını söyledi. Uzlaşma şartları 16 Eylül 1418'de St. Maur'da kraliçe, Burgonya Dükü ve
papanın elçileri tarafından hazırlandı ve imzalandı; ancak _veliaht_ bunları onaylamayı reddetti. Paris'teki cezasız ve uzun süredir devam eden katliamlar, Burgonya Dükü'ne olan güvensizliğini iki katına çıkarmıştı; ayrıca, krallığın naibi unvanını yeni almıştı; ve Poitiers'de Juvenal des Ursins'in üyesi olduğu bir parlamento kurmuştu. Genç Armagnac Kontu'na babasının acımasız ölümü için adaleti sağlayacağına söz vermişti; ve Orleans hanedanının eski dostları düşmanlıklarına sadık kaldılar. Burgonya Dükü bir ara savaşmak, bir ara da _dauphin_ ve İngiltere Kralı ile müzakere etmek zorundaydı, ikisi de aynı anda ve her zaman başarısız oldu. _Dauphin_ ve konseyi, biraz daha ihtiyatlı olsalar da, aynı alternatif ve tatmin edici olmayan koşullarda devam ediyorlardı. Açıkça, ne Fransa ve İngiltere ne de Fransa'daki hizipler henüz tutkularını veya güçlerini tüketmemişlerdi; ve
özet intikam günü gerçek uzlaşma gününden daha yakındı.

Yine de, karmaşık, rahatsız edici ve sürekli sonuçsuz
durumlar her zaman bunlara karışanları rahatsız ederek ve kurtulma arzusu uyandırarak
sonuçlanır. İngiltere Kralı,
başarılarına ve gururuna rağmen, Warwick Kontu'nu, kral ve Burgonya Dükü'nün hala bulunduğu Provins'e göndermeye karar verdi: İngilizler ve Burgonyalılar arasında bir ateşkes
anlaştı ve 30 Mayıs 1419'da iki kralın Mantes ve Melun arasında bir araya gelip barışa ulaşmaya çalışmak amacıyla bir konferans düzenlemesi kararlaştırıldı. Zamanından birkaç gün önce, Dük John, Kral, Kraliçe Isabel ve Prenses Catherine ile
Provins'den yola çıktı ve
önce Pontoise'a, sonra da görüşme için belirlenen yere,
Meulan yakınlarındaki Seine kıyısındaki yere gitti; burada biri Fransa Kralı, diğeri İngiltere Kralı için olmak üzere iki pavyon hazırlanmıştı.
Sağlıklı olan VI. Charles, Pontoise'da kaldı. Kraliçe Isabel,
Prenses Catherine ve Burgonya Dükü belirlenen
noktaya vardılar. V. Henry zaten oradaydı; kraliçeyi karşılamaya gitti, onu selamladı, elini tuttu ve onu ve Madam Catherine'i kucakladı; Dük John hafifçe dizini krala doğru eğdi, kral da onu kaldırıp aynı şekilde kucakladı. Bu ciddi görüşmeyi, Prenses Catherine'in katılmadığı birkaç görüşme daha izledi. Kraliçe, İngiltere Kralı'ndan tam olarak ne önerdiğini söylemesini istedi; ve Bretigny antlaşmasının yürürlüğe girmesini, Normandiya'nın devrini ve antlaşmayla devredilecek her şeyin, herhangi bir vasallık bağı olmaksızın mutlak egemenliğini talep etti. Bazı ikincil sorular üzerine kısa bir tartışma başladı.
Uzak bir ihtimal olarak bir anlaşmaya varılması mümkün görünmüyordu.
İngilizler, Burgonya Dükü'nün bir sonuca varmak için acele etmeme ve Kral Henry'yi veliahtla bir uzlaşma konusunda endişelendirerek ondan daha iyi koşullar elde etme eğiliminde olduğunu
gördüklerine inanıyorlardı.
Henry, her şeyi sona erdirmek amacıyla, ona kendi aralarında bir
konferans önerdi; ve bu 3 Haziran'da gerçekleşti. "Kuzen," dedi kral düke, "kralınızın kızını ve ondan talep ettiğimiz her şeyi alacağımızı bilmenizi isteriz;
aksi takdirde onu ve sizi de krallığından kovarız." "Efendim," diye cevapladı dük, "siz kendi isteğinize göre konuşuyorsunuz; ancak efendimi ve beni krallıktan
kovmadan önce, sizi
yoracak bir şeyiniz olacağından şüphemiz yok ve kendi adanızda kalmak için yeterince işiniz olacak." Bu kadar gururlu iki prens arasında bir anlaşma olasılığı çok azdı; ve karşılıklı hoşnutsuzluktan başka bir sonuçla ayrılmadılar.

Birkaç gün önce, 14 Mayıs 1419'da, _veliaht_ ve Burgonya Dükü arasında üç aylık bir ateşkes
anlaşılmıştı ve bu da bu iki prens arasında bir
konferansa yol açacaktı. 8 Temmuz'dan önce başlamadı. Bu süre zarfında, Dük John, konseyinin olgun müzakeresine, İngiliz taleplerini kabul etmenin mi yoksa _veliaht_ ile
uzlaşmanın mı daha iyi olduğu sorusunu sunmuştu. Resmi danışmanları arasında görüşler bölünmüştü; fakat,
gizliliğinde, "çok sevdiği ve güvendiği" Giac'lı hanım,
ve ilk başta oda hizmetçisi olan ve
sonra mücevherlerinin ve özel mührünün koruyucusu olan Philip Jossequin, onu _dauphin_ ile barışmaya
zorladı; ve papanın yeni elçisi,
Laon Piskoposu, bu yerel etkilere kendi öğütlerini ekledi.
Melun'dan bir fersah uzaklıkta, Vert göletlerinin kıyısına, dallardan ve yapraklardan,
perdeler ve ipek kumaşlarla asılmış bir yazlık ev kurulmuştu; ve orada iki prens arasındaki ilk görüşme gerçekleşti. _Dauphin_ hoşnutsuzlukla ayrıldı;
Burgonya Dükü'nü kibirli ve dik kafalı bulmuştu. Zaten, intikam susuzluklarıyla harekete geçen merhum Orleans Dükü'nün eski hizmetkarları, meselenin silahlarla kararlaştırılması gerektiğini yüksek sesle söylüyorlardı, o sırada Giac'ın hanımı, bebekliğinden beri kendisine çok bağlı olan veliahtın peşinden gitti ve iki prens arasında gidip gelerek, ikisine de o kadar şefkatli ve ikna ediciydi ki, onları tekrar buluşmaya ve içtenlikle bir anlayış dilemeye ikna etti. Ertesi gün, buluşma yerine döndüklerinde, her birinin yanında büyük bir silahlı adam grubu vardı. Sadece on adamla birbirlerine doğru ilerlediler ve atlarından indiler. Burgonya Dükü diz çökerek gitti. Veliaht onun elinden tuttu, kucakladı ve onu
kaldırmak istedi. "Hayır, efendim," dedi dük; "size nasıl hitap etmem gerektiğini biliyorum." Veliaht ona, eğer gerçekten herhangi bir suç almışsa, her suçu affettiğine dair güvence verdi ve ekledi, "Kuzen, eğer aramızdaki önerilen
anlaşmada hoşunuza gitmeyen bir şey varsa, bunu düzeltmenizi istiyoruz ve bundan sonra sizin istediğiniz her şeyi isteyeceğiz; bundan şüphe etmeyin." Bir süre her açıdan samimi bir şekilde konuştular; ve sonra anlaşma imzalandı. Bu gerçekten bir uzlaşma antlaşmasıydı, "kendimizin ve birçok subayımızın kalbinde oluşan ve efendim kral ve krallığının büyük meselelerinde uyum içinde hareket etmemizi ve onun ve eski düşmanlarımızın lanet olası girişimlerine direnmemizi engelleyen şüpheler ve hayaller" üzerinde durmadan, iki prens, rütbelerine ve bağlantılarına uygun bir dille, "birbirimizi sevmek, birbirimizi desteklemek ve birbirimize iyi ve sadık akrabalar olarak hizmet etmek" için karşılıklı vaatlerde bulundular ve tüm hizmetkarlarına, buna bir engel görürlerse, bağlı oldukları göreve göre, bunu kendilerine bildirmelerini emrettiler." Antlaşma, her iki prensin evlerine ait olan tüm önemli adamlar tarafından imzalandı; ve onları çevreleyen kalabalık "Noel!" diye bağırdı ve bundan sonra bu lanet olası kavgada tekrar silaha sarılmayı düşünenlere lanetler yağdırdı. _Velayet_ gittiğinde, dük üzengisini tutmakta ısrar etti ve onlar her türlü dostluk gösterisiyle ayrıldılar. _Velayet_ _Touraine'e, dük ise Pontoise'a döndü, kralın yanında olmak için, 19 Temmuz tarihli mektuplarla antlaşmayı onayladı, geçmişin genel olarak unutulmasını emretti ve "İngilizlere karşı olanlar hariç tüm savaşların sona ermesini" emretti. 

Evrensel ve samimi bir sevinç vardı. Barış, kamu refahının ve ulusal duygunun gereksinimlerini aynı anda yerine getirdi; evde düzeni yeniden sağlamanın ve krallığı fethetmek isteyen yabancıları krallıktan kovmanın tek yoluydu. Sadece 
Orleans Dükü'nün ve biri on iki yıl önce suikasta uğrayan ve diğeri ancak yakın zamanda katledilen Armagnac Kontu'nun dostları, henüz ne adalet ne de intikam elde edemedikleri için üzgün ve öfkeliydiler; ancak ihtiyatlı ve sessiz kaldılar. Bir kez daha güvensizlik ve mırıldanma gerekçeleri veya bahaneler bulmakta uzun süre kalmadılar ve halkın bir kısmı bunları benimsemeye meyilliydi.
Burgonya Dükü uzlaşma
antlaşmasını onaylamak için acele etmişti; _veliaht_ beklemişti. Parisliler
ne _veliaht_ ne de Burgonya Dükü'nün
duvarlarının içine geri dönmediğini ve evrensel barışma ortasında unutulup terk edildiğini
görmedikleri için şaşkına dönmüşlerdi. İngilizlere karşı koymak için hiçbir silahlı kuvvetin toplanmadığından ve önlerinde uçuyormuş gibi göründüklerinden, bu sırada ünlü bir kaptanın olmadığı Paris'i onlara açık bıraktıklarından
şikayet ettiler. 29 Temmuz'da St. Denis kapısına gelen, bazıları yaralı ve diğerleri açlık, susuzluk ve yorgunluktan yere düşen çok sayıda tesellisiz kaçak gördüklerinde daha da endişelendiler. Kim oldukları ve çaresiz durumlarının sebebi sorulduğunda, "Biz Pontoise'lıyız," dediler; "İngilizler bu sabah şehri aldılar; önlerindeki herkesi öldürdüler veya yaraladılar; ellerinden kaçabilenler mutlu olsun; Sarazenler, Hıristiyanlara karşı şu halk kadar zalim olmamıştı." Bu gerçek bir gerçekti. İngiltere Kralı, Burgonya Dükü ile _veliaht_ arasındaki uzlaşmadan ve 30 Mayıs'taki konferansta kendi önerilerinin başarısızlığından rahatsız olarak, yeniden birleşen Fransız gruplarına kararlılığını ve gücünü tattırmak için savaşı şiddetle yeniden başlattı. Aniden Pontoise'a saldırmış ve ele geçirmişti, komuta
en cesur Burgonya subaylarından biri olan Isle-Adam lordunun elindeydi. Şaşıran ve yeterli güce sahip olmayan Isle-Adam, zayıf bir
direnişte bulunmuştu. İki Fransız hizbinin İngilizlerle savaşmak amacıyla aktif bir birlik olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Troyes'a geri çekilen Dük John, Burgonya'dan vasalları için emir üstüne emir gönderdi, ancak onlar gelmedi. Kamuoyunun endişesi ve güvensizliği her geçen gün daha da güçleniyordu. Dük John'un, Paris'teki isyancılarla ve İngiltere Kralı ile gizli
iletişimlerini sürdürdüğü söyleniyordu; neden bu sonuncusuna, ortak düşmana karşı daha fazla enerjiyle hareket etmiyordu? İki prens, 9 Temmuz'da Melun yakınlarında yaptıkları konferansta tekrar buluşmaya söz vermişlerdi; uzlaşmalarına etkililik kazandırmak için yeni bir görüşme gerekli görünüyordu. Dük John, _veliaht_'ın, kral ve kraliçenin bulunduğu Troyes'a gitmesi için çok ısrar ediyordu. _veliaht_, Paris'in en önemli burjuvaları tarafından, Burgonya Dükü ile yemin edilmiş olan barış antlaşmasının yürürlüğe girmesini sağlamak için bu görüşmeyi tamamlaması için içtenlikle rica ediliyordu. _Velayet_ bu ricaları dinlemeye meyilli olduğunu gösterdi. _Velayet_, bir buluşma yeri belirlenir belirlenmez Dük John ile buluşmaya hazır olmak için Montereau'ya kadar ilerledi. 

Dük John, güvensizlikten çok kararsızlıktan tereddüt etti. Kendisini, kendi isteğiyle, İngiltere Kralı'na ve Paris halkı arasındaki eski müttefiklerine karşı daha fazla adaması onun için ciddi bir meseleydi. _Velayet_'i aramak için şahsen gitmesi neden gerekiyordu? Charles'ın kralın babasına gelmesinin çok daha basit olduğunu söyledi. Tanneguy Duchatel, düke
_veliaht_in kendisini Montereau'ya kadar karşılamaya geldiğini ve onun
kendisi tarafından ikna edilen
Giae hanımının yardımıyla, Montereau'dan iki lig ötedeki Bray-sur-Seine'e geldiğini söylemek için Troyes'a gitti. İki prens bu kadar yaklaştığında, temsilcileri
görüşmenin, alınan önlemler ve kararlaştırılan biçimlere göre
Montereau'nun tam köprüsünde gerçekleşmesini önerdiler.
Dükün evindeki en sadık hizmetkarlarının çoğu bu görüşmeye
karşı çıktı; yerin, _veliaht_in adamları, Orleans Dükü ve Armagnac Kontu'nun eski hizmetkarları tarafından seçildiğini ve emri altında olacağını söylediler. Aynı anda Paris'ten dört ardışık mesaj geldi ve dükü bu adımı atmaya çağırdı;
ve sonunda kararını verdi. "Benim görevim," dedi, "barış gibi büyük bir lütfa ulaşmak için
kişiliğimi riske atmak. Ne olursa olsun, dileğim barış. Beni öldürürlerse, şehit olarak ölürüm. Barış sağlandıktan sonra, lordum _veliaht_'ın adamlarını alıp İngilizlerle savaşmaya gideceğim. Birkaç iyi savaşçısı ve birkaç akıllı kaptanı var.
Tanneguy ve Barbazan yiğit şövalyeler. O zaman hangisinin daha iyi adam olduğunu göreceğiz, Flanders'lı Jack (Hannotin) mi yoksa Lancaster'lı Henry mi." 10 Eylül 1419'da Bray'e doğru yola çıktı ve Montereau'dan yaklaşık ikide vardı. Tanneguy Duchatel gelip orada onunla buluştu. "Peki," dedi dük, "sizin güvencenize dayanarak efendimiz _veliahtı_ görmeye geldik, kendisi ve bizim aramızdaki barışı korumaya oldukça istekli olduğunu varsayarak, biz de onu koruyacağız, onun isteklerine göre ona hizmet etmeye hazırız." "En korktuğum efendim," diye cevapladı Tanneguy, "korkmayın; efendim sizden çok memnun ve bundan sonra sizin tavsiyelerinize göre kendisini yönetmek istiyor. Etrafınızda size iyi hizmet eden iyi dostlarınız var." _Velayet_ ve dükün, her birinin kendi tarafından, on silahlı adamla Montereau köprüsüne gitmesi kararlaştırıldı, önceden bir liste iletmeleri gerekiyordu. _Velayet_in adamları köprünün iki ucuna bir kapıyla kapatılmış güçlü bariyerler yaptırmıştı; köprünün merkezinde tahtalardan yapılmış bir tür kulübe vardı, girişi her iki tarafta da oldukça dar bir geçitten geçiyordu; kulübenin içinde iki tarafı ayıran ortada bir bariyer yoktu. Dük John ve sırdaşları, _velayet_in adamlarıyla birlikte bu maddi düzenlemeleri düzenlerken, bir oda görevlisi oldukça korkmuş bir şekilde içeri koştu ve bağırdı, "Efendim, kendinize iyi bakın; şüphesiz ihanete uğrayacaksınız." Dük, Tanneguy'a döndü ve "Sözünüze güveniyoruz; Tanrı'nın kutsal adıyla, bize söylediklerinizden emin misiniz? Çünkü bize ihanet ederseniz kötü edersiniz." dedi. "En korktuğum
lordum," diye cevapladı Tanneguy, "Size veya başka birine ihanet etmektense ölmeyi tercih ederim: korkmayın; size efendimin
size kötülük yapmadığını teyit ediyorum." "Pekala, o zaman Tanrı'ya ve size güvenerek gideceğiz," diye tekrar katıldı dük; ve köprüye doğru yürümeye başladı. Kale tarafındaki bariyere
vardığında onu orada
Sire de Beauveau ve Tanneguy Duchatel'in karşıladığını gördü. "Lorduma gelin," dediler;
"sizi bekliyor." "Beyler," dedi dük, "nasıl geldiğimi görüyorsunuz;"
ve onlara kendisinin ve halkının sadece kılıçları olduğunu gösterdi; sonra
Tanneguy'un omzuna vurarak, "İşte güvendiğim kişi," dedi
ve köprünün ortasına inşa edilmiş kulübenin sonunda, kasaba tarafında ayakta duran _veliaht_'a doğru ilerledi.
Prens'in huzuruna vardığında Dük John kadife şapkasını çıkardı
ve dizini yere eğdi. "Efendim," dedi, "Tanrı'dan sonra görevim
size itaat etmek ve hizmet etmektir; bedenimi, dostlarımı, müttefiklerimi ve iyi dileklerimi buna uygulamayı ve orada kullanmayı teklif ediyorum. İyi diyorum?" diye ekledi,
gözlerini _veliaht_'a dikerek. "Güzel kuzen," diye cevapladı prens,
"o kadar iyi söylüyorsun ki kimse daha iyisini söyleyemez; kalk ve örtün."
Bunun üzerine iki prens arasında bir konuşma başladı. _Velayet_
dükün kendisini görmeye gelmemesinden yakındı: "On sekiz gün boyunca," dedi, "bu Montereau yerinde, salgın ve ölüm tehlikesi altında olan bu yerde, kişisel tehlikemize karşı ve muhtemelen de buna göz yumarak, sizin gelmenizi beklettiniz." Şaşırmış ve rahatsız olmuş dük,
kendini beğenmiş ve titiz bir tonla konuşmaya devam etti: "Babanızın huzurunda
olmadan hiçbir şey yapamayız veya tavsiye
edemeyiz," dedi, "; siz oraya gelmelisiniz."
"Uygun gördüğümde gideceğim," dedi Charles, "ve sizin isteğiniz ve isteğinizle değil; ikimiz birlikte ne yaparsak yapalım, kralın
bundan memnun olacağı iyi bilinir." Sonra dükü İngilizlere karşı hareketsizliği, Pontoise'ın ele geçirilmesi ve iç savaş destekçileri arasındaki ittifakları nedeniyle kınadı. Konuşma giderek daha sert ve iğneleyici hale geliyordu. "Böyle yaparak," diye ekledi
_veliaht_, "görevini yerine getirmemiş oldun." "Efendim," diye cevapladı dük,
"Ben sadece görevimi yaptım." "Evet, yerine getirmemiş oldun," diye tekrarladı Charles. "Hayır," diye cevapladı dük. Muhtemelen bu
sözler üzerine, izleyenler de öfkelenerek, Tanneguy Duchatel, düke
hiçbirinin unutmadığı Orleans Dükü'nün cinayetini kefaret etme zamanının geldiğini söyledi ve savaş baltasını
düke vurmak için kaldırdı. Efendisinin yanında olan Sire de Navailles, silahı yakaladı; ancak, diğer yandan, Narbonne Vikontu, "Kim kıpırdarsa ölü bir adamdır," diyerek kendi baltasını Navailles'in üzerine kaldırdı. Tam bu sırada, köprünün sonundaki bariyerlerin önünde toplanan kalabalığın "Alarm! Öldürün, öldürün" çığlıklarını duyduğu söylenir. Tanneguy dükü vurmuş ve yere sermişti; birkaç kişi daha kılıçlarını ona
sürmüştü; ve o da ölmüştü. _Velayet_ olay yerinden çekilmiş ve
şehre geri dönmüştü. Ayrıldıktan sonra taraftarları bariyeri zorladı, şaşkın Burgonyalılara saldırdı, onları Bray'e giden yolda uçurdu ve köprüye geri dönmek, Dük John'un cesedini soyduktan sonra nehre atacaktı; ancak Montereau bakanı onlara karşı koydu ve onu köprünün yakınındaki bir değirmene taşıdı. "Ertesi gün, üzerinde sadece gömleği ve külotu olan bir yoksul kabuğuna konuldu ve ardından Notre-Dame de Montereau kilisesine kefensiz ve mezarının üzerine örtü örtülmeden gömüldü." 

[Resim: '"Nehre!"'----77] 

Orleanlıların ve Armagnac'ların düşmanlıkları tatmin ediciydi; ancak bunlar Burgonyalıların kalbine aktarıldı. 
On iki yıllık kamu suçu ve talihsizlikten sonra, Louis of Orleans'ın cinayeti intikamını almıştı; ve Burgonya'lı John'unki de, sırası değil miydi? Burgonya Dükü'nün doğrudan gücü veya dolaylı etkisi nerede baskın olursa, bir öfke ve
kin dolu tutku patlaması yaşanıyordu. Charolais Kontu, Philip, daha sonra İyi olarak anılacak, o sırada bulunduğu Ghent'te babasının öldürüldüğünü duyar duymaz, Burgonya Dükü ilan edildi.
"Michelle," dedi karısına, veliaht Charles'ın kız kardeşine, "kardeşin babamı öldürdü." Prenses gözyaşlarına boğuldu; ancak
yeni dük, ona karşı hissettiği sevgi ve güveni hiçbir şeyin değiştiremeyeceğini söyleyerek onu sakinleştirdi. Troyes'te Kraliçe Isabel, oğlu veliahtına karşı herkesten daha fazla öfke gösterdi; ve Kral Charles VI tarafından yazılmış bir
mektup aldı. dul Burgonya Düşesi'ne, kendisine ve çocuklarına, "tüm akrabalarını, arkadaşlarını ve vasallarını Dük John'un intikamını almaya harekete geçirmeleri" için yalvardı. Paris'te, 12 Eylül'de, cinayetten bir gün sonra, şansölye, parlamento, kraliyet valisi, esnaf valisi ve kralın tüm meclis üyeleri ve memurları, "çok sayıda soylu ve kasabalı ve çok sayıda insanla birlikte" toplandılar ve hepsi "bedenleriyle ve tüm güçleriyle barışı bozan suçluların girişimine karşı koymaya ve merhum Burgonya Dükü'nün ölümünden ve cinayetinden suçlu olanlara karşı intikam ve tazminat davasını sürdürmeye" yemin ettiler. Parti tutkusundan bağımsız olarak, Kuzey ve Doğu Fransa'da halkın genel ve kendiliğinden hissiyatı böyleydi. _Velayet_ ve danışmanları, eylemlerini açıklamak ve haklı çıkarmak için, her yöne, 
mülakat sırasında, Dük John'un _velayet_'e "çılgınca sözlerle" cevap verdiğini, . . . kılıcını yokladığını, . . . bizim şahsımıza saldırmak ve onu rencide etmek için, . . . . kılıcını kullandığını, . . . sonradan öğrendiğimiz gibi, onu . . . boyunduruk altına almak istediğini, ancak kendi deliliği yüzünden bunun yerine ölümle karşılaştığını" yazdılar. Ancak bu iddialar pek inandırıcı gelmedi ve _veliaht_ tarafından Montereau köprüsüne kadar kendisine eşlik etmesi için seçilen iki şövalyeden biri olan, Orleans Dükü ve Armagnac Kontu'nun dostu olan Sire de Barbazan, komplonun yazarlarına hararetle şöyle dedi: "Efendimizin onurunu ve mirasını mahvettiniz ve ben
bugünkü işte bulunmaktansa ölmeyi tercih ederdim, orada boşuna bulunmamış olsam bile." Ancak çok geçmeden,
öngörülmesi kolay bir olay bu genel izlenimi dengeledi ve _veliaht_ ve yandaşlarına itibar ve güç kazandırdı. İngiltere Kralı V. Henry, Dük John'un öldürüldüğünü duyar duymaz, bundan beklediği tüm avantajları elde etmek için çalışmaya başladı. "Büyük bir kayıp," dedi, "Burgonya Dükü; iyi ve gerçek bir şövalyeydi ve onurlu bir prensti; ancak onun ölümüyle Tanrı'nın yardımıyla
dileklerimizin zirvesindeyiz. Böylece, tüm Fransızlara rağmen, çok arzuladığımız Dame Catherine'e sahip olacağız." 24 Eylül 1419 gibi erken bir tarihte, V. Henry Halkının bir kısmına "şanlı Paris şehri ve diğer kasabalarla söz konusu şehre bağlı kalarak" anlaşma yapmaları için tam yetki verdi. 17 Ekim'de Arras'ta İngiltere'nin tam yetkili temsilcileri ile Burgonya'nın tam yetkili temsilcileri arasında bir kongre açıldı. 20 Kasım'da Parislilere özel bir ateşkes
verildi, bu sırada Henry V., Burgonya Dükü Philip ile birlikte _dauphin_'e karşı savaşı sürdürüyordu. 2 Aralık'ta İngilizler ve Burgonyalılar arasında bir anlaşmanın temelleri atıldı. Bu temellere uygun olarak hazırlanan antlaşmanın ön hazırlıkları 9 Nisan 1420'de Kral VI. Charles tarafından imzalandı ve 20'sinde Fransa şansölyesi tarafından Paris'te parlamentoya ve başkentin tüm dini ve sivil, kraliyet ve belediye yetkililerine iletildi. Bu iletişimden sonra, şansölye ve parlamentonun başbakanı bu ön hazırlıklarla
V. Henry'nin Pontoise'a gitti ve orada ordusunun bir bölümüyle
Troyes'a doğru yola çıktı ve
sonunda 21 Mayıs 1420'de Troyes katedralinde imzalanıp ilan edildi.

Bu antlaşmadaki yirmi sekiz maddeden beşi, temel noktalarını içeriyordu ve karakterini belirliyordu: 1. Fransa Kralı VI. Charles,
kızı Catherine'i İngiltere Kralı V. Henry ile evlendirdi.
2d. "Oğlumuz Kral Henry, yaşadığımız sürece ve şu anda olduğu gibi, Fransa'nın tacını, kraliyet onurunu ve devletimizin ve krallığın masraflarının sürdürülmesi için bunlara bağlı tüm gelirleri, gelirleri ve karları elde etmemize ve sahip olmamıza hiçbir engel veya sorun çıkarmayacaktır. 3d. Ölümümüzden hemen sonra ve o zamandan itibaren, Fransa tacı ve krallığı, tüm hakları ve müşterekleriyle birlikte, sürekli olarak oğlumuz Kral Henry ve mirasçılarına ait olacak ve onlara kalacaktır. 4. Çoğu zaman kendi başımıza danışmanlık yapmaktan ve krallığımızın işlerinin düzenlenmesine katılmaktan alıkonulduğumuz halde, kamu yararını yönetme ve düzenleme gücü ve uygulaması, bize itaat edecek ve onur ve Söz konusu krallığın avantajı. 5. Oğlumuz Kral Henry, krallığımızdaki _dauphin_ veya Armagnac olarak adlandırılan tarafa ait olan tüm kasabaları, şehirleri, kaleleri, yerleri, bölgeleri ve kişileri bize itaat etmeye geri döndürmek için tüm gücüyle ve mümkün olan en kısa sürede çabalayacaktır."

Yakın gelecekte Fransız krallığı yerine bir İngilizin geçmesi; şu anda Fransa hükümetinin, çok geçmeden kralı olmak üzere atanan bir İngiliz prensinin eline geçmesi; İngiliz prensine Fransa'da, Fransa veliahtına karşı bir iç savaş başlatma yetkisinin verilmesi; krallığın, babalığın ve ulusal bağımsızlığın tüm hak ve görevlerinden tamamen feragat edilmesi; ve, her şeyi tek kelimeyle özetlemek gerekirse, bu
Fransa kralı tarafından, Fransız lordları arasında en büyüğü olanın işbirliğiyle, yabancı bir hükümdarın avantajına gerçekleştirilen
Fransa karşıtı devlet darbesi--bunda kesinlikle en ateşli ve en meşru ulusal duyguları
harekete geçirmeye yetecek kadar şey vardı. Bunlar
hemen veya alev alev kendilerini göstermediler.
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar, bu kadar çok askeri ve sivil sıkıntıdan sonra,
zihin ve karakterde büyük zayıflıklar ve köklü bir yozlaşmaya sahipti.
Yine de Troyes antlaşmasına karşı duyulan tiksinti gerçek ve ciddiydi, hatta Burgonya Dükü'ne bağlı olan partinin tam kalbinde bile. Hizmetkarlarından birkaçına, onlara ihanet gibi görünen bu barışa yemin etmeleri için resmi emirler vermek zorundaydı. Lüksemburglu John ve kardeşi Therouenne Piskoposu Louis'i ikna etmekte büyük zorluk çekti. "Bu sizin isteğiniz," dediler; "Bu yemini edeceğiz; ama yaparsak, ölüm saatine kadar tutacağız."
Dük Korkusuz John'un evinde uzun süre yaşamış olan daha az güçlü birçok lord, oğlunu terk etti ve üzüntüyle kendi evlerine döndü. Armagnac'lar gibi muamele gördüler, ama kendilerini iyi ve sadık Fransızlar olarak adlandırmakta ısrar ettiler. Burgonya düklüğünde, kasabaların çoğunluğu İngiltere Kralı'na yemin etmeyi reddetti. Bu ulusal hissin uyanışının en kesin ve en faydalı kanıtı, bir gün Charles VII. olacak olan _veliaht_'ın, Troyes antlaşmasından sonra, babasının ve annesinin adına İngiltere Kralı ve Burgonya Dükü tarafından kendisine yapılan savaşı sürdürmede yaşadığı rahatlıktı. Bu savaş üç yıldan fazla sürdü. Melun, Crotoy, Meaux ve St. Riquier gibi birçok kasaba, İngilizlerin ve Burgonyalıların saldırılarına inatçı bir direniş gösterdi. 23 Mart 1421'de, Sire de la Fayette komutasındaki _veliaht_'ın birlikleri, kardeşi Clarence Dükü'nün savaşta öldürüldüğü
V. Henry'nin birliklerine karşı önemli bir zafer kazandı. _Velhasıl_, girişimci ve sadık taraftarlarının çoğunu, Maine'deki Anjou'daki Perche'de, Loire kıyılarında ve
Güney Fransa'da buldu. Henry V.'nin, Aralık 1420'de, eşi Kraliçe Catherine, Kral Charles VI, Kraliçe Isabel ve
Burgonya Dükü ile Paris'te yaptığı seyahat, galalara ve alkışlara rağmen, onun için önemli ve kalıcı bir
başarı değildi. Onun onurlu ama kibirli tavırları Fransızları memnun etmiyordu; ve o, onlara, kendisi için gerekli olan önemli adamlarla bile, daha kolay ve sevimli davranamıyordu veya davranmak istemiyordu. Mareşal Isle-Adam bir gün onu kampta savaş işleri için görmeye gitti. Kral, yeterli törenle kendini
sunmadığını düşündü. "Isle-Adam," dedi, "bu bir Fransa mareşalinin cübbesi mi?" "Efendim, bu beyaz-gri cübbeyi Seine tekneleriyle buraya gelmek için yaptırdım." "Ha!" dedi kral, "onunla konuşurken bir prensin yüzüne mi bakacaksın?" "Efendim, Fransa'da bir kişi, hangi rütbe ve güçte olursa olsun, bir başkasıyla konuştuğunda, yüzüne bakmaya cesaret edemezse, zavallı bir adam olarak kabul edilir ve pek de onurlu sayılmaz." "Bu bizim tarzımız değil," dedi kral; ve konu orada kapandı. Zamanın popüler şairlerinden Alan
Chattier, kendisini ahlaki yozlaşmanın sansürü ve bu katı yabancının soğuk ve sert egemenliğinin neden olduğu vatanseverlik nöbetlerinin yorumcusu olarak ilan etti; bu yabancı, kendisini Fransa kralı olarak görüyordu ve Fransızlarla hiçbir sempati duymuyordu. Alan
Chartier'in _Quadriloge invectif_ adlı eseri, Fransa'nın kişileştirilmiş üç çocuğuna, din adamlarına, şövalyelere ve halka, kendi kavgalarını unutup
ken kendilerini kurtarırken annelerini kurtarmak için birleşmeleri için yalvardığı canlı ve bazen de belagatli bir alegoridir; ve eyaletler arasında yayılan bu siyasi broşür, yabancı fatihlere karşı ulusal davaya iyi bir hizmette bulunmuştur. _Valide_ ve taraftarlarına daha erken umutlar
vermek için herhangi bir insan belagatinden daha güçlü bir olay meydana gelmiştir. Ağustos 1422'nin sonlarına doğru, Henry V. hastalandı; ve
kendisini durumu konusunda kandıramayacak kadar cesur olduğundan, artık ölüme hazırlanmaktan başka bir şey düşünmüyordu. Kendini Vincennes'e götürmüş, danışmanlarını yanına çağırmış ve onlara son kraliyet talimatlarını vermiştir. "Fransa'nın yönetimini sana bırakıyorum," dedi kardeşi Bedford Dükü'ne, "tabi Burgonya'lı kardeşimiz bunu üstlenmeye niyetli değilse; çünkü her şeyden önce, onunla herhangi bir anlaşmazlık yaşamamanı rica ediyorum. Eğer böyle olursa Tanrı sizi bundan korusun!
--bizim için oldukça ilerlemiş görünen bu krallığın işleri
kötüleşir." Siyasetle işi biter bitmez doktorlarına
ne kadar ömrü kaldığını söylemelerini emretti. İçlerinden biri yatağının önünde diz çöktü ve şöyle dedi, "Efendim, ruhunuzu düşünün; Bize öyle geliyor ki,
ilahi merhameti kurtararak, iki saatten fazla vaktiniz yok." Kral, rahiplerle birlikte itirafçısını çağırdı ve ona tövbe mezmurlarını
okumasını istedi. _Miserere'nin,--Ut oedificentur muri Hierusalem_ (Kudüs surları inşa edilsin) adlı ayetinin yirminci mısrasına geldiklerinde, onları durdurdu. "Ah!" dedi, "Tanrı bana ömrümün sonuna kadar yaşama izni verseydi, Fransa'daki savaşı sonlandırdıktan, _veliahtı_ itaate zorladıktan veya onu sağlam bir barış kuracağım krallıktan
kovduktan sonra, Kudüs'ü fethetmeye giderdim. Giriştiğim savaşlar, tüm uygun adamların ve en kutsal kişilerin
onayını aldı; Ben onlara başladım ve
Tanrı'ya hakaret etmeden veya ruhumu tehlikeye atmadan onları kovuşturdum." Bunlar
son sözleriydi. Mezmurlar etrafında tekrar okunmaya başlandı ve
31 Ağustos 1422'de otuz dört yaşında hayata veda etti.
Büyük bir ruh ve büyük bir kral; ama aynı zamanda en büyük adamların
kendi görüşlerini kibirli bir özgüvenle takip edip
diğer insanların haklarını ve adalet yasalarını unutarak
düşebilecekleri sınırsız hataların da büyük bir örneğiydi.

22 Ekim 1422'de, V. Henry'nin ölümünden iki aydan az bir süre sonra, Fransa Kralı VI. Charles, saltanatının kırk üçüncü yılında Paris'te öldü. St. Denis'e gömüldükten hemen sonra, V. Henry'nin vasiyetine göre Fransa'nın naibi olan Bedford Dükü, bir habercinin "Yaşasın İngiltere Kralı Lancaster'lı Henry ve
Fransa'nın!" Halkın sesi çok farklı bir bildiri yaptı. Her zaman, halkın kötülüklerinin, talihsiz Kral Charles'ın düştüğü hastalık durumundan kaynaklandığı söylenmişti. Berrak aralıklarında gösterdiği iyilik, onu şefkatli bir
acıma nesnesi yapmıştı. Ölümünden birkaç hafta önce, Paris'e tekrar girdiğinde, halk, acılarının ortasında ve İngilizlerin sert yönetimi altında, zavallı deli krallarının aralarına geri döndüğünü sevinçle görmüş ve onu binlerce kez "Noel!" diye bağırarak karşılamışlardı. Vücudu, yüzü açık bir şekilde, St. Paul misafirhanesinin bir salonunda üç gün boyunca sergilendi ve kalabalık, onun için dua etmek üzere oraya gidip, "Ah! Sevgili prens, senin kadar iyi bir
şeyimiz asla olmayacak; seni bir daha asla göremeyeceğiz. Lanet olsun senin
ölümüne! Bizi terk ettiğin için, savaşlar ve
sıkıntılardan başka bir şeyimiz olmayacak. Sana gelince, sen dinlenmene gidiyorsun; bize gelince, biz sıkıntı ve keder içindeyiz. Babil'deki esaret sırasında İsrail çocuklarının düştüğü aynı sıkıntıya düşmüş gibiyiz." dedi.

[İllüstrasyon: Charles VI.'nın Sergide Yatan Vücudu----84]

Halkın içgüdüsü aynı anda hem doğru hem de yanlıştı. Fransa'nın daha
çok kötü günler geçirmesi ve katlanması gereken acımasız denemeler vardı; ancak, sonunda kurtarılacaktı; Charles VI.'yı Charles VII. takip edecekti. ve Joan of Arc.

BÖLÜM XXIV.----YÜZ YIL SAVAŞI.--VII. CHARLES VE JOAN
OF ARC. 1422-1461.

[İllüstrasyon: JOAN OF ARC'IN PORTRESİ----85]

VI. Charles Paris'te ölürken, oğlu Charles, _dauphin_,
genellikle ikamet ettiği Saintonge'dan Berry'ye geri dönüyordu.
24 Ekim 1422'de Mehun-sur-Yevre'de babasının ölümünü duydu. 24'ünden 29'una kadar altı gün daha, sanki tahtın varisi olarak başka yerlerde ne olacağını
görmek için bekliyormuş gibi, naiplik tarzından başka bir şey yapmadı. Ancak 27 Ekim'de Paris parlamentosunun, biraz tereddüt ve belirsizlikle, "İngiltere ve Fransa Kralı, yakın zamanda ölen Henry V'in oğlu Henry VI'yı" tanıdığını öğrendiğinde, veliaht Charles, 30 Ekim'de Mehun-sur-Yevre şatosunda kral unvanını aldı ve Bourges'a gitti ve o şehrin katedralinde VII. Charles olarak saltanatını başlattı. [Resim: Domremy'nin Çobanı----90]

Yirmi yaşındaydı ve henüz kendisi için hiçbir şey yapmamıştı, halkın güvenini ve umutlarını, şanını, şanını hiç saymıyorum. Tembel ve uçarı bir prens olarak görülüyordu, sadece zevklerine terk edilmişti; kapasitesi önceden haber verilecek hiçbir şey olmayan ve Fransa'nın kendi sarayı dışında neredeyse hiç düşünmediği biri. Tahta çıkmasından birkaç gün önce, kaldığı piskoposluk sarayındaki odanın aniden çökmesiyle Rochelle'de neredeyse hayatını kaybetmişti; ve ülke başına gelenler hakkında o kadar az şey biliyordu ki, kazadan kısa bir süre sonra, taraftarlarından bazılarının gönderdiği haberciler, prensin hala hayatta olup olmadığını sormak için Bourges'a gelmişti. Sadece krallığın tacının değil, ulusun varlığının ve bağımsızlığının da tehlikede olduğu bir zamanda, Charles vatanseverlik duygularıyla güçlü bir şekilde hareket ettiğine dair hiçbir işaret vermemişti. Çağdaşı Monstrelet, "Kişisel olarak yakışıklı bir prensti ve herkesle konuşurken yakışıklıydı ve yoksul insanlara karşı şefkatliydi," diyor; "ama koşum takımını hemen giymezdi ve savaş olmadan da yapabilirse savaşa hiç gönlü yoktu." Tahta çıktığında, bu genç prens, politikacı ve şövalye olarak çok az, düşmanlarının başında, dönemin politikacıları ve savaşçıları arasında en yetenekli olan Bedford Dükü ile karşılaştı. Kardeşi V. Henry, onu Fransa'ya naip olarak atamış ve yeğeni, beşikteki bir çocuk olan VI. Henry adına Fransa tacını savunmakla görevlendirmişti. Mücadele hiçbir zaman bu kadar eşitsiz veya yerli kral yabancı bir iddiacıdan daha aşağı olmamıştı. Ancak, akıllı gözlemciler, daha güçlü ve daha iyi görünen davada birçok zayıflık ve tehlike tohumunu kolayca ayırt edebilirlerdi. Burgonya Dükü İyi Philip, Arras'ta Charles VI. Öldüğünde, hemen,
Fransa'nın İngiliz Kralı'nın cenaze törenine katılırsa, Fransız prensi ve Charles VI'nın kuzeni-Alman'ı olarak,
Fransa'nın naibi ve yeni kral Henry VI'nın amcası olan Bedford Dükü John'a öncelik vermek zorunda kalacağı aklına geldi. Uzak durmaya karar verdi ve
kendisine mazeretlerini sunmak ve naiple birlikte yerini doldurmak için Paris'e şamiller göndermekle yetindi. 11 Kasım 1422'de, Bedford Dükü, Fransa'nın eski kralının cenazesine tek başına katıldı ve ayinde tek başına bağışta bulundu. Tek başına gitti, ancak naip olarak önünde devletin kılıcı vardı. Paris halkı, öfkesini dizginleyerek gözlerini yere indirdi. Çağdaşlarından biri, "Ağladılar," diyor, "ve sebepsiz değildi, çünkü uzun, uzun bir süre Fransa'da bir kral olup
olmayacaklarını bilmiyorlardı." Ancak uzun süre kendilerini
gözyaşlarıyla sınırlamadılar. Kısmen Latince, kısmen Fransızca iki şair,
Robert Blondel ve Alan Chartier, halkın sıkıntılarını kınarken,
halkın hissini uyandırdılar. Komplolar kısa sürede şarkıları takip etti. Biri
şehri Kral Charles VII'ye teslim etmek için Paris'e gönderildi, ancak
acımasızca bastırıldı; birkaç kasabalının kafası kesildi ve bir kadın
yakıldı. Troyes ve Reims'deki birkaç büyük taşra şehrinde,
aynı kaynaşma kendini gösterdi ve aynı şiddeti çekti. Karmelitlerin üstü olan William
Prieuse, İngilizlerin Charles VII dediği gibi _veliaht_ lehine duygular yaymakla suçlandı. Cüppesinin ayrıcalıklarına rağmen, Rheims kaptanının teğmeni John Cauchon'un önüne çıkarıldığında [muhtemelen dokuz yıl sonra Jeanne d'Arc'ı yakmaya mahkûm edecek olan Beauvais Piskoposu Peter Cauchon ile akraba], sertçe şöyle cevap verdi: "İngilizler hiçbir zaman Fransa'nın kralı olmadı ve olmayacak." Ülke, içinde bulunduğu fethe inanmak istemiyordu; ve İngilizlerin en güçlü müttefiki olan Burgonya Dükü, kabul ettiği
ulus karşıtı ittifakın sonuçlarından somurtarak kaçmaya devam etti.

Fatihlerin ve fethedilenlerin eğilimi böyle olduğundan, savaş, hala büyük bir ruhla devam etmesine rağmen, 1422'den 1429'a kadar kesin bir sonuç
getiremedi ve aslında getirmedi. Kasabalar dönüşümlü olarak Fransızlar tarafından, başka bir zamanda İngilizler veya Burgonyalılar tarafından alındı, kaybedildi ve geri alındı; küçük karşılaşmalar ve hatta önemli angajmanlar
her iki tarafta da başarı ve başarısızlık iniş çıkışlarıyla gerçekleşti.
31 Temmuz 1423'te Crevant-sur-Yonne'da ve
17 Ağustos 1424'te Normandiya'daki Verneuil'de Fransızlar yenildi ve
sadık müttefikleri İskoçlar önemli kayıplar yaşadı. Ancak ikinci olayda, birkaç Norman lordu İngiliz bayrağını terk ederek
Fransa Kralı'na karşı savaşmayı reddetti. 26 Eylül 1423'te Maine'deki La Gravelle'de Fransızlar zafer kazandı ve Du Guesclin zaferleriyle anıldı. Büyük Breton savaşçısının torunu ve olay yerinin yakınındaki bir kalenin hanımı olan Anne de Laval,
on iki yaşında bir çocuk olan oğlu Andrew de Laval'ı oraya gönderdi ve
atasının taktığı kılıcı kendi elleriyle kavrarken,
ona, "Tanrı seni bu kılıcın sahibi kadar yiğit kılsın!" dedi.
Çocuk savaş alanında şövalyelik nişanı aldı ve
sonrasında Fransa'nın mareşali oldu. Gönüllülerden oluşan küçük gruplar, düzenli orduların şeflerinin imkansız olarak gördüğü girişimlerde bulundu.
La Hire adıyla ünlenen
Stephen de Vignolles, İngilizler tarafından kuşatılan Montargis kasabasına yardım etmeye karar verdi; ve Orleans'ın piçi olan genç Dunois de ona katıldı. 5 Eylül 1427'de, yerin surlarının altına vardıklarında, yollarında bir rahiple karşılaştılar. La Hire ondan günahlarının affedilmesini istedi. Rahip ona itiraf etmesini söyledi. "Bunun için zamanım yok," dedi La Hire; "Acelem var; savaş adamlarının yapmaya alışkın olduğu tüm günahları işledim." Bunun üzerine, tarihçi, papazın ona değeri kadar günah affı verdiğini söyledi; ve La Hire, ellerini birleştirerek, "Tanrım, bugün La Hire için, Tanrı olsaydı ve sen La Hire olsaydın La Hire'ın senin için yapmasını isteyeceğin kadarını yapmanı diliyorum." dedi. Ve Montargis kuşatıcılarından kurtuldu. İngilizler, Normandiya'nın batı kıyısına bakan bir kayanın üzerine inşa edilmiş ve her gün okyanus dalgalarıyla çevrili Mont St. Michel au peril de la mer manastırının efendileri olmaya karar verdiler. Otuz ikinci rahip Robert Jolivet, burayı onlara bırakmaya söz verdi ve bu amaçla Rouen'a gitti; ancak keşişlerinden biri olan John Enault, bölüm tarafından genel vekil seçildi ve bazı yiğit Norman savaşçıları tarafından desteklendi ve sekiz yıl boyunca inatçı bir direniş gösterdi, İngilizlerin tüm saldırılarını savuşturdu ve manastırı Fransa Kralı'nın elinde tuttu. La Rochelle sakinleri aynı hizmeti krala ve daha önemli bir durumda Fransa'ya sundular. 15 Ağustos 1427'de, söylendiğine göre, yüz yirmi yelkenliden oluşan bir İngiliz filosu, gemilerinde işgalci birliklerle birlikte şehirlerinden
çıktı. Rochelleliler derhal kendilerine olağanüstü bir vergi koydular ve kendilerini savunma durumuna soktular; civarda toplanan birlikler gidip kıyıya komşu olan
yükseklikleri işgal ettiler; ve cesur bir Breton denizcisi olan Bernard de Kercabin, korsan olarak silahlandırılmış gemilerle düşmanla karşılaşmak için denize açıldı. İngilizlerin girişimi onlara başarı şansından daha fazla tehlike sunuyormuş gibi göründü ve geri çekildiler. Böylece Charles VII. tacın elinde kalan tek limanın mülkiyetini elinde tuttu. Neredeyse her yerde, kararsız olduğu kadar inatçı bir savaşın ortasında, inatçı yerel vatanseverlik ve şövalyelik ruhu, yabancı üstünlüğüne karşı başarılı bir şekilde mücadele etti.

Bu şüpheli olay ve zihin durumuna son vermek için, Bedford Dükü, Fransa'daki ulusal partiye ve kralına büyük bir darbe indirmeye karar verdi. Paris ve Rouen'den sonra, Orleans krallığın en önemli şehriydi; Loire kıyılarında Paris ve Rouen'in Seine kıyılarında olduğu kadar yüceydi. Deneyimli liderlerin komuta ettiği İngiltere'den önemli takviyeler aldıktan sonra, İngilizler Ekim 1428'de Orleans kuşatmasına başladı. Yere yaklaşımlar güçle işgal edildi ve
duvarların etrafına birbirine yakın şekilde bağlanmış bastiller inşa edildi. Bir çıkış noktası olarak, Fransa'nın en yiğit savaşçıları La Hire,
Dunois, Xaintrailles ve Mareşal La Fayette, garnizonu ancak bin iki yüz kişiden oluşan
Orleans'a atıldılar.
Birkaç kasaba, Bourges, Poitiers ve La Rochelle, oraya para,
mühimmat ve milis gönderdi; Chinon'da toplanan eyaletler geneli, olağanüstü bir yardım
oyladı; ve Charles VII. düzenli birlikleri ve
yedekleri çağırdı. Bir tarafta saldırılar ve diğer tarafta sortiler şevkle başladı. Kuşatanlar ve kuşatılanlar, kendilerinin kesin bir mücadeleye girdiklerini
hissediyorlardı. İlk karşılaşma,
Orleanlılar için talihsizdi. Ringa balığı olayı adı verilen bir kavgada, Sir John Falstolf'un kuşatmacılara getirdiği erzak ve tuzlu balık tedarikini götürme girişiminde başarısız oldular. Biraz cesaretleri kırılmış bir şekilde, Burgonya Dükü'ne şehirlerini onun eline vermesini teklif ettiler, böylece şehir İngilizlerin eline geçmezdi; ve İyi Philip teklifi kabul etti, ancak Bedford Dükü resmi bir itirazda bulundu: "Başkalarının kuşları yakalaması için çalılıkları
aşmakla ilgilenmiyordu," dedi. Philip hoşnutsuzluk içinde gönderdiği küçük Burgonyalı kuvvetini kuşatmadan geri çekti. İngilizler, her geçen gün daha da zorlanan ve daha sıkı bir şekilde abluka altına alınan yerin önünde yalnız kaldılar. Kuşatılanlar, kendileri için ne gibi bir yardımın hazırlandığını öngörmekten uzaktı.

Tam bu yıl, 6 Ocak 1428'de, Meuse vadisinde, Neufchateau ve Vaucouleurs arasında, Champagne'den Lorraine'e kadar olan sınırın kenarında bulunan küçük bir köy olan Domremy'de, toprağın basit çiftçilerinin, "iyi bir hayat ve üne sahip, kendisi iyi, basit, nazik bir kız, tembel olmayan, bugüne kadar annesiyle birlikte dikiş dikmekle veya iplik eğirmekle, ebeveynlerinin koyunlarını tarlaya sürmekle ve bazen, hatta babasının sırası geldiğinde, komünün tüm sürüsünü ona bakmakla" meşgul olan genç kızı, on altıncı yaşını dolduruyordu. Tüm komşularının Joannette dediği Jeanne d'Arc'tı. O bir münzevi değildi; sık sık arkadaşlarıyla birlikte, peri ağacı olarak adlandırılan yaşlı bir kayının altında, bektaşi üzümü çalısının yanındaki çeşmenin yanında şarkı söylemeye ve kek yemeye giderdi: ama dans etmeyi sevmezdi. Kilisede sürekliydi,
çan ​​seslerinden hoşlanırdı, sık sık itiraf ve komünyona giderdi ve
güzel arkadaşları onu fazla dindar olmakla suçladığında utanırdı. 1421'de, Joan henüz dokuz yaşındayken, bir grup Anglo-Burgonyalı ülkesine
girdi ve savaşın tahribatını oraya taşıdı. Domremy köyü ve küçük Vaucouleurs kasabası Fransızdı ve
Fransız krallığına sadıktı; ve Joan, mahallesindeki çocukların düşmanla karşılaşmalarından yaralı ve kanamış bir şekilde geri döndüklerini görünce ağladı.
Bir gün akrabaları ve komşuları kaçmak zorunda kaldılar ve
dönüşlerinde evlerinin yanmış veya harap olduğunu gördüler. Joan, Tanrı'nın bu tür aşırılıklara ve felaketlere izin verip vermediğini merak etti. 1425'te, bir yaz günü, öğle vakti, babasının küçük bahçesindeydi. Sağ tarafında, kiliseye doğru onu çağıran bir ses duydu ve aynı anda, aynı noktada büyük bir parlaklık parladı. İlk başta korktu, ancak "bu değerli bir sesti" diyerek kendini toparladı; ve ikinci çağrıda, bunun meleklerin sesi olduğunu anladı. Altı yıl sonra, Rouen'deki yargıçlarına, "Onları bedensel gözlerimle gördüm," dedi, "sizi gördüğüm kadar açık; benden ayrıldıklarında ağladım ve beni de yanlarında götürmelerini isterdim." Hayaletler tekrar tekrar geldi ve ona "krallığı kurtarmak için Fransa'ya gitmesini" söyledi. Hayallere daldı, sürekli meditasyona daldı. "Daha fazla dayanamadım," dedi daha sonra, "ve zaman bana
doğum yapan bir kadın gibi ağır geldi." Her şeyi babasına anlatarak bitirdi, babası da sözlerini önce endişeyle, sonra da öfkeyle dinledi. Kendisi bir gece rüyasında kızının kralın silahlı adamlarını Fransa'ya kadar takip ettiğini gördü ve o andan itibaren onu sıkı bir gözetim altında tuttu. "Kız kardeşinizin gittiğini bilseydim," dedi oğullarına, "onu boğmanızı söylerdim; ve eğer yapmazsanız, onu kendim boğardım." Joan, yüceltmesinde gurur mayası olmadığını ve göksel seslerle ilişkisinin onu ebeveynlerine itaat etme görevinden kurtardığını düşünmediğini ileri sürdü. Zihnini dağıtmak için girişimlerde bulunuldu. Kendisine kur yapan genç bir adam, ondan bir evlilik sözü aldığını ve bu sözün yerine getirildiğini söylemeye
ikna edildi. Joan kilise yargıcının önüne çıktı, hiçbir söz vermediğini doğruladı ve
zorluk çekmeden
davasını kazandı. Herkes ona inandı ve saygı duydu.

[İllüstrasyon: Jeanne d'Arc Babasının Bahçesinde----91]

Domremy yakınlarındaki bir köyde, karısının doğumhaneye yakın olduğu bir amcası vardı; teyzesine gidip bakması için davet aldı ve
sonra kalbini amcasına açtı, ona gerçekten de ülke çapında yayılmış olan popüler bir sözü tekrarladı: "Bir kadının Fransa'yı mahvedeceği ve genç bir kız çocuğunun onu yeniden kuracağı söylenmez mi?" Amcasına, onu Vaucouleurs'a, _veliaht_'a gidip ona yardım götürmek istediği için,
bailiwick'in kaptanı Sire Robert de Baudricourt'a götürmesi için
zorladı. Amcası vazgeçti ve 13 Mayıs 1428'de onu Vaucouleurs'a götürdü. "Efendim adına geldim," dedi Sire de Baudricourt'a, "sizden veliaht prense kendisini iyi kontrol altında tutması ve düşmanlarına savaş açmaması için haber göndermenizi rica ediyorum, çünkü Efendim hemen ona yardım edecektir." "Efendiniz kim?" diye sordu Baudricourt. "Cennetin Kralı," diye cevapladı Joan. Baudricourt onu deli olarak nitelendirdi ve amcasına "yüzüne güzel bir tokat atarak" onu ailesinin yanına geri götürmesini söyledi.

Temmuz 1428'de, Domremy'de yeni bir Burgonyalı istilası gerçekleşti ve oradaki halkın heyecanını ikiye katladı. Kısa bir süre sonra, Orleans kuşatmasıyla ilgili rapor oraya ulaştı. Joan, fikrine giderek daha fazla tutkuyla bağlanarak Vaucouleurs'a döndü. "Gitmeliyim," dedi Sire de Baudricourt'a, "Orleans kuşatmasını kaldırmak için. Bacaklarımı dizlerime kadar yıpratmam gerekse bile gideceğim." Ebeveynleriyle vedalaşmadan Vaucouleurs'a dönmüştü. 1431'de Rouen'daki yargıçlarına, "Yüz tane baba ve yüz tane anneye sahip olsaydım ve bir kralın kızı olsaydım, giderdim." Baudricourt, ikna olmadan etkilenmiş olmasına rağmen, Vaucouleurs'da kalmasına karşı çıkmadı ve bu eşsiz genç kızla ilgili bir raporu Nancy'deki Lorraine Dükü Charles'a ve hatta bazı kroniklere göre kralın sarayına gönderdi. Joan, Vaucouleurs'da bir
tekerlekçinin evinde konakladı ve orada üç hafta geçirdi, ev sahibesiyle
iplik eğirdi ve zamanını iş ve kilise arasında böldü. Vaucouleurs'da onun, vizyonlarının ve amacının çok konuşulduğu bir yerdi. Sire de
Baudricourt'a hizmet eden bir şövalye olan Metz'li John [Novelompont'lu John olarak da bilinir] onu görmek istedi ve
tekerlekçinin yanına gitti. "Ne
yapıyorsun canım?" dedi; "Kral krallığından kovulmalı ve biz İngiliz mi olmalıyız?" "Buraya geldim," diye cevapladı Joan, "Robert de Baudricourt'la konuşmak için, beni krala götürmek veya götürmek
isteyebilir; ama o bana veya sözlerime hiç aldırış etmiyor. Ancak, Lent'in ortasından önce kralın yanında olmalıyım, çünkü dünyada hiç kimse, ne krallar, ne dükler, ne de İskoç kralının kızı Fransa krallığını geri alamaz; benden başka yardım yok. Kesinlikle zavallı annemin yanında iplik eğirmeyi çok daha
tercih ederdim, çünkü bu diğer durumum değil; ama gidip işi yapmalıyım çünkü Rabbim bunu yapmamı istiyor." "Efendiniz kim?" "Efendimiz Tanrı." "İnancımla," dedi şövalye, Joan'ın ellerini tutarak, "Tanrı yardımıyla seni krala götüreceğim. Ne zaman yola çıkacaksın?" "Yarından ziyade şimdi; daha sonradan ziyade yarın." Vaucouleurs, Joan'ın şöhreti ve sözleriyle doluydu. Başka bir şövalye, Bertrand de Poulengy, John of Metz'in yaptığı gibi, ona eşlik etmeyi teklif etti, Lorraine Dükü Charles onu görmek istedi ve onu Nancy'ye çağırdı. Yaşlı ve hasta olmasına rağmen, karısı olan düşesi, erdemli bir hanımefendiyi terk etmişti ve normal bir hayat sürmekten
uzaktı. Joan'dan sağlığı hakkında tavsiye istedi. "Seni iyileştirme
gücüm yok," dedi Joan, "ama karına geri dön ve Tanrı'nın bana emrettiği şeyde bana yardım et." Dük ona dört altın taç emretti ve o, Vaucouleurs'e geri döndü, tek düşündüğü şey ayrılışıydı. Vaucouleurs sakinlerinin hazırlıklarını ilerletmede güven ve iyi niyet eksikliği yoktu. Ona eşlik etmekle görevlendirilen şövalye John of Metz, ona yolculuğu zavallı kırmızı rustik etekleriyle yapmayı düşünüp düşünmediğini sordu. "Erkek kıyafetleri giymek istiyorum," diye cevapladı Joan. Ona uygun bir kostüm vermek için abonelikler yapıldı.
Bir at, bir zırh, bir mızrak, bir kılıç, hatta bir silahlı adamın tüm
donanımı sağlandı; ve bir kralın habercisi ve
bir okçu maiyetini oluşturdu. Baudricourt onlara ona güvenli bir şekilde eşlik etmeleri için yemin ettirdi ve 25 Şubat 1429'da ona veda etti ve
tek söylediği "Hadi Joan, ne olursa olsun git" oldu.

Charles VII. o sırada Touraine'deki Chinon'da ikamet ediyordu. Joan'ın oraya
varmak için yaklaşık yüz elli fersahlık yolu vardı, bu ülkede burada ve orada İngilizler ve Burgonyalılar tarafından işgal edilmişti ve
her yer bir savaş alanıydı. Bu yolculuğu yapmak için on bir gün harcadı,
çoğu zaman gece yürüdü, asla erkek kıyafetinden vazgeçmedi, hiçbir zorluk ve tehlike onu rahatsız etmedi ve Tanrı'ya ibadet etmek dışında bir duraklama isteği olmadığını
belirtti. "Her gün ayin dinleyebilseydik," dedi yoldaşlarına, "iyi olurdu." Sadece iki kez kabul ettiler, önce St. Urban manastırında ve sonra Auxerre'in ana kilisesinde. Joan'a karşı saygılı ama aynı zamanda şüpheci oldukları için, onların samimiyetlerine karşı kendini savunmak zorunda kalmadı, ancak misyonunun gerçekliği veya karakteriyle ilgili endişelerini sürekli olarak gidermek zorundaydı. "Hiçbir şeyden korkmayın," dedi onlara; "Tanrı bana gitmem gereken yolu gösteriyor; çünkü oraya doğdum." Chinon yakınlarındaki St. Catherine-de-Fierbois köyüne vardığında, aynı gün üç ayin dinledi ve oradan krala gelişini duyurmak ve onu görmek istediğini bildirmek için bir mektup yazdı; ona en yararlı olacak şeyleri söylemek için yüz elli fersah yol kat ettiğini söyledi. Charles VII. ve danışmanları tereddüt ettiler. Savaş adamları, Lorraine'li küçük bir köylü kızının krala kendilerinden daha etkili bir destek getireceğine inanmak istemiyorlardı. Yine de bazıları ve aralarında en kahraman olanlar, Dunois, La Hire ve Xaintrailles, bu genç kız hakkında söylenenlerden etkilenmişti. Sire de Baudricourt'un mektupları, şüphelerle dolu olsa da, ciddi bir izlenime benzer bir parıltıya sahipti; ve kral, Vaucouleurs kaptanının göndermeyi bir görev olarak gördüğü bu genç kızı neden kabul etmesin? Çok geçmeden ne olduğu ve ne yapacağı görülecekti. Politikacılar ve saray mensupları, özellikle de en güvendikleri, kralın gözdesi George de la Tremoille, omuzlarını silktiler. On dokuz yaşında genç bir köylü kızının hayallerinden ne beklenebilirdi? Daha özel bir karaktere sahip ve sempatiye daha yatkın etkiler - örneğin, Sicilya Kraliçesi ve VII. Charles'ın kayınvalidesi olan Arragonlu Yolanda ve belki de kızı, genç kraliçe Anjou'lu Mary, kralın Joan'a Chinon'a gidebileceği cevabını vermesi için acilen ısrarcıydı. Bunu yapmasına izin verildi ve 6 Mart 1429'da yoldaşlarıyla birlikte kraliyet ikametgahına geldi.

İlk anda, kendisinin merakını daha da artıracak iki olay meydana geldi. Chinon'a oldukça yakın bir yerde, bazı serserilerin onu, kendisini ve maiyetini soymak amacıyla bir pusu kurduğu söyleniyor. En ufak bir engel olmadan yanlarından geçti. Söylentiye göre, yaklaştığında hareketsiz kaldılar ve kötü amaçlarını gerçekleştiremediler. Joan
oldukça uzun boylu, biçimli, esmer, sakin, canlı ve nazik bir görünüme sahipti. Yolda onunla karşılaşan bir silahlı adam onu ​​güzel buldu ve küfürlü bir
sövgüyle kaba bir duygu ifade etti. "Ah!" dedi Joan, "Tanrına küfür ediyorsun ve yine de ölüme bu kadar yakınsın!" Kısa bir süre sonra kendini boğduğu söylenir. Zaten popüler olan duygu, onun harikulade misyonunu bir anlık mucizeler halesiyle çevrelemişti.

[İllüstrasyon: CHINON KALESİ----95]

Chinon'a vardığında ilk önce kalenin yakınındaki dürüst bir ailenin yanında kaldı. Üç gün daha konseyde kralın onu kabul edip etmemesi konusunda bir müzakere yapıldı. Ancak Orleans'tan kötü
haberler vardı. Oraya gönderilecek başka asker yoktu ve para da yoktu: kralın hazinedarının sandığında sadece dört
taç olduğu söyleniyordu. Eğer Orleans alınırsa, kral belki de İspanya'da veya İskoçya'da bir sığınma aramak zorunda kalacaktı. Joan, Orleans'ı serbest bırakmaya söz verdi. Orleanneliler onun için bağırıp çağırıyorlardı;
Dunois, bu harika yardım beklentisiyle onların moralini yüksek tuttu. Kralın onu kabul etmesine karar verildi. Ona, kraliyet malikanesine bitişik bir blok olan Coudray kulesinde bir daire tahsis etmişti ve kralın hanedanının bir memuru olan William Bellier'in sorumluluğuna verilmişti. Bellier'in karısı büyük bir dindarlık ve mükemmel şöhrete sahip bir kadındı. 9 Mart 1429'da Joan, sonunda Vendome Kontu, baş kahya tarafından, birinci kattaki büyük salonda, duvarın bir kısmı ve şöminenin hala görülebildiği bir yerde kralın huzuruna çıkarıldı. Akşamdı, mum ışığı vardı ve yaklaşık üç yüz şövalye oradaydı. Charles, kendisinden daha zengin giyimli bir grup savaşçı ve saray mensubunun arasında biraz mesafeli duruyordu. Bazı tarihçilere göre, Joan "aldatılmamasını ve ona kiminle konuşacağını göstermesini" istemişti; diğerleri ise daha önce hiç görmediği kralın yanına gittiğini, "ona alçakgönüllülükle ve basitçe, zavallı küçük bir çoban gibi yaklaştığını" ve başka bir anlatıma göre "sanki sarayda yetiştirilmiş gibi her zamanki eğilme ve saygılarını gösterdiğini" ileri sürüyor. "Dışsal davranışları ne olursa olsun, "Nazik _veliaht_," dedi krala (çünkü taç giymediği sürece ona kral demenin doğru olmadığını düşünüyordu), "benim adım Joan, hizmetçi; Cennetin Kralı sana benim aracılığımla haber gönderdi, Rheims şehrinde meshedilip taç giyeceksin ve Fransa Kralı olan Cennetin Kralı'nın teğmeni olacaksın. Düşmanlarımız İngilizlerin kendi ülkelerine gitmeleri Tanrı'nın hoşuna gider; eğer giderlerse onlara hiçbir kötülük gelmeyecek ve krallık kesinlikle senin krallığını sürdürecektir."
Charles, daha önce birçok kişinin ikna olduğu veya o gün olduğu gibi, ikna olmadan etkilenmişti. Joan'ı birkaç kez daha gördü. Joan, onun hala beslediği şüpheler konusunda kendini kandırmıyordu.
"Nazik _veliaht_," dedi bir gün ona, "neden bana inanmıyorsun? Size diyorum ki, Tanrı size, krallığınıza ve halkınıza merhamet ediyor; St. Louis ve Charlemagne O'nun önünde diz çökmüş, sizin için dua ediyorlar ve ben size, lütfen, bana inanmanız gerektiğini anlamanızı sağlayacak bir şey söyleyeceğim." Charles bu vesileyle, bazı anlatımlara göre, en güvendiği yakınları olan dört tanığın huzurunda onu dinledi. Hiçbir şey
açıklamayacaklarına yemin ettiler ve diğerlerine göre ise tamamen yalnızdılar. Alan Chartier, [Temmuz 1429'da] kısa bir süre sonra, "Ona ne söylediğini kimse bilmiyor," diye yazdı, "ama Kutsal Ruh'tan gelen bir vahiymiş gibi sevinçle parladığı kesindir." M. Wallop, kanıtları titizlikle inceledikten sonra, bu gizemli görüşmenin şu açıklamasını yaptı. "Sire de Boisy," diyor, "gençliğinde yatak odasındaki beyefendilerden biri olan ve Charles VII. ile en samimi ilişkileri olan kişi," Peter Sala'ya, Kralın kendisi hikayenin otoritesi olarak, bir gün, en büyük sıkıntı döneminde, prens, bu kadar çok sıkıntıya karşı boşuna bir çare ararken, sabahleyin tek başına, hitabet odasına girdi ve orada, tek bir kelime bile yüksek sesle söylemeden, kalbinin derinliklerinden Tanrı'ya dua etti; eğer o Fransa hanedanının gerçek varisiyse (ve Bavyera'lı Isabel gibi bir kraliçeyle bir şüphe mümkündü) ve krallık haklı olarak onun olacaksa, Tanrı'nın onu onun için korumak ve savunmak için memnun olacağını; eğer değilse, ona ölüm veya hapis cezası olmadan kaçması ve İspanya'da veya İskoçya'da güvenlik bulması için lütufta bulunacağını, orada son çare olarak bir sığınak aramayı amaçladığını söyledi. Sadece Tanrı tarafından bilinen bu dua, Hizmetçi Charles VII'nin aklına geldi; ve böylece, tanıkların söylediğine göre, o sırada hiç kimse nedenini bilmezken, tanıklık ettiği sevinç açıklandı. Joan bu vahiy ile sadece kralın kendisine inanmasını sağlamakla kalmadı; ona, kendisine ve hakkına ve unvanına inanmasını sağladı: krala asla kendi isteğiyle böyle konuşmasa da, her zaman onun sesiyle konuşan üstün bir güç vardı, 'Sana Lordum adına söylüyorum ki sen Fransa'nın gerçek varisi ve kralın oğlusun.'" (Jeanne d'Arc, M. Wallon, t. i. s. 32.)

Charles VII. Joan'ın ilahi misyonu hakkındaki bu röportajdan ikna olmuş olsun ya da olmasın, etrafındakilerin çoğunun buna çok az veya hiç inanmadığını ve şüphelerini gidermek için başka kanıtlara ihtiyaç olduğunu açıkça gördü. Konseyinin, parlamentonun ve Paris Üniversitesi'nin birkaç bilgili üyesinin oturumda olduğu Poitiers'e gitmeye ve Joan'ı en katı incelemeye tabi tutmaya karar verdi. Hedefini öğrendiğinde, "Tanrı adına, orada zor bir işim olacağını biliyorum, ancak Lordum bana yardım edecek. Hadi gidelim o zaman,
Tanrı aşkına." 11 Mart 1429'da Poitiers'e vardığında,
kentin en saygın ailelerinden birinin, parlamentoda başsavcı olan
John Rabuteau'nun yanına yerleştirildi. Rheims Başpiskoposu, Fransa Şansölyesi Reginald de Chartres, beş piskopos, kralın danışmanları, birkaç bilgili doktor ve diğerlerinin yanı sıra Peder Seguin, sert ve haşin bir Dominiken, onu sorgulamak için oraya gitti. Onların içeri girdiğini görünce gidip sıranın ucuna oturdu ve onlara kendisinden ne istediklerini sordu. İki saat boyunca, "adil ve nazik argümanlarla" ona inanmaya hakkı olmadığını göstermeye koyuldular. Teoloji profesörü William Aimery, "Joan," dedi, "silahlı adamlar istiyorsun ve İngilizlerin Fransa krallığını terk edip kendi topraklarına gitmelerinin Tanrı'nın isteği olduğunu söylüyorsun; eğer öyleyse, silahlı adamlara gerek yok, çünkü yalnızca Tanrı'nın isteği onları rahatsız edebilir ve evlerine dönmeye zorlayabilir." "Tanrı adına," diye cevapladı Joan, "silahlı adamlar savaşacak ve Tanrı onlara zafer verecek." Üstat William bu noktada ısrarcı olmadı. Kronikte "çok asık suratlı bir adam" olarak geçen Dominik Seguin,
Joan'a seslerin kendisine hangi dili konuştuğunu sordu. "Seninkinden daha iyi," diye cevapladı Joan. Doktor Limousine lehçesini konuşuyordu. "Tanrı'ya inanıyor musun?" diye sordu, kötü bir şekilde. "Senden daha çok," diye karşılık verdi Joan, gücenmiş bir şekilde. "Peki," diye karşılık verdi keşiş, "Tanrı sana inanmayı yasaklıyor, buna dair bir işaret olmadan: Krala, sana silahlı adamlar güvenmesini ve senin basit sözünle onları tehlikeye atmasını tavsiye etmeyeceğim." "Tanrı adına," dedi Joan, "Poitiers'e işaretler göstermek için gelmedim; beni Orleans'a götürün, size gönderildiğim şeyin işaretlerini vereceğim. Bana birkaç silahlı adam verin ve Orleans'a gideceğim;" sonra, daha sonra Meaux Piskoposu olan Versailles'lı Üstat Peter'e hitap ederek, "Ne A'yı ne de B'yi biliyorum; ancak Rabbimiz'in kitabında sizin kitaplarınızdan daha fazlası var; Orleans kuşatmasının kaldırılmasını sağlamak ve kralı Reims'e götürmek için Cennet Kralı adına geldim, orada taç giydirilip meshedilmesi için." Sınav, Joan'ın sabırsızlık belirtileri olmadan iki hafta uzadı. Sınavın sonunda, doktorlardan biri olan John Erault'a, "Kağıt ve mürekkebiniz var mı? Size söyleyeceklerimi yazın," dedi. Ve birkaç hafta sonra, Orleans'tan İngilizlere kuşatmayı kaldırmaları ve savaşı durdurmaları çağrısında bulunan daha gelişmiş bir şekilde yazılmış bir bildiri haline gelen bir mektup biçimini dikte etti. Bu dindar ve vatanseverce kahramanca ifadelerin başlıcaları şunlardı:--

"Jesu Maria,

"İngiltere Kralı, kraliyet kanı için Cennet Kralı'na hesap ver.
Zorla aldığın tüm iyi kasabaların anahtarlarını Hizmetçi'ye ver. O, kraliyet kanının intikamını almak için Tanrı'dan geldi ve eğer uygun şekilde hesap verirsen barış yapmaya oldukça hazır. Eğer sen hesap vermezsen ben bir savaş şefiyim; Fransa'da halkınla hangi yerde karşılaşırsam karşılaşayım, itaat etmeye
istemezlerse, onları oradan çıkaracağım, isterlerse istesinler; itaat etmeye
istediklerinde ise onları merhamete kabul edeceğim. . . . Hizmetçi, sizi Fransa'dan
kovmak için, Cennet Kralı'ndan temsilcisi olarak gelir; size orada o kadar büyük bir _haha_ [büyük kargaşa] yapacağını vaat ediyor ve onaylıyor ki, bin yıl boyunca
Fransa'da buna benzer bir şey olmamıştı. . . . Bedford Dükü,
kendini Fransa'nın naibi olarak adlandıran Hizmetçi, sizden kendinize
zarar vermemenizi rica ediyor ve rica ediyor; eğer ona karşı adalet yapmazsanız, o, Hıristiyanlık tarihinde yapılmış en iyi işi
yapacaktır.

"Büyük haftanın Salı günü yazılmıştır." [Paskalya haftası, Mart, 1429].
Abone olunan: "Tanrı'dan ve Hizmetçi'den gelen haberleri dinleyin."

Muayenelerinin sonunda, doktorlar Joan'ın lehine karar verdiler.
İkisi, Castres Piskoposu, kralın itirafçısı Gerard Machet ve Üstat John Erault, onun misyonunun ilahi doğasını fark ettiler. O, dediler ki, eski kehanetlerde, özellikle de Merlin'in kehanetlerinde önceden haber verilen bakireydi; ve aralarında en titiz olanlar, kralın Joan'ın verdiği vaatleri hafife almamasını veya reddetmemesini onayladılar; "ciddi bir soruşturmadan sonra," dediler, "onda iyilik, alçakgönüllülük, bağlılık, dürüstlük, sadelikten başka hiçbir şey keşfedilmedi. Orleans'a gelmeden önce işaretini göstereceğini söylüyor; bu yüzden Orleans'a götürülmeli, çünkü onu hiçbir kötülük belirtisi göstermeden teslim etmek, Kutsal Ruh'a karşı savaşmak ve Tanrı'nın yardımına layık olmamak olurdu." Doktorların muayenesinden sonra kadınların muayenesi geldi. Fransa'nın en büyük üç hanımı, Sicilya Kraliçesi Arragonlu Yolande; Orleans Valisi'nin karısı Gaucourt Kontesi; ve
Robert le Macon'un karısı Joan de Mortemer, Troves Baronu, Joan'ın bir kadın olarak hayatını sorgulamakla görevlendirildi. Orada sadece
gerçek, erdem ve tevazu buldular; "onlara öyle tatlılıkla
ve zarafetle konuştu ki," diyor kronik, "gözlerinden yaşlar aktı;"
ve giydiği elbise için onlardan özür diledi ve en katı
doktorlar bile onu suçlamayı akıllarından bile geçirmemişti. Embrun Başpiskoposu, "Bu tür şeyleri erkek kıyafetiyle yapmak daha
iyidir, çünkü bunlar erkeklerle birlikte yapılmalıdır." dedi.
Saraydaki istihbarat adamları, krala Tanrı'dan tehlikede yardım getirmek için gelen bu köy azizinin önünde eğildiler; savaşın en yiğit adamları, onun vatansever cesaretinin kendine güvenen patlamalarından etkilendiler; ve her yerdeki insanlar onu inanç ve coşkuyla karşıladılar. Joan henüz
ortaya çıkmıştı ve çoktan ulusun hissinin, Fransa halkının umudunun gökten gönderilmiş tercümanıydı.

Charles artık tereddüt etmedi. Joan, İngilizlere yazdığı mektupta kendi ifadesine göre, "bir savaş şefi" olarak muamele gördü; kendisine bir silahtar, bir uşak, iki haberci, bir papaz, St. Augustin'in münzevi kardeşliğinden Kardeş Pasquerel, uşak ve hizmetçiler atandı. Ona tam bir zırh takımı yapıldı. İki rehberi, Metz'li John ve Poulengy'li Bertrand onu bırakmamıştı; ve kral onları onun maiyetinde tuttu. Kılıcının kendisinin tedarik edilmesini istedi; beş çarpıyla işaretlenmiş bir tane istedi; Chinon'a vardığında durduğu St. Catherine-de-Fierbois şapelindeki sunağın arkasında bulunacağını söyledi; ve gerçekten de orada bulundu. Zambaklarla süslenmiş, bulutların üzerinde oturan Tanrı'nın ve elinde dünyanın küresini tutan Tanrı'nın tasvirini taşıyan beyaz bir bayrak yaptırdı. Üstte "Jesu Maria" sözcükleri ve altta diz çökmüş iki melek vardı. Joan, iki yıl sonra yargılanmasında söylediği gibi kılıcına düşkündü, ancak gözünde görevinin işareti ve zaferin teminatı olan sancağına kırk kat daha düşkündü. Hazırlıkların tamamlanması üzerine seferin derhal ayrılmasını talep etti. Orleans yardım için ağlıyordu; Dunois haberci üstüne haberci gönderiyordu; ve Joan herkesten daha fazla acele ediyordu. Endişelerinin giderilmesi bir aydan fazla sürdü. Bu süre zarfında Charles VII'yi buluyoruz. ve Joan d'Arc, Chatelherault'da, Poitiers'de, Tours'da, Florent-les-Saumur'da, Chinon'da ve Blois'de, tüm o ülkede gidip gelerek, kararlaştırılan seferi ilerletmek ve karşılaştığı engelleri ortadan kaldırmak için. Belirsiz işaretlerden oluşan bir sisin arasından, partizanlar ile Joan'ın muhalifleri arasında başlayan ve milliyet savaşına ilettiği dürtünün lehine veya aleyhine olan mücadelenin bir anlık görüntüsü yakalanıyor. Charles VII.'nin kayınvalidesi, Sicilya Kraliçesi Yolande of Arragon ve babası Agincourt savaşında öldürülen genç Alencon Dükü, Joan'ın partizanlarının başındaydı. Yolande, Orleans'a gidecek ve yardım edecek seferi tanıtmak için para verdi ve çok fazla zahmete girdi. Henüz yirmi yaşında bile olmayan Alencon Dükü, Valois hanedanının prensleri arasında Joan'a varışında nazik bir karşılama yapan ve cesur La Hire ile birlikte onu nereye götürmek isterse oraya kadar takip edeceğini söyleyen tek kişiydi. Joan, minnettarlığını dile getirerek ona yakışıklı dük dedi ve ona karşı dostluk ve güven gösterdi. Ancak, bu dostlarının yanında, kralın gözdesi George de la Tremoille adında bir rakibi daha vardı. Kralın gözüne girmiş, hırslı bir saray mensubuydu. Kralın gözüne girebilecek herkesi kıskanıyordu ve Burgonya Dükü'ne karşı sürdürmek istediği politikayı engellediği için savaşın şiddetle sürdürülmesine karşı çıkıyordu. La Tremoille'in kötü niyetine, güçlü favorinin peşinden giden saray mensuplarının çoğunluğunun ve köylü ve fantastik küçük bir maceracı tarafından kendi pahasına kazanılan önemden rahatsız olan savaşçıların kötü niyeti de eklendi. Joan'ın tüm taleplerinin önünde duran, başarılarını daha
geciktiren, zorlaştıran ve eksik hale getiren ve bir gün ona daha da
pahalıya mal olacak düşmanlıkların ve entrikaların kaynağı buradaydı.

Yaklaşık beş haftanın sonunda sefer hazırdı. Mareşal de Boussac komutasındaki ve aralarında Xaintrailles ve La Hire'ın da bulunduğu on veya on iki bin kişilik bir birlik tarafından korunan ağır bir erzak konvoyuydu. Yürüyüş 27 Nisan 1429'da başladı.
Joan kötü karakterli tüm kadınların uzaklaştırılmasını sağlamış ve yoldaşlarına itiraf etmelerini tavsiye etmişti. Açık havada, gözlerinin önünde ayin yaptı; ve papazı Pasquerel'in önderlik ettiği bir rahip grubu, kutsal ilahiler söylerken yola öncülük etti. Silahlı adamlar arasında büyük bir
sürpriz oldu, çoğunun dudaklarında alaycı sözler vardı. La Hire'ın "Tanrı bir asker olsaydı,
hırsız olurdu" dediği zamanlardı. Yine de, saygı alışkanlıktan daha ağır bastı;
en onurlu olanlar gerçekten etkilendi; en kaba olanlar
kendilerini kısıtlamak zorunda olduklarını düşündüler. 29 Nisan'da Orleans'a vardılar. Ancak, izledikleri yol nedeniyle, Loire ordu ile şehir arasındaydı; sefer birliği ikiye bölünmek zorundaydı; birlikler nehri geçmek için Blois köprüsünü yoklamak zorundaydı; ve Joan sinirlenmiş ve şaşırmıştı. Orleans'tan küçük bir tekneyle gelen Dunois, aynı akşam şehre girmesi için onu zorladı. "Sen Orleans'ın piçi misin?" diye sordu,
adam ona yaklaştığında. "Evet; ve senin gelişine sevindim." "Beni nehrin bu yakasından buraya, Talbot ve İngilizlerin olduğu şuradaki doğrudan yoldan değil, buraya gelmem için öğüt veren sen miydin?"
"Evet; en bilge kaptanların görüşü buydu." "Tanrı adına,
Rabbimin öğütleri sizinkilerden daha bilgedir; beni kandırmayı düşündünüz,
ve kendinizi kandırdınız, çünkü size şövalye, kasaba veya şehir gelmiş geçmiş en iyi yardımı getiriyorum ve bu Tanrı'nın iyi niyetidir,
ve Cennet Kralı'nın yardımıdır; kesinlikle bana olan sevgimden değil, sadece Tanrı'dan geliyor." Joan için yoldaşlarından ayrılmak büyük bir sınavdı, "çok iyi hazırlanmış, pişman ve iyi niyetliydiler; onların yanında," dedi, "İngilizlerin tüm gücünden korkmam." Askerler arasında düzensizlik çıkmasından ve görevini yerine getirmek yerine dağılmalarından korkuyordu.
Dunois, konvoyun teknelerin gecikmeden oraya taşıyabileceği kadarını alarak derhal Orleans'a gitmesi konusunda ısrarcıydı. "Orleans," dedi, "Maid olmadan erzak alırlarsa, bunu hiçe sayarlardı. "Joan gitmeye karar verdi: Tümeninin kaptanları Orleans'ta ona katılmaya söz verdiler; onlara papazı Pasquerel'i, ona eşlik eden rahipleri ve etrafında onları toplamaya alışkın olduğu
sancağı bıraktı; kendisi de Dunois, La Hire ve iki yüz silahlı adamla birlikte, erzakların bir kısmıyla aynı anda nehri geçti.

[İllüstrasyon: JOAN ORLEANS'A GİRİYOR----104]

Aynı gün, akşam sekizde, at sırtında,
tamamen silahlanmış, kendi sancağının önünde ve yanında Dunois ve arkasında garnizonun kaptanları ve onu karşılamaya çıkan Orleans'ın en seçkin kentlilerinden birkaçı ile şehre girdi.
Halk, hepsi birden, meşaleler taşıyarak ve onun gelişini "Tanrı'nın
aralarına indiğini görmüşler gibi büyük bir sevinçle" karşılayarak etrafını sardılar. Siege Dergisi'nde şöyle deniyor,
"hepsinin rahatladığını ve sanki bu basit kızda
var olduğu söylenen ilahi erdem tarafından kuşatılmamış gibi hissettiklerini." Ona yaklaşmak, ona dokunmak için endişelenirken, yanan meşalelerinden biri
sancağını ateşe verdi. Joan, en yetenekli atlının yapabileceği kadar
usta bir şekilde atından kurtuldu ve
alevi kendisi söndürdü. Kalabalık onu kiliseye kadar götürdü,
öncelikle Tanrı'ya şükretmek için gitmek istediği yere, sonra da
Orleans Dükü'nün haznedarı John Boucher'ın evine, orada iki kardeşi ve Vaucouleurs'dan kendisine rehberlik eden iki beyefendiyle birlikte
karşılandı. Haznedarı'nın karısı, Orleans'ın en erdemli şehirli kadınlarından biriydi ve bu geceden itibaren kızı
Charlotte, Joan'ı yatak arkadaşı olarak aldı. Onun için muhteşem bir akşam yemeği
hazırlanmıştı; ama o sadece birkaç dilim ekmeği şarap ve
suya batırın. Ne coşkusu ne de başarısı, insanlıkla gurur duymanın en büyük iki
başlatıcısı, onun mütevazılığında ve
sadeliğinde hiçbir değişiklik yaratmadı.

Geldiği günün hemen ertesi günü gidip İngilizlere, kendilerini
kapalı tuttukları
bastillerinde saldırmak isterdi.
La Hire büyük ölçüde onun fikrindeydi; ancak Dunois ve garnizonun
kaptanları, Blois'de Loire'ı geçmeye giden birliklerin ve civardaki birkaç Fransız garnizonunun Orleans'a iletme emri aldığı desteklerin gelmesini beklemeleri gerektiğini düşünüyorlardı.
Joan ısrar etti. Orada bulunan subaylardan biri olan Sire de Gamaches,
kendini tutamadı. "Kulak," dedi, "benim gibi bir şövalyeden ziyade, düşük rütbeli bir kızın tavsiyesine verildiğinden, daha fazla laf
etmeyeceğim; zamanı geldiğinde, konuşacak olan benim kılıcım olacak; belki de düşeceğim, ama kral ve kendi onurum bunu gerektiriyor; bundan böyle sancağımı bırakıyorum ve zavallı bir silahşordan başka bir şey değilim. Efendim olarak, daha önce ne olduğunu bilmediğim bir kızdan ziyade, asil bir adamı tercih ederim." Sancağını sardı ve Dunois'e uzattı. Dunois, cesur olduğu kadar akıllıydı da, ne Gamaches'in öfkesine ne de Joan'ın ısrarına kulak asmadı; ve onun müdahalesi sayesinde, sırasıyla sancağı bırakıp hemen bir saldırı emri verme konusunda daha iyi düşünmeye ikna edildiler. Dunois, oraya doğru yola çıkan tümenin hareketlerini hızlandırmak için Blois'e gitti; ve oradaki varlığı son derece gerekliydi, çünkü Joan'ın düşmanları, özellikle şansölye Regnault,
Orleans'a böyle bir takviye gönderilmemesi yönünde bir karar almak üzereydi. Dunois bu amacı engelledi ve birliklerin Beauce üzerinden
Orleans'a geri dönmesine yol açtı, Blois'te yoğunlaştı. 4 Mayıs'ta, geleceği öğrenilir öğrenilmez, Joan, La Hire ve
şehrin ve garnizonun önde gelen liderleri, onu karşılamaya gittiler ve onunla ve birlikleriyle birlikte Orleans'a tekrar girdiler, İngilizlerin kendilerine karşı koymaya bile çalışmadıkları
bastillerinin arasından geçtiler. "Şu büyücü orada," dedi kuşatmacılardan bazıları; diğerleri gücünün ona yukarıdan gelmediğinin çok açık olup olmadığını sordular; ve komutanları Suffolk Kontu, belki de kendisi emin olmadığından, riske girmek istemedi: şüphe
teröre ve terör eylemsizliğine yol açtı. Blois'den gelen konvoy, Kardeş Pasquerel ve rahiplerin öncülüğünde Orleans'a girdi.

Joan, onu beklerken, İngiliz kaptanlara Blois'den daha önce gönderdiği ve ana maddeleri az önce burada alıntılanan mektuba uygun şekilde geri çekilmeleri için yeni bir çağrı gönderdi. Onlar da kaba hakaretlerle karşılık verdiler, ona fahişe ve kovboy dediler ve onu yakaladıklarında yakmakla tehdit ettiler.
Hakaretlerinden o kadar etkilendi ki ağladı; ama
Tanrı'nın masumiyetine tanıklık etmesini isteyerek, kendini teselli edilmiş buldu ve bunu "Efendimden haber aldım" diyerek dile getirdi. İngilizler, onlara gönderdiği ilk haberciyi tutuklamıştı; ve yoldaşını geri istemek için ikinci bir haberci daha göndermek istediğinde, o korkmuştu. "Tanrı adına," dedi Joan, "ne sana ne de ona zarar
vermeyecekler; Talbot'a silahlanmasını
söyleyeceksin, ben de silahlanacağım; şehrin önünde kendini göstersin; eğer beni yakalayabilirse, beni yaksın; eğer onu rahatsız edersem, kuşatmayı
kaldırsın ve İngilizler onları kendi ülkelerine göndersin." İkinci haberci hiç de rahatlamış görünmüyordu; ama Dunois, İngiliz tutukluların, Hizmetçi'nin habercilere yaptığının hesabını vermesini söylemesini emretti. İki haberci de geri gönderildi. Joan, İngilizlere mektubunda verdiği uyarıları bizzat tekrarlamaya karar verdi. Orleans'ın Tournelles adlı İngiliz bastille'inin karşısındaki burçlarından birine çıktı ve orada, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle, onlara gitmeleri yönündeki tavsiyesini tekrarladı; aksi takdirde, başlarına bela ve utanç gelecekti. Bastille'in komutanı Sir William Gladesdale [Joan ve Fransız tarihçiler tarafından _Glacidas_ olarak anılır], her zamanki hakaretlerle karşılık verdi, ona geri dönüp ineklerine bakmasını söyledi ve Fransızları kötü adamlar olarak ima etti. "Yalan söylüyorsun," diye haykırdı Joan, "ve sana rağmen yakında buradan ayrılacaksın; halkının çoğu
öldürülecek; ama sana gelince, bunu göremeyeceksin."

Dunois, Orleans'a dönüşünün hemen ertesi günü, akşam yemeğinden sonra Joan'ı ziyaret etti ve yolda, 12 Şubat'ta Fransızları Herring olayında yenen Sir John Falstolf'un kuşatmacılar için takviye ve erzakla gelmek üzere olduğunu duyduğunu söyledi. "Piç, piç," dedi Joan, "Tanrı adına sana emrediyorum, bu Pascot'un geldiğini öğrendiğin anda, beni uyar, çünkü eğer benim haberim olmadan
geçerse, sana söz veriyorum ki başını keserim." Dunois, ona uyarılması gerektiğini söyledi. Joan, günün heyecanıyla
yorgundu; uyumak için kendini yatağa attı, ama
başarısız oldu; birdenbire, uşağı Sire Daulon'a, "Avukatım bana İngilizlere karşı gitmemi söylüyor; ama onların bastillelerine mi yoksa bu Fascot'a mı, bilmiyorum. Silahlanmalıyım." dedi. uşağı onu silahlandırmaya başlamıştı ki, sokakta düşmanın o anda Fransızlara büyük zarar
verdiğinin bağırdığını duydu. "Aman Tanrım," dedi, "halkımızın kanı yerde akıyor; neden daha
önce uyandırılmadım? Ah! Kötü yapılmış! . . . Silahlarım! Silahlarım! Atım!" Silahlanmamış olan uşağını geride bırakarak aşağı indi. Uşağı kapıda oynuyordu: "Ah! yaramaz çocuk," dedi, "gelip bana Fransa'nın kanının döküldüğünü söyleme! Gel! Çabuk! Atım!" Ona getirildi; Onlara, geride bıraktığı
sancağını pencerenin yanına kadar getirmelerini emretti ve daha fazla
beklemeden oradan ayrılıp Burgonya kapısına gitti; ses oradan geliyor gibiydi. Yolda yaralı olarak götürülen kasabalılardan birini görünce, "Ah! Hiçbir Fransızın kanını görmedim ama saçlarım diken diken oldu!" dedi. Şeflerine danışmadan bir çıkış yapıp, İngilizlerin bu taraftaki en güçlüsü olan Bastille St. Loup'a saldıranlar bizzat Orleanne'lilerdi. Fransızlar geri püskürtülmüştü ve geri çekiliyorlardı ki Joan geldi ve kısa süre sonra Dunois ve tehlike konusunda uyarılmış bir grup silahlı adam geldi. Kaçaklar saldırıya geri döndü; savaş hararetle yeniden başladı; St. Loup bastille'i, onu tutan İngilizlerin enerjik direnişine rağmen ele geçirildi; ve tüm savunucuları, Talbot ve kuşatmacıların ana gövdesi yardıma gelmeden önce kılıçtan geçirildi. Joan, bu kadar çok insanın itiraf etmeden ölmesinden üzüntü duydu; ve St. Loup kilisesinden aldıkları cüppelerle rahip kılığına giren bazılarını kurtarmanın aracı kendisiydi. Orleans'taki sevinç büyüktü ve Joan'a olan coşku her zamankinden daha canlıydı. "Sesleri onu uyarmıştı," dediler, "ve bir savaş olduğunu bildirmişti; ve sonra Burgonya kapısına giden yolu tek başına ve rehbersiz bulmuştu." Silahlı adamlar ve kasabalılar, İngiliz hastillerine yönelik saldırının yeniden başlatılmasını talep ettiler; ancak ertesi gün, 5 Mayıs, Yükseliş günüydü. Joan, bu kutsal festivalde aslanların dinlenmesini savundu ve genel duygu kendikiyle uyumluydu. Yoldaşlarına dini görevlerini yerine getirmelerini tavsiye etti ve kendisi de komünyonu aldı. Kuşatılanların şefleri, sarayı çevreleyen İngiliz bastillerine yarın ortak bir saldırı başlatmaya karar verdiler;
ama Joan onların fikirlerinde değildi. "Ne karar verdiğinizi bana söyleyin," dedi onlara; "Bunu ve daha büyük sırları saklayabilirim." Dunois, onu tamamen onayladığı
planla tanıştırdı; ve yarın, 6 Mayıs'ta, Orleans'ın dört bir yanında şiddetli bir mücadele tekrar başladı.
İki gün boyunca kuşatmacıların bu yere diktiği bastiller, kuşatılanlar tarafından tekrar tekrar saldırıya uğradı. İlk gün Joan ayağından hafif yaralandı.
Onunla Orleans valisi Sire de Gaucourt arasında mücadeleye devam etme konusunda bir anlaşmazlık çıktı; ve ev sahibi John Boucher, ikinci gün onu uzak tutmaya çalıştı. "Kal ve bizimle yemek ye," dedi, "az önce getirilen o shad'ı yemek için."
"Akşam yemeğinde sakla," dedi Joan; "Bu akşam geri gelip
size birkaç lanet olası (İngiliz) veya başka birini getireceğim, onun payını yiyecek;" ve saldırıya geri dönmek için can atarak dışarı çıktı. Burgonya kapısına vardığında kapalı olduğunu gördü; vali o taraftan herhangi bir saldırı
ya izin vermeyecekti. "Ah! yaramaz adam," dedi Joan,
"yanılıyorsun; istesen de istemesen de, silahlı adamlarımız gidip
bugün de kazanacak, tıpkı daha önce kazandıkları gibi." Kapı zorlandı; ve silahlı adamlar ve kasabalılar her yerden dışarı fırlayıp
İngilizlerin en güçlüsü olan Tournelles bastille'ine saldırdılar. Sabahın onuydu; her iki tarafın pasif ve aktif güçleri bu noktada yoğunlaşmıştı; ve bir an için Fransızlar yorgun ve bitkin göründüler. Joan bir tırmanma merdiveni aldı, onu surlara dayadı ve ilk çıkan o oldu. Bir ok geldi ve boynuyla omzunun arasına
çarptı ve düştü. Son zamanlarda ona karşı çok fazla öfke gösteren Sire de Gamaches, onu yattığı yerde buldu.
"Atımı al," dedi, "ve kötü niyet besleme: Yanılmışım; senin hakkında
yanlış bir fikir edinmiştim." "Evet," dedi Joan, "ve kötü niyet besleme: Daha
becerili bir şövalye görmedim." Kadın götürüldü ve zırhı çıkarıldı. Okun, söylendiğine göre, neredeyse yarım ayak geride duruyordu.
Bir an baygınlık ve gözyaşları oldu; ama dua etti ve gücünün
yenilendiğini hissetti ve oku kendi eliyle çıkardı. [Resim: Kendisi Oku çekti----109]

Birisi ona kabalistik kelimelerle yarayı büyülemeyi teklif etti;
ama "Tanrı'nın iradesine karşı günah işlemektense ölmeyi tercih ederim," dedi.
Bir gün ölmem gerektiğini çok iyi biliyorum; ama ne nerede, ne zaman, ne de nasıl olduğunu bilmiyorum. Eğer günahsız bir şekilde yaram iyileşirse, buna razıyım."
Yaraya yağ ve domuz yağı karışımı sürdü; ve o bir bağa çekildi ve sürekli dua ediyordu. Yorgunluk ve cesaretsizlik Fransızları ele geçiriyordu; ve kaptanlar geri çekilme emrinin verilmesini emretti. Joan, Dunois'dan biraz beklemesini rica etti. "Aman Tanrım," dedi, "yakında içeri gireceğiz. Halkına biraz dinlenme fırsatı verin; yiyin ve için." Silahlarını tekrar eline aldı ve atına bindi; sancağı havada
uçtu; Fransızlar taze cesaret aldı; Joan'ın yarı ölü olduğunu düşünen İngilizler şaşkınlık ve korkuya kapıldılar; ve başlıca liderlerinden biri olan Sir William Gladesdale, şimdiye kadar çok iyi koruduğu dış cepheyi terk edip bastille'in içine çekilmeye karar verdi. Joan onun hareketini fark etti. "Teslim ol," diye bağırdı ona uzaktan; "Seni Cennet Kralı'na teslim et! Ah! Glacidas, bana alçakça hakaret ettin; ama senin ve seninkilerin ruhlarına çok acıyorum." İngiliz geri çekilmeye devam etti. Dış cepheden bastille'e uzanan asma köprüden geçerken, Orleans'ın yanından gelen bir atış köprüyü yıktı; Gladesdale suya düştü ve birçok yoldaşıyla birlikte boğuldu; Fransızlar yeni bir çatışma olmadan bastille'e girdi; ve Joan halkın neşesi ve alkışları arasında Orleans'a geri döndü. Çanlar bütün gece boyunca çaldı ve Te Deum söylendi. Savaş günü, kurtuluş gününe doğru ilerliyordu.

Ertesi gün, 8 Mayıs 1429'da, şafak vakti, İngiliz liderleri birliklerini şehrin hendeklerine kadar çektiler ve Fransızlara savaş teklif ediyormuş gibi göründüler. Orleanne liderlerinin çoğu bu meydan okumayı kabul etmek isterdi; ancak Joan, yarası nedeniyle dinlendiği yatağından kalktı, hafif bir zırh giydi ve şehir kapılarına doğru koştu. "Kutsal Pazar'ın sevgisi ve onuru için," dedi, toplanan savaşçılara, "ilk saldıran siz olmayın ve onlardan hiçbir talepte bulunmayın; Tanrı'nın iyi niyeti ve rızası, eğer gitmek isterlerse onları götürmelerine izin verilmesidir; eğer size saldırırlarsa, kendinizi cesurca savunun; siz efendiler olacaksınız." Bir sunak diktirdi; şükran şarkıları söylendi ve ayin kutlandı. "Bakın!" dedi
Joan; "İngilizler size yüzlerini mi yoksa sırtlarını mı dönüyorlar?" İyi bir düzen içinde geri çekilmeye başlamışlardı, sancaklar
uçuyordu. "Bırakın gitsinler: Efendim bugün herhangi bir savaş olmasını
istemiyor; başka bir zaman onları siz alacaksınız." Joan'ın söylediği güzel sözler
o kadar da önleyici değildi ki birçok adam İngilizleri takip etmek için yola çıktı ve
geri kalanları ve yükleri kesti. Bastillerinin erzak ve cephaneyle
dolu olduğu görüldü; hastalarını ve birçok
esirlerini terk etmişlerdi. Orleans kuşatması kaldırıldı.

Bu kurtuluştan bir gün sonra Joan krala katılmak ve işini onun yanında sürdürmek için yola çıktı. 13 Mayıs'ta Tours'da onunla karşılaştı, sancağını elinde ve başı açık bir şekilde, ona doğru ilerledi ve atının boynuna eğilerek ona derin bir saygı gösterdi. Charles şapkasını çıkardı, elini ona uzattı ve çağdaş bir tarihçinin söylediğine göre, "birçok kişiye göre, hissettiği sevinç için onu öpmek isterdi." Ancak kralın sevinci Joan için yeterli değildi. Ona, tabiri caizse kendilerinden kaçan düşmanlara karşı kendisiyle birlikte yürümesini ve taç giyeceği Reims'e gecikmeden gitmesini söyledi. "Bir yıldan fazla dayanamam," dedi; "bu yıl çok iyi çalışmayı düşünmeliyiz, çünkü yapılacak çok şey var. "Charles için tereddüt doğaldı,
zafer anında bile. Gözdesi La Tremoille ve şansölyesi, Rheims Başpiskoposu, Joan'ın ricalarına, kötü niyetlerinin ilhamıyla tasarlanabilecek tüm itirazlarla karşı çıktılar: böylesine büyük bir yolculuk için ne asker ne de para vardı;
ve hiçbir şey yapmamak amacıyla konsey üstüne konsey toplandı.
Joan, sabırsızlığı içinde, bir gün önceden haber vermeden Loches'e gitti
ve kralın özel odasının (chambre de retrait) kapısını hafifçe tıklattı. Kral içeri girmesini söyledi. Kadın dizlerinin üzerine çökerek, "Nazik
_veliaht_, bu kadar çok ve uzun konseyler düzenleme, bunun yerine
Rheims'e gel ve orada tacını giy; Seni oraya götürmek
için çok rahatsızım." "Joan," dedi Castres Piskoposu,
Kralın itirafçısı Christopher d'Harcourt, "Kral'a neyin rahatsız ettiğini söyleyemez misin?"
"Ah! Anlıyorum," diye cevapladı Joan, biraz utanarak: "peki, sana
söyleyeceğim. Alışkanlığım gereği kendimi duaya vermiştim ve
söylediklerime inanmadığın için şikayet ediyordum; sonra ses geldi
ve bana dedi ki, 'Git, git kızım; sana yardım edeceğim; git.'
Bu ses bana geldiğinde, kendimi harika bir şekilde sevinçli hissediyorum; Keşke
sonsuza dek sürseydi." O istekli ve yenilmiş bir haldeydi.

Joan ve sesleri, kralı şüphelerinden ve tembelliğinden kurtulmaya
çabalayan tek kişiler değildi. Kilisede, mahkemede ve orduda, müttefikler dindar ve yiğit hizmetçiye
istek duymuyorlardı. Orleans kuşatmasının başlamasından altı gün sonra, 14 Mayıs tarihli yazılı bir belgede, Gerson olarak adlandırılan dönemin en
Hristiyan doktoru, Hizmetçiye inanmanın mümkün olup olmadığı, bir görev olup olmadığı sorusunu ele aldı.
"Hatta (ki Tanrı korusun)," dedi, "umutlarında ve bizim umutlarımızda yanılmış olsa bile, yaptığı şeyin Tanrı'dan değil, kötü ruhtan geldiği sonucu çıkmaz, daha çok bizim nankörlüğümüzün suçlanması gerekir. Haklı bir davaya sahip olan taraf, inançsızlık veya adaletsizlikle, mucizevi bir şekilde ortaya çıkan ilahi yardımı nasıl işe yaramaz hale getirdiğine dikkat etsin, çünkü Tanrı, hiçbir tavsiyede bulunmadan, sonucu hak ettiği gibi değiştirir." Büyük lordlar ve basit beyefendiler, yaşlı ve genç savaşçılar, kralın ve Fransa'nın kurtuluşu için Joan'a katılmak için can atıyorlardı. George la Tremoille'in kıskanç nefreti yüzünden saraydan kovulan polis memuru De Richemont, orada acil bir başvuruda bulundu, ardından bir grup silahlı adam geldi; ve kral onu görmeyi reddettiğinde, utanç içinde devam etmesine rağmen, savaşta aktif bir rol almaya karar verdi. Agincourt Muharebesi'nden beri İngilizlerle birlikte tutsak olan genç Alencon Dükü, kralın küçük ordusunda Joan'a kralın teğmeni olarak eşlik etmek için fidyesini ödemeye acele etti. Karısı, Düşes,
bu konuda üzüntü içindeydi. "Onu İngilizlerden geri satın almak için büyük meblağlar harcadık," dedi, "eğer tavsiyemi dinlerse,
evde kalırdı." "Madam," dedi Joan, "onu size sağ salim geri getireceğim, hatta şu ankinden daha iyi bir memnuniyetle; "Korkma." Ve bu söz üzerine düşes cesaretlendi. Du Guesciin'in dul eşi Joan de Laval hala hayattaydı; ve Guy ve Andrew de Laval adında iki torunu vardı; bunlar, Reims'e doğru yürümeye kararlı orduda hizmet edenlerin en gayretlileri arasındaydı. Kral, görünüşe göre onları yanında tutmak istiyordu. "Tanrı korusun ki bunu yapayım," diye yazdı Guy de Laval, 8 Haziran 1429'da, en çok korktuğu hanımlara, büyükannesine ve annesine; "Kardeşim ve ayrıca Lordum Alencon Dükü, evde kalanın kötü pisliklerden iyi bir şekilde kurtulacağını söylüyor." Ve Hizmetçi ile ilk görüşmesini şöyle anlatıyor: "Kral, onu Selles-en-Berry'de gelip kendisiyle buluşması için göndermişti. Bazıları, bunun benim için, onu görebilmem için olduğunu söylüyor. Kardeşime ve bana çok iyi bir karşılama yaptı (nazik bir karşılama); ve Selles'te attan indikten sonra onu
konutunda görmeye gittim. Şarap sipariş etti ve bana yakında Paris'te biraz içmemi sağlayacağını söyledi. Ona bakmak ve onu dinlemek ilahi bir şey gibi görünüyor. Onu at sırtında, tamamen beyaz zırhla, başı hariç, elinde küçük bir baltayla, büyük siyah bir
şarj aletinin üzerinde gördüm; bu, konağının kapısında çok huzursuzdu ve binmesine
izin vermiyordu. Sonra, 'Onu, yoldaki komşu kilisenin önündeki
çarmıha götür' dedi. Orada, onu hareket etmeden ve sanki bağlıymış gibi bindi; ve çok yakın olan kilisenin kapısına doğru dönerek, oldukça kadınsı bir sesle, 'Siz, rahipler ve din adamları, alay edin ve Tanrı'ya dua edin' dedi. Sonra yoluna devam etti ve 'İlerle, ilerle.' dedi. Bana, benim gelişimden üç gün önce sana, sevgili büyükanne, küçük bir altın yüzük gönderdiğini ama bunun çok küçük bir şey olduğunu ve senin tahminini göz önünde bulundurarak sana daha iyi bir şey göndermek istediğini söyledi." 

Bu vatanseverlik patlamasının ortasında ve tüm bu yiğit yoldaşlarla birlikte Joan, 10 Haziran 1429'da seferi yeniden başlattı ve kralı Reims'e getirmeye kararlıydı. Orleans'ın kurtuluşunu tamamlamak için komşu yerler olan Jargeau, Meung ve Beaugency'ye bir saldırı başlatıldı. 12 Haziran'da Jargeau'dan önce, Pazar günü olmasına rağmen Joan saldırı için trompetleri çaldırdı. Dük d'Alencon bunun çok erken olduğunu düşündü. "Ah!" dedi Joan, "şüphe etme; Tanrı'nın hoşuna giden saattir; çalışın, Tanrı da çalışacaktır." Ve ekledi,
tanıdık bir şekilde, "Korkuyor musun, nazik dük? Karına seni sağ salim geri götürmeye söz verdiğimi bilmiyor musun?" Saldırı başladı;
ve Joan kısa sürede sözünü tutma fırsatı buldu. Alencon Dükü saldırıyı açık bir noktadan izliyordu ve Joan bu noktaya doğrultulmuş bir
taşı fark etti. "Buradan git," dedi düke; "orada seni öldürecek
bir taş var." Dük hareket etti ve bir an sonra
Sire de Lude aynı yerde söz konusu taştan atılan bir kurşunla öldürüldü. Jargeau yakalandı. Beaugency'den önce ciddi bir olay yaşandı. Polis memuru De Richemont bin iki yüz kişilik bir kuvvetle geldi. Loudun'a geçerken, kıskanç La Tremoille'in
her zamanki gibi etkisi altında olan Charles VII. ona geri çekilmesi ve
ilerlemesi halinde saldırıya uğrayacağı haberini gönderdi. Polis memuru, "Bu konuda yaptığım şey," dedi, "kralın ve krallık;
eğer biri bana saldırmaya gelirse, göreceğiz." Beaugency'den önce orduya katıldığında, Dük d'Alencon çok endişeliydi. Kralın emirleri kesindi ve Joan'ın kendisi bile tereddüt etti. Ancak Talbot ve İngilizlerin yaklaştığı haberi geldi. "Şimdi," dedi Joan, "birbirimize yardım etmekten başka bir şey düşünmemeliyiz." Polis memuruyla buluşmak için öne çıktı ve onu nazikçe selamladı. "Joan," dedi, "bana
saldırmak istediğin söylendi; Tanrı'dan gelip gelmediğini bilmiyorum; eğer Tanrı'dansan, senden hiç korkmuyorum, çünkü Tanrı benim iyi niyetimi biliyor; eğer şeytandansan, senden daha da az korkuyorum." Kaldı ve Beaugency ele geçirildi. İngiliz ordusu geldi. Sir John Falstolf
Talbot'a katılmıştı. Fransızlar arasında bir miktar huzursuzluk vardı, bir süredir meydan muharebelerinde çok
sertçe idare ediliyorlardı. "Ah! Joan, Richemont'a, "Adil
polis memuru," dedi, "benim emirlerimle gelmedin, ama
hoş geldin." Alencon Dükü, ne yapılacağı konusunda Joan'a danıştı. "Atlara sahip olmak iyi olacak," diye önerdi etrafındakiler. Komşularına sordu, "İyi mahmuzlarınız var mı?" "Ha!" diye bağırdılar, "o zaman uçmalı mıyız?"

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı Joan: "ama cesurca ata binmemiz gerekecek; İngilizler hakkında iyi bir hesap vereceğiz ve mahmuzlarımız onları takip etmekte bize
çok yardımcı olacak. "Savaş 18 Haziran'da Orleans ve Chateaudun arasındaki Patay'da başladı. Joan'ın tavsiyesiyle Fransızlar saldırdı. "Tanrı adına," dedi, "savaşmalıyız. İngilizler bulutlardan
asılmış olsalar bile, onları ele geçirmeliyiz, çünkü Tanrı bizi onları cezalandırmak için gönderdi. Nazik kral bugün şimdiye kadar elde ettiği en büyük
zaferi elde edecek; Tavsiyem bana onların bizim olduğunu söyledi." İngilizler de sırayla cesaretlerini kaybettiler; savaş kısa sürdü ve zafer parlaktı; Lord Talbot ve İngiliz kaptanların çoğu esir kaldı. "Lord Talbot," dedi Alencon Dükü ona, "bu sabah beklediğin şey bu değildi." "Bu savaşın talihi," diye cevapladı Talbot, yaşlı bir savaşçının soğukkanlı vakarıyla. Joan'ın Orleans'a hemen dönmesi bir zaferdi; ancak zaferin bile utançları ve tehlikeleri vardır. Kralın orada gecikmeden taç giymesi için ordunun Reims'e hızla ilerlemesini talep etti; ancak her taraftan itirazlar yükseldi, çekingenlerin ve kıskançların itirazları. Çağdaş bir tarihçi, "Joan the Maid'in etkisiyle," diyor, "her yerden çok sayıda insan krala kendi masraflarıyla hizmet etmek için geldi,
bu yüzden La Tremoille ve konseydeki diğerleri çok öfkelendi bu nedenle,
kendi kişileri için endişelenerek." Joan, bu kadar tereddüt ve entrika karşısında sabırsız ve sinirli bir şekilde, kararın kendisine aitmiş gibi davranmaya başladı. 25 Haziran'da Tournai sakinlerine şöyle yazdı: "Sadık Fransızlar, sizden rica ediyorum ve sizden nazik Kral Charles'ın taç giyme törenine, yakında olacağımız Reims'e gelmeye ve yaklaştığımızı öğrendiğinizde gelip bizimle buluşmaya hazır olmanızı istiyorum." İki gün sonra, 27 Haziran'da, sarayın olduğu Gien'den ayrıldı ve askerlerle birlikte açık arazide karargahını kurmaya gitti. Onu takip etmekten başka çaresi yoktu. 29 Haziran'da, kral, saray (La Tremoille dahil) ve yaklaşık on iki bin kişilik ordu, Reims'e doğru yola çıktı. Yolda başka engellerle karşılaştı. Çoğu kasabada, sakinler, hatta kraliyetçiler bile, İngilizlere ve Burgonya Düküne karşı açıkça konuşarak kendilerini tehlikeye atmaktan korkuyorlardı. Auxerre'liler ateşkes talep ettiler, erzak teklif ettiler ve Troyes, Chalons ve Rheims'in yapması gerekeni yapacaklarına söz verdiler. Troyes'te zorluk daha da büyüktü. Orada, burjuvaları kontrolleri altında tutan beş veya altı yüz İngiliz ve Burgonyalıdan oluşan bir garnizon vardı. Tüm uyum sağlama girişimleri başarısız oldu. Kraliyet kampında büyük bir şaşkınlık vardı; ne Troyes'te uzun süre kalmak için yeterli erzak vardı, ne de zorla taşımak için yeterli batarya ve kuşatma treni vardı. Geri dönmekten söz ediliyordu. Kralın danışmanlarından biri olan Robert le Macon, Joan'ın konseye çağrılmasını önerdi. Sefer onun isteği üzerine yapılmıştı; ordu ve halk arasında büyük bir nüfuzu vardı; Bu fikir ona danışılmadan
vazgeçilmemeliydi. Konuşurken, Joan kapıyı
çaldı; içeri girmesi söylendi; ve şansölye, Rheims Başpiskoposu, soruyu ona yöneltti. Joan, krala dönerek ona inanıp inanmayacağını sordu. "Konuş," dedi kral; "eğer
makul ve kazançlı olanı
söylersen, kolayca inanılırsın." "Yumuşak Fransa kralı," dedi Joan, "eğer Troyes şehrinin önünde burada kalmaya
razıysan, iki gün içinde, sevgiyle veya zorla senin emrine amade olacak; bundan şüphe etme." "Joan," diye cevapladı şansölye, "altı gün içinde elde edeceğinden emin olan kişi bekleyebilir; ama doğruyu söylüyorsun?" Joan iddiasını tekrarladı; ve beklemeye karar verildi. Joan atına bindi ve
elinde sancağıyla kampın içinden geçerek
her yerde saldırıya hazırlanmaları için emirler verdi. Kendi çadırını hendeğe yakın kurmuştu, çağdaşlarından birinin söylediğine göre, "en yetenekli iki kaptanın yapabileceğinden daha fazlasını yapıyordu." Ertesi gün, 10 Temmuz'da her şey hazırdı. Joan, çalılıkları hendeklere attırdı ve Troyes sakinleri, kasabalılar ve silahlı adamlar, teslim olma izni talep etmek için geldiklerinde, "Saldırı!" diye bağırıyordu. Koşullar kolaydı. Sakinler kendileri ve malları için istedikleri
garantileri elde ettiler; yabancıların kendilerine ait olanlarla dışarı çıkmalarına izin verildi. Ertesi gün, 11 Temmuz'da, kral tüm kaptanlarıyla birlikte Troyes'a girdi ve yanında bayrağını taşıyan Hizmetçi vardı. Yolculuğun tüm zorlukları aşılmıştı. 15 Temmuz'da, Chalons Piskoposu şehrinin anahtarlarını krala getirdi ve kral da orada karargahını kurdu. Joan orada, Domremy'nin genç kızını tüm ihtişamıyla görmek için acele eden dört veya beş köylü buldu. Onları, samimiyetin ciddiyetle harmanlandığı bir memnuniyetle karşıladı. Bunlardan birine, vaftiz babasına, giydiği kırmızı bir şapka verdi; Burgonyalı olan diğerine, "Sadece bir şeyden korkuyorum: ihanet." dedi. Alencon Dükü'nün huzurunda, krala, "Zamanımı iyi kullan, çünkü bir yıldan fazla dayanamam." diye tekrarladı. 16 Temmuz'da Kral Charles, Rheims'e girdi ve taç giyme töreni yarın için belirlendi.

Zorunlu bir uzaklaştırmadan sonra tekrarlanan tüm eski ulusal gelenekler gibi, ciddi ve duygusal bir törendi. Joan, Dunois ile Fransa şansölyesi olan Rheims Başpiskoposu arasında at sürdü. Hava, din adamları ve kalabalığın tüm yürekleriyle söylediği Te Deum ile yankılanıyordu. "Tanrı adına," dedi Joan, Dunois'e, "burası iyi bir halk ve dindar bir insan, ben öldüğümde,
buralarda olmak isterim." "Joan," diye sordu Dunois,
"ne zaman öleceğini ve nerede öleceğini biliyor musun?" "Bilmiyorum," dedi,
"çünkü Tanrı'nın isteğine bağlıyım." Sonra ekledi, "Efendimin bana emrettiği şeyi başardım, Orleans kuşatmasını kaldırıp
yumuşak kralı taçlandırdım. Eğer beni babama ve anneme geri gönderirse, koyunlarını ve sığırlarını besleyip
alışkanlığımı yapmam için." "Söz konusu lordlar," diyor
bir görgü tanığı olan tarihçi, "Göklere bakarak Tanrı'ya şükreden Joan'ın bu sözlerini duyduklarında, bunun Tanrı tarafından gönderildiğine daha çok inanıyorlardı, başka türlü değil."

Tarihçiler ve hatta çağdaşları, Joan of Arc'ın ilk fikirlerine göre, tasarımını gerçekten Orleans kuşatmasını kaldırmak ve Charles VII'nin taç giymesiyle sınırlayıp sınırlamadığı sorusuna çokça tartıştılar. Kendisi de bunu birkaç kez söylemişti, tıpkı 17 Temmuz 1429'da Dunois'e yaptığı gibi; ancak bazen daha geniş ve çeşitli projelerden de söz ediyordu, örneğin, İngilizleri Fransa'dan tamamen kovmak ve Orleans Dükü Charles'ı uzun esaretinden
çekmek gibi. Agincourt Muharebesi'nden beri Londra'da tutukluydu ve Fransız tarihinde olduğu gibi, XII. Louis'in babası ve Fransa'nın antik edebiyatındaki en büyüleyici şairlerden biri olması nedeniyle kendi döneminde de popülerdi. Joan'ın gözünde çok yüksek olan Alencon Dükü, ona bu dörtlü tasarımı daha açık bir şekilde atfetti: "Ona göre," "dört görevi olduğunu söyledi; İngilizlerden kurtulmak, kralı meshetmek ve taçlandırmak, Orleans Dükü Charles'ı teslim etmek ve İngilizlerin Orleans'a uyguladığı kuşatmayı kaldırmak." Kişi, Joan'ın Charles VII'nin taç giyme töreni sırasında Dunois'e söylediği dilin ilk fikrini daha doğru bir şekilde ifade ettiğine inanmaya meyillidir; diğer iki fikir de umutları ve gücü başarı ile birlikte büyüdükçe doğal olarak aklına geldi. Fakat ruhu ne kadar yüce ve cüretkar olursa olsun,
basit ve hiç de fantastik olmayan bir zihni vardı. İngilizlerin
tamamen kovulmasını öngörmüş olabilir ve Orleans Dükü'nün
kurtulmasını istemiş olabilir, ilk başta kralın Rheims'deki taç giyme töreninde Dunois'e söylediğinden daha fazlasını önceden düşünmemiş olabilir, ki bu onun tarafından ulusal davanın
zaferi olarak görülüyordu.

Ne olursa olsun, Orleans rahatladığında ve Charles VII. taç giydiğinde, durum, duruş ve Joan'ın bir kısmı bir değişime uğradı.
Artık kendine ve tasarımlarına olan aynı güveni göstermiyordu.
Artık içinde yaşadığı kişiler üzerinde aynı otoriteyi kullanmıyordu. Savaşmaya devam etti, ancak gelişigüzel, bazen
başarılı bazen başarısız, tıpkı La Hire ve Dunois gibi; asla
cesaretini kaybetmedi, asla tatmin olmadı ve asla kendini
muzaffer olarak görmedi. Taç giyme töreninden sonra, tavsiyesi, Reims'in dini olduğu krallığın siyasi merkezi olarak, sabit bir pozisyon almak için derhal Paris'e yürümekti. Hiçbir şey yapılmadı. Charles ve La Tremoille bir kez daha tereddüt, geri çekilme ve taktik ve ikametgah değişiklikleri sürecine, kamusal ve kesin nitelikte hiçbir şey yapmadan başladılar. Burgonya Dükü ile, onu İngiliz davasından ayırma umuduyla müzakere ettiler; hatta onunla gizli, yerel ve geçici bir ateşkes bile yaptılar. 20 Temmuz'dan 23 Ağustos'a kadar Joan, kral nereye giderse gitsin onu takip etti, Chateau-Thierry'ye, Senlis'e, Blois'e, Provins'e ve Compigne'e, her zamanki gibi bağlıydı, ancak eski
gücüne sahip değildi. Hala aktifti, ancak ilhamdan değil ve seslerine itaat ederek, sadece kraliyet politikasını desteklemek için. Burgonya Dükü'ne, La Tremoille müzakerelerinden daha fazla etkisi olmayan, onur ve vatanseverlikle dolu bir mektup yazdı. Fransızlar arasındaki bu sonuçsuz çalışma sırasında Bedford Dükü, İngiltere'den beş bin adam gönderdi ve onlar gelip Paris'e yerleştiler. Bu ordunun bir tümeninin ortasında beyaz bir sancak vardı ve ortasında pamukla dolu bir
dişte tasvir edilmişti; dişteye yarı dolu bir iğ asılıydı;
ve boş iğlerle dolu tarlada şu yazı vardı: "Şimdi, güzel kız, gel!" Joan'a yapılan hakaret, Fransa'ya karşı iki katına çıkan bir savaşla birlikteydi. Joan, şeylerin durumundan dolayı üzgün ve yorgundu, cesur bir
vuruşla bundan kaçmaya çalıştı. 23 Ağustos 1429'da, Alencon Dükü ve "güzel bir silahlı adamlar birliği" ile Compiegne'den yola çıktı; ve aniden gidip Paris'e saldırmak amacıyla St. Denis'i işgal etti. Charles VII. Compiegne'den ayrılmak zorunda hissetti kendini, "ve, büyük ölçüde tersine," çağdaş bir tarihçinin söylediğine göre, "Senlis kasabasına kadar gitti." Paris'e saldırı
şiddetle başladı. Joan, Dük d'Alencon ile birlikte, kampını La
Chapelle'de kurdu. Charles, St. Denis manastırında ikamet etmeye başladı. Paris'in belediyesi, Dük d'Alencon'un armalarıyla birlikte, kralın otoritesini tanımaları ve genel bir af
vaadinde bulunmaları çağrısında bulunan mektuplar aldı. Saldırı 8 Eylül'de yapıldı. Joan ağır yaralandı, ancak
olduğu yerde kalmakta ısrar etti. Gece oldu ve birlikler sabah açılan gedikten
girmemişlerdi. Joan hala
süreklilik çağrısında bulunuyordu. Dük d'Alencon'un kendisi ona geri çekilmesi için yalvardı, ama boşuna. La Tremoille geri çekilme emri verdi; ve bazı şövalyeler geldi,
Joan'ı at sırtına bindirdi ve onu iradesi dışında La
Chapelle'e götürdü. "Martin'im (komuta asası) sayesinde" dedi, "yer alınmış olurdu." Hala bir umut vardı. Dük d'Alencon ile birlikte, Seine Nehri'nin üzerinden St. Denis'in karşısına uçan bir köprünün atılmasına neden olmuştu. Ertesi gün, öncü birliklerini bu yöne gönderdi; kuşatmaya geri dönmeyi planlıyordu; ancak, kralın emriyle, köprü savrulmuştu. St. Denis bir kez daha İngilizlerin eline geçti. Ayrılmadan önce, Joan, St. Denis'in mezarına, tüm zırhını ve son zamanlarda Paris'in St. Honore kapısında savaş ganimeti olarak ele geçirdiği bir kılıcı bıraktı. 13 Eylül 1429'dan 24 Mayıs 1430'a kadar, aynı şekilde cesur ve aynı şekilde etkisiz olan aynı çabalarla dolu hayatı sürdürdü. Laemir'e karşı bir girişimde başarısız oldu. Charite-sur-Loire, düşmanın elindeki önemli bir kasabayı geri almak amacıyla giriştiği, görünen o ki, İngilizler Paris'i boşalttı ve şehrin idaresini şüphesiz sadakatini test etmek için Burgonya Dükü'ne bıraktı. 13 Nisan 1430'da, imzaladığı ateşkesin sona ermesiyle, İyi Philip, VII. Charles'a karşı düşmanlıklarını yeniden başlattı. Jeanne d'Arc, alışılmış şevkiyle bir kez daha onlara daldı. Ile-de-France ve Picardy savaş alanı oldu. Compiegne, bu iki eyalet arasındaki yolun kapısı olarak görülüyordu; ve Burgonya Dükü, bu yolun anahtarını elinde tutmaya büyük önem veriyordu. VII. Charles'ın yetkisi orada tanındı; ve Compiegne'li genç bir şövalye olan William de Flavy, La Tremoille'in teğmeni olarak orada komutayı elinde tutuyordu ve kendini şehrin kaptanı olarak atadı. La Tremoille, Compiegne'in devri için Burgonya Dükü ile görüşmeye çalıştı; ancak halk buna şiddetle karşı çıktı. "Onlar," dediler, "kralın en mütevazı tebaasıydı ve ona beden ve özleriyle hizmet etmek istiyorlardı; ancak kendilerini Burgonya Dükü'ne emanet etmeye gelince, bunu yapamadılar; söz konusu dükün şefkatli merhametine maruz kalmaktansa, kendileri ve eşleri ve çocuklarının yok olmasına karar verdiler." Bu arada, Jeanne d'Arc, civardaki birkaç savaş seferinin ardından, Compiegne'e tekrar girdi ve orada popüler bir memnuniyet ifadesiyle karşılandı. Yerel bir tarihçi, "Ona," diyor, üç fıçı şarap sunuldu, büyük ve aşırı pahalı bir hediyeydi ve bu kızın değerinin tahmininin ne olduğunu gösteriyordu." Jeanne, Burgonya Dükü'ne karşı duyduğu derin güvensizliği gösterdi. Onunla barış mümkün değil," dedi, "mızrağın ucu hariç." Kralın avukatı Le Boucher'in evinde kalıyordu ve karısı Mary ile aynı yatağı paylaşıyordu. "Sık sık Mary'yi yatağından kaldırıp, avukatı Burgonya'nın ihanetinin çeşitli eylemlerine karşı uyanık olması konusunda uyarıyordu." Bu dönemde, yine, seslerinin kendisine ne olacağı konusunda sık sık uyarıldığını; St. John's veya Yaz Ortası Günü'nden (24 Haziran) önce esir alınacağını beklediğini; hangi gün ve saatte olacağını bilmediğini; oradan herhangi bir saldırı talimatı almadığını; ancak kendisine sürekli olarak tutuklanacağı söylendiğini ve oradaki komutanlara güvenmediği için, yine de cesur ve girişimciydi. 20 Mayıs 1430'da Burgonya Dükü gelip Compiegne'i kuşattı. Joan, üç veya dört yüz cesur yoldaştan oluşan küçük bir grupla birlikte Valois'deki Crepy'ye bir keşif gezisindeydi. 24 Mayıs'ta, Yükseliş Günü'nün arifesinde, Compiegne'in kuşatma altında olduğunu öğrendi ve tekrar girmeye karar verdi. Gücünün kuşatmacıların kampını yarıp geçemeyecek kadar zayıf olduğu hatırlatıldı. "Aman Tanrım," dedi, "biz yeterliyiz; Compiegne'deki arkadaşlarımı görmeye gideceğim." Şafak vakti engelsiz bir şekilde geldi ve şehre girdi; ve böylesine büyük bir festivalin arifesinde ibadetlerini yerine getirmek için hemen St. Jacques cemaat kilisesine gitti. Birçok kişi onun varlığından etkilenmişti ve aralarında "yüz ila seksen çocuk" vardı, kiliseye akın ettiler.
Ayini dinledikten ve kendisi de ayini aldıktan sonra Joan, etrafını saranlara şöyle dedi: "Çocuklarım ve sevgili dostlarım, size satıldığımı ve ihanete uğradığımı ve yakında ölüme teslim edileceğimi bildiriyorum; sizden rica ediyorum, Tanrı'ya benim için dua edin." Akşam olduğunda, her zamanki yoldaşları ve yaklaşık beş yüz kişilik bir birlikle bir çıkışa katılmaya daha az istekli değildi. Bölgenin komutanı William de Flavy, birliklerin dönüşüne yardımcı olmak için Oise'de birkaç tekne hazırladı. Köprü kapısı hariç tüm kasaba kapıları kapalıydı. Çıkış başarısız oldu. Şiddetle geri püskürtülen ve neredeyse tamamen kuşatılan askerlerin çoğunluğu Joan'a, "Kasabayı hemen geri almaya çalışın, yoksa kayboluruz." diye bağırdı. "Sessizlik," dedi Joan; "Düşmanı karmaşaya
atmak sadece sana kalmış; sadece onlara saldırmayı düşün." Onun
sözleri ve cesareti boşunaydı; piyadeler teknelere
atıldı ve şehri geri aldılar ve Joan ile cesur yoldaşları geri çekilmelerini
korudular. Burgonyalılar Compiegne'e doğru topluca geliyorlardı ve Flavy asma köprüyü çekip
kapıyı indirme emri verdi. Joan ve onu takip edenlerden bazıları hala
savaşarak dışarıda kaldılar. Zengin bir surkata ve kırmızı bir kuşak takmıştı ve Burgonyalıların tüm çabaları ona yönelikti. Yirmi adam atının etrafında toplandı; ve bir Picard okçusu, "sert ve çok asık suratlı bir adam" onu elbisesinden
yakalayıp yere fırlattı. Hepsi birden ona teslim olması için seslendi. "Teslim ol bana," dedi içlerinden biri; "Bana olan sadakatini
itiraf et; ben bir beyefendiyim." Wandonne piçinin okçusuydu, Lüksemburglu John'un teğmenlerinden biri, Ligny Kontu. "Ben
sana
başkasına sadakatimi
söz verdim," dedi Joan, "ve O'na yeminimi tutacağım." Okçu onu alıp Kont John'a götürdü,
onun esiri oldu.

Önceden tahmin ettiği gibi ihanete uğrayıp teslim mi edildi? William de
Flavy, Compiegne'e geri dönmeden önce kasten asma köprüyü kaldırttı ve
kapıyı indirtti mi? O zamanlar bundan şüpheleniliyordu ve birçok tarihçi bu şüpheyi doğruladı. Ama bunu
kanıtlayacak hiçbir şey yok. Charles VII.'nin başbakanı La Tremoille ve Reims Başpiskoposu Reginald de Chartres'ın Jeanne d'Arc'a karşı bir antipatisi olduğu ve her fırsatta onu tehlikeye atmak ve etkisini yok etmek için ellerinden geleni yaptıkları ve onu bir tutuklu olarak görmekten memnun oldukları, olabilecek en kesin şeydir. Reims sakinlerine onun yakalandığını bildirirken, başpiskopos, "Tavsiye dinlemedi ve her şeyi kendi isteğine göre yaptı." dedi. Ancak bu tür ifadeler ile Orleans kuşatmasını yeni kaldıran ve kralı Reims'te taç giydirmek için getiren genç kahramanı düşmana teslim etmek için önceden tasarlanmış bir komplo arasında uzun bir mesafe vardır. Tarih, kanıt olmadan, en sapkın insanlara bile bu kadar iğrenç ve utanç verici suçlar yüklememelidir. Her ne olursa olsun, Joan altı ay boyunca Lüksemburglu John'un tutsağı olarak kaldı ve John, onu güvence altına almak için onu iyi bir refakatle, sırasıyla Beaulieu ve Beaurevoir'daki iki şatosuna, biri Vermandois'te, diğeri Cambresis'te olmak üzere gönderdi. Joan iki kez, Temmuz ve Ekim 1430'da, başarısız bir şekilde kaçmaya çalıştı. İkinci kez, umutsuzluğu ve cesareti hapishanesinin platformundan kendini aşağı atacak kadar ileri götürdü. Acımasızca morarmış bir şekilde alındı, ancak önemli bir
kırık veya yara yoktu. Ünü, gençliği, erdemi, cesareti onu, hapishanesinde ve koruyucusunun ailesinde bile, iki sıcak ve güçlü arkadaş yaptı. Lüksemburglu John'un yanında karısı Joan of Bethune ve teyzesi Joan of Luxembourg vardı, Charles VII'nin vaftiz annesi. İkisi de tutukluya karşı şefkatli bir ilgi duyuyordu; ve sık sık onu görmeye gidiyorlardı ve bir hapishanenin sıkıntılarını hafifletmek için hiçbir şeyi eksik bırakmıyorlardı. Onun hakkında onları şaşırtan tek şey, erkeğinin giysileriydi. Joan'ın kendisinin de söylediği gibi, daha sonraki bir dönemde yargılanması sırasında bu konu hakkında sorulduğunda, "Ona bir kadın elbisesi veya zevkine göre bir şeyler teklif ettiler ve bunları giymesini istediler; ancak o, Rabbimizden ayrılmadığını ve bunun için henüz zamanının gelmediğini söyledi." Lüksemburglu John'un teyzesi yıllarla doluydu ve bir aziz gibi saygı görüyordu. İngilizlerin yeğenini, tutuklusunu onlara teslim etmesi için bir miktar para teklif ederek baştan çıkardıklarını duyduğunda, 10 Eylül 1430 tarihli vasiyetinde, böyle bir eylemle adının onurunu lekelememesini istedi. Ancak Kont John ne zengindi ne de titizdi; ve bahaneler onun açgözlülüğüne ve zayıflığına yardımcı olmak istemiyordu. Joan, 23 Mayıs akşamı Compiegne'de kaçırılmıştı; ve haber 25 Mayıs sabahı Paris'e ulaştı. Ertesi gün, 26'sında, Üniversitenin sicil memuru, Fransa engizisyonunun
adına ve mührü altında, Burgonya Dükü'ne "Hizmetçinin söz konusu engizisyoncunun huzuruna çıkması ve Paris Üniversitesi'nin iyi doktorlarının ve üstatlarının iyi tavsiyelerine, iyiliğine ve yardımına karşılık vermesi için teslim edilmesi" için bir tebligat yazdı. Beauvais Piskoposu Peter Cauchon, bu adımın öncüsü olmuştu. Birkaç hafta sonra, 14 Temmuz'da, Burgonya Dükü'nden hiçbir cevap gelmediğini görünce, Üniversite'nin daha acil terimlerle aynı talepleri yenilemesini sağladı ve kendi adına, Joan'ın Compiegne'de, kendi piskoposluğunda, ruhani yargıç olarak kendisine ait olduğunu ekledi. Ayrıca, "Fransa yasalarına, geleneklerine ve göreneklerine göre, her savaş esiri, kral, veliaht veya başka bir prens olsa bile, esir alana on bin livre tazminat ödenmesi karşılığında İngiltere Kralı adına kurtarılabilir." dedi. Hiçbir şey, ulusların ortak hukukuna ve feodal ruha, genellikle açgözlü ama özünde asil olana bundan daha aykırı olamazdı. Dört ay boyunca, Lüksemburglu John tereddüt etti; ancak teyzesi Joan, 13 Kasım'da Boulogne'da öldü ve Joan of Arc artık bu güçlü
arabulucunun yanında değildi. İngiltere Kralı, Rouen'daki kasasının muhafazasına, İngiliz parasıyla, on bin livre tutarında altın sikke gönderdi. Lüksemburglu John, bu ayartmaya boyun eğdi. 21 Kasım 1430'da, Joan of Arc İngiltere Kralı'na teslim edildi ve aynı gün Paris Üniversitesi, rektörü Hebert aracılığıyla, o hükümdardan, Fransa Kralı olarak, "bu kadının, kısa bir süre sonra Kilise adaletinin, yani onurlu efendimiz, Beauvais Piskoposu ve Kontu'nun ve ayrıca Fransa'daki atanmış engizisyoncunun eline teslim edilmek üzere şehirlerine getirilmesini emretmesini" rica etti, böylece davası resmi ve güvenli bir şekilde yürütülebilecekti.

Joan, Paris'e değil, Fransa'daki İngilizlerin gerçek başkenti olan Rouen'e götürüldü. Oraya 23 Aralık 1430'da vardı. 3 Ocak 1431'de İngiltere Kralı VI. Henry'nin emriyle Beauvais Piskoposu Peter Cauchon'un eline verildi. Birkaç gün sonra, Lüksemburg Kontu John, İngiliz şansölyesi olan kardeşi, silahşörü ve iki İngiliz lordu, Warwick Kontu Richard Beauchamp ve İngiltere Kralı'nın Fransa'daki muhafızı Stafford Kontu Humphrey eşliğinde hapishaneye girdi. Lüksemburg Kontu John, sırf meraktan mı yoksa Joan'a hayatı için bir şans vererek bazı endişelerinden kurtulmak için mi gelmişti? "Joan," dedi, "buraya seni fidye ödemeye ve kurtuluşunun bedelini ödemeye geldim; sadece bize burada bir daha bize karşı silah kullanmayacağına dair söz ver. " "Tanrı aşkına," diye cevapladı Joan, "benimle alay mı ediyorsunuz, kaptan? Beni fidyeyle kurtarın! Ne iradeniz ne de gücünüz var; hayır,
ikisi de yok." Kont ısrar etti. "Çok iyi biliyorum," dedi Joan, "bu İngilizler beni
öldürecek; ama Fransa'da bulunanlardan yüz bin tane daha fazla
lanet olası olsalar bile, asla krallığa sahip olamayacaklar."

Kahramanın bu vatansever hamlesi üzerine, Stafford Kontu, sanki Joan'a
vurmak istercesine hançerini kınından yarı yarıya çekti, ama Warwick Kontu onu geri tuttu. Ziyaretçiler hapishaneden çıktılar ve Joan'ı yargıçlara teslim ettiler.

Rouen mahkemesi hemen kuruldu, ama muhalefet ve
zorluk olmadan değil. Joan, ana amacının ötesine geçerek ve küçük olaylarda başarıya rağmen pervasızlık göstererek büyüklüğünden ve öneminden bir miktar kaybetmiş olsa da, hala ulusun duygularının ve isteklerinin gerçek,
kahraman temsilcisi olarak kaldı. Beaurevoir'dan Rouen'a taşındığında, durduğu tüm yerler, popülaritesinin tasviri için pek çok ışıklı nokta gibiydi.
Arras'ta bir İskoç, ona giydiği bir portresini gösterdi, dışa dönük bir
işaret Lordlarının adanmış ibadetinden. Amiens'te, katedralin şansölyesi itirafta ona huzur verdi ve ona komünyon verdi. Abbeville'de, seçkin hanımlar onu ziyaret etmek için beş fersah yol kat etti; onu bu kadar kararlı ve Rabbimizin iradesine teslim olmuş bir şekilde görmenin mutluluğunu yaşadıkları için mutluydular; ona cennetin tüm lütuflarını dilediler ve sonra ayrılırken sevgiyle ağladılar. Onların sempatisinden ve açık yürekliliğinden etkilenen Joan, "Ah! Ne kadar iyi bir halk bu! Keşke günlerim sona erdiğinde buralara gömülmek kadar mutlu olabilseydim!" dedi.

Rouen'e yerleşen Beauvais Piskoposu adalet mahkemesini kurmaya başladığında, din adamları veya Paris Üniversitesi arasından atadığı üyelerin çoğunluğu çağrıya tereddüt etmeden uydu. Birkaç kişi reddedebilirdi; ancak istekleri reddedildi. Jumieges Başrahibi Nicholas de Houppeville, davanın yasal olmadığını ileri sürdü. Beauvais Piskoposu, Maid'e düşman olduğunu ilan eden partiye mensuptu; ayrıca, Beauvais'in tutulduğu ve Joan'ın davranışlarını onaylayan metropoliti Rheims Başpiskoposu tarafından daha önce karara bağlanmış bir davada kendisini yargıç yaptı. Piskopos, resmî yargı yetkisi dışında hiçbir yetkiye sahip olmadığını söyleyerek
görüşmeyi reddeden inatçıyı huzuruna çağırdı.
Otoritesini reddettiği piskoposun emriyle tutuklandı ve hapse atıldı.
Onu sürgüne göndermekten ve hatta
nehre atmaktan söz edildi; ancak kardeşlerinin etkisi onu kurtardı.
Engizisyon alt yargıcı, kendisinin yargıçlardan biri olacağı davanın onsuz başlamasına izin verdi; ve o sadece engizisyon genelinin açık emriyle ve reddetmekte ısrar ederse hayatının tehlikeye gireceğine dair gizli bir ima üzerine mahkemeye çıktı. Mahkeme böylece kurulduğundan, Joan, daha önce toplanan delilleri ele geçirdikten sonra, 20 Şubat 1431'de, yarın, 21'inde, Rouen Kalesi'nin şapelinde toplanan yargıçlarının önünde görünmek üzere çağrıldı.

Duruşma 21 Şubat'tan 30 Mayıs 1431'e kadar sürdü.
Mahkeme, çoğunlukla kalenin şapelinde, bazıları da Joan'ın hapishanesinde olmak üzere kırk oturum düzenledi. Oraya vardığında demir bir kafese konulmuştu; sonrasında artık kafeste değil, kalenin bir kulesindeki karanlık bir odada, ayaklarına zincirler takılmış, büyük bir tahta parçasına bir zincirle bağlanmış ve gece gündüz dört veya beş "alt rütbeli asker" tarafından korunuyordu. Bu şekilde zincirlenmiş olmaktan şikayet etti; ancak piskopos ona daha önceki kaçış girişimlerinin bu önlemi gerektirdiğini söyledi. "Doğru," dedi Joan, kahramanca olduğu kadar dürüstçe, "Hapisten kaçmayı istedim
ve hala istiyorum, her tutuklunun hakkı olduğu gibi." Piskopos, sorgusunda, kendisine sorulması gereken her şey hakkında gerçeği söylemeye yemin etmesini istedi." "Bana ne hakkında soru sormak istediğini bilmiyorum; belki bana
söylemeyeceğim şeyler sorabilirsin; örneğin, vahiylerimle ilgili olarak,
söylemeyeceğime yemin ettiğim bir şeyi söylememi isteyebilirsin; böylece
yalan yere yemin etmiş olurum ki, bunu istememelisin." Piskopos, mutlak ve koşulsuz bir yemin konusunda ısrar etti. "Bana karşı çok sertsin," dedi Joan; gerçeği söylemeye yemin etmekten hoşlanmam, ancak inançla ilgili konularda." Piskopos, ona isnat edilen şeylerden suçlu bulunma korkusuyla yemin etmesini istedi.

[İllüstrasyon: Joan Hapishanede Sorgulanıyor----128]

"Başka bir şeye geç," dedi. Ve bu, kendisine sessiz kalma hakkının ihlali gibi görünen
tüm sorulara verdiği cevaptı. Bu buyurgan taleplerden bıkmış ve incinmiş bir şekilde, bir gün şöyle dedi,
"Tanrı'nın işi için geldim ve burada yapacak hiçbir şeyim yok; beni geldiğim Tanrı'ya geri gönderin." "Tanrı'nın lütfunda olduğunuzdan emin misiniz?" diye sordu piskopos. "Eğer değilsem," diye cevapladı Joan, "lütfen Tanrı beni oraya getirsin; ve eğer öyleysem, lütfen Tanrı beni orada tutsun!" Piskoposun kendisi bile şaşkınlığını korudu.

Bu iğrenç ve utanç verici davanın tüm oturumlarını ve tüm çarpıtmalarını takip etmekte hiçbir sakınca yoktur. Yargıçların önyargılı köleliği ve bilimsel inceliği, on dokuz yaşında genç bir kızın cesaretini yıpratmak veya anlayışını aşmak için üç ay boyunca kullanıldı. Kız bir zamanlar yalan söylemeyi, bir başkasında onlarla tartışmayı reddetti ve dilini tutmaktan veya kendisine konuşan ve yaptıklarını dikte eden Tanrı'ya yalvarmaktan başka bir savunma yapmadı. Onu sessizliğinden çıkarmak veya Kilise'ye boyun eğmeye zorlamak için Tanrı'ya yalvarmak yerine, son çare olarak işkence önerildi. 9 Mayıs'ta piskopos Joan'ı Rouen Kalesi'nin büyük kulesine getirtti; işkence aletleri gözlerinin önüne serildi; ve cellatlar görevlerini yerine getirmeye hazırdı, "çünkü onu geri getirmek için," dedi piskopos, "ruhunun ve bedeninin kurtuluşunu sağlamak için, yanlış icatlar yüzünden ciddi şekilde tehlike altında olan gerçeğin yollarına." "Gerçekten," diye cevapladı Joan, "eğer beni parça parça etmek ve ruhumu bedenimden ayırmak zorunda kalsaydınız, size başka hiçbir şey söylemezdim; ve eğer size başka bir şey
söyleyecek olsaydım, daha sonra yine de bana zorla söylettiğinizi söylerdim." İşkence fikrinden vazgeçildi. Bu genç kızın zihnini, vicdanı boyun eğdirilmeyecek şekilde, boyun eğdirmek için tüm bilimsel cephaneliği sergilemeye karar verildi. Rouen bölümü, eylemleri ve ifadeleri konusunda Kilise'nin kararına uymayı
kamuoyunda reddetmesi nedeniyle Joan'ın sapkın ilan edilmeyi hak ettiğini ilan etti. Joan'ın ifadeleri ve incelemeleri sonucunda ortaya çıkan on iki suçlama başlığının kendisine iletildiği Paris Üniversitesi, "eğer kendisine şefkatle uyarıda bulunulduktan sonra, tazminat ödemeyi ve Katolik inancına geri dönmeyi reddederse, suçunun cezasını çekmek üzere laik yargıçlara bırakılmalıdır" şeklinde yanıt verdi. "Bu belgelerle donanmış Beauvais Piskoposu, Joan'ı 23 Mayıs'ta hapishanesine bitişik bir salonda yetiştirdi ve ona uzun bir nasihatte bulunduktan sonra, "Joan," dedi, "kralınızın topraklarında, siz serbest dolaşırken, onun yönetimi ve ona bağlılığı altında doğmuş bir şövalye veya başka biri ayağa kalkıp, 'Krala itaat etmeyeceğim veya memurlarına boyun eğmeyeceğim' deseydi, onun mahkum edilmesi gerektiğini söylemez miydiniz? Peki, Mesih inancında doğmuş ve vaftizle Kilise'nin kızı ve İsa Mesih'in eşi olmuş olan sen, Mesih'in görevlilerine, yani Kilise'nin piskoposlarına itaat etmezsen, kendin hakkında ne diyeceksin?" Joan bu uyarıyı alçakgönüllülükle dinledi ve kendini şu cevapla sınırladı: "Yaptıklarım ve sözlerim konusunda, yargılamada onlar hakkında söylediklerime bağlıyım ve uymayı düşünüyorum." "Söylediklerini ve yaptıklarını Kilise militanına veya Tanrı'dan başkasına tabi kılmakla yükümlü olmadığını mı düşünüyorsun?" "Yargılamada her zaman bahsettiğim ve izlediğim yolu bu konuda da sürdürmeyi düşünüyorum. Kazıkta olsaydım ve meşalenin yandığını ve celladın
çataları yakmaya hazır olduğunu görseydim, alevlerin ortasında olsam bile, başka hiçbir şey söylemezdim ve mahkemede söylediklerimi ölüme kadar savunurdum."

Yasal sorunun karara bağlandığı zamanın yasalarına, fikirlerine ve uygulamalarına göre. Kilise tarafından sapkın ve asi ilan edilen Joan, hakkında bir ceza verilmesiyle karşı karşıyaydı; ancak
ifadelerinde ısrar etmiş, hiçbir itaat göstermemişti.
Tamamen unutulmuş gibi görünmesine ve taç giyme törenini gerçekleştirdiği kral, danışmanları ve hatta yanında savaştığı cesur savaşçılar tarafından tamamen ihmal edilmesine rağmen, halk ona karşı canlı bir ilgi gösterdi; mahkemesinde gerçekleşen sahnelerin anlatımları merakla
soruldu. Kendisini yargılayan yargıçlar arasında bile, birçoğu ruh ve Joan'ın ifadelerini geri çekerek onları rahatlatmasını ve kendisine karşı en ağır cezayı vermekten kurtarmasını diledi. Bu sonuca ulaşmak için hangi araçlar kullanıldı? Gerçekten ve ne yaptığını tam olarak bilerek, kendisinden bu kadar çok endişe duyulan yemini kabul etti mi? Bu tarihi sorunu kesinlik ve kesinlikle çözmek zordur. Joan ile yargıçları arasında o dönemde gerçekleşen sınavlar ve konuşmalar sırasında, bir kereden fazla, kararlı duruşunu ve ilk ifadelerini korudu. Onu teslim olmaya teşvik edenlerden biri bir gün ona, "Kralın bir sapkın ve bölücüdür." dedi. Joan, kralına yapılan bu hakarete tahammül edemedi. "İnancımla," dedi, "hem söylemeye hem de yemin etmeye cesaret ediyorum ki, o tüm Hıristiyanların en asil Hıristiyanı ve inancın ve Kilisenin en gerçek aşığıdır." "Dilini tutmasını sağlayın," dedi görevli, böyle bir dil
kullandığı için rahatsız olan vaize. Başka bir gün, Joan'ın Kilise'ye boyun eğmesi için
zorlandığı sırada, onunla ilgilenen bir Dominikan olan kardeş Isambard de la Pierre, ona konseyden bahsetti ve aynı zamanda kilisedeki yetki alanını açıkladı. Tam da Bale'in konseyinin toplandığı zamandı. "Ah!" dedi Joan, "Teslim olmak ve kendimi Bale konseyine teslim etmek istiyorum." Beauvais Piskoposu bu itiraz fikrinden
titredi. "Şeytanın
adına dilini tut!" dedi keşişe. Yargıçlardan bir diğeri, William Erard, Joan'a tehditkar bir şekilde sordu, "Bu günahkâr söz ve eylemlerinden
vazgeçecek misin?" "Tevazgeçmem gerekip gerekmediğini evrensel Kilise'ye bırakıyorum." "Bu yeterli değil: hemen vazgeçeceksin ya da yanacaksın."
Joan ürperdi. "Yanmaktansa imzalamayı tercih ederim," dedi. Kendisine bir tür 
vazgeçme biçimi sunuldu, bu sayede vahiylerini ve cennetten gelen vizyonlarını reddederek, inanç konularındaki hatalarını itiraf etti
ve alçakgönüllülükle vazgeçti. Belgenin altına bir
çarpı işareti koydu. Bu uzun ve dağınık eylemin, duruşma belgelerinde yayınlandığı haliyle gerçekliği konusunda şüpheler
ortaya çıktı. Yirmi dört yıl sonra, 1455'te, Joan'ın
rehabilitasyonu için yapılan duruşma sırasında, mahkûm edildiği duruşmada
hazır bulunanlardan birkaçı, aralarında görevli Massieu ve sicil memuru Taquel, o zamanlar Joan'a okunan ve onun tarafından
imzalanan vazgeçme biçiminin yalnızca yedi veya sekiz satırlık büyük yazı içerdiğini beyan ettiler; ve sahnenin başka bir tanığına göre
bu kişi, İngiltere Kralı VI. Henry'nin sekreteri olan bir İngiliz olan John Calot'tu; Joan pes eder etmez, kolundan imzalaması için ona verdiği küçük bir kağıt çıkardı ve yaptığı işaretten memnun kalmayarak elini tuttu ve adını her harfine yazabilmesi için yönlendirdi. Her ne olursa olsun, Joan'ın tövbesi
bu şekilde elde edilir edilmez, mahkeme 24 Mayıs 1431'de kesin bir kararname çıkardı; bu kararnameyle, giriş bölümündeki bazı uzun ve sert kısıtlamalardan sonra, Joan'ı "acı ekmeği ve acı suyuyla, işlediği hatalara ve kusurlara
kınamasın ve bundan sonra bunlara tekrar düşmesin diye" ebedi hapse mahkûm etti.

Kilise tatmin olabilirdi; ancak İngiltere Kralı, danışmanları
ve memurları tatmin olmamıştı. Joan, bir tutuklu olmasına rağmen, hayattaydı.
İntikam ve korku gibi acımasız iki tutkuyla ona doğru hareket ediyorlardı. Hayatını
kurtaracağı bilindiğinde, duruşmada bulunan düşman kalabalığı arasında mırıldanmalar başladı. Hakimlere taşlar atıldı. Winchester Kardinali'nin papazlarından biri, tesadüfen Beauvais Piskoposu'na
yakındı ve ona hain dedi. "Yalan söylüyorsun," dedi piskopos. Ve piskopos haklıydı; papaz yalan söyledi; piskoposun efendilerine
ihanet etme niyeti yoktu. Warwick Kontu ona cezanın yetersizliğinden şikayet etti. "Önemsemeyin efendim," dedi Peter Cauchon'un sırdaşlarından biri; "onu tekrar ayağa kaldıracağız." Joan, cezasının infazından sonra etrafındakilere, "Hadi, şimdi, aranızdaki din adamları, beni kendi hapishanelerinize götürün ve bir daha İngilizlerin
elinde olmamama izin verin." demişti. "Onu götürdüğünüz yere götürün," demişti piskopos; ve Joan kale hapishanesine götürüldü. Cezasının infazından sonra onu görmeye giden bazı yargıçlar, Kilise'nin emrettiği gibi, erkek kıyafetlerini bırakıp kadın kıyafetlerine dönmesi gerektiğini
söylemişlerdi. Joan buna çok sevinmişti; buna göre, hemen kadın kıyafetlerine döndü ve o zamana kadar bir erkek gibi
kesilmiş saçlarını düzgünce kestirdi. Hapishaneye geri götürüldüğünde, giydiği adamın elbisesi, tutulduğu odadaki bir çuvala konuldu ve söz konusu yerde beş İngilizin elinde gözaltında tutuldu, bunlardan üçü geceyi odada, ikisi de dışarıda kapıda geçirdi. "Ve konuşan kişi [John Massieu, bir rahip, 1431'de Joan'ın mahkum edildiği davada mahkemenin teşrifatçısı olarak hazır bulunan kişi], gece bacaklarını öyle bir şekilde ütülediğini kesin olarak biliyor ki yerinden kıpırdayamıyor. Ertesi pazar sabahı, yani Trinity Pazarı geldiğinde ve konuşan kişiye kendisinin söylediği gibi kalkması gerektiğinde, İngiliz muhafızlarına, 'Beni ütüleyin; kalkacağım' dedi. Sonra onlardan biri kadının elbiselerini aldı; erkeğinin elbisesinin olduğu çuvalı boşalttılar ve söz konusu elbiseyi ona fırlattılar ve, 'Hadi kalk,' dediler ve kadının elbiselerini aynı çuvala koydular. Ve bana anlattığına göre, sadece 'Bunun bana yasak olduğunu biliyorsun; kesinlikle almayacağım' dedikten sonra
erkek elbisesi giydi. Yine de ona başka bir elbise giymesine izin vermediler;
öyle ki, anlaşmazlık öğlene kadar sürdü. Sonunda, bedensel zorunluluktan dolayı Joan kalkıp elbiseyi almak zorunda kaldı."

Mahkûmiyet davası sırasında hazırlanan resmi belgeler
oldukça farklı bir anlatım içeriyor. "28 Mayıs'ta," orada deniyor,
"cezaya katılan yargıçlardan sekizi [isimleri
belgede, t. i. s. 454'te verilmiştir] Joan'ın hapishanesine gittiler ve onu, kadın kıyafetleri giymesi emrimize göre yeni bıraktığı erkek elbisesi giymiş halde görünce, ona ne zaman ve hangi sebeple bu elbiseyi giydiğini ve bunu yapması için kimin
üstüne gittiğini sorduk. Joan, bunun kendi isteğiyle olduğunu,
kimseden herhangi bir kısıtlama olmadığını ve o elbiseyi
kadın kıyafetlerine tercih ettiği için olduğunu söyledi. Neden bu değişikliği yaptığını sorduğumuza,
erkeklerle çevrili olduğu için, erkek elbisesinin
kadın elbisesinden daha uygun olduğunu söyledi. Ayrıca, kendisine ayine gitmesi, Mesih'in bedenini alması ve zincirlerinden kurtulması için bir söz verildiğini ancak tutulmadığını
söyledi. Bu söz tutulursa iyi olacağını ve
Kilise'nin isteğini yapacağını ekledi. Bazı kişilerin, kendisinin daha yeni reddettiği sözde vahiyler konusundaki hatalarında ısrar ettiğini söylediğini duyduğumuz için,
geçtiğimiz perşembe gününden beri Aziz Catherine ve Aziz Margaret'in seslerini duyup duymadığını sorduk;
Evet diye yanıtladı. Azizlerin ne söylediğine dair sorumuza, Tanrı'nın, hayatını kurtarmak için
inkar ettiği büyük ihanet için sesleriyle ona büyük bir merhamet gösterdiğini ve bunu yaparak kendini lanetlediğini söyledi.
Geçtiğimiz perşembe günü vizyonlarını ve vahiylerini inkar ederek yaptığı her şeyi, kazık korkusuyla yaptığını ve tüm inkarlarının gerçeğe aykırı olduğunu söyledi. İmzalattığı feragat formunun ne içerdiğini kendisinin kavrayamadığını ve gerçeği korumak için ölmeyi, daha fazla tutsak kalmaktansa, ona ihanet etmektense bir kez ve herkes için kefaret ödemeyi tercih ettiğini ekledi."

Bu iki açıklamanın, çok farklı olmalarına rağmen, temelde uzlaştırılabilir olup olmadığını ve Joan'ın kendi isteğiyle erkek kıyafetini giyip giymediğini veya kendisini koruyan askerler tarafından buna zorlanıp zorlanmadığını ve belki de onların hakaretlerinden kaçıp kaçmadığını incelemek için durmayacağız. Olaydaki önemli noktalar, Joan'ın zayıflığı için hissettiği pişmanlık patlaması ve kendisinden zorla koparılan feragati çarpıcı bir şekilde geri çekmesidir. Haber duyulur duyulmaz, düşmanları "Nüksetmiş!" diye bağırdılar. Bu, sadece müebbet hapse mahkûm edildiğini öğrendiklerinde, tam olarak umdukları şeydi, demişlerdi: "Önemsemeyin; onu tekrar ayağa kaldıracağız."
"_Elveda, elveda_, efendim," dedi Beauvais Piskoposu, Joan'ın geri çekilmesinden kısa bir süre sonra tanıştığı Warwick Kontu'na; ve sözlerinde açıkça bir memnuniyet ifadesi vardı, sadece bir nezaket ifadesi değil. 29 Mayıs'ta mahkeme tekrar toplandı. Kırk yargıç müzakereye katıldı; Joan oybirliğiyle nüksetme vakası ilan edildi, suçlu bulundu ve ertesi gün, 30'unda, Vieux-Marche'da cezasının açıklanmasını ve ardından kazık cezasını çekmesini istedi.

30 Mayıs sabahı, Dominik kardeşi Martin
Ladvenu, Joan'a cezasını açıklamakla görevlendirildiğinde, Joan ilk başta üzüntü ve dehşete kapıldı. "Ah!" diye haykırdı, "bu kadar korkunç ve zalimce mi muamele göreceğim ki, bu tamamen saf ve mükemmel ve asla kirlenmemiş bedenim bugün yakılıp küle dönecek! Ah! Yakılmaktansa yedi kez başım kesilmeyi tercih ederim!" Beauvais Piskoposu tam o anda geldi. "Piskopos," dedi Joan, "sen benim ölümümün sebebisin; eğer beni Kilise'nin hapishanelerine ve uygun ve doğru kilise gardiyanlarının ellerine koysaydın, bu asla olmazdı; senden Tanrı'nın huzuruna sesleniyorum." Kendisini yargılayan doktorlardan biri olan Peter Maurice onu görmeye gitti ve ona sempatiyle konuştu. "Üstat Peter," dedi ona, "bu gece nerede olacağım?" "Tanrı'ya dair iyi bir umudun yok mu?" diye sordu doktor. "Ah! Evet," diye cevapladı; "Tanrı'nın lütfuyla cennette olacağım." Dominiken Martin Ladvenu ile yalnız bırakıldığında, itiraf etti ve iletişim kurmak istedi. Keşiş, Beauvais Piskoposu'na ne yapması gerektiğini öğrenmek için başvurdu. Cevap, "Kardeş Martin'e söyle," oldu, "ona eucharistia'yı ve istediği her şeyi versin." Saat dokuzda, kadın kıyafetlerini
yeniden giymiş olan Joan, hapishaneden sürüklenerek Vieux-Marche'a götürüldü. Yedi ila sekiz yüz asker arabaya eşlik etti ve kalabalığın arabaya yaklaşmasını yasakladı, bu da yolu ve çevreyi tıkadı; ancak bir adam zorla bir geçit açtı ve kendini Joan'a doğru
attı. Beauvais Piskoposu'nun onun yanına yerleştirdiği ve ona gösterdiği güveni kötüye kullanan Rouen rahibi Nicholas Loiseleur'du. Çaresizlik içinde kendinden geçerek ondan af dilemek istedi; ancak İngiliz askerleri onu şiddetle ve hain
lakasıyla geri püskürttüler ve Warwick Kontu'nun müdahalesi olmasa hayatı tehlikede olacaktı. Joan ağladı ve dua etti; ve
uzaktaki kalabalık onunla birlikte ağladı ve dua etti. Oraya vardığında,
mahkeme doktorlarından birinin verdiği vaazı sessizce dinledi,
"Joan, huzur içinde git; Kilise artık seni savunamaz; seni laik orduya teslim ediyor." diyerek bitirdi. Laik yargıçlar, Rouen baillie'si Raoul
Bouteillier ve teğmeni Peter Daron, ölüm cezasını verme yetkisine sahip tek kişilerdi; ancak onlara zaman verilmedi. Rahip Massieu hala Joan'a nasihat etmeye devam ediyordu,
ama "Şimdi nasıl! Rahip," askerlerin arasından gelen haykırış, "bizi burada yemek yemeye mi zorlayacaksın?" "Onu defol! Onu defol!" dedi
baliye muhafızlara; ve cellada, "Görevini yap." Kazığa geldiğinde, Joan tamamen duaya dalmış bir şekilde diz çöktü.
Massieu'den kendisine bir haç getirmesini rica etmişti; ve orada bulunan bir İngiliz küçük bir çubuktan bir tane yapıp Fransız kahramana uzattı, o da haçı aldı,
öptü ve göğsüne koydu. Kardeşi Isambard de la
Pierre'den gidip St. Sauveur kilisesinden haçı getirmesini ve "ölüm gelene kadar gözlerinin önünde dik tutmasını" rica etti, dedi, "Tanrı'nın asılı olduğu haç, yaşadığı sürece sürekli olarak onun gözünde olsun diye"; ve dilekleri yerine getirildi. Ülkesi ve seyirciler için olduğu kadar kendisi için de ağladı. "Rouen, Rouen," diye haykırdı, "burada mı ölmem gerekiyor? Sen benim son dinlenme yerim mi olacaksın? Korkarım ki
benim ölümüm için çok acı çekmek zorunda kalacaksın." Yaşlı Winchester Kardinali ve Beauvais Piskoposu'nun duygularını ve belki de gözyaşlarını bastıramadığı söylenir. Cellat, çalıları ateşe verdi. Joan, alevlerin yükseldiğini fark ettiğinde, itirafçısı Dominik kardeşi Martin Ladvenu'yu aşağı inmeye zorladı ve aynı zamanda haçı önünde yukarıda tutmasını istedi, böylece onu asla görmekten vazgeçmeyecekti. Aynı keşiş, yirmi dört yıl sonra, rehabilitasyon davasında Joan'ın son duyguları ve son sözleri sorulduğunda, en son ana kadar seslerinin göksel olduğunu, kendisini aldatmadığını ve aldığı vahiylerin Tanrı'dan geldiğini doğruladığını söyledi. Yaşamaktan vazgeçtiğinde, yargıçlarından ikisi, Rouen rahibi John Alespie ve teoloji doktoru Peter Maurice, "Keşke ruhum o kadının ruhunun olduğuna inandığım yerde olsaydı!" diye haykırdılar. Ve Kral VI. Henry'nin sekreteri olan Tressart, idam yerinden döndüğünde, üzüntüyle, "Hepimiz kaybolduk; bir azizi yaktık." dedi.

İnanç ve kaderde gerçekten bir aziz. İnsan yaratığı hiçbir zaman Tanrı'dan gelen ilhama, Tanrı'dan alınan bir göreve bu kadar kahramanca güvenmemiş ve bu ilhama bu kadar bağlı olmamıştı. Jeanne d'Arc, başına gelen ve yaptığı hiçbir şeyden hiçbir şey aramadı, ne sömürü, ne güç, ne de şan.
Eskiden söylediği gibi, bir savaşçı olmak,
kralını taçlandırmak ve ülkesini yabancıdan kurtarmak onun durumu değildi.
Her şey ona yukarıdan geliyordu ve her şeyi tereddüt etmeden, tartışmadan, hesaplamadan kabul etti, bizim zamanımızda dememiz gerektiği gibi.
Tanrı'ya inanıyordu ve O'na itaat ediyordu. Tanrı onun için bir fikir, bir umut, insan hayal gücünün bir parıltısı veya insan biliminin bir sorunu değildi; O, dünyanın Yaratıcısı, İsa Mesih aracılığıyla insanlığın Kurtarıcısı, varlıkların Varlığı, her zaman mevcut, her zaman eylemde, zeki ve özgür kıldığı insanın tek meşru hükümdarı, günümüzde acı içinde aradığımız gerçek ve hakiki Tanrı'ydı ve O'ndan bağımsız davranmayı bırakıp kendimizi O'nun yerine koymadıkça bir daha asla bulamayacağız. Bu arada, çağımıza şeref veren ve geleceğimiz için bize umut veren bir gerçek
anlatılabilir.
Tanrı'nın mütevazı ve kahraman hizmetkarı Jeanne d'Arc'ın Fransa için kendini feda etmesinden bu yana dört asır geçti. Ölümünden sonra dört ve yirmi yıl boyunca Fransa ve kral onu hiç düşünmüyormuş gibi görünüyordu. Ancak, 1455'te VII. Charles ve Fransa'da pişmanlık duyuldu. Neredeyse tüm eyaletler, tüm kasabalar yabancıdan
kurtarıldı ve her şeyi kurtaran genç kız için hiçbir şey söylenmemiş, hiçbir şey yapılmamış olmasından utanç duyuldu. Özellikle fedakarlığın
tamamlandığı Rouen'da, bir tazminat çığlığı yükseldi. Jeanne'ı sapkın olarak mahkûm edip
kazığa gönderen ruhani güçten çekinerek talep edildi. Papa Calixtus III. Fransa Kralı'nın değil, Isabel
Romee, Joan'ın annesi ve tüm ailesi adına tercih edilen
talepleri karşıladı. Şehidin rehabilitasyonu için düzenli işlemler başlatıldı ve takip edildi; ve 7 Temmuz 1456'da, Rouen'de toplanan mahkemenin bir kararı, 1431'deki hükmü, tüm sonuçlarıyla birlikte iptal etti ve söz konusu hizmetçinin acımasızca ve korkunç bir şekilde yakıldığı
St. Ouen Meydanı ve Vieux-Marche'da genel bir alay ve ciddi bir vaaz verilmesini emretti; ayrıca Vieux-Marche'a bir onur haçı (crucis honestee) dikilmesinin yanı sıra, yargıçlar kararlarının resmi olarak bildirilmesini
"krallığın tüm şehirlerine ve önemli yerlerine" saklı tuttular. Orleans şehri, bu çağrıya Loire üzerindeki köprüye, iki melek arasında Meryem Ana'nın önünde diz çökmüş Joan of Arc'ı temsil eden bronz bir grup dikerek karşılık verdi. On altıncı yüzyıldaki din savaşları sırasında kırılan ve kısa bir süre sonra onarılan bu anıt, on sekizinci yüzyılda kaldırıldı ve Jeanne d'Arc o zaman yeni bir hakarete uğradı; bir alaycının şiiri, üç yüzyıl önce fanatik nefretin kazığa oturttuğu azizin pahasına ahlaksız bir halkı oyalama görevine adanmıştı. 1792'de Orleans komünü konseyi, "bronz anıtın kahramanın hizmetlerini temsil etmediğini ve hiçbir şekilde İngilizlere karşı mücadeleyi akla getirmediğini" düşünerek, anıtın eritilmesini ve "biri Jeanne d'Arc adını taşıyacak" toplara dökülmesini emretti.
Bizim zamanımızda Orleans şehri ve seçkin piskoposu,
Mgr. Dupanloup, sonunda Jeanne'e layık bir saygı gösterdiler, sadece ona yeni bir heykel dikerek değil, aynı zamanda onu gerçek özellikleri ve görkemli karakteriyle Fransa'nın anısına tekrar hatırlatarak. Ne Fransızlar ne de başka hiçbir tarih, ilahi ilham ve vatansever umuda dayanan, bu kadar saf ve etkili bir inanca sahip mütevazı küçük bir ruhun benzer bir örneğini sunmaz.

Joan of Arc'ın yargılanması sırasında Fransa ile İngiltere arasındaki savaş, durdurulmamakla birlikte, biraz durgundu: insanların merakı ve tutkuları Rouen'deki sahnelere yoğunlaşmıştı. Joan'ın idamından sonra savaş, herhangi bir büyük olay olmadan, yeniden başladı. Çözüme doğru atılan bir adım olarak, Bedford Dükü, Kasım 1431'de, henüz on yaşında olan Kral VI. Henry'yi Paris'e götürdü ve Notre-Dame'da taç giydirdi. Tören, ihtişamla ayırt edildi, ancak sıcaklıkla değil. Burgonya Dükü orada değildi; genç İngiliz'i Fransa Kralı olarak kutsayan kişi, Winchester Kardinal Piskoposu olan bir İngiliz'di; Paris Piskoposu, bunun haklarının ihlali olduğunu söyledi; parlamento, üniversite ve belediye meclisi, kraliyet ziyafetinde bile yer ayırmamıştı; Paris, hüzünlüydü ve yerli halk tarafından her geçen gün daha da terk ediliyordu; Büyük malikanelerin avlularında otlar yetişiyordu; öğrenciler, Bedford Dükü'nün Caen'de ve Charles VII'nin kendisinin Poitiers'de rakip çıkarmaya çalıştığı Paris'in büyük okulundan ayrılıyordu; ve Latin mahallesinde sessizlik hüküm sürüyordu. Çocuk kral
zeki, kaba ve nezaketsiz olarak görülüyordu. Noel'den sonraki gün, Rouen'e ve Rouen'den İngiltere'ye geri dönmek üzere yola çıktığında, Paris'e "tutukluları serbest bırakarak veya şantajlara, gevezeliklere ve kötü vergilere son vererek" "beklenen iyiliklerden hiçbirini" vermedi. Kentliler şaşkına dönmüş ve homurdanmışlardı; ve hala St. Paul'ün pansiyonunda yaşayan eski kraliçe Bavyera'lı Isabel, torununun kraliyet alayının pencerelerinden birinden geçtiğini görünce, söylendiğine göre, üzüntüden ağlamıştı. Savaş devam ederken, müzakere girişimleri yapıldı;
ve Mart 1433'te, Corbeil yakınlarındaki Seineport'ta bir konferans açıldı.
Fransa'daki herkes barış istiyordu. İyi Philip bile bunun gerekliliğini hissetmeye başladı. Burgonya neredeyse Ile-de-France kadar hoşnutsuz ve sıkıntılıydı. Dijon'da homurdanmalar vardı, Paris'te ise komplolar vardı.
İngilizler ulusal öfkeye yeni bir sebep verdiler.
Kendilerini Normandiya'da kantonlaştırma ve diğer Fransız eyaletlerini düzensiz bir savaşın tehlikelerine ve acılarına terk etme eğilimi gösterdiler.
Bedford Dükü'nün karısı ve İyi Philip'in kız kardeşi olan Burgonya'lı Anne öldü. İngiliz dükü, Fransız prensine hiçbir bildirimde bulunmadan hızla yeniden evlendi. İki kişi arasındaki tüm aile bağları koptu; müzakereler ve savaş da sonuçsuz kaldı.

Mahkemede yaşanan bir olay durumu değiştirdi ve Charles hükümetine farklı bir karakter kazandırdı. Gözdesi George de la Tremoille, kraliyet ailesi arasında olduğu kadar ülke genelinde de neredeyse sevilmeyen biri haline gelmişti. Bir savaşı yönetemedi ve barış girişimlerini engelledi. Sicilya Kraliçesi Yolande d'Aragon, kızı, Fransa Kraliçesi Mary d'Anjou ve oğlu, üçü de barış isteyen Maine Kontu Louis, gözdeyi devirmek için çalışmaya koyuldular. Haziran 1433'te, biri Sire de Beuil olan, La Tremoille'in yeğeni olan dört genç lord, beklenmedik bir şekilde Charles VII'nin bulunduğu Chinon yakınlarındaki Coudray şatosundaki odasına
girdi. La Tremoille direnme niyeti gösterdi ve bir kılıç darbesi aldı. Tüm görevlerinden istifa etmeye zorlandı ve yeğeni Sire de Beuil'in mülkü olan Alontresor şatosuna sıkı bir koruma altında gönderildi. Komplocular, La Tremoille'in rakibi, savaşta seçkin bir adam olan, yakın zamanda Joan of Arc'a yardım etmeye giden ve aynı zamanda ulusal davaya sıkı bir şekilde bağlı olduğu bilinen polis memuru De Richemont, Arthur of Brittany ile birlikte önlemler almışlardı. Parthenay şatosundan çağrıldı ve hükümetin ve ordunun başına getirildi.
Charles VII. ilk başta gözdesinin düşüşüne öfkelendi.
Richemont'un orada olup olmadığını sordu ve hayır cevabı aldı: bunun üzerine daha sakinleşti. Çok geçmeden daha fazlasını yaptı; istifa etti ve La Tremoille'e eski iyiliğinin ara sıra kanıtlarını vermeye devam ederek,
De Richemont'un etkisini ve polis memurunun hükümetine dayattığı yeni yönü tamamen kabul etti.

Neredeyse her yerde savaş devam etti, hiçbir tarafın umudunu kaybetmeden
başarı ve terslik dönüşümleri yaşandı ve hiçbiri zafer kazanmadı. Ancak barış giderek daha fazla genel arzu haline geldi. Bir pasifleştirme girişimi başarısızlığa uğradığında bir diğeri başlatıldı. Polis memuru De Richemont'un iktidara dönüşü yeni girişimlere yol açtı. O bir savaşçı olduğu kadar bir devlet adamıydı; ve eğilimleri Dijon ve Londra'da ve Chinon'da biliniyordu. Kral VI. Henry'nin danışmanları, 15 Ekim 1433'te Calais'de bir konferans açmayı önerdiler.
Onların, dediklerinden, İngiltere'de bir tutukluları vardı, Agincourt Muharebesi'nden beri orada tutukluydu, Orleans Dükü Charles, Burgonya Dükü'ne karşı ailesinin düşmanlığına rağmen, samimi bir şekilde barış istiyordu.
Müzakereleri teşvik etmek için çok uygun bir kişi olarak kabul ediliyordu, ancak
adına parlaklık kazandırmaya mahkum olan şiirde, hayatını bir yük haline getiren
siyasetten bir sığınak arıyordu. Bir gün, Burgonya Dükü'nün iki elçisiyle Suffolk Kontu'nda, Henry VI.'nın başbakanı olarak buluştu, yanlarına gitti, şefkatle ellerini tuttu,
ve sağlık durumu hakkında soru sorduklarında, "Vücudum iyi, ruhum hasta; en iyi günlerimi bir tutuklu olarak,
beni düşünen kimse olmadan geçirmenin verdiği üzüntüden ölüyorum." dedi. Elçiler, insanların barış için ona minnettar olacağını, çünkü barış için çabaladığı biliniyordu. "Suffolk Lordum," dedi, "size şunu söyleyebilirim ki,
kral ve konseyine bunu ısrarla söylemeyi hiç bırakmam; ama burada kınından hiç çıkarılmamış kılıç kadar
işe yaramazım. Fransa'daki akrabalarımı ve arkadaşlarımı görmeliyim; kesinlikle bana danışmadan
bir şey yapmazlar. Eğer barış bana bağlıysa, yemin ettikten sonra yedi gün
ölmeye mahkûm olsam bile, bu bana pişmanlık vermez.
Ancak, ne söylediğimin ne önemi var? Hiçbir konuda usta değilim;
iki kraldan sonra, en fazla güce sahip olanlar Burgonya Dükü ve Bretanya Dükü'dür. Gelip beni ziyaret etmeyecek misiniz?" diye ekledi, elçilerden birinin elini sıkarak. "Gitmeden önce sizi
görecekler," dedi Suffolk Kontu, aralarında özel bir sohbete izin verilmeyeceğini açıkça belirten bir tonla. Ve,
aslında, Suffolk Kontu'nun berberi, Burgonya Dükü isterse, Orleans Dükü'nün ona yazacağını söylemek için elçileri tek başına karşılamaya gitti. "Mektubunu size getirmeyi üstleniyorum," diye ekledi. "Açıkça bir güvensizlik vardı; ve bu, Burgonya elçilerine Warwick Kontu'nun şu sözleriyle açıklandı:
"Dükünüz Fransa'da kaldığı süre boyunca kralımızı bir kez bile görmeye gelmedi.
Bedford Dükü de onlara benzer bir dil kullandı. "Neden," dedi, "kardeşim Burgonya Dükü bana karşı kötü hayallere kapılıyor?
Dünyada kralımdan sonra bu kadar değer verdiğim bir prens yok.
Aramızda var gibi görünen kötü niyet kralın işlerini
ve kendi işlerini de bozuyor. Ama ona, ona hizmet etmeye daha az istekli olmadığımı söyle."

Mart 1435'te Burgonya Dükü, üçüncü karısı Portekizli Isabel ve muhteşem bir takipçi kitlesini de yanına alarak Paris'e gitti. Ayrıca, maiyetinde top, zırh, tuzlu erzak, peynir ve Burgonya şaraplarıyla dolu yüz vagon görüldü. Paris'te bir kez daha neşe vardı ve dük en şefkatli karşılamayı aldı. Üniversite onun önünde temsil edildi ve ona barışın gerekliliği hakkında harika bir konuşma yaptı. İki gün sonra Paris'in şehirli hanımlarından oluşan bir heyet Burgonya Düşesi'ni ziyaret etti ve barışın yeniden sağlanması için nüfuzunu kullanması için yalvardı. Düşes, "Sevgili dostlarım, bu dünyada en çok arzuladığım şey; Bunun için gece gündüz Tanrımız Rabbe dua ediyorum, çünkü hepimizin buna
çok ihtiyacımız olduğuna inanıyorum ve eminim ki efendim ve kocam bu amaç için kişiliğini ve özünü
vermeye en büyük istekliliğe sahip." Dük Philip'in ruhunda karar çoktan verilmişti. Fransa'nın durumunu daha yeni, polis memuru De Richemont ve kayınbiraderi Bourbon Dükü Charles ile görüşmüştü, onları bu amaçla Nevers'e çağırmıştı. Barışın gerekliliğine ikna olmuş bir şekilde, bunu Paris'te bulduğu ve buna kesin bir şekilde karşı çıkmaya cesaret edemeyen İngiltere Kralı'nın danışmanlarına
söyledi. Temmuz ayında Arras'ta genel ve daha doğru bir ifadeyle bir Avrupa konferansının toplanması, Papa IV. Eugenius'un temsilcilerinin davet edilmesi ve acılara son vermenin yolları konusunda istişare yapılması kararlaştırıldı. iki krallığın.

Buna göre, Temmuz ayının sonuna doğru, savaş Paris kapılarında iki kat daha fazla şevkle sürdürülürken,
Papa'nın elçileri ve İmparator Sigismund'un, Kastilya, Aragon, Portekiz, Napoli, Sicilya,
Kıbrıs, Polonya ve Danimarka krallarının ve Bretanya ve Milano düklerinin elçileri Arras'a geldi.
Paris üniversitesi ve Fransa, Flanders ve hatta Hollanda'nın birçok iyi şehri, temsilcilerini oraya göndermişti. Birçok piskopos oradaydı.
Liege Piskoposu, tarihçilerin söylediğine göre, iki yüz beyaz at üzerinde muhteşem bir kafileyle oraya geldi.
Burgonya Dükü, 30 Temmuz'da, üniformasını giymiş üç yüz okçunun eşliğinde giriş yaptı. Şehirde bulunan tüm lordlar, papanın kardinal elçileri hariç, bir fersah uzaklıktan onu karşılamaya gittiler. Papa'nın kardinal elçileri hariç, onlar da kendi adamlarını göndermekle yetindiler. İki gün sonra Fransa Kralı'nın elçileri geldi. Elçilerin başında Bourbon Dükü ve Contable De Richemont, en büyük Fransız lordlarından birkaçı ve dört veya beş yüz kişilik bir maiyet vardı. Onların geleceğinden önceden haberdar olan Dük Philip, orada bulunan tüm prensler ve lordlarla birlikte şehirden çıktı. Sadece İngilizler, ortak düşmanlarının elçilerine bu kadar büyük bir onur göstermesine şaşırarak ona eşlik etmeyi reddetti. Philip, iki kayınbiraderi Bourbon Dükü ve Kont de Richemont ile buluşmak için bir mil ilerledi, onları sevgiyle kucakladı ve halkın neşesi ve alkışları arasında onlarla birlikte Arras'a geri döndü. En son Burgonya Düşesi muhteşem bir şekilde giyinmiş ve yanında küçük oğlu Charolais Kontu'nu da getirmişti. Kont bundan sonra Rash Charles adını alacaktı. Bourbon Dükü, polis memuru De
Richemont ve tüm lordlar onun tahtırevanının etrafında at sırtındaydı; ancak diğerleri gibi onunla buluşmak için giden İngilizler, Arras'a geri döndüklerinde Fransızlarla birlikte onun maiyetinin bir parçası olmak istemediler.

Görüntü ne kadar görkemli olsa da, başarının arifesindeki olaydan daha görkemli değildi.
Soru, Fransa'nın bir Fransız kralının yönetimi altında büyük bir ulus olarak kalıp kalmayacağı, yoksa İngiltere Kralı'nın Londra'da ve Fransa Kralı unvanıyla Fransa'yı kendi mülkiyetinde ve kendi yönetimi altında mı tutacağıydı. Burgonya Dükü İyi Philip, bu geleceğin sorununu çözmek, yani soyunun ve ülkesinin kaderini belirlemek için çağrıldı.

[İllüstrasyon: Burgonya'lı İyi Philip----144]

Konferans açılır açılmaz ve sorunu örtbas etmek veya ertelemek için ne tür girişimlerde bulunulursa bulunulsun, açıkça ortaya kondu. İngilizler, barış yerine, uzun bir ateşkes ve
VI. Henry'nin Kral Charles'ın kızıyla evlenmesini önererek başladılar. Fransız elçileri, bu temelde müzakere etmeyi kesinlikle reddettiler; kesin bir
barış istiyorlardı; ve şartları, Kral ve İngiltere halkının, tüm kraliyet hanedanı için
çok gürültü ve halk için acı dolu bu duruma
son vermesiydi. Yine de, dük güçlü bir
tedirginlik gösterdi. Yemin ettiği antlaşmalar, verdiği sözler onu sürekli bir endişe ateşinin içine attı; onurundan
herhangi bir şekilde vazgeçtiğini söyleyebilecek kimse yoktu. Üç konsültasyon istedi, biri papanın elçileriyle bağlantılı İtalyan doktorlarla, diğeri İngiliz doktorlarla ve bir diğeri Fransız doktorlarla. Üçü de kabul edildi, ancak şüphelerini gidermektense, her biri kendi tarafında argümanlar sağlamaya daha fazla hesaplıydılar. Elçiler ona ciddiyetle, "Rabbimiz İsa Mesih'in bağırsakları ve kutsal babamız papanın, Bale'de toplanan kutsal konseyin ve evrensel Kilise'nin yetkisiyle, babanız merhum Dük John'un anısına Kral Charles'a karşı harekete geçmenize neden olan o intikam ruhundan vazgeçmenizi rica ediyoruz; hiçbir şey sizi Tanrı'nın gözünde bundan daha hoş kılamaz veya bu dünyadaki ününüzü daha da artıramaz." diyerek bitirdiler. Dük Philip üç gün boyunca kararsız kaldı; ancak, İngilizler adına Fransa'nın naibi olan ve kayınbiraderi olan Bedford Dükü'nün 14 Eylül'de Rouen'de öldüğünü duydu. O, İngiltere'nin eski Kralı V. Henry'nin yanı sıra, dükten söz alan ve onunla yakın ilişki içinde yaşayan tek İngiliz'di. On gün sonra, 21 Eylül'de, Bavyera Kraliçesi Isabel de Paris'te öldü; ve böylece Fransız krallığı için utanç ve Fransa için talihsizliğin başlıca nedenlerinden biri daha dünya sahnesinden silindi. Dük Philip, haklı olarak olmasa da, en azından siyasi ve dünyevi çıkarlar söz konusu olduğunda, kendini daha özgür ve daha huzurlu hissetti. Charles VII'nin elçileri tarafından kendisine iletilen önerileri kabul etmeye hazır olduğunu ilan etti. ve 21 Eylül 1435'te, İngiltere'nin ne söyleyeceği veya ne yapacağı umursanmadan, Fransa ve Burgonya arasında Arras'ta barış
imzalandı.

Fransa'da büyük ve genel bir sevinç vardı. Bu barıştı ve ulusal
uzlaşmaydı; Dauphiniser'ler ve Burgonyalılar sokaklarda kucaklaştılar; Burgonyalılar kendilerine Fransız diyebilmekten
çok memnundular. Charles VII., bu ittifakı
kutsamak için Tours'daki eyaletler genel kurulunu topladı. Dizlerinin üstünde, çıplak taşın üzerinde, ayini yeni kutlamış olan Girit Başpiskoposu'nun önünde, kral ellerini İnciller'in üzerine koydu ve barışa yemin etti, "Kralların Kralı'nı, insanlar arasında barışı getiren ilahi Kurtarıcımızı taklit etmek onun göreviydi." Şansölyenin emriyle, prensler ve büyük lordlar, birbiri ardına yemin ettiler; soylular ve üçüncü sınıfın halkı, "Kral uzun yaşa! Burgonya Dükü uzun yaşa!" haykırışlarıyla hep birlikte barışa yemin ettiler. "Bu elimle," dedi Sire de Lannoy, "bu savaş sırasında üç kez barışa yemin ettim; ancak Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki, bu sefer barış korunacak ve asla onu (barışı) bozmayacağım." Charles VII., duygulanarak, Dük Philip'in elçilerinin ellerini tuttu ve şöyle dedi: "Uzun zamandır bu mutlu gün için
çaldım; bunun için Tanrı'ya şükretmeliyiz." Ve Te
Deum coşkuyla okundu.

Fransızlar arasında gerçekten barış sağlandı; ve birçok iç
zorluk ve kavgaya rağmen, Charles VII. ve
İyi Dük Philip hayatta olduğu sürece bozulmadı. Fakat İngilizlerle savaş aralıksız devam etti. Hala Fransa'nın en iyi eyaletlerinden birkaçına sahiplerdi; ve onları Kıta'da çok zayıflatan Arras antlaşması da onları çok kızdırmıştı. 1435'ten 1461'e kadar yirmi altı yıl boyunca, iki krallık arasındaki düşmanlıklar bir zamanlar aktif olarak, bir zamanlar da gevşek bir şekilde, ara sıra ateşkesle askıya alınarak, ancak
resmi bir sonlandırma olmadan devam etti. Tekdüze ve çorak tarihlerinin ayrıntılarını anlatmanın bir faydası yok. Hükümetler ve insanlar genellikle kavgalarını sürdürmeye ve unutulmaktan başka bir şeyi hak etmeyen olaylar, eylemler ve aktörler aracılığıyla karşılıklı
zararlar vermeye devam ederler. Burada, iyi veya kötü, Fransa'nın durumu ve
talihini
ya da üzüntüsünü
kazandıran önemli bir etki
yapmış olanlar dışında hiçbir olay veya kişi üzerinde durma niyeti yoktur.

Arras barışı, Fransa'nın ve kralının hizmetine, George de la Tremoille'in kıskançlığı ve Charles VII'nin güvenilmez tembelliği tarafından uzun süre
uzak tutulan
kontrol memuru De Richemont, Bretanya'lı Arthur'u geri getirdi. Nadir görülen bir ayrıcalıkla, gerçekte,
varsayımsal olarak, tarihte geride bıraktığı isimden daha üstündü; ve onu yakından gözlemleyen ve iyi tanıyan çağdaşlarından birinin
onun portresini burada yeniden üretmek adil olacaktır. "Zamanının hiçbir adamı," diyor William Gruet, "adaleti ondan daha çok sevmedi veya yeteneğine göre adaleti yerine getirmek için ondan daha fazla çaba sarf etmedi. Prens hiçbir zaman daha mütevazı, daha hayırsever, daha şefkatli, daha cömert, daha az açgözlü veya iyi bir şekilde ve savurganlık olmadan daha cömert olmamıştı. O, prensin olabileceği kadar düzgün, iffetli ve cesur bir adamdı; ve
büyük bir savaşı veya büyük bir kuşatmayı ve her türlü yaklaşımı her türlü şekilde yönetmekten daha iyi bir davranış gösterdiği hiçbir zaman olmadı. Her gün, en azından yirmi dört saatte bir, sohbeti savaştandı ve bundan başka hiçbir şeyden daha fazla zevk alırdı. Her şeyden önce yiğit ve iyi şöhretli insanları severdi ve
herkesten daha fazla halkı sever ve desteklerdi ve fakir dilencilere ve Tanrı'nın diğer fakirlerine cömertçe iyilik yapardı."

Richemont'un tekrar güç kazandığı zamandan itibaren yaptığı neredeyse tüm işler bu portrenin doğruluğunu teyit eder. İlk düşüncesi ve ilk çabası Paris'i Fransa'ya ve krala geri vermekti. İngilizlere tabi olan mutsuz şehir, yıkımın ve harabenin ta kendisiydi. Bir görgü tanığı, "Kurtlar geceleri etrafta dolaşıyor ve içinde yirmi dört bin boş ev vardı" diyor. Bedford Dükü, bu sefalet belirtilerinden kurtulmak için Parislilere ekmek ve eğlence (panem et circenses) sağlamaya çalıştı; ancak onların eğlenceleri korkunç ve hüzünlüydü. 1425'te, Masumların mezarına Ölüm Dansı adlı bir resim çizildi: Ölüm, etsiz çeneleriyle sırıtarak, nüfusun tüm mülklerini sırayla elinden alıp dans ettirirken tasvir edildi. Sahibinden müsadere edilen Armagnac Oteli'nde, insanları eğlendirmek için bir gösteri sergilendi. "Sopalarla silahlanmış dört kör adam, küçük bir çayırda bir domuzla birlikte kapatıldı. Söz konusu domuzu öldürüp öldüremeyeceklerini görmek zorundaydılar ve onu en çok dövdüklerini düşündüklerinde birbirlerini dövüyorlardı." Polis memuru, Fransa'nın başkentindeki bu acınası duruma bir son vermeye karar verdi. Nisan 1433'te, St. Denis'te kendisi için daireler sipariş ettiğinde, İngilizlerin içeri girip kiliseyi yağmaladıklarını duydu. Hemen yürüyüş emri verdi. Neredeyse tüm birliğini oluşturan
Burgonyalılar ücretlerini talep ettiler ve
binmek istemediler. Richemont onlara tahvilini verdi; ve St. Denis'e doğru yürüyüş başladı. "Ülkeyi biliyor musun?" dedi polis memuru Mareşal
Isle-Adam'a. "Evet, efendim," diye cevapladı diğeri; "ve inancımca, İngilizlerin
tuttukları pozisyona göre, on bin savaşçınız olmasına rağmen
onlara zarar vermek veya onları rahatsız etmek için hiçbir şey yapmazsınız." "Ah! Ama yapacağız," diye cevapladı
Richemont; "Tanrı bize yardım edecek. Muharebecileri desteklemek için ilerlemeye devam edin." Ve St. Denis'i işgal etti ve İngilizleri kovdu. Bu başarıdan haberdar olan Paris halkı çok etkilendi ve cesaretlendi. Paris'in cesur bir burges'i, hazine
müdürü Michel Laillier, komiser'e, kral adına genel bir af ve tüm düzensizliğin önlenmesi için bir anlaşma yapılması şartıyla, kendisine kapılardan birini açmaya hazır ve tamamen yetenekli olduklarını bildirdi. Komiser, kral adına, gerekli anlaşmayı yaptı ve ertesi gün, 13 Nisan'da, St. Michel kapısının önünde seçkin bir kuvvetle hazır bulundu. Girişim keşfedildi. Duvara asılmış bir adam, şapkasıyla onlara işaretler yaptı ve bağırdı, "Diğer kapıya gidin; burası açılamaz; Pazar mahallesinde sizin için çalışma devam ediyor." Seçilmiş kuvvet, surların yolunu St. Jacques kapısına kadar takip etti. "Oraya kim gidiyor?" diye sordu muhafızlık yapan bazı burgher'lar. "Komiserin
adamlarından bazıları." Kendisi büyük at arabasıyla geldi, tavrında memnuniyet ve nezaket vardı. Kapıyı açmak için biraz zaman gerekti; uzun bir merdiven indirildi; ve Mareşal Isle-Adam ilk çıkan oldu ve duvara Fransa sancağını dikti. Asma köprünün bağlantıları koptu ve indirildiğinde, polis memuru at sırtında, St. Jacques Caddesi'nden neşeli ve rahatlamış bir kalabalığın ortasında sakin bir şekilde geçti. "İyi dostlarım," dedi onlara, "iyi Kral Charles ve ben onun adına, krallığının en önemli şehrini ona bu kadar sessizce teslim ettiğiniz için yüz binlerce kez teşekkür ediyoruz. Aranızda, hangi durumda olursa olsun, efendim 'kral'a karşı suç işleyen varsa, hem orada bulunan hem de bulunmayan herkes affedilir." [Resim: Polis Memuru At Sırtında Giriş Yaptı----150]

Ardından, halkından hiçbirinin, asılma korkusuyla,
bir burjuvanın evine iradesi dışında yerleşmeyecek veya
herhangi bir şekilde sitem
edemeyecek veya herhangi birine en ufak bir rahatsızlık
vermeyecek kadar cesur olmaması için sokaklarda trompet sesiyle ilan ettirdi. Halkın
sevincini
gören İngilizler, polis memurunun onları kuşatmaya
meyi
yeğlediği Bastille'e çekilmişlerdi. "Efendim," dediler ona, "teslim olacaklar; tekliflerini reddetmeyin; Paris'i bu şekilde geri almak şimdilik
yeterince iyi bir şey; aksine, çoğu zaman birçok polis memuru ve birçok mareşal oradan kovuldu. Tanrı'nın
size bahşettiği şeyi memnuniyetle kabul edin. "Burjuvaların öngörüsü doğrulanmamış değildi. İngilizler, tarlalara açılan kapıdan Bastille'den çıktılar ve Louvre'un arkasındaki tekneye binip gittiler. Ertesi gün Paris'e bol miktarda erzak geldi; ve kapılar kırsal kesim halkına açıldı. Halk, İngilizlerden
kurtulmaktan duydukları sevinci özgürce dile getirdi. "Açıkça görülüyordu ki," kurtuluş şuydu, "Fransa'da
kalmak için değillerdi; içlerinden hiçbiri bir tarlaya mısır ekerken veya bir ev inşa ederken görülmemişti; evlerini onarmayı düşünmeden
yok ettiler; belki de tek bir şömine bile
onaramadılar. Sadece naipleri, yoksul insanları inşa edip çalıştırmayı seven Bedford Dükü vardı; barış isterdi; ancak bu İngilizlerin doğası komşularıyla her zaman savaş halinde olmaktır ve buna göre hepsi kötü bir son verdiler; Tanrıya şükür ki Fransa'da yetmiş binden fazla kişi öldü."

Paris'in polis memuru tarafından alınmasına kadar Burgonya Dükü kendini 
geride tutmuş ve İngiltere'ye karşı zımni bir tarafsızlık
korumuştu; o sadece, gürültülü bir gösteri yapmadan, Flanders Kontu olarak çok ilgilendiği bir girişim için
hazırlıklar yapıyordu. Richemont'un başarısı ona bir umut
ve belki de kıskanç bir arzu aşıladı, gücünü ve bir Fransız olarak vatanseverliğini, Arras antlaşmasıyla yalnızca barışçıl bir
ayrılık gerçekleştirdiği İngilizlere karşı savaş açarak gösterme isteği. Haziran 1436'da gidip Calais'i kuşattı. Bu, İngiltere'ye en inatla savunmaya kararlı olduğu noktalardan birinden saldırmaktı. Philip, Flanders şehirlerinin enerjik işbirliğine güvenmişti ve ilk bakışta Flamanlar güçlü bir girişiminde onu destekleme eğilimi. "İngilizler," dediler, "Gent lordlarımın tüm güçleriyle onlara saldırmak üzere yolda olduğunu
bildikleri zaman, bizi beklemeyecekler; şehri terk edip İngiltere'ye kaçacaklar." Ne Flamanlar ne de Philip, Londra'da Calais'in mülkiyetine verilen önemi doğru bir şekilde tahmin etmemişlerdi. İngiltere'nin koruyucu lordu olan Gloucester Dükü, bu mülkiyetin tehdit altında olduğunu gördüğünde, Burgonya Dükü'ne meydan okumak ve ona, Calais surlarının altında savaşa kadar beklemezse, Gloucester'lı Humphrey'nin kendi topraklarına kadar onun peşinden gideceğini bildirmek için bir haberci gönderdi. Philip, gururla, "Lordunuza bu kadar zahmete girmesine gerek kalmayacağını ve beni burada bulacağını söyleyin," diye cevapladı. Gururu aşırı özgüvenliydi. İster bir halkın kararsızlığı, ister İngiltere ile ilişkilerinde kendi ticari çıkarlarına yönelik akıllıca bir takdir olsun, Flamanlar Calais kuşatmasından hızla tiksinmeye başladılar, Philip'in gönderdiği filonun gecikmesinden şikayet ettiler İngiliz gemilerine karşı limanı kapatmak için oraya gittiler ve İngiliz garnizonunun birkaç saldırısıyla birkaç terslik yaşadıktan sonra, o kadar hızlı geri çekildiler ki
mal ve toplarının bir kısmını terk ettiler. Philip,
M. Henri Martin'in ifadesine göre,
süvarileriyle geri çekilmelerini örtmek zorunda kaldı; ve sonra kederle
Lille'e gitti ve İngilizlerin misillemelerine maruz kalan Flaman lordluklarını
savunma yolları hakkında tavsiyelerde bulundu.

Böylece Burgonya'nın talihi sarsılırken Fransa'nın talihi kendini toparlıyordu. Polis memurunun Paris'i kolayca işgal etmesi,
çevredeki küçük yerlerin çoğunluğunu, St. Denis, Chevreuse,
Marcoussis ve Montlhery'yi ya kendiliğinden teslim olmaya ya da
büyük bir direnişle karşılaşmadan kendilerinin ele geçirilmesine izin vermeye karar vermeye yöneltti. Charles VII.,
Fransa'dan Lyon'a giderken Dauphiny, Languedoc, Auvergne ve
Loire boyunca, örneğin Chateau-Landon, Nemours ve Charny gibi birkaç kasabayı daha geri aldı. Yakın ve uğursuz bir hatıranın bağlantılı olduğu önemli bir askeri karakol olan Montereau'yu bizzat kuşattı. Kralın davranışlarında ve mizacında büyük bir değişiklik kendini belli ediyordu. Aktif ve uyanıktı ve yorgunluk veya tehlikeyi umursamadan kendini açığa çıkarmaya hazırdı. Saldırı günü (10 Ekim 1437) siperlere indi, beline kadar suda kaldı, elinde tırmanma merdiveni kılıcıyla tırmandı ve duvarların tepesinden içeri giren ilk saldırganlardan biri oldu. Kalenin ve Montereau kasabasının teslim olmasının ardından Paris'e yürüdü ve 12 Kasım 1437'de, Tanneguy-Duchatel'in onu 1418'de hala bir çocukken, yatak örtülerine sarılı halde götürmesinden bu yana ilk kez, oraya ciddi bir şekilde yeniden giriş yaptı. Charles, iyileşmiş ve muzaffer bir kral olarak kabul edildi ve ağırlandı; ancak orada sadece üç hafta geçirdi ve 3 Aralık'ta bir kez daha ayrıldı, önce Orleans'a, sonra da Bourges'a giderek hükümetin ciddi işlerini yeniden üstlendi. Paris'e bu kraliyet girişinde, yakında Güzellik Kraliçesi adını alacak ve Fransız tarihinde neredeyse görkemli ama gayri meşru bir konum üstlenecek olan Agnes Sorel veya Soreau'nun, kralın kendisine nedime olarak atadığı Anjou'lu kraliçe Mary'nin maiyetinde parlak bir şekilde göründüğü söylenir. O zamanlar Charles VII üzerinde, hem kralın hem de Fransa'nın onuruna hizmet eden, bir asır sonra Francis I'e şu yiğit dörtlüğü ilham eden etkiyi uygulayıp uygulamadığı bir sorudur:

"Zavallı tutsak Fransa'yı geri kazanmak için bir şey gerekiyorsa,
Sevgili Agnes, senin otun,
Bir manastırda yaşayan bir rahibenin veya dindar bir münzevinin
yaptığı erdemli işlere hak ettiğinden daha fazla onurdur."

Belki de 1437'de Agnes Sorel'in zaten
yirmi yedi yaşında olduğunu belirtmekte fayda var.

[İllüstrasyon: Agnes Sorel----175]

O dönemin en bilgili, en tarafsız ve en mantıklı tarihçilerinden biri olan James Duclercq, bu konuda sadece şunu söylüyor, Kral Charles,
Burgonya Dükü Philip ile barışmadan önce,
tam bir kutsal hayat yaşadı
ve kanonik saatlerini söyledi. Fakat dükle barış yapıldıktan sonra,
kral Tanrı'ya hizmet etmeye devam etmesine rağmen, daha sonra Güzel Agnes olarak adlandırılan genç bir kadına katıldı.

Kötülükle birlikte bulunsa bile iyiyi görmezden gelmekle hiçbir şey kazanılmaz ve burada Agnes Sorel'in Arras antlaşmasından sonra Charles VII'nin siyasette ve savaşta yeniden canlanmasında kullandığı etki payını tartışmak gibi bir niyet yoktur. Yine de, kralın Montereau'daki
başarılarına ve Orta ve Kuzey Fransa'dan geçişi sırasında ülkenin durumu 1440'ta hala o kadar kötüydü ki,
düzensizlik o kadar büyüktü ve kral bir çare uygulamaktan o kadar acizdi ki,
rahatsız olan Richemont, Fransa hükümetinden ve nehirler arasındaki [şüphesiz Seine ve Loire] yükten kurtulmaya ve bu amaçla krala gitmeye veya onu göndermeye
meyi düşündü. Fakat bir gün Paris'teki
Karthusianların başrahibi polis memurunu ziyaret etti ve onu
özel şapelinde buldu. "Neye ihtiyacın var, güzel peder?" diye sordu Richemont.
Başrahip, polis memuruyla konuşmak istediğini söyledi.
Richemont, kendisinin olduğunu söyledi. "Affedersiniz efendim," dedi başrahip, "sizi tanımıyordum; sizinle konuşmak istiyorum, eğer isterseniz."
"Memnuniyetle," dedi Richemont. "Efendim, dün bir toplantı yaptınız ve
buradaki hükümet ve ofisten kendinizi kurtarmayı düşündünüz." "Bunu nereden biliyorsunuz? Size kim söyledi?" "Efendim, bunu meclisinizdeki herhangi bir kişiden öğrenemedim ve bana kimin söylediğini öğrenmek için kendinizi zorlamayın, çünkü kardeşlerimden biriydi. Efendim, bunu
yapmayın; ve endişelenmeyin, çünkü Tanrı size yardım edecektir. " "Ah! Sevgili baba, bu nasıl olabilir? Kral bana yardım etmek veya bana adam veya para vermek istemiyor; ve silahlı adamlar benden nefret ediyor çünkü onlara adalet sağladım ve bana itaat etmek istemiyorlar." "Efendim, onlar sizin istediğinizi yapacaklar; ve kral size Meaux'a gidip kuşatma kurmanız için emir verecek,
ve size adam ve para gönderecek." "Ah! Sevgili baba, Meaux çok güçlü!
Nasıl olabilir? İngiltere Kralı ondan önce dokuz ay oradaydı." "Efendim, endişelenmeyin; orada çok uzun süre kalmayacaksınız; Tanrı'ya
güvenmeye devam edin, O size yardım edecektir. Her zaman alçakgönüllü olun ve
kibirlenmeyin; Meaux'u çok geçmeden alacaksınız; adamlarınız kibirlenecek; o zaman biraz acı çekecekler; ama bundan şerefinle çıkacaksın."

İyi başrahip haklıydı. Meaux yakalandı; ve polis memuru haberi Paris'e bildirmek için gittiğinde kral ona "çok neşelendirdi." Loire'nin kuzeyinde savaş devam etti; ve birçok
başarı ve başarısızlık arasında ulusal dava orada büyük bir yol kat etti. Charles, 1442'de Loire'nin güneyinde, İngilizlerin hala egemen olduğu Aquitaine'de bir sefer düzenlemeye karar verdi;
ve başarılı oldu. İngilizlerden Tartas, Saint-Sever,
Marmande, La Reole, Blaye ve Bourg-sur-Mer'i aldı. Müttefikleri Kont John
d'Armagnac, Fransa Kralı'na boyun eğdi. Bu başarılar, Montauban'da yaralarından ölen cesur La Hire'e VII. Charles'a mal oldu.
Dunois'i bıraktığı Normandiya'ya döndüğünde, Charles, 1443'te,
orada müreffeh bir sefer düzenledi. İngiliz liderler, kesin bir sonucu olmayan bir savaştan bıkmışlardı; ve genç kralları VI. Henry'nin, hiçbir krallığa sahip olmadan, Napoli, Sicilya ve Kudüs'ün üç tacını taşıyan
Kral Rena'nın kızı olan Fransız prensesi Margaret of Anjou'nun elini istemesiyle birlikte Charles'a bir ateşkes teklifleri yapılmıştı. Ateşkes ve evlilik 1444'te Tours'da sonuçlandı. Bu düzenlemelerin hiçbiri İngiltere'de popüler değildi; savaştan sadece uzaktan gelen bir acıya sahip olan İngiliz halkı, hükümetlerinin Fransa'ya çok fazla taviz verdiğini düşünüyordu. Fransa'da da bazı mırıldanmalar vardı; kralın, avantajlarına yeterince güç vermediği söyleniyordu;
herkes tüm Aquitaine'in geri alınmasını görmek için acele ediyordu. "Ancak, tarif edilmesi
sınırsız ve imkansız bir sevinç," diyor çağdaş tarihçilerin en zekisi olan Thomas Bazin, "Galyalıların tüm nüfusuna yayıldı. Uzun süre
durmayan terörlere maruz kalmış ve hapishanedeki mahkumlar gibi kasabalarının duvarları arasında hapsedilmiş olmalarına rağmen, uzun ve acımasız bir kölelikten sonra özgürlüğe kavuşmuş insanlar gibi sevindiler. Her iki cinsiyetten şirketler, sıkıntılarında ettikleri yeminleri yerine getirmek için
ülkeye gidip azizlere adanmış tapınakları veya dua evlerini ziyaret ederken görüldü. Özellikle bir gerçek
takdire şayandı ve Tanrı'nın eseriydi: ateşkesten önce, iki taraf arasındaki hem silahlı adamlar hem de halk arasındaki nefret o kadar şiddetliydi ki, ister asker ister kasabalı olsun, güvenli bir geçişin koruması altında olmadan
bir yerden diğerine canını riske atmadan
dışarı çıkıp geçemezdi. Ancak, ateşkes ilan edilir edilmez, herkes
Gidip
geldiler, tam bir özgürlük ve güvenlik içinde, ister aynı bölgede, ister bölünmüş yönetim altındaki bölgelerde olsun; ve hatta ateşkesin ilanından önce, vahşi bir insan kanı dökülmesinden başka hiçbir şeyden zevk almıyor gibi görünenler bile, şimdi barışın tatlılarından zevk alıyor ve günlerini tatil yaparak ve son zamanlarda kendileri kadar kana susamış olan düşmanlarla dans ederek geçiriyorlardı. "

Ancak barışa duydukları tüm sevince rağmen, Fransızlar, kral, lordlar ve
avamlar, kalplerinde hala savaş vardı; ulusal duygular
yeniden uyanıyordu; son yılların başarıları umutlarını canlandırmıştı; ve o zamanlar İngiltere'yi rahatsız eden
iç anlaşmazlıklar
elverişli fırsatların ortaya çıkmasına izin verdi. Charles VII. ve danışmanları,
mücadelenin yenilenmesi için hazırlık yaparak
ateşkesin sağladığı boş zamanı kullandılar.
İlk kez yeniden başlatanlar onlardı; ve 1449'dan 1451'e kadar Fransız kralı ve ulusu tarafından giderek artan bir şevkle ve
artık muzaffer olmamalarına şaşıran
veteran İngiliz savaşçıları tarafından inatçı bir cesaretle takip edildi. Sadece Guyenne olarak anılmaya başlanan Normandiya ve Akitanya, bu dönem boyunca savaşın sürekli ve
başlıca alanıydı. En çok sayıda kavga ve olay arasında Bu iki eyaletteki üç sefer,
Dunois'in Ekim 1449'da Rouen'i geri alması,
15 Nisan 1450'de Bayeux yakınlarında polis memuru De Richemont tarafından kazanılan
Formigny savaşı ve Bordeaux'un ilk olarak 28 Haziran 1451'de ve ardından 9 Ekim 1453'te VII. Charles'a boyun eğmek için iki kez teslim olması, tarihte bir yeri olması gereken tek olaylardır,
çünkü bunlar, ulusun bağımsızlığı ve Fransa'daki krallıkla ilgili sorunun çözüldüğü günlerdi.
Somerset Dükü ve Lord Talbot, Dunois'in sakinlerin ona kapıları açmasını umarak
kendisini Rouen'in duvarlarının altına sunduğunda, Rouen'de komuta ediyorlardı. Bazı kasabalılar, Fransızların girişini destekleyebilecekleri duvarlardaki belirli bir noktayı ona bildirmişlerdi. Aynı anda başka bir bölgeden saldırı numarası yapan Dunois, dört bin adamla belirtilen noktaya ulaştı. Okçular duvarın önüne dizildi; silahlı adamlar indi; kasabalılar işaret verdi ve tırmanma merdivenleri dikilmeye başlandı; ancak elli veya altmış adam bile duvarın tepesine ulaşamayınca, Talbot'un sancağı ve birliklerinin ilerlediği görüldü. Zamanında uyarılmış ve önlemlerini almıştı. Saldırganlar püskürtüldü; ve kampa yeni varan VII. Charles, girişimin başarısızlığını görerek Pont-de-l'Arehe'ye geri döndü. Ancak İngilizler başarılarının sevincini uzun süre yaşamadılar. Herhangi bir etkili direnişte bulunamayacak kadar zayıftılar ve İngiltere'den herhangi bir yardım umutları yoktu. Liderleri, burjuvalara, anlaşmak için kraldan güvenli geçiş izni talep etme yetkisi verdi. Charles'ın sunduğu koşullar burjuvalar için uygundu, ancak İngilizler için uygun değildi; ve başpiskopos bunları malikanenin salonunda okuduğunda, Somerset ve Talbot, onlara tüm tehlikelerini gösteren bir sevinç patlamasına tanık oldular. Pencerelerden hemen çalı çırpı ve banklar yağmaya başladı; İngilizler kendilerini hızla kaleye, kapı kulelerine ve köprünün büyük kulesine kapattılar; ve burjuvalar silahlandılar ve gece boyunca sokakları ve duvarları ele geçirdiler. Dunois, bildirim aldıktan sonra, Martainville kapısına güçlü bir şekilde geldi.
Halk ondan istediği kadar adamla şehre girmesini rica ettiler. "İstediğiniz gibi olacak," dedi Dunois. Üç yüz silahlı adam ve okçu yeterli görünüyordu. Charles VII, Rouen'e döndü; İngilizler can veya ekipman kaybı olmadan geri çekilme izni istedi; ve "şartla," dedi kral "yolculukta hiçbir şey almadan ödeme yapmaları." "Gerekli paramız yok," diye cevapladılar; ve kral onlara yüz frank verdi. Görüşmeler yeniden başladı. Kral, Harfleur'un ve Caux bölgesindeki tüm yerlerin kendisine verilmesini istedi. "Ah! Harfleur'a gelince, bu olamaz," dedi Somerset Dükü; "otuz beş yıl önce görkemli kralımız Henry V'e teslim olan ilk şehirdir." Daha fazla görüşme oldu. Fransızlar
Harfleur talebinden vazgeçmeyi kabul ettiler; ancak koşullar yerine getirilene kadar
Talbot'un rehin olarak kalmasını talep ettiler.
İngilizler itiraz ettiler. Ancak sonunda pes ettiler ve şehirdeki esnafa olan tüm borçlarını kapatmak için elli bin altın kron ödemeyi ve Harfleur hariç Caen bölgesindeki tüm yerleri
vermeyi taahhüt ettiler. Somerset Düşesi ve Lord Talbot
rehine olarak kaldılar; ve 10 Kasım 1449'da Charles, zaferi ılımlılıkla kullanmayı bilen bir
galip karakteriyle
Rouen'e resmi olarak girdi.

Formigny Muharebesi ilk başta çok şüpheliydi.
Valognes'den Bayeux ve Caen'e gitmek için İngilizler, yalnızca gelgit sırasında geçilebilen
Vire büyük kumlarının ağzından geçmek zorundaydı. Kont de Clermont komutasındaki zayıf bir Fransız birliği, onları bu geçitten kesme emri almıştı. Ancak İngilizler, onu zorlamayı başardılar; ancak, Formigny köyünün arkalarını koruduğu sırada, polis memuru De Richemont'un üç bin adamla birlikte geldiği görüldü. Savaş başladığında, İngilizler zaten güçlü bir şekilde siperlerdeydi. Polis memuru Sire de Coetivi'ye, "Hadi gidip yüzlerine yakından bakalım, amiral," dedi. Amiral, "Siperlerinden çıkıp çıkmayacaklarından şüpheliyim," diye cevapladı. Polis memuru, "Tanrı'ya yemin ederim ki, O'nun lütfuyla orada kalmayacaklar," diye karşılık verdi; ve en şiddetli saldırı emrini verdi. Yaklaşık üç saat sürdü; İngilizler üç noktadan kaçmaya zorlandılar ve otuz yedi yüz adam kaybettiler; liderlerinden birkaçı esir alındı; geride kalanlar iyi bir şekilde emekliye ayrıldı; Bayeux, Avranches,
Caen, Falaise ve Cherbourg birbiri ardına
Charles VII.'nin eline geçti; ve Ağustos 1450'nin sonuna doğru Normandiya'nın tamamı Fransa tarafından
tamamen geri alındı.

Normandiya'nın hemen ardından gerçekleştirilen Guyenne'in fethi
başlangıçta daha kolay ve daha hızlıydı. Güney Fransa'nın lordları arasında, John of Blois, Kont
Périgord ve Arnold Amanieu, Sire d'Albret gibi birkaç yürekli vatansever kendi istekleriyle
çatışmayı başlattılar ve 1 Kasım 1450'de Blanquefort yakınlarında İngilizlere
biraz sert bir geri dönüş yaşattılar. Ertesi yılın baharında Charles VII., Armagnac Kontu'na sahaya çıkma yetkisi verdi ve Dunois'i başkomutanlığı üstlenmesi için gönderdi. Onun emri altında yirmi bin kişilik bir ordu toplandı; ve Mayıs 1451'de Guyenne'in St. Emillon, Blaye, Fronsac, Bourg-en-Mer, Libourne ve Dax gibi başlıca yerlerinden bazıları saldırıyla ele geçirildi veya teslim oldu. Bordeaux ve Bayonne birkaç hafta dayandı; ancak 12 Haziran'da Bordelese ve Dunois arasında imzalanan bir antlaşma, bölgedeki üç malikanenin İngiliz egemenliği altında sahip oldukları özgürlükleri ve ayrıcalıkları güvence altına aldı; ayrıca, 24 Haziran'a kadar şehir İngiliz kuvvetleri tarafından desteklenmezse Guyenne malikanelerinin Kral Charles'ın egemenliğini tanıması gerektiği de şart koşuldu. 24 Haziran geldiğinde, bir haberci kalenin kulelerinden birine çıktı ve "İngiltere Kralı'ndan Bordeaux'lulara yardım!!" diye bağırdı. Bu çağrıya kimse cevap vermedi; böylece Bordeaux
teslim oldu ve 29 Haziran'da Dunois, Fransa Kralı adına burayı ele geçirdi. 6 Ağustos'ta başlayan Bayonne kuşatması, 20 Ağustos'ta benzer bir antlaşmayla sona erdi.
Guyenne böylece tamamen kazanıldı. Ancak İngilizlerin orada hala önemli bir takipçi kitlesi vardı. Üç yüzyıldır burayı ellerinde tutuyorlardı;
ve yerel özgürlükler, tarım ve ticaret açısından her zaman iyi davranmışlardı. Charles VII., burayı geri aldığında daha az akıllıca davrandı. Orada derhal vergileri, yasaları ve Kuzey Fransa'nın tüm rejimini tesis etmeye karar verdi; ve Bordelese'liler bu önlemlere karşı çıkmakta kralın onları uygulamakta olduğu kadar hızlıydılar. Ağustos 1452'de, eyaletin üç malikanesinden bir heyet Bourges'da Charles'ı bekledi, ancak taleplerini alamadılar. Bordeaux'ya döndüklerinde bir ayaklanma düzenlendi; ve Peter de Montferrand, Sire de Lesparre, Londra'ya gitti ve İngiliz hükümetine Guyenne'i yeniden ele geçirmeyi teklif etti. 22 Ekim 1452'de Talbot beş bin kişilik bir birlikle Bordeaux'nun önünde belirdi; sakinler ona kapılarını açtı; ve kendini İngiltere Kralı VI. Henry'nin teğmeni olarak oraya yerleştirdi. Bourg ve Blaye hariç, civardaki hemen hemen tüm yerler İngilizlerin etkisi altına girdi; İngiltere'den Talbot'a önemli takviyeler gönderildi; ve aynı zamanda bir İngiliz filosu Normandiya kıyılarını tehdit ediyordu. Ancak Charles VII. artık gençliğindeki kör ve tembel kral değildi. 1453'te gösterdiği hızlı ve etkili enerji artık Agnes Sorel'in etkisine atfedilemez, çünkü o 9 Şubat 1450'de öldü. Charles, Normandiya'yı tutmak için Richemont ve Dunois'i terk etti; ve ilkbaharın ilk günlerinde, güçlü bir orduyla ve iki yıl önce Guyenne'i tekrar kontrolü altına alan başlıca Gascon lordlarıyla birlikte bizzat Fransa'nın güneyine hareket etti. 2 Haziran 1453'te St. Jean-d'Angely'de seferi başlattı. Surlarının önünde belirdiği anda birkaç yer ona teslim oldu; ve 13 Temmuz'da, kısa bir süre önce İngilizlerin eline geçmiş olan Dordogne'daki Castillon'u kuşattı. Bordeleliler endişelendiler ve Talbot'u Fransızların ilerlemesine karşı koymaya çağırdılar. "Onların daha da yaklaşmalarına izin verebiliriz," dedi o zamanlar seksen yaşında olan yaşlı savaşçı; "Tanrı isterse, zamanın ve saatin geldiğini gördüğümde sözümü yerine getireceğimden emin olabilirsiniz."

Ancak, 16-17 Temmuz gecesi Talbot, birlikleriyle birlikte Castillon kuşatmasını kaldırmak için yola çıktı. Bütün gece yürüdü
ve sabahın erken saatlerinde aniden, bir manastırda konuşlanmış olan ve ordularının ileri muhafızlarını oluşturan Fransız okçularının üzerine geldi; ordu, yerin önünde güçlü bir şekilde siper almıştı. Bu küçük toplulukta bir panik başladı ve bazıları kaçmaya başladı. "Ha! O zaman beni terk mi edeceksin?" dedi onlara komuta eden Sire de Rouault; "Size sizinle yaşayıp ölmeyi vaat etmedim mi?" Bunun üzerine toparlandılar ve kampa katılmayı başardılar. Talbot, bu küçük başarıdan o an için memnun olarak, gelip ayin yapması için bir papaz gönderdi; ve mücadeleye devam etmek için bir fırsat beklerken, manastırda bulunan birkaç fıçı şarabın çalınmasına izin verdi ve adamları içmeye koyuldular. O bölgelerden bir vatandaş aceleyle geldi ve Talbot'a, "Efendim, Fransızlar parklarını terk ediyor ve kaçıyorlar; şimdi veya asla, sözünüzü yerine getirme zamanı." dedi. Talbot ayağa kalktı ve ayini terk ederek, "Şu parkta bulunan Fransızları bozguna uğratmamak için bir daha asla ayin dinleyemem." diye bağırdı. Fransızların siperlerinin önüne vardığında, "Efendim," dedi Sir Thomas Cunningham, uzun zamandır onun sancaktarı olan yaşlı bir beyefendi, "size yalan bir rapor verdiler; hendeğin derinliğine ve şuradaki adamların yüzlerine bakın; geri çekilecek gibi görünmüyorlar; benim fikrim, şu an için geri dönmemiz gerektiği yönünde; ülke bizim, erzak eksikliğimiz yok ve biraz sabırla Fransızları aç bırakacağız." Talbot öfkelendi, Sir Thomas'ın yüzünü kılıçla kesti, sancağını hendeğin kenarına diktirdi ve saldırıya başladı. Sancak yırtıldı ve Sir Thomas Cunningham öldürüldü. "İnin!" diye bağırdı Talbot, silahlı adamlarına, İngiliz ve Gaskonyalılara. Fransız kampı her zamankinden daha güçlü bir topçu tarafından savunuluyordu; yedekte tutulan bir Breton birliği, İngilizlerin şokunu karşılamak için ilerledi; ve bir culverin'den gelen bir atış, zaten yüzünden yaralanmış olan Talbot'a isabet etti, uyluğunu parçaladı ve onu yere düşürdü.
Oğlu Lord Lisle, onu kaldırmak için yanına uçtu. "Bırak beni," dedi Talbot;
"gün düşmanların günü; kaçman senin için utanç verici olmayacak, çünkü bu senin ilk savaşın." Fakat oğul babasının yanında kaldı ve onun yanında öldürüldü. İngilizlerin yenilgisi tamamlanmıştı. Talbot'un yaralarla delinmiş bedeni savaş alanında bırakıldı. Öylesine çirkinleşmişti ki, ölüler kaldırıldığında tanınmadı. Ancak, kırmızı kadifeyle kaplı bir zırh giyen yaşlı bir adam fark edildi; bunun o olduğu varsayıldı; ve bir kalkanın üzerine yerleştirilerek kampa götürüldü. Bir İngiliz haberci, Lord Talbot'un cesedini araması için bir istekle geldi. "Onu tanıyabilir misiniz?" diye soruldu. "Beni onu görmeye götürün," diye neşeyle cevapladı zavallı hizmetçi, efendisinin bir tutuklu ve hayatta olduğunu düşünerek. Onu gördüğünde, onu teşhis etmekte tereddüt etti; diz çöktü, parmağını cesedin ağzına koydu ve Talbot'u bir azı dişinin kaybından tanıdı. Talbot'un renklerini ve işaretlerini taşıyan
armasını hemen çıkarıp attı,
"Ah! Efendim ve efendim," diye haykırdı, "bu gerçekten siz misiniz? Tanrı günahlarınızı affetsin! Kırk yıldan fazla bir süredir sizin
silahlı subayınızdım ve sizin üniformanızı giydim, bu yüzden onu size geri veriyorum!"
Ve arması ile eski kahramanın çıplak, soyulmuş bedenini örttü.

İngilizler yenilmiş ve Talbot ölmüştü, Castillon teslim oldu; ve eşit olmayan aralıklarla Libourne, St. Emillon, Chateau-Neuf de Medoc,
Blanquefort, St. Macaire, Cadillac, vb. örneği izledi. 1453 Ekim'inin başlangıcında, yalnızca Bordeaux hala direniyordu. İngilizlerle birlikte ayaklanmanın destekçileri, Sires de Duras ve de Lesparre, direnişi halkın isteklerine yanıt vermekten ziyade kendi öz savunmaları için uzattılar; kralın topçuları karadan burayı tehdit ediyordu ve denizden Rochelle ve Bretanya limanlarından gelen bir kral filosu Gironde'yi ablukaya aldı. Çağdaş tarihçi Thomas Basin, "Kralın subaylarının çoğu," diyor, "İngilizleri şehirlerine geri çağıran Bordelese'leri en azından duvarlarını yıkarak cezalandırmasını tavsiye etti; ancak daha merhametli ve daha yumuşak kalpli olan Charles reddetti." Kendini, Bordeaux'nun belediye ayrıcalıklarını geri çekmekle sınırladı, ancak kısa süre sonra bunları kısmen geri aldı ve ona yüz bin altın kronluk bir para cezası verdi, daha sonra otuz bine düşürüldü; Şehrin masraflarıyla, bu kadar cüretkar ve kararsız bir nüfusu kontrol altında tutmak için iki kale, Ila Kalesi ve Trompette Kalesi inşa ettirdi; ve sürgün edilen belirtilen yirmi kişi hariç
tüm kişiler için af ilan edildi. Bu koşullar üzerine
teslimiyet 17 Ekim'de sonuçlandırıldı ve imzalandı;
İngilizler yeniden gemiye bindi; ve Charles, Bordeaux'ya girmeden
Touraine'e döndü. İngilizlerin artık Fransa'da Calais ve Guines dışında hiçbir mülkü yoktu; Yüz Yıl Savaşları sona ermişti.

Peki şan kimindi?

Charles VII. soruyu kendisi kararlaştırdı. 1455'te, Joan of Are'nin ölümünden yirmi dört yıl sonra, Roma'da ve Rouen'de karakterinin onarılması için taleplerini takip ettiğinde ve şöhreti ve hatırası için hala mümkün olan her şeyi yaptığında, vicdanını genel olarak insanların ve özellikle kralların üzerine pek de hafife alınmayan nankörlük ve pişmanlık yükünden kurtarıyordu; ve Fransa ve Fransız krallığının borcunu Maid of Domremy'ye havale ediyordu, böylece Joan'a her şeyden önce kurtuluşlarını ve bağımsızlıklarını borçlu olduklarını ilan etti. Charles, insanların ve Tanrı'nın önünde böyle düşünmekte haklıydı; ahlaki değerler tek başına değil, insanların kaderini belirleyen en güçlü güçlerdir; ve Joan, ruhun duygularını harekete geçirmiş ve Fransa ile İngiltere arasındaki mücadelelere dini ve ulusal karakterini kazandırmıştı. Rheims'te, kralın taç giyme töreni için oraya gittiğinde, kendi
sancağı için, "Onurlandırılmaya hakkı var, çünkü çok emek verildi." demişti.
Her şeyden önce, zafere hakkı vardı, çünkü başarıya
ilk katkıda bulunan oydu.

Jeanne d'Arc'tan sonra, polis memuru De Richemont, Fransa'nın ve kralın kurtarıcıları arasında en etkili ve en görkemli kişiydi.
O, katı ve sert bir savaşçıydı, düşmanlarına karşı, özellikle de hor gördüklerine karşı vicdansız ve acımasızdı, kendine karşı sertti, tavırlarında onurluydu, asla küfür etmekten ve küfürü emri altındaki birlikler arasında disiplin ihlali olarak cezalandırmaktan suçlu değildi. Gerçek bir vatansever ve kralcı olarak, kişisel çıkarlarından daha çok Fransa'ya ve krala karşı görevine önem veriyordu. Savaşa düşkündü ve savaşı cesurca ve ustalıkla yönetti, aceleci olmadan ama çekingenlik göstermeden: "Komiser neredeyse," dedi VII. Charles, "ben orada kaygısızım; o mümkün olan her şeyi yapacaktır!" Fransa'nın polis memuru unvanını ve görevini büyük bir lord olarak rütbesinin üstünde tuttu; ve kardeşi Dük II. Peter'in ölümünden sonra kendisi Bretanya Dükü olduğunda, polis memurunun kılıcını her zaman önünde taşıdı ve "Gençliğimde onurlandırdığım bir görevi yaşlılığımda onurlandırmak istiyorum." dedi. İyi hizmetleri zamanının savaşlarıyla sınırlı değildi; feodal hizmetin yerine düzenli birlikleri koyarak Fransa'daki askeri sistemin başlıca reformcularından biriydi. Korkarım ki, on beşinci yüzyıl tarihinde kendisine ait olan yeri elde edemedi. Dunois, La Hire, Xaintrailles ve Mareşaller De Boussac ve De La Fayette
VII. Charles döneminde parlak savaşçılar ve kralın ve Nişanlısının
yararlı hizmetkarlarıydı; ancak, şövalyelik ünlerine rağmen,
constable De Richemont gibi,
ulusal bağımsızlığın kurtarıcıları arasında sayılıp sayılmadıkları tartışmalıdır.
Şan dereceleri vardır ve tarihin görevi onu çok kolay ve
bir avuçla dağıtmamaktır.

Tüm bu savaşçıların yanı sıra, Charles VII'nin etkisi altında, önce mütevazı bir kapasitede ve daha sonra sarayında, diplomatik hizmetinde ve bazen de en yakın güveninde, bambaşka bir kökene ve bambaşka bir mesleğe sahip, ancak yine de barışçıl emekle büyük zenginlikler ve büyük bir nüfuz elde eden, her ikisini de yaşlılığa yaklaşırken hala yeni girişimlerle iyileşmeye çalıştığı bir inanç ve bunun sonucu bir yıkımla hüzünlü bir şekilde sona erdiren bir adamla karşılaşıyoruz. Jacques Coeur, on dördüncü yüzyılın sonunda Bourges'da doğdu. Babası bir kürkçüydü, zaten yeterince yerleşik ve oğlunun 1418'de kendi şehrindeki provostun kızıyla evlenmesine izin verecek kadar zengindi. Birkaç yıl sonra Jacques Coeur, para basımına ilişkin kuralları ihlal ettiği için sıkıntılı bir davaya girdi; ancak Charles VII'nin
cezayı nazikçe hafifletmesi sayesinde. , para cezasıyla kurtuldu ve
o zamandan itibaren tüm enerjisini ticarete yöneltti.
1432'de Burgonya Dükü'nün hizmetindeki bir uşak
Kutsal Topraklar'da seyahat ediyordu ve onunla Şam'da birkaç Venedikli,
Cenevizli, Floransalı ve Katalan tüccarla birlikte buluştu ve onlarla iş yapıyordu. Çağdaşı Thomas Basin, "O, okuma yazma bilmeyen ve pleb ailesinden gelen, ancak büyük ve yaratıcı bir zihne sahip, o çağın pratik işlerinde oldukça bilgili bir adamdı. Afrika ve Doğu'ya yünlü kumaşlar ve krallığın diğer ürünlerini taşıyan gemileri inşa eden ve çalıştıran ilk Fransa'lı oydu, Mısır'a kadar ulaştı ve ipek kumaşlar ve her türlü baharatı geri getirdi, bunları yalnızca Fransa'da değil, Katalonya ve komşu ülkelerde de dağıttılar, oysa daha önce bu tür tedarikler Venedikliler, Cenevizliler veya Barselonalılar aracılığıyla Fransa'ya ulaşıyordu." 

[İllüstrasyon: Jacques Coeur----165] 

Geçici olarak Montpellier'de yerleşen Jacques Coeur, büyük ve ünlü bir tüccar oldu. 1433'te VII. Charles. Paris'teki
darphanenin yönetimini onun eline verdi ve tacın maliyesinin yönetimi konusunda onun tavsiyelerini almaya başladı. 1440'ta krala
paracı olarak atandı, karısı ve çocuklarıyla birlikte soyluluk unvanı aldı,
kısa süre sonra Bourges'da kumaş üretimi için yeni düzenlemeler
hazırlamakla görevlendirildi ve kendi özel hesabına
çok sayıda ticari ayrıcalık yatırdı. Bu dönemde, söylendiğine göre,
üç yüz imalat işçisi istihdam ediyordu ve aynı zamanda Tarare ve Lyons civarında bulunan gümüş, kurşun ve bakır madenlerinde çalışıyordu. 1442 ile 1446 arasında yeğenlerinden birini Mısır'a elçi olarak gönderdi ve Levant'taki Fransız konsolosları için en çok kayrılan ulusların sahip olduğu avantajların aynısını elde etti. Sadece kralın gözündeki itibarı değil, idari ve hatta siyasi atamaları da sürekli olarak artıyordu. 1444 ile 1446 yılları arasında kral onu birkaç kez Languedoc arazilerine ve Toulouse'un yeni parlamentosunun kurulmasına komisyon üyelerinden biri olarak atadı. 1446'da Fransa için iç anlaşmazlıklarla boğuşan Cenova'nın mülkiyetini ele geçirmeye çalışmak üzere İtalya'ya gönderilen bir elçilik heyetinden birini oluşturdu. 1447'de VII. Charles'tan, biri Felix V. adıyla, diğeri ise V. Nicholas adıyla seçilen iki papa arasında bir düzenleme yapmak için daha da önemli bir komisyon aldı; ve başarılı oldu. Muazzam serveti onun etkisine büyük katkıda bulundu. M. Pierre Clement
[Jacques Coeur et Charles WE, ou la France au quinzieme siecle; t. ii.,
s. 1-46] Jacques Coeur'un Berry'de veya komşu eyaletlerde satın aldığı otuz iki mülk ve lordluğun bir listesini vermiştir.
Ayrıca Lyon'da dört malikanesi ve iki pansiyonu vardı; Beaucaire'de, Beziers'de, St. Pourcain'de, Marsilya'da ve Montpellier'de malikaneleri vardı; ve Bourges'da kendi ikametgahı için, on beşinci yüzyılda Gotik ve ulusal sanatın hayranlık uyandıran bir modeli olarak hala varlığını sürdüren, İtalyan Rönesansı sanatıyla birleştirmeye çalışan ünlü pansiyonu inşa etmişti.

[İllüstrasyon: Jacques Coeur'un Bourges'daki Pansiyonu----169]

M. Clement, Jacques Coeur'un servetini anlatan tablosunda, Fransa'nın çeşitli yerlerinde işlettiği madenleri veya ticari girişimlerinde kâr elde etmek için kullandığı bilinmeyen geniş başkenti saymıyor; ancak, diğer yandan, belirli vesaire ile birlikte, Jacques Coeur'a büyük veya küçük meblağlarda borç vermiş olan
kırk iki saray mensubu veya kral memurunun adını verir. Ancak, Jacques Coeur'un mali bağlantısına dair sadece iki örnek aktaracağız, saray mensuplarıyla değil,
ancak kraliyet ailesi ve kralın kendisiyle. İskoçyalı Margaret, _veliaht_ın karısı, Louis XI. oldu. , 20 Temmuz 1445'te kendi eliyle şöyle yazmıştır: "Biz, Margaret, Viyana'nın dauphiness'i,
efendim kralın sekreteri ve Languedoc ve
Guienne maliyesinin genel alıcısı olan Efendi Stephen Petit'den, adı geçen efendimizin bize verdiği ve
son zamanlarda Lorraine'de olduğumuzdan, ipek kumaşlar ve samur kürkler almak ve kendimize cüppeler yapmak için paracı Jacques Coeur'un eliyle bize verilen iki bin Tours livresi aldığımızı kabul ediyoruz." 1449'da, Charles VII. İngilizleri Normandiya'dan kovmaya karar verdiğinde, hazinesi tükenmişti ve Jacques Coeur'a başvurdu. "Efendim," dedi tüccar krala, "sahip olduğum sizindir," ve ona iki yüz bin kron ödünç verdi; "Bunun etkisi," diyor
Jacques Duclercq, "bu fetih sırasında, Fransa Kralı'nın tüm silahlı adamlarına ve onun hizmetinde olan herkese aylık ücretlerinin ödenmesiydi."

Ulusal Kütüphane'nin "kabinet des
titres"inde bulunan 1450 tarihli orijinal bir belgede, Jacques Coeur'dan Normandiya'daki kralın genel muhasebecisine altmış bin livrelik bir makbuz yer alıyor, "geçtiğimiz Ağustos ayında, o zamanlar bu krallığın eski düşmanları olan İngilizlerin elinde olan Cherbourg kasabalarının ve kalesinin onun otoritesine teslim edilmesi vesilesiyle, benim tarafımdan söz konusu lord'a nakit olarak ödünç verilen benzer meblağın iadesi olarak." Tüm çağdaş tarihçilere göre, bu muhtemelen Jacques Coeur'un krala bu noktada ödünç verdiği iki yüz bin kronun kısmi bir geri ödemesiydi.

Muazzam ve beklenmedik zenginlik, etki sağladığı gibi aynı zamanda kıskançlık ve şüphe uyandırır; ve kıskananlar çok geçmeden düşman olurlar. Kralın kendi çevresinde Jacques Coeur'a karşı somurtkan mırıldanmalar yükseldi; ve servetini kazanmaya başladığı yol -şüpheli para basımı- onlar için aldatıcı bir zemin hazırladı.
Dünyanın hükümdarları arasında, kendilerine hizmet edenlere karşı duyulan minnet ve saygıdan vazgeçmek için iyi veya kötü sebepleri kolayca dinleme eğilimi çok fazladır.
VII. Charles, uzun süre Jacques Coeur'un hamisi ve borçlusu olduktan sonra, 1451'de, kendisine karşı uyandırılan şüpheleri birdenbire paylaştı. Para meselelerinde ciddi suistimaller ve yolsuzluklar suçlamalarına daha da önemli bir suçlama daha eklendi. Agnes Sorel on sekiz ay önce ölmüştü (9 Şubat 1450); ve ölüm döşeğindeyken, vasiyetinin üç uygulayıcısından biri olarak Jacques Coeur'u atamıştı. Temmuz 1451'de, Jacques Guyenne'deki Taillebourg'daydı ve karısına şöyle yazdı: "Herkes ne derse desin, kralla her zamanki kadar iyi durumdaydı ve iyi geçiniyordu." Gerçekten de, 22 Temmuz'da VII. Charles ona "durumunu korumasına ve hizmeti için daha onurlu bir şekilde donatılmasına yardımcı olmak için yedi yüz yetmiş iki livre Tours bağışladı;" ve yine de, 31 Temmuz'da, mahkemeden Jacques Coeur'u Agnes Sorel'i zehirlemekle suçlayan iki kişinin verdiği bilgi üzerine Charles, onun tutuklanmasını ve mallarına el konulmasını emretti ve savaş amacıyla derhal yüz bin kron vergiye tabi tutuldu. Kralın büyük konseyinden alınan olağanüstü komisyon üyeleri onu yargılamakla görevlendirildi; ve Charles VII.'nin, "söz konusu para adamı Agnes Sorel'i zehirlemek veya zehirletmekle suçlanmazsa, kustuğunu ve aleyhindeki diğer tüm davaları affettiğini" ilan ettiği söyleniyor. Zehirleme suçlamasının kısa sürede asılsız olduğu kabul edildi ve iki muhbir iftiracı olarak mahkum edildi; ancak dava yine de devam etti. Jacques Coeur, "kâfirlere silah satmak, hafif kronlar basmak, Montpellier'de gemilerine birkaç kişiyi bindirmek, bunlardan birinin umutsuzluktan kendini denize atması ve son olarak, Languedoc'un birkaç kasabasında krala yapılan hediyeleri kendine mal etmek ve o ülkede sık sık, kralın ve tebaasının aleyhine olacak şekilde, zorla para almakla" suçlandı. Yirmi iki aylık hapis cezasından sonra, Jacques Coeur, 29 Mayıs 1453'te, kral adına, birçoğu ölüm cezası gerektiren çeşitli suçlamalarla mahkum edildi; ancak "Papa V. Nicholas bir ferman yayınlamış ve Jacques Coeur lehine talepte bulunmuşken ve ondan alınan hizmetler de dikkate alındığında," Charles VII. hayatını bağışladı,
"kralın tazminat olarak yüz bin kron, para cezası olarak üç yüz bin kron ödemesi ve tüm talep karşılanana kadar hapiste tutulması şartıyla"; ve kararname şu şekilde sona erdi: "Söz konusu Jacques Coeur'un bize müsadere edilen tüm mallarını ilan ettik ve ilan ediyoruz ve bu Jacques Coeur'u bu diyardan sonsuza dek sürgün ettik ve sürgün ediyoruz, kendi zevkimizi saklı tutuyoruz."

Zindandan zindana nakledilerek yaklaşık üç yıl daha hapis yattıktan sonra, Jacques Coeur, birkaç arkadaşının sadık ve gayretli sevgisi sayesinde Beaucaire'den kaçmayı, Nice'e binmeyi ve Roma'ya ulaşmayı başardı, Papa V. Nicholas onu canlı ilgi
göstericileriyle karşıladı. Nicholas kısa bir süre sonra, tam da Türklere karşı bir sefer hazırlarken öldü. Halefi
Calixtus III., tasarımını gerçekleştirdi ve on altı kadırgadan oluşan bir filo donattı. Bu filo enerjik, kararlı ve ünlü bir komutana ihtiyaç duyuyordu. Jacques Coeur, Dunois, Xaintrailles,
La Hire ve en yiğit Fransız kaptanlarla yaşamış ve savaşmıştı; İtalya ve Levant'ta tanınıyordu ve popülerdi; ve papa onu seferin
genel kaptanı olarak atadı. Charles VII.'nin paracısı, mahvolmuş, mahkûm edilmiş ve Fransa'dan
sürülmüş, papanın filosunun ve bazı
Katalan korsanlarının başında Türklere karşı Rodos, Sakız, Midilli,
Lemnos ve tüm Yunan takımadalarına yardım götürmek için yelken açtı. Kasım 1456'da Sakız Adası'na vardığında orada hastalandı ve sonunun yaklaştığını fark ederek, kralına "çocuklarını ona emanet etmek ve kralın hizmetinde geçirdiği dönemde sahip olduğu büyük zenginlik ve onurları göz önünde bulundurarak, kralın çocuklarına bir şeyler vermekten hoşlanabileceğini, böylece onların, hatta laik olanların bile, ihtiyaç duymadan dürüstçe yaşayabilmelerini" rica etmek için bir mektup yazdı. 25 Kasım 1456'da Chits'te öldü ve muhtemelen Jacques Coeur'un çocuklarının topluluğunda yaşamış olan tarihçi John d'Auton'a göre, "o adadaki Cordeliers kilisesinde, koronun ortasında gömüldü." Uzun bir süre müreffeh ve sonrasında son gününe kadar çok üzücü ve tehlikeli olan bu büyük Fransız tüccarın, Orta Çağ'ın sonunda Avrupa, Afrika ve Asya'da Fransa'nın ticari ilişkilerini ilk kez genişleten ve büyük İtalyan tüccarlarının örneğini izleyerek siyaseti ticaretle birleştirmeye ve aynı anda ülkesinin maddi çıkarlarını ve hükümetinin etkisini teşvik etmeye çalışan ilk kişi olan aktif ve enerjik hayatını biraz ayrıntılı olarak temsil etmek zorunda hissettik. Jacques Coeur'un bir iş adamı olarak vicdansız ve sıklıkla vizyon sahibi olduğu konusunda şüphe yoktur; ancak aynı zamanda yaratıcı, yetenekli ve cesurdu ve kendi servetini en üst seviyeye çıkarırken, Fransa'nın ticari, endüstriyel, diplomatik ve sanatsal girişimini barış yollarıyla geliştirmeye büyük katkıda bulundu. Jacques Coeur, kralına karşı ilişkilerinde, VII. Charles'a karşı sıklıkla aşırı maceracı, kaypak ve uzlaşmacı, ancak sıklıkla da yararlı, kaynak dolu, verimli ve zor zamanlarda kendini adamış bir hizmetkardı. VII. Charles, Jacques Coeur'a karşı bencil ve nankör bir hamiydi, beynini emdiği adamı küçümseyerek terk etti ve onu acımasızca zenginleştirmeye katkıda bulunduktan sonra onu acımasızca mahvetti.

Artık bu uzun saltanat altındaki olayların sonuna geldik; geriye kalan tek şey, VII. Charles'ın hükümetinin önemli sonuçlarını ve oğluyla, çalkantılı, hilekar ve doğuştan yetenekli komplocu olan ve Louis XI adıyla halefi olacak olan son yıllarının melankolik karmaşalarını gözden geçirmek.

Başlangıçta belirtilmesi gereken bir gerçek var; ilk bakışta
tuhaf görünüyor, ancak kolayca açıklanabilir. Hükümdarlığının ilk on dokuz yılında, 1423'ten 1442'ye kadar, VII. Charles. çok
sık sık, bir zamanlar Kuzey Fransa'da,
veya Langue d'oil'de, bir zamanlar Güney Fransa'da,
veya Langue d'oc'da, eyaletler genel meclisini topladı.
Bu dönemde Bourges'da,
Berry'deki Selles'de, Velay'daki Le Puy'da, Mean-sur-Yevre'de, Chinon'da,
Sully-sur-Loire'da, Tours'da, Orleans'ta, Nevers'da, Carcassonne'da ve Languedoc'un farklı noktalarında yirmi dört tane böyle meclis gerçekleşti. Bu, bir tarafta Fransa, diğer tarafta İngiltere ve Burgonya'nın müttefik olduğu büyük savaşın zamanıydı, sarayda sürekli tekrar eden entrikaların zamanıydı ve aynı şekilde VII. Charles'ın hükümetine saygı göstermektense zevklerine daha fazla bağlı olduğu dikkatsizlik ve tembelliğin zamanıydı. Kendisine para ve adam sağlayacak ve konumunun zorlukları boyunca onu destekleyecek genel eyaletlere sürekli ihtiyaç duyuyordu. Ancak, Arras barışından (21 Eylül 1435) itibaren, VII. Charles, Burgonya Dükü ile uzlaşarak iç savaştan kurtarıcı olduğunda ve yalnızca ilahi ilham, zafer ve Jeanne d'Arc'ın şehitliği tarafından yarı yarıya yenilmiş olan İngiltere ile karşı karşıya kaldığında, duruşu ve davranışları nadir görülen bir dönüşüm geçirdi. Soğukkanlı bir şekilde bencil ve utanç verici derecede ahlaksız bir kral olmaktan vazgeçmeden, pratik, çalışkan, devlet adamı gibi bir kral oldu, kıskanç ve kendi başına yönetmeye meyilli, ama aynı zamanda dikkatli ve becerikli, ister mutlu bir kaza sonucu isterse kendi seçimiyle olsun, etrafında toplanmış olan yetenekli danışmanlardan yararlanmada. "Her türlü adamla ilgilenmek için günleri ve saatleri vardı, bir saat din adamlarıyla, bir saat soylularla, bir saat yabancılarla, bir saat mekanikçilerle, silah ustalarıyla ve topçularla; ve tüm bu kişilerle ilgili olarak davalarını ve belirlenen günlerini tam olarak hatırlıyordu. Pazartesi, Salı ve Perşembe günleri şansölyeyle birlikte çalıştı ve adaletle ilgili tüm
iddiaları halletti. Çarşamba günü ilk olarak mareşaller, kaptanlar ve savaş adamlarıyla görüştü. Aynı gün, her Cuma aynı konu üzerinde toplanan başka bir konseyden bağımsız olarak bir maliye konseyi topladı." VII. Charles, danışmanlarıyla birlikte, ülkenin askeri, mali ve adli sisteminde, ülkeyi, bir av olduğu düzensizlik, yağma ve genel güvensizlik durumundan kurtaran ve büyük monarşik yönetim dönemini başlatan cesur ve aynı zamanda ihtiyatlı reformları ele alıp başarabilmesi için böylesine gayretli bir çalışma gerekti. Bu yönetim, birçok sıkıntı ve iniş çıkışa rağmen, üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca Fransa'nın hükümeti olmaya mahkumdu. Polis memuru De Richemont ve mareşal De la Fayette, askeri konularda VII. Charles'tı. 'nin başlıca danışmanları; ve onların tavsiyeleri ve işbirlikleriyle feodal hizmetin ve gezgin paralı askerlerin (routiers) yerine, gelişigüzel bir şekilde toplanıp bakılan, düzenli olarak toplanan, sağlanan, ödenen ve komuta edilen ve yurtiçinde düzeni sağlama göreviyle görevlendirilen ve aynı zamanda yurtdışında devletin çıkarlarına ve politikalarına hizmet eden kalıcı bir ordu koydu. Bu askeri sistemle bağlantılı olarak ve doğal bir sonuç olarak, Charles VII., kendi tek yetkisiyle, eyaletler genel kurulundan talep edilebilecek olağanüstü vergilerin oylamasını beklerken, kraliyet hazinesindeki herhangi bir açığı kapatmak amacıyla belirli kalıcı vergiler koydu. Jacques Coeur, Bureau kardeşler, Martin Gouge, Michel Lailler,
William Cousinot ve burgher kökenli diğer birçok meclis üyesi, bu idari sistemi kurmak için gayretle çalıştılar, bu kadar hızlı ve bağımsız tartışmalardan uzak. Savaşlardan, usulsüzlüklerden ve acılardan bıkmış olan Fransa, on beşinci yüzyılda, barış ve güvenlikten başka bir şey istemedi; ve krallık, bunu sağlamaya niyetli olduğunu ve bunu sağlayacak durumda olduğunu gösterir göstermez, ulus henüz nasıl kurulacağını ve nasıl kullanılacağını bilmediği siyasi garantiler konusunda çok az veya hiç sorun yaşamadı; onlara olan hakkı prensip olarak tartışılmadı, sadece eskimeye düşmelerine izin verildi; ve saltanatının ilk yarısında yirmi dört kez eyalet genelini toplayıp onlardan vergi ve asker isteyen VII. Charles, ikincisinde, çağdaşı tarihçisi, Lisieux Piskoposu Thomas Basin dışında, neredeyse hiç şikayet almadan hem asker hem de vergi toplayabilmiştir. Basin, "Fransa krallığı, bugüne kadar çok asil ve özgür olan, öyle bir sefalete ve köleliğe düştü ki, maliye generalleri ve katipleri tarafından tüm sakinler açıkça kralın isteği üzerine vergilendiriliyor, kimse homurdanmaya veya merhamet dilemeye cesaret edemiyor." demiştir. Dünyanın her döneminde ve her kavşağında, çok fazla değişiklik gösterse de, insanların onlarsız yaşayamayacağı belli bir miktarda iyi düzen, adalet ve güvenlik vardır; ve
onları yönetenlerin hatası veya
kendi hataları yüzünden, ondan yoksun olduklarında, tutkunun kör gözleriyle onu ararlar ve bunu onlar için hangi güç elde ederse etsin veya ne kadara mal olursa olsun kabul etmeye hazırdırlar. Charles VII. ne saygı duyulacak ne de sevilecek bir prensti ve uzun yıllar
hükümdarlığı müreffeh bir
olmamıştı; fakat "uzun zamandır ölü olan adaleti yeniden canlandırdı," diyor Burgonya Dükü'ne adanmış bir tarihçi; "silahlı adamların tiranlıklarına ve gasplarına son verdi ve sonsuz sayıda katil ve soyguncudan kararlı ve dürüst bir yaşam süren insanlar yetiştirdi; katil ormanlarda ve ormanlarda düzenli patikalar, tüm yollar güvenli, tüm kasabalar huzurlu, krallığının tüm milletleri sakin yaptı; kötüyü cezalandırdı ve iyiyi onurlandırdı ve
insan kanından uzak durdu."

Çağdaş tanıklıklara göre, askeri ve mali konularda neredeyse keyfi bir kural koyduğu sırada, Charles VII.'nin "her birey için pratik adaletin hem fakirlere hem zenginlere, hem küçüklere hem de büyüklere derhal sağlanmasını" sağladığını ekleyelim; yargıçlık makamlarında her türlü ticareti yasakladı ve parlamentoda bir yer boşaldığında, mahkemenin sunumları dışında, hiçbir aday göstermedi."

Askeri, mali ve yargısal örgütlenme sorunları Charles VII'nin hükümetini meşgul eden tek sorunlar değildi. O, o dönemde Hristiyan Avrupa'da Kilise konseyleri ve prenslerin dolaplarında hararetli bir tartışma konusu olan kilise sorunlarına da saldırdı. Charles VII.'nin 7 Temmuz 1438'de Bourges'da, laik ve dinsel büyük bir ulusal konseyin onayıyla çıkardığı, Pragmatik Yaptırım adıyla bilinen ünlü kararname, Fransız Kilisesi'nin iç düzenlemelerinde ve Devletin Fransa'daki Kilise ile veya Fransa Kilisesi'nin papalık ile ilişkilerinde, farklı güçler ve çıkarlar tarafından uzun zamandır arzulanan veya korkulan reformların gerçekleştirilmesine yönelikti. Bu tarihin yazarına dayatılan sınırların çok ötesine geçmeden, bu zor ve hassas sorulara burada değinmek imkansız olurdu. Söylenebilecek tek şey, Charles VII.'nin Pragmatik Yaptırımında dini bir ruh veya liberal bir ruh eksikliği olmadığı ve içindeki önlemlerin çoğunun Fransız din adamlarının ve Fransa'daki eğitimli laiklerin büyük bir kısmının onayıyla kabul edildiğidir. Hangi açıdan bakılırsa bakılsın, VII. Charles'ın saltanatının son dönemindeki hükümeti ona sadece Fransa'da değil, tüm Avrupa'da büyük bir ün ve güç kazandırdı. İngilizleri krallığından
kovduğunda, Muzaffer Charles olarak anıldı; ve devletin iç düzenlemelerine pek çok önemli ve etkili reform getirdiğinde, İyi Hizmet Alan Charles olarak anıldı. Tarihçisi Chastellain, "Doğası gereği sahip olduğu his," diyor, "uzun süreli kısıtlamalar ve tehlikeli tehlikelerle, zoraki
zekasını keskinleştiren daralan talihinde iki katına çıkmıştı." Venedik Dogesi, iyi bir politika yargıcı olan Francis Foscari, onun hakkında "Kralların kralıdır," diyordu; "O olmadan hiçbir şey yapılamaz."

Yine de, saltanatının bu kadar etkili ve sakin bir şekilde sona ermesiyle, VII. Charles bireysel ve özel hayatında, krallığındaki en ıssız, en çok taciz edilen ve en mutsuz adamdı. 1442 ve 1450'de sırasıyla en sadık ve en yararlı, en sevimli ve en sevgili olan iki kadını, kayınvalidesi, Sicilya Kraliçesi Arragonlu Yolande ve gözdesi Agnes Sorel'i kaybetmişti. Agnes ile açıkça yakınlığı ve hatta, ondan bağımsız olarak ve ölümünden sonra, ahlakının skandal ahlaksızlığı, kendisinden sonra hayatta kalan kraliyet kurumunun tek hanımı olan erdemli karısı Anjoulu Mary'yi haklı olarak rencide etmişti. Ona on iki çocuk getirmişti ve en büyüğü, _dauphin_ Louis, gençliğinden itibaren krala karşı
ihtilafçı, saçma sapan, çalkantılı bir şekilde davrandıktan sonra, bir zamanlar açık bir isyancı, bir başkasında ise zehirli bir komplocu ve tehlikeli bir düşman olmuştu. 1423'te doğduğunda, atası St. Louis'i anmak ve ona benzeyeceği umuduyla ona Louis adı verilmişti. 1440'ta, on yedi yaşındayken, VII. Charles tarafından kurulan yeni askeri sistemden hoşnut olmayan büyük lordlarla ittifak kurdu ve kendisinin Pragry adıyla bilinen geçici isyana çekilmesine izin verdi. Kral, isyanı bastırdıktan sonra, isyancıları kayırmayı reddettiğinde, _dauphin_ babasına, "Efendim, o zaman onlarla geri dönmeliyim;
çünkü onlara söz vermiştim." dedi. "Louis," diye cevapladı kral, "kapılar açık ve eğer yeterince yüksek değillerse senin için on altı veya yirmi kulaçlık bir duvar yıktıracağım, böylece sana en uygun görünen yere gidebilirsin." VII. Charles, oğlunu İskoçyalı Margaret Stuart ile evlendirmişti, o büyüleyici prenses ki Fransa'nın diline ve edebiyatına o kadar hayrandı ki, bir gün şair Alan Chartier'i bir bankta uyurken görüp, çok şaşkın maiyetinin önünde alnından öptü, çünkü çok çirkindi. _Velayet_ karısını o kadar perişan etti ki, 1445'te yirmi bir yaşındayken, dudaklarında şu sözlerle öldü: "Ah! Hayata yazıklar olsun! Bana bundan daha fazla bahsetme!" 1449'da, tam da babası kralın İngilizleri Normandiya'dan kovmak için silaha sarıldığı sırada, artık tamamen Dauphiny'de yaşayan _velayet_ Louis, Briancon'da Savoy Dükü ile gizli bir ittifak kurdu
"Fransa Kralı'nın bakanlarına, düşmanlarına karşı." 1456'da, Dauphiny'nin kalbinde babasına karşı durmadan kurduğu komploların getirdiği tehlikelerden kaçmak için Louis, Grenoble'dan kaçtı ve Brüksel'e sığınmak için Burgonya Dükü İyi Philip'e gitti. Philip onu isteyerek kabul etti ve aynı zamanda VII. Charles'a kendini mazur gösterdi. "Suzeranının oğluna duyduğu saygıdan dolayı" ve "misafir" Louis'in emrine otuz altı bin livrelik bir maaş koyarak. "Tilkiyi sarayında kabul etti," dedi Charles: "yakında tavuklarının başına ne geleceğini görecek." Ancak kralın nezaketleri babanın üzüntülerini kovmadı. "Düşmanlarım bana tam olarak güveniyor," dedi Charles, "ama oğlum güvenmeyecek. Eğer benimle bir kez konuşmuş olsaydı, ne şüphe ne de korku duymaması gerektiğini çok iyi bilirdi. Benim kraliyet sözüme göre, eğer bana gelirse, kalbini açıp niyetlerimi öğrendikten sonra, istediği yere gidebilir." Charles, yaşlılığında ve üzüntüsünde, kendisinin ne kadar güvensiz ve ne kadar korkak olduğunu unutmuştu. Danışmanlarından biri ona açık sözlülükle, "Kalelere, sefil yerlere ve her türlü küçük dolaba kapatılmak, kendinizi göstermeden ve zavallı halkınızın şikayetlerini dinlemeden" diye yazdı. VII. Charles, oğluna halkına olduğundan daha fazla güven göstermişti. Louis, ne sözlere ne de neredeyse her gün kanıtları kendisine ulaşan üzüntülere boyun eğdi. Burgonya Dükü'nün evinde duygusuz kaldı, babasının ölüm haberini skandal bir kayıtsızlıkla bekler gibi görünüyordu. Charles, derin bir melankoli ve genel bir güvensizlik durumuna düştü. Doktoru Adam Fumee'yi hapse attırdı; oğlunun onu zehirlemek istediğine ve hala istediğine kendini inandırdı; ve hiçbir tür besin almayı reddetti. Hiçbir temsil, hiçbir rica onu depresyonundan ve inatçılığından kurtaramadı. Berry Dükü Charles'ın, en sevdiği çocuğu, önüne konulan yemeği ilk önce tatmayı teklif etmesi boşunaydı. Bossuet'nin söylediğine göre, hizmetçilerinin "gözyaşlarıyla ona, ölmekten korktuğu için kendi ölümüne sebep olmanın ne kadar çılgınlık olduğunu anlatmaları boşunaydı; sonunda yemek için çaba sarf edecekti, ama artık çok geçti ve ölmesi gerekiyordu." 2 Temmuz 1461'de, hangi gün olduğunu sordu ve ona, Magdalene Günü olduğu söylendi. "Ah!" dedi, "Tanrı'ma şükrediyorum ve dünyadaki en günahkâr adamın, günahkâr kadının gününde ölmesinden hoşnut olduğu için O'na şükrediyorum! Dampmartin," dedi yatağının üzerine eğilmiş olan o isimdeki konta, "Ölümümden sonra, küçük efendiye, oğlum Charles'a elinden geldiğince hizmet etmeni rica ediyorum." İtirafçısını çağırdı, kutsal ayinleri aldı,
babası kralın yanına, St. Denis'e gömülmesi emrini verdi
ve öldü. Oğlu Louis'den daha fazlası değildi, farklı nedenlerle de olsa,
karısı Anjou Kraliçesi Mary de yanındaydı.
Chinon'da yaşıyordu, uzun bir süre önce kralın emriyle kocasını oradan
göç ettirmişti. Böylece, kendi hanesinden onlar tarafından terk edilmiş ve kendi hayatından
tiksinmiş bir şekilde, çağdaş bir tarihçinin ruhunu Tanrı'ya emanet ederken, "Yaşarken, o
doğru bilge ve yiğit bir lorddu ve krallığını birleşik ve adalet ve huzur açısından iyi durumda bıraktı." diye tekrar belirttiği kral öldü.

BÖLÜM XXV.----XI. LOUIS. (1461-1483. )

XI. Louis otuz sekiz yaşındaydı ve beş yıldır Hainault'daki Genappe şatosunda gönüllü sürgünde yaşıyordu, babası kralın ve Burgonya Dükü İyi Philip'in toprakları dışında, 23 Temmuz 1461'de, VII. Charles'ın ölümünden sonraki gün, Fransa Kralı olduğunu öğrendi. Hemen
kendi ülkesine dönmeye ve krallığını ele geçirmeye başladı. 14 Ağustos'ta Reims'e vardı, 18'inde Fransa ve Burgonya'nın iki sarayının huzurunda orada törenle taç giydi ve 30'unda yirmi altı yıldır ayak basmadığı Paris'e girdi. 1482'de, yirmi bir yıl sonra, Plessis-les-Tours şatosunda hasta ve neredeyse ölmek üzereyken, yine de, VIII. Charles olmak üzere olan ve birkaç yıldır görmediği oğlu veliahtın yaşadığı Amboise'a gitti. "Sana açıkça emrediyorum," dedi baba oğluna,
"son tavsiyem ve son talimatım olarak, tacın baş memurlarından
birini bile değiştirme. Babam, Kral Charles VII.,
Tanrı'ya gittiğinde ve ben kendim tahta geçtiğimde, krallığın tüm iyi ve önemli şövalyelerini hayal kırıklığına uğrattım [yani,
onların atamalarından mahrum bıraktım], babama Normandiya ve Guienne'i fethetmede, İngilizleri krallıktan
kovmada ve krallığı barışa ve iyi düzene
geri getirmede yardım etmiş ve hizmet etmiş olan, çünkü onu öyle buldum ve ayrıca oldukça zengin de.
Bundan dolayı başıma çok kötülük geldi, çünkü o zamandan beri Common Weal adını verdiğim bir savaş oldu ve bu neredeyse tacıma mal oldu."

Yaşlı bir adamın deneyimi ve babacan bakımıyla, ölümün yakın ihtimali onu tamamen ilgisiz, kendi hayatı kadar tamamen bencil hale getirmişti, Louis'in kalbi oğlunu tahta çıkarken yaptığı ilk hatadan kurtarmaya kararlıydı. "Beyler," dedi Dunois, Kral VII. Charles'ın cenaze töreni şerefine St. Denis manastırında düzenlenen cenaze ziyafetinde masadan kalkarken, "Efendimizi kaybettik; herkes kendine baksın." Yaşlı savaşçı, yeni saltanatın yeni sona eren gibi olmayacağını öngörmüştü. VII. Charles, tembel bir mizaca sahip, hırstan çok zevke meyilli bir prensti, hayatının uzun ve zorlu sınavları onu yönetme tutkusu olmadan hükümet etmeye hazırlamıştı ve sessizce bilge ve güçlü bir kral olmuştu, sürekli ve her yerde baş aktör ve efendi olma konusunda istekli bir arzusu yoktu. Oğlu Louis ise, tam tersine,
kendisine önerdiği farklı ve çok yönlü amaçlara ulaşmak,
yapmak, konuşmak, kışkırtmak, egemen olmak ve her ne şekilde olursa olsun ulaşmak için bir arzuyla tamamen ele geçirilmişti. Görünüşünde
önemli, uzun ve ince bacaklarla desteklenen,
görünüşünde kaba ve sıklıkla kasıtlı olarak kötü giyimli ve zihnen kibirli olmasına rağmen tavırlarında onursuz olan o, olağanüstü canlı, incelikli, yanılmaz, hazır ve yaratıcı bir zihnin ve
yorulmaz bir şekilde aktif ve araçların kullanımında hiçbir tereddüt veya utanma olmadan
başarıyı bir tutku olarak kovalayan bir karakterin saf gücüyle güçlüydü.
Çağdaşları, bir süre saltanatını gözlemledikten sonra,
ona evrensel örümcek adını verdiler, o kadar amansızca bir ağ örmek için çalıştı ki
kendisi merkezini işgal etti ve ipliklerini her yöne uzattı.

Kral olur olmaz, son anlarında hatasını kabul etmek zorunda kaldığı o ilk
kin dolu tatminle kendini şımarttı. Taç giyme töreni sırasında, Rheims'te, yaşlı ve sağduyulu Burgonya Dükü Philippe, kendisine
hakaret eden herkesi affetmesi için yalvarmıştı. Louis, isimlerini vermediği yedi kişi hariç, bunu yapacağına söz verdi. Onlar, babası kralın en sadık ve en yetenekli danışmanlarıydı ve Charles VII'ye en iyi şekilde hizmet edenlerdi. _Velayet_ ile olan ilişkilerinde bile, komplocu ve asi oğlu, yani Anthony de Chabannes, Kont Dampmartin, Peter de Breze, Andrew de Laval, Juvenal des Ursins, vb. Bazıları yerlerini kaybettiler ve hatta bir süre zulme maruz kaldılar; diğerleri ise sarayda kalarak orada kralın hoşnutsuzluğunun birçok işaretini aldılar. Öte yandan Louis, babasının elinden en çok utancı çeken ve hak eden adamlara, özellikle Alencon Dükü ve Armagnac Kontu'na nazik davranma gösterisinde bulundu. Sadece kişilerle ilgili olarak da baba geleneğinden ayrılmadı; Charles VII.'nin saltanatının en önemli eylemlerinden biri olan Pragmatik Yaptırım'da açıkça reddetti. Bu, o prens tarafından 1438'de Bourses'te çıkarılan ve Fransa Kilisesi'nin iç düzenlemeleri ve papalık ile ilişkileriyle ilgiliydi. Papalar ve özellikle XI. Louis'in çağdaşı olan II. Pius, bu eyleme sürekli ve şiddetle karşı çıkmıştı. Tahta çıkmasından sadece dört ay sonra, 27 Kasım 1461'de Louis, papanın gözüne girmek için Pragmatik Yaptırım'ı iptal etti ve papayı bu konudan sadakat dolu bir mektupla haberdar etti. Roma'da büyük bir sevinç vardı ve papa kralın mektubuna en güçlü minnet ve övgüyle karşılık verdi. Ancak Louis'in nezaketi ilgisiz olmaktan çok, hemen olmuştu. II. Pius'un Napoli tahtına talip olan Arragonlu Ferdinand'ın davasını terk edecek ve rakibi Fransız prensi, Louis'in kendisini şampiyon ilan ettiği Calabria Dükü Anjou'lu John'un davasını destekleyecekti. Roma'daki elçisine, papaya kraliyet umutlarını hatırlatmasını emretti. "Biliyorsun," dedi elçi II. Pius'a, "sadece şu koşulla
efendim kral Pragmatik'i ortadan kaldırdı; krallığında size tam itaat gösterilmesini istemekten memnundu; öte yandan, sizin Fransa'nın dostu olmanızı istiyor; aksi takdirde tüm Fransız kardinallerine geri çekilme emri verdim ve itaat edeceklerinden şüpheniz olmasın." Fakat II. Pius, XI. Louis'den daha gururluydu. "Fransa Kralı'na karşı çok büyük yükümlülüklerimiz var, ancak bu ona adalete ve onurumuza aykırı şeyler talep etme hakkı vermez; onunla yaptığımız anlaşmalar gereği Ferdinand'a yardım gönderdik; efendiniz kral, Anjou Dükü'nü silah bırakmaya ve haklarını adalet yoluyla takip etmeye zorlasın ve Ferdinand buna boyun eğmeyi reddederse ona karşı beyanda bulunacağız; ancak daha fazlasını vaat edemeyiz. Sarayımızdaki Fransızlar geri çekilmek isterlerse, kapılar onlara açıktır." Kral, tavizinin ve tehdidinin sonuçsuzluğundan biraz utanarak, bir anlığına Paris parlamentosunun sopayı eline aldığı Pragmatik Yaptırımı yeniden tesis etme arzusuna kapıldı; ancak, her şey düşünüldüğünde, reddedilmesine sessiz kalmayı ve aceleci bir tavizin cezasını ödemeyi, Roma sarayıyla ağırlığını ölçemediği bir mücadeleye girmekten daha iyi buldu; ve parlamentonun prensip olarak devam etmesine ve kısmen Pragmatik olanı sürdürmesine izin vermekle yetindi. Bu, hayatı boyunca bir kereden fazla mütevazı ama becerikli bir şekilde kullanması için çağrılacağı kendi hataları arasında, o dışsal teslimiyet ve sabırdaki ilk çıraklığıydı.

Aynı zamanda, hükümetin zirvesinde ve sarayında
Louis gücünü hissettirirken ve yeni bir hizmetçi grubuyla meşgulken, her yerde, orta sınıfları ve halkı kazanmak için gayretle çabalıyordu. Rouen'i kendi sakinlerinin eline bıraktı; Guienne'de, Auvergne'de, Tours'da, kasabalılara toplanma yetkisi verdi ve kraliyet temsilcilerine verdiği emirler şuydu: "Ne yapılırsa yapılsın, başlıca şehirlerin en önemli iki
kasabalısı tarafından bize karşı sorumlu tutulsun." Rheims'te, Kral Louis döneminde artık vergi veya harç olmayacağına dair söylentiler dolaşıyordu. Heyetler vergilerin ağırlığından şikayet etmek için huzuruna çıktıklarında, "Sevgili ve iyi dostlarım, bana böyle
uyarılarda bulunduğunuz için teşekkür ederim; kalbimde her türlü
zorbalığa son vermekten ve krallığımı eski özgürlükleriyle yeniden kurmaktan başka bir şey yok. Burgonya'daki amcamın ülkelerinde beş yıl geçirdim; orada çok zengin ve insanlarla dolu iyi şehirler gördüm ve iyi giyimli, iyi evlerde yaşayan, refah içinde, hiçbir eksiği olmayan insanlar gördüm; orada ticaret harika ve oradaki komünlerin ayrıcalıkları da çok iyi. Kendi krallığıma geldiğimde ise, aksine, harabe evler, ekilmemiş tarlalar, paçavralar içinde erkekler ve kadınlar, yüzleri buruşuk ve solgun gördüm. Çok yazık ve ruhum bundan dolayı üzüntüyle doldu. Tek isteğim buna bir çare bulmak ve Tanrı'nın yardımıyla, Gerçekleştir." İyi insanlar, böyle bir samimiyetle büyülenmiş, umutlarını savurganca savurgan bir şekilde ayrıldılar; ancak gerçekler çok geçmeden sözlerin yalan olduğunu gösterdi. "Yerel vergiler için Reims'te talebi yenileme zamanı geldiğinde, halk muhalefet gösterdi ve tüm kağıtlar açık sokakta yakıldı. Kral bir strateji uyguladı. Açık bir direnişle karşılaşmamak için, halkının büyük bir kısmının çiftçi veya zanaatkar kılığına girmesini sağladı; böylece şehre girdiklerinde, halk kendini savunmayı
düşünemeden önce işin efendileri oldular. İsyanın elebaşları sürüklenip dörde bölündü ve yaklaşık yüz kişi
başı kesildi veya asıldı. Angers'da, Alencon'da ve Aurillac'ta benzer şekilde cezalandırılan benzer patlamalar yaşandı." O andan itibaren, yeni kralla samimiyetin şiddeti veya hatta zulmü
önleyeceğini tahmin etmek kolaydı. Krizin gereklerine göre
Louis, vaatlerde bulunmaktan daha fazla tereddüt etmiyordu;
ve popülerlik peşinde koşarken,
her ne pahasına olursa olsun gücünü hissettirmeyi amaçlıyordu.

Vergi mükelleflerinin ağır vergileri ve itaati olmadan nasıl yapabilirdi? Çünkü sadece kendi krallığında baş aktör ve efendi olmak istemiyordu. Hırsını ve yurtdışındaki faaliyetlerini çeşitli Avrupa devletlerine
yöneltti. İtalya'da, Arragon Kralı'na karşı Napoli tahtına kendi taliplisi vardı.
İspanya'da Arragon ve Kastilya Kralları rekabet ve savaş halindeydi. Katalonya'da bir isyan çıktı. XI. Louis, Arragon Kralı'na bin yüz mızrak kaldırması ve isyancıları
azaltması için üç yüz elli bin altın taç ödünç verdi. İç savaş İngiltere'yi harap ediyordu. York ve Lancaster hanedanları
tacı tartışıyordu. Louis XI. her iki tarafla da ilişkilerini sürdürdü; ve York Dükü ile, Edward IV. ile uğraşmadan, Chinon'da Henry VI'nın karısı olan kahraman Margaret of Anjou'yu kabul etti ve o zamanlar tahttan indirilmiş olan prense yirmi bin sterlin borç verdi; bu prens de ya bir yıl içinde geri ödemeyi ya da tahtına yeniden oturduğunda Calais'i Fransa Kralı'na devretmeyi taahhüt etti. Aynı şekilde Arragon Kralı II. John, Roussillon ve Cerdagne'ı, ödünç aldığı üç yüz elli bin kronun teminatı olarak Louis XI'in eline vermişti. Kişisel hırsının tüm planları ve girişimleri arasında Louis, Fransa'nın büyüklüğü konusunda ciddi bir endişe duyuyordu; ancak kaynaklarını kullandı ve onu gerçek çıkarlarıyla uyumlu olanın çok ötesinde tehlikeye attı, her fırsatta ve her türlü entrikayla etrafındaki kralların ve insanların işlerine ve kavgalarına karıştı. Fransa'nın kendisinde, en uyanık ve en aktif
adamları bile içine çekmek ve tatmin etmek için çözülmesi gereken yeterince soru ve aşılması gereken tehlike vardı. Çok eşitsiz güce sahip dört prens, ancak hepsi bağımsızlık ve üstünlük için istekliydi, yani, kardeşi Berry Dükü Charles; Bretanya Dükü II. Francis; amcası Burgonya Dükü İyi Philip; ve kayınbiraderi Bourbon Dükü John, çok sorunlu bulduğu ve her zaman tehlikeli olma noktasında olan vasallardı. Çok geçmeden bunun bir kanıtı oldu. 1463'te, Louis'in tahta çıkmasından iki yıl sonra, Burgonya Dükü en sadık hizmetkarlarından biri olan Croy'lu John, Sire de Chimay'ı, 1435'te Burgonya ile taç arasındaki ilişkileri düzenleyen Arras antlaşmasına aykırı olan bazı kraliyet eylemlerinden şikayet etmek için gönderdi. Elçi, kralın huzuruna çıkmakta büyük zorluk çekti, kral onu bir andan fazla dinlemedi ve odasından çıkarken, neredeyse hiç aldırmadan, aniden, "Bu Burgonya Dükü nasıl bir adam? Krallığın diğer lordlarından farklı bir metalden mi?" dedi. "Evet efendim," diye cevapladı Chimay, "o başka bir metalden;
çünkü sizi korudu ve babanız Kral Charles'ın iradesine ve krallıkta size karşı olan herkesin görüşüne karşı sizi korudu, ki başka hiçbir prens veya lord bunu yapmaya cesaret edemezdi." Louis tek kelime etmeden odasına geri döndü. "Kralla böyle konuşmaya nasıl cesaret ettin," dedi Dunois Chimay'a. "Buradan elli fersah uzakta olsaydım," dedi Burgonyalı, "ve kralın bana böyle sözler söylemekten başka bir şey düşündüğünü düşünseydim, hemen geri döner ve ona konuştuğum gibi konuşurdum." Bretanya Dükü, Burgonya Dükü'nden daha az güçlüydü ve daha az gururla hizmet görüyordu; fakat, kibirli ve düşüncesiz olduğundan, sürekli olarak kendini vasallık durumunun üstüne çıkarmaya ve düklüğünü bir egemenliğe yükseltmeye çalışıyordu ve iddiaları reddedildiğinde, bir zamanlar İngiltere Kralı ile, bir başkasında Burgonya Dükü ve Fransa'nın hoşnutsuzlarıyla birlikte, hükümdarı olan krala karşı ihanete çok yakın entrikalara girdi. Louis'in küçük kardeşi Charles, yumuşak ve vasat ama kıskanç ve çekingen bir şekilde hırslı bir prensti; ayrıca, ortak babaları olan Charles VII.'nin ölüm döşeğinde onun hesabına gösterdiği tercihi ve istekleri hatırladı ve Berry Dükü olarak konumunu, kendisinin beslemeye hakkı olduğuna inandığı umutlardan çok daha düşük gördü. Bourbon Dükü John, XI. Louis'in kız kardeşiyle evlendiğinde, bu evliliğin ve 1450'de Formigny savaşında gösterdiği cesaretin anılmasının, kendisi için en azından bir muhafız kılıcı değerinde olacağını düşünmüştü; ancak Louis, kılıcı ona vermeyi reddetmişti. Tüm bu büyük hoşnutsuzlar, Louis'in popülaritesinin azaldığını ve kralın yurtdışında ağır veya utanç verici çeşitli siyasi tasarılara giriştiğini gördüklerinde, zamanın geldiğini düşündüler ve 1464'ün sonunda, Commynes'in söylediğine göre, "kralın krallığında sürdürdüğü kötü düzen ve adaletsizlik konusunda ona itiraz etmek için" bir ittifak oluşturdular; eğer yollarını düzeltmezse onu zorlayabilecek kadar güçlü olduklarını düşünüyorlardı; ve bu savaşa, krallığın _ortak refahı_ kisvesi altında yapıldığı için ortak refah adı verildi; bu da kısa süre sonra özel refaha dönüştürüldü. "Yaşlı Burgonya Dükü, aklı başında ve yorgun olmasına rağmen, birliğe sadece tereddütlü ve gevşek bir bağlılık gösterdi; ancak oğlu Charolais Kontu Charles, tutkuyla katıldı ve baba, oğluna karşı koyacak durumda olmadığı gibi onu takip etmeye de meyilli değildi. Açıklanan hoşnutsuzların sayısı hızla arttı; ve şefler, Paris'te, Notre Dame kilisesinde, kendilerine katılmak isteyenlerin bağlılığını ve imzalarını aldılar. Hepsi, tanınmak için bellerine kırmızı ipekten bir bant taktılar ve, "Kralın henüz bu konuda hiçbir şey bilmemesine rağmen, prensler, şövalyeler, hanımlar, genç kızlar ve uşakların yanı sıra bu ittifakı iyi bilen beş yüzden fazla kişi vardı." diyor Charolais Kontu'nun gizli hizmetkarı Oliver de la Marche.

İnanması zor tarihçinin son iddiası. XI. Louis, doğru, ileri görüşlü olmaktan çok güvensizdi ve danışmanlarına ve hizmetkarlarına pek güvenmese de, kendine, kendi zekasına ve kendi yeteneğine o kadar güveniyordu ki, konumunun tehlikeleri konusunda kendini kolayca kandırıyordu; ancak az önce ortaya konan gerçekler, onun dikkatinden kaçamayacak kadar ciddi ve açıktı. Her ne olursa olsun, prensler birliğine dair net bir fikir edinir edinmez, onu alt etmek için her zamanki faaliyeti ve dünya bilgisiyle işe koyuldu. Kendi taraftarlarını bir araya getirmek ve düşmanlarını ayırmak, ilk başta bir miktar başarı elde ederek izlediği iki yönlü amaçtı. Tours'da düzenlenen ve dostlar ile düşmanların hala bir arada olduğu bir prensler toplantısında, onların görüşlerini karşılaması kaçınılmaz olan bir dil kullandı. "Krallığın kötülüklerini, kan prenslerinin ve diğer lordların sevgisi ve sadakati olmadan, düzeltmek için güçsüzdü," dedi, "; onlar devletin direkleriydi; onların yardımı olmadan tek bir adam
tacın ağırlığını tek başına taşıyamazdı." Orada bulunanların çoğu
sadakatlerini ilan ettiler. "Sen bizim kralımızsın, egemen lordumuzsun," dedi Kral
Rene, Anjou Dükü; "Bize az önce kullandığınız nazik, nazik ve dürüst
sözler için size teşekkür ediyoruz. Burada bulunan tüm lordlarımız adına size söylüyorum ki,
herkese karşı ve her birine karşı size hizmet edeceğiz,
sizin emrinize amade." Louis, bir bildiriyle
kendisini iyi kasabalara ve tüm krallığına da hitap etti. O,
kardeşi Berry Dükü ve diğer prensler, din adamları ve soylular,
"krallığın ve özellikle İngilizlerin korkunç felaketlerini, eski düşmanları, daha önce olduğu gibi tekrar buraya gelebileceklerini akıllarında bulundursalardı, bu ittifaka asla razı olmayacaklardı," dedi. "İlan ediyorlar," dedi, "vergileri kaldıracaklarını;
bu, her zaman isyankar ve asi olanlar tarafından ilan edilmiştir;
ama, rahatlatmak yerine, yoksul insanları mahvediyorlar. Maaşlarını artırmaya ve geçmişte olduğu gibi vasallarını ayaklar altına almalarına izin vermeye istekli olsaydım,
ortak refahı asla düşünmezlerdi. Her yerde düzen kurmak istediklerini iddia ediyorlar,
ama buna hiçbir yerde dayanamıyorlar; ben ise, halkımdan eski kralın çektiğinden daha fazlasını çekmeden, Silahlı adamları iyi eğitin ve
onları iyi bir disiplin halinde tutun."

Louis, son sözlerinde biraz fazla övünüyordu.
Eyaletleri toplamadan ve
eski kamu özgürlüklerini umursamadan
vergileri çok artırmıştı. Lordların yerel tiranlığını sık sık bastırsa da,
kendisine bunu uygulamaktan da kaçınmadı.
Diğer zevklerinin yanı sıra, tutkuyla avcılığa düşkündü; ve
nerede yaşarsa yaşasın, bunu komşuları, asil veya başkaları arasında,
lordluk haklarına hiç aldırmadan küçümsedi. Tazılar, atmaca kuşları, ağlar, tuzaklar, avcılığın tüm araçları yasaktı. Hatta bir keresinde, kendi mülklerinde bir tavşanı
öldürdükleri için iki beyefendinin kulaklarını kestirecek kadar ileri gittiği bile söylenir. Yine de, manifestosunun
yayınlanması ona iyi hizmet etti. Auvergne, Dauphiny, Languedoc,
Lyon ve Bordeaux, prensler birliğinden gelen tüm ayartmalara
sağır kulaklarını tıkadı. Paris, her şeyden önce, krala sadık kaldı. Hotel de Ville'de şehrin ana kapılarının duvarla kapatılması ve surlarda gece bekçileri bulundurulması emri verildi; ve
burjuvalar silah ve erzak stoklamaları konusunda uyarıldı. Gamaches Lordu Mareşal Joachim Rouault, 30 Haziran 1465'te, yaklaşan Charolais Kontu'na karşı şehri korumak için silahlı adamlardan oluşan bir birliğin başında Paris'e geldi; ve kralın kendisi, sadık gayretleri için Parislilere teşekkür etmek üzere dört baş subayını göndermekle yetinmeyip, onlara kraliçeyi "dünyada en çok sevdiği şehir" olan Paris'e göndereceğini yazdı. Louis, müzakere etmek ve konuşmaktan başka yapacak bir şeyi olmamasından memnun olurdu. Kişisel olarak cesur olmasına rağmen, savaştan ve öngörülemeyen sorunlarından hoşlanmazdı. Zor kullanmaktan ziyade stratejiyi tercih eden hırslı despotlar sınıfına aitti. Ancak en yetenekli konuşmalar ve hileler,
tamamen sonuçsuz kalmasalar bile,
büyük çıkarlar tehdit edildiğinde,
tutkular şiddetle harekete geçirildiğinde ve
arenada hizipler serbest bırakıldığında meseleleri derhal düzene sokmak için yeterli değildir.
Ortak Neal Birliği ile Louis XI. arasında, en başından itibaren barışçıl bir şekilde
çözülemeyecek kadar büyük bir sorun vardı. Bu, iki yüzyıldır giderek büyüyen
krallıkla mücadele eden gerileyen feodalizmdi. Lordlar kralın vaatlerine güvenmiyordu;
ve bu lordlardan biri savaşmadan teslim olmak için fazla güçlüydü.
Başlangıçta Louis, Auvergne ve Berry'de bazı başarılar elde etti ve bu da isyancıların en önemsiz olanlarının
ateşkesleri kabul edip müzakerelere girmesine karar verdi; ancak büyük prensler, Burgonya, Bretanya ve Berry Dükleri, giderek daha fazla öfkelendiler. Yaşlı Burgonya Dükü, İyi Philip, kendisi de ayık ve yorgun olmasına rağmen, kendini tutkuyla mücadeleye attı. "Git," dedi oğluna,
Charolais Kontu Charles'a, "şerefini iyi koru ve eğer seni zorluktan kurtarmak için
yüz bin adama daha ihtiyacın olursa,
ben onları sana kendim götüreceğim." Charles hemen Paris'e yürüdü.
Louis, onun yanında, oraya savaşmadan girmeyi
umarak ve planlayarak hareket etti. Ancak St. Denis ve çevresine konuşlanmış Burgonyalılar, onun yaklaşmasını engelledi. Seneschal'i Peter de
Breze, ona önce Burgonyalılara katılmak için ilerleyen Bretonlara saldırmasını tavsiye etti. Louis, ona biraz şüpheyle bakarak,
"Siz de, Sir Seneschal, bu Ortak Refah Birliği'ni imzaladınız." dedi. "Ay, efendim," diye cevapladı Brez gülerek, "onlarda benim imzam var,
ama sizde benim imzam var." "Burgonyalılarla sonuç çıkarmaya çalışmaktan korkar mısınız?" diye devam etti kral. "Hayır, kesinlikle," diye cevapladı seneschal;
"Bunun ilk savaşta görülmesine izin vereceğim." Louis Paris'e doğru yürüyüşünü
devam ettirdi. İki ordu 16 Temmuz 1465'te Montlhery'de karşılaştı.
Kralın öncü birliğine komuta eden Breze hemen harekete geçti ve öldürülen ilk kişilerden biri oldu. Louis, birlikleriyle birlikte oldukça gevşek bir düzende yardımına geldi; olay kızıştı ve genelleşti; Fransızlar bir an tereddüt etti ve saflar arasında kralın az önce öldürüldüğüne dair bir söylenti yayıldı.

"Hayır, dostlarım," dedi Louis miğferini çıkararak, "hayır, ölmedim;
kralınızı cesaretle savunun." Tereddüt Burgonyalılara geçti. Kont Charles'ın kendisi o kadar yakındı ki, bir Fransız silahlı adam elini onun üzerine koydu ve "Teslim olun efendim; sizi iyi tanıyorum; kendinizi öldürmeyin." dedi. "Bir kurtarma!" diye haykırdı Charles; "Sizi, dostlarım, ölümle ayrılmadıkça bırakmayacağım: sizinle yaşamak ve ölmek için buradayım." Miğferi ve göğüs zırhı arasından boynuna saplanan bir kılıç darbesiyle yaralandı, kötü bir şekilde tutturulmuştu. Her iki tarafta da karışıklık başladı, ikisi de ne olduğunu bilmeden veya kendilerini muzaffer sayamadan. Gece oldu; Fransızlar ve Burgonyalılar Montlhery'nin önünde kamp kurdular. Charolais Kontu iki saman yığınının üzerine oturdu ve yarasını sardırdı. Etrafında öldürülenlerin soyulmuş cesetleri vardı. Ona yer açmak için hareket ettirilirken, zavallı yaralı yaratık, hareketle biraz canlandı, bilincini
kazandı ve bir içki istedi. Kont, kendi karışımından bir damla boğazına damlattı, çünkü hiç şarap içmezdi. Yaralı adam tamamen kendine geldi ve iyileşti. Muhafızlarının okçularından biriydi. Ertesi gün Charles'a Bretonların, başlarında kendi dükleri Berry Dükü ve Kont Dunois ile birlikte geldikleri haberi geldi. Onları karşılamak için Etampes'e kadar gitti ve az önce olanları anlattı. Berry Dükü çok üzgündü; çok fazla insanın öldürülmüş olmasının çok üzücü olduğunu söyledi; savaşın hiç başlamamış olmasını içtenlikle diledi. "Duydunuz mu," dedi Charolais Kontu hizmetkarlarına, "şu adamın nasıl konuştuğunu? Kasabada dolaşan yedi veya sekiz yüz yaralı adamı görünce üzülüyor, kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen ve hatta tanımadığı insanlar; konu ona yakın olsaydı daha da üzülürdü; o sadece kendi şartlarını kolayca ortaya koyup bizi çamurda bırakacak türden bir adam; başka dostlar edinmeliyiz." Ve hemen adamlarından birini Burgonya ile Edward IV arasındaki ittifakı daha da yakınlaştırmak için İngiltere'ye gönderdi. Bu arada Louis, Corbeil'de bir gün geçirdikten sonra, 18 Temmuz'da bir kez daha Paris'e girmişti, en büyük endişesinin konusuydu. Teğmeninin, Sire de Meinn'in evinde indi ve biraz akşam yemeği istedi. Birkaç kişi, kasabalılar ve eşleri onunla birlikte akşam yemeği yedi. Onlara Montlhery savaşını, orada yaşadığı tehlikeyi ve sahnelenen sahneleri anlatarak canlı bir ilgi uyandırdı, bir ara acıklı, bir ara şakacı bir ton benimsedi ve sırayla izleyicilerinin duygularını ve kahkahalarını harekete geçirdi. Üç gün içinde, savaşı bitirmek için düşmanlarıyla savaşmak üzere geri döneceğini söyledi; ancak yeterli silahlı adamı yoktu ve o anda herkes onun kadar iyi ruhlu değildi. Paris'te iki hafta geçirdi, kendini sadece Parislilerin kalbini kazanmaya adadı, vergileri azalttı, herkesi dinledi, kendisine sunulan her fikre olumlu bir şekilde kulak verdi, kendisine kimin daha fazla veya daha az sadık olduğunu sormadı, farkında olmadan merhamet gösterdi ve hatta Paris çevresindeki köylerin yağmalanmasında Burgonyalılara rehberlik edenleri bile sert bir şekilde cezalandırmadı. Burgonyalıların St. Denis kapısına saldırdığı gün sokaklarda ağlayan bir Şatelet tellalı, sadece bir ay hapis, ekmek ve su ve kırbaç cezasına çarptırıldı. Bir gece arabasıyla şehirde gezdirildi; ve alayı karşılayan kral, geçerken cellada seslendi, "Sert vur ve o küstahı esirgeme; bunu fazlasıyla hak etti." Bu arada Burgonyalılar Paris'e yaklaşıyor ve her geçen gün daha da sıkıştırıyorlardı. Birlik'teki farklı müttefikleri, kendilerine katılmak üzere birliklerle geliyorlardı; hatta Auvergne'de terslikler yaşadıktan sonra kralla ateşkes imzalayanlar bile vardı. Paris'in etrafına dağılmış kuvvetlerin elli bin kişiden oluştuğu ve Charenton, Conflans, St. Maur ve St. Denis'i işgal ederek buraya ciddi bir saldırı için hazırlandığı söyleniyor. Louis, şahsen bulunmadığı her yerde her şeyin kötü gittiğine dair kesin inancına rağmen, Paris'ten ayrılıp Rouen'e gitti ve Normandiya'nın düzenli ve yedek birliklerini çağırdı. Onun yokluğunda, kuşatanlar ve kuşatılanlar arasında görüşmeler ve müzakereler yapıldı. İlki, Paris sakinleri arasında, Hotel de Ville'de taraftarlar buldu. Kont de Dunois, Birliğin kralın hükümetine karşı tüm şikayetlerini dile getirdi ve şehir prensleri kabul etmeyi reddederse, bu reddetmenin yazarlarının bundan kaynaklanabilecek her türlü sefalet, kayıp ve hasardan sorumlu olacağını ilan etti; ve kralın memurlarının ve arkadaşlarının tüm çabalarına rağmen, bazı mahallelerde bazı tereddütler ortaya çıktı. Fakat Normandiya'dan önemli miktarda takviye geldi ve kralın erken döndüğünü duyurdu. Ve aslında 28 Ağustos'ta Paris'e girdi, halkın büyük çoğunluğu sevinçlerini ifade ediyor ve "Noel" şarkısını söylüyordu. Louis yokluğunda olanlardan habersizmiş gibi yaptı ve kimseye kötü kötü bakmadı; sadece kuşatmacılarla ilişkileri yüzünden çok fazla tehlikeye giren dört veya beş burgesli Orleans'a sürüldü. Her yerde sert çatışmalar sık ​​sık oluyordu; her iki tarafta da top atışları oluyordu; ve Paris'ten gelen bazı toplar Kont Charolais'in mahallelerine doğru yuvarlandı ve birkaç adamını kapısının önünde öldürdü. Fakat Louis bir savaşa girmeyi göze alamadı. Düşmanın gücünden ve yokluğunda Paris'te görülen zayıflığından çok etkilenmişti. Savaş gemileri burada orada savaşırken, müzakerelere başladı. Yerel ve geçici ateşkesler kabul edildi ve kralın ajanları, Birlik şeflerinden başkalarıyla görüşmelerde bulundu. Prensler o kadar titiz bir ruh gösterdiler ki, bu tür
şartlarla muamele etmek mümkün değildi; ve Louis, ajanlarından daha iyi
başarıp başaramayacağını görmeye karar verdi. Charolais Kontu'nun sırdaşı olan St. Poi Kontu ile St. Anthony kapısının önünde iki saat süren bir görüşme yaptı. Geri döndüğünde, kapının önünde haber bekleyen bazı
burjuvalarla karşılaştı.

[İllüstrasyon: Louis XI. ve Haber Bekleyen Burgesler----193]

"Pekala, dostlarım," dedi, "Burgonyalılar size geçmişte olduğu kadar fazla sorun
vermeyecek." "Bunların hepsi çok iyi, efendim," diye cevapladı Chatelet'in bir avukatı, "ama bu arada üzümlerimizi yiyorlar ve hiçbir engel olmadan
ürünlerimizi topluyorlar." "Yine de," dedi kral, "bu, gelip mahzenlerinizde şarabınızı içmelerinden daha iyidir." Eylül ayı böylece sonuçsuz görüşmelerle geçti. Rouen'den kötü haberler geldi; Birlik o şehirde bir parti düzenledi.
Louis, Charolais Kontu'nun muhalefetin gerçek başı olduğunu ve kesin bir şey
anlaşabileceği tek kişi olduğunu
düşünüyordu. Ona doğrudan bir girişimde bulunmaya karar verdi; çünkü insanlarla
sohbet edip yüz yüze görüştüğünde
insanlar üzerinde elde edebileceği etkiye güveniyordu. Bir gün beş subayıyla birlikte küçük bir tekneye bindi ve Seine'nin sol kıyısına geçti. Orada Charolais Kontu onu bekliyordu. "Beni sigortalayabilir misin, kardeşim?" dedi kral, karaya çıkarken. "Evet, efendim, bir kardeş olarak," dedi kont. Kral onu kucakladı ve devam etti; "Kesinlikle görüyorum, kardeşim,
sen bir beyefendisin ve Fransa hanedanındansın. " "Nasıl yani efendim?"
"Son zamanlarda [1464'te] büyükelçilerimi amcam, babanız ve size bir görev için Lille'e gönderdiğimde ve şansölyem, o aptal Morvilliers, size o kadar güzel bir konuşma yaptığında, Narbonne Başpiskoposu aracılığıyla bana o Morvilliers'in size söylediği sözlerden pişman olmam gerektiğini ve bir yıl geçmeden bunu yapmam gerektiğini söylediniz. Piques-Dieu, sözünü tuttun ve yıl bitmeden. Ben
söz verdiklerini tutan insanlarla iş yapmayı severim." Bunu gülerek söyledi, bu dilin Charolais Kontu'na dokunacak türden bir iltifat olduğunu gayet iyi bilerek. Uzun bir süre nehrin kıyısında birlikte yürüdüler,
halklarının büyük merakına rağmen,
onları böyle iyi şartlarda konuşurken görünce şaşırdılar.
Olası barış koşullarından bahsettiler, ikisi de önemli ölçüde esneklik gösterdiler, kralın Normandiya düklüğüne değinmesi dışında, ki bunu
her ne pahasına olursa olsun, Berry Dükü'ne vermeyeceğini söyledi ve
Charolais Kontu'nun Croy hanedanına olan düşmanlığına değinmesi hariç, ki onunla uzlaşmaya kararlıydı. Ayrılırken, kral
kontu Paris'e davet etti, orada onu büyük bir neşelendirecekti. "Efendim," dedi Charles, "dönene kadar hiçbir iyi şehre girmeyeceğime yemin ettim." Kral gülümsedi; dağıtılması için elli altın kron verdi,
içmek için sağlığını, kontun okçuları arasında ve bir kez daha
teknesine bindi. Paris'e döndükten kısa bir süre sonra
Normandiya'nın kendisi için kaybedildiğini öğrendi. Seneschal'in dul eşi De Breze, yakın zamanda Montlhery'de öldürüldü, kralın tüm iyiliklerini unutarak ve Louis'in babasının ölümünden sonra Normandiya'nın seneschal'i olarak atadığı kendi oğlunun
isteğine aykırı olarak, Rouen'i Birliğin en kararlı şeflerinden biri olan
Bourbon Dükü'ne teslim etmişti. Louis hemen
yoluna devam etti. Charolais Kontu ile bir görüşme talep etmek için
gönderdi ve muhafızlarından yüz İskoç ile birlikte Conflans'a gitti.
Yürüyüşün ikinci bir baskısı birlikte yapıldı. Charles, Rouen'in teslim olması hakkında henüz hiçbir şey bilmiyordu; ve Louis, düşünmek ve iddialarını
büyütmek için zaman bulmadan önce ona bunu anlatmakta hiç vakit kaybetmedi. "Normanlar," dedi, "kendileri böyle bir yeniliğe meyilli olduklarından, öyle olsun! Kardeşime asla kendi isteğimle böyle bir ayrıcalık vermezdim; ama, iş bittiğine göre, onayımı veriyorum." Ve aynı zamanda, konuşmanın konusu olan diğer tüm koşulları kabul etti.

Kralın gösterdiği istifayla orantılı olarak, Charolais Kontu'nun kendisini barışa bu kadar yakın görmesinden duyduğu sevinç de vardı. Ordusunda her şey ters gidiyordu; erzaklar azdı; homurdanmalar ve anlaşmazlıklar
başlıyordu; ve ortak refah Birliği utanç verici bir felaketle
sonlanmak üzereydi. İki prens, gezinirken ve samimiyetle
sohbet ederken Paris'e doğru ilerlemeye devam ettiler. Farkına varmadan, kralın şehir surlarının önüne diktirdiği ve sınır çizgisini belirleyen güçlü bir palisadın girişinden geçtiler. Birdenbire durdular, ikisi de
şaşkındı. Burgonyalı kendini düşman kampında buldu; ama
iyi bir tavır takındı ve konuşmaya devam etti.
Ancak, ordusu arasında, bu kadar uzun süre uzakta olduğu görüldüğünde,
derin bir endişe hissi oluşmuştu. Şefler bir araya gelmişti.
"Eğer bu genç prens," dedi Burgonya mareşali, "bir aptal gibi kendi
mahvoluşuna gittiyse, evini mahvetmeyelim. Herkes
kendi karargahına çekilsin ve neler olabileceği konusunda
kendini rahatsız etmeden hazır beklesin. Birlikte kalarak Hainault, Picardy veya Burgonya sınırlarında geri çekilebilecek durumdayız." Deneyimli savaşçı atına bindi ve Kont Charles'ın geri gelip gelmediğini görmek için Paris yönünde ilerledi. Çok geçmeden kırk veya elli atlı birliğin kendisine doğru geldiğini gördü. Bunlar
Burgonya prensi ve kralın kendi muhafızlarının bir refakatçisiydi.
Charles refakatçiyi gönderdi ve mareşale yaklaşarak, "Tek kelime
etme; aptallığımı kabul ediyorum; ama çok geç gördüm; zaten
işlere yakındım." dedi. "Herkes orada olmadığımı görebilir," dedi mareşal; "orada olsaydım, asla olmazdı. Majesteleri, biliyorsunuz ki, ben sadece babanız yaşadığı sürece size ödünç verildim."
Charles hiçbir cevap vermedi ve kendi kampına geri döndü, burada herkes onu tebrik etti ve kralın onurlu davranışına saygılarını sundu.

Hemen barış için müzakereler açıldı. Bunlarla ilgili hiçbir zorluk yoktu. Louis, bunların gerekliliği
anlaşılır anlaşılmaz fedakarlıklarda bulunmaya hazırdı, ancak
talih ona geri döner dönmez onları geri çağırmaya kararlıydı. İki ayrı antlaşma
sonuçlandırıldı: biri 5 Ekim 1465'te Conflans'ta, Louis ile Charolais Kontu arasında; diğeri ise 29 Ekim'de St. Maur'da, Louis ile Birliğin diğer prensleri arasında. Kral, antlaşmalardan biriyle veya diğeriyle, kendisine yapılan neredeyse tüm talepleri yerine getirdi; Charolais Kontu'na Picardy'deki tüm önemli kasabaları bıraktı; Berry Dükü'ne Normandiya düklüğünü tüm egemenlikle birlikte verdi; ve diğer prensler, kendilerine verilen farklı bölgelerden bağımsız olarak, hepsi nakit olarak büyük meblağlar aldı. Barış koşulları, Burgonyalılar Beauvais'in güçlü yerini pazarlığa çağıracak kadar ileri gittiklerinde, çoktan kabul edilmişti. Louis sessizce Charles'a şikayet etti: "Bu kasabayı istiyorsan," dedi, "benden istemeliydin ve sana verirdim; ama barış sağlandı ve buna uyulmalı." Charles bu işi açıkça reddetti. 30 Ekim'de barış ilan edildiğinde, kral Vincennes'e gitti ve kardeşi Charles'ın Normandiya düklüğü için ve Charolais Kontu'nun Picardy toprakları için hürmetini aldı. Kont, kraldan "o gün için herkesin güvenliği için Vincennes kalesini" kendisine vermesini istedi. Louis itiraz etmedi ve kalenin kapısı ve daireleri kontun kendi halkı tarafından korunuyordu. Ancak Louis'in desteğini kazanan Parisliler onun yüzünden endişelendiler. Şehir milislerinden yirmi iki bin kişi Vincennes'in dış mahallelerine doğru yürüdü ve kralı geri dönüp Paris'te uyumaya zorladı. Charolais Kontu'nun ordusunu yürüyüşe geçirme emrini vermeden önce düzenlediği büyük teftişe neredeyse tek başına gitti ve rütbeden rütbeye geçerek eski düşmanlarına nezaketle konuştu. Kral ve kont ayrılırken birbirlerine sarıldılar, kont yüksek sesle şöyle dedi,
"Beyler, siz ve ben, ihtiyaç duyulduğu zaman kendisine hizmet etmek üzere burada bulunan egemen efendimiz kralın emrindeyiz."

Conflans ve St. Maur antlaşmaları tescil edilmek üzere parlamentoya sunulduğunda, parlamento ilk başta reddetti ve hazine dairesi de aynı şeyi yaptı; ancak kral zorunluluk adına ısrar etti ve tescil, parlamentonun itaat etmek zorunda olduğuna dair bir beyanına tabi olarak gerçekleşti. Louis, temelde bu direnişten
üzülmedi ve kendisi de az önce imzaladığı antlaşmalara karşı gizli bir protestoda bulundu.

Müzakerelerin başlangıcında, otuz altı ileri gelenin, on iki piskopos, on iki şövalye ve on iki konsey üyesinin, krallığın yönetiminde işlenen hataları soruşturmak ve çareler uygulamak için bir araya gelmesi kararlaştırılmıştı. 15 Aralık'ta bir araya gelecekler ve en az iki ay, en fazla üç ay on gün içinde çalışmalarını sonlandıracaklardı. Kral, kararlaştıracakları şeye kararlı ve istikrarlı bir şekilde uyma sözü verdi. Ancak bu komisyonun toplanmasında neredeyse bir yıl gecikti
ve toplandığında bile çalışmaları o kadar yavaş ve boşunaydı ki
Dampmartin Kontu, babasının ölümüyle Burgonya Dükü olan Charolais Kontu'na "Ortak refahın Birliği, ortak acının Birliği'nden başka bir şey olmadı." diye yazmakta oldukça haklıydı.
Antlaşmalar imzalanır imzalanmaz ve prensler kendi topraklarına döner dönmez, Bretanya Dükü ile yeni Normandiya Dükü arasında bir kavga çıktı. Düşmanları arasında anlaşmazlık olup olmadığını
gözleyen Louis, hemen Bretanya Dükü'nü görmeye gitti ve onunla karşılıklı güvenlik için özel bir anlaşma yaptı. Sonra, hareket özgürlüğüne kavuşunca, Fransa Kralı'nın kardeşine yeni devredilmesine rağmen, bir eyalet olarak geri almak için aniden Normandiya'ya girdi. Evreux, Gisors,
Gournay, Louviers ve hatta Rouen, fazla direnç göstermeden, tekrar onun
gücüne düştü. Berry Dükü, kendisine son antlaşmalar uyarınca bahşedilen yeni
düklüğün efendisi olarak kalabilmek için, eski müttefiki Burgonya Dükü'ne güçlü bir destek çağrısında bulundu.
Charolais Kontu, o sıralarda, hasta ve son günlerine yaklaşan babası, yaşlı Dük Philip adına Burgonya topraklarının yönetimini yavaş yavaş ele alıyordu; ancak, kendi
taahhütlerini ve özellikle Flaman tebaası Liegese ile sürekli yenilenen mücadelesini savunarak, kont, Berry Dükü'nü tatmin etme zorunluluğundan kurtuldu.

Louis, Burgonya ve Bretanya yönünde güvende olmak için İngiltere Kralı IV. Edward ile müzakerelere girdi ve ona, Conflans antlaşmasıyla Burgonya Dükü'ne devredilen hakların, Picardy'nin bazı bölgeleri için, ihlal edildiği görünen tekliflerde, hatta belki de vaatlerde bulundu. Charolais Kontu bundan haberdar edildi; ve öfkeli öfkesiyle Kral Louis'e yazdı, ona sadece Sir diye hitap etti, vasal ve süzeren arasındaki
kullanıma göre ona En korkunç efendim unvanını vermek yerine, "Sizin
hoşunuza gitsin ki, bir süre önce bana çok
şaşıramayacağım bir konu bildirildi. Bu yıl boyunca sizden hem yazılı hem de sözlü olarak aldığım güzel ifadeleri hatırladığımda, bunu size
söylemek büyük bir üzüntüyle karşılıyorum. Sizin halkınız ile İngiltere Kralı'nın halkı arasında bir
görüşme yapıldığı, onlara Caux bölgesini ve Rouen şehrini
vermeyi uygun gördüğünüz; onlardan Abbeville'i ve Ponthieu kontluğunu almayı vaat ettiğiniz ve onlarla bana ve ülkeme karşı bazı ittifaklar yaptığınız,
ve onlara
zararlı büyük tekliflerde bulunduğunuz kesindir. Sizin olan her şeyi, efendim,
istediğiniz gibi
elde edebilirsiniz sizin zevkinize göre; ama bana öyle geliyor ki, benim olan bir şeyi
ellerimden alıp, onu İngilizlere veya başka bir yabancı millete
vermek istemekten daha iyisini yapabilirsiniz. Bu nedenle, efendim, eğer
halkınız tarafından böyle tekliflerde bulunulduysa, lütfen buna hiçbir şekilde onay vermeyin, ama
en mütevazı hizmetkarınız olarak kalmam için sonuna kadar buna bir son verin," diye rica ediyorum.

Louis bu mektuba hiçbir cevap vermedi. Kendini, o sırada Etampes'te krallığın reformunu ele almak amacıyla oturumda olan otuz altı ileri gelenden oluşan komisyona,
Charolais Kontu'na bu tür bir dilin uygunsuzluğunu bildirme ve bunu kendisine öneren kişilerin cezalandırılması için
başvurmak üzere bir talepte bulunmakla yetindi. Kont, aynı zamanda kralın inatçı iddialarından ve
sinsi yollarından şikayet etmekte ısrar ederken bazı garip bahaneler uydurdu. Şimdi, bir süreliğine iki rakibin karşılıklı suçlamalarından dikkatini dağıtan ciddi bir olay oldu. Bir süredir bedensel ve zihinsel olarak gözle görülür şekilde gerileyen İyi Dük Philip, Bruges'de kısa süre sonra ölümcül olduğu keşfedilen bir inmeyle ziyaret edildi. Oğlu Charolais Kontu,
Ghent'teydi. Tehlikenin ilk fısıltısında atına bindi ve
15 Haziran 1467'de hiç durmadan Bruges'e vardı ve
konuşma ve bilinç kaybı yaşayan babasının odasına koştu.
"Baba, baba," diye bağırdı kont, dizlerinin üzerinde ve hıçkırarak, "bana duanı ver; ve eğer seni kırdıysam, beni affet." "Efendim," diye ekledi
Bethlehem Piskoposu, ölmekte olan adamın itirafçısı, "sadece bizi dinlersen,
bir işaretle tanıklık et." Dük gözlerini biraz oğluna doğru çevirdi ve elini hafifçe sıkıyormuş gibi göründü. Bu, hayatının
son çabasıydı; ve akşam, birkaç saatlik pasif acıdan sonra öldü.
Oğlu kendini yatağa attı: "Çığlık attı, ağladı, ellerini ovuşturdu," diyor yaşlı dükün en yaşlı ve en güvenilir hizmetkarlarından biri olan George Chatelain, "ve uzun günler boyunca gözyaşları, ölülerin hizmetinde olanlara her konuştuğunda tüm sözlerine karışıyordu, öyle ki herkes onun ölçülemez kederine hayret ediyordu; daha önce gösterdiği üzüntünün dörtte birini hissedebileceği hiç düşünülmemişti, çünkü her ne sebep olursa olsun daha katı bir kalbe sahip olduğu düşünülüyordu; ama doğa onu yendi." Dük Philip'in bu kadar iyi olması ve bu kadar çok üzüntüye neden olması sadece oğluna yönelik değildi. "Seninle kaybediyoruz," alayı sokaklarda takip eden kalabalığın arasında bir söz vardı, "seninle iyi eski dükümüzü, en iyi, en nazik, en dost canlısı prensimizi, barışımızı ve sevincimizi kaybediyoruz! Bu kadar korkunç fırtınaların ortasında sonunda bizi huzura ve iyi düzene kavuşturdun; adaleti tahtına oturttun ve ticarete serbest yol verdin. Ve şimdi sen öldün ve biz yetim kaldık!"
Birçok sesin, daha alçak bir tonda eklendiği söyleniyor, "Bizi ağırlığını bilmediğimiz ellere bırakıyorsun; üzerimizde olacak olan, seninkine çok alışmış olan, çoğumuzun doğup büyüdüğü
güç tarafından hangi tehlikelere sürüklenebileceğimizi bilmiyoruz."

Halkın endişeyle öngördüğü şeyi Louis kesin olarak öngördü ve buna göre önlemler aldı. İyi Philip'in ölümünden birkaç gün sonra, başlıca Flaman şehirlerinden birkaçı, önce Gent ve sonra Liege, özgürlüklerini savunmak için yeni Burgonya Dükü'ne karşı ayaklandılar, zaten görmezden geliniyor veya tehdit ediliyorlardı. Louis'in entrikaları bu isteklerle
bağlantısız değildi. Şüphesiz, en korkunç düşmanının, düklük saltanatının başlangıcında, ciddi sıkıntılarla
karşı karşıya kaldığını görmekten çok memnun olurdu ve Fransa kralının, kardeşi Berry Dükü Charles ve Bretanya Dükü ile olan anlaşmazlıklarını
sorunsuz bir şekilde çözmesine izin vermek zorunda kalırdı. Ancak, yeni Burgonya Dükü, Flaman ayaklanmaları karşısında hızla zafer kazandı; ve bu başarılardan sonra, 1467 yılının sonunda,
o kadar güçlü ve hareketlerinde o kadar özgürdü ki, Louis,
haklı olarak, büyük komşuları arasında ona karşı koalisyonda yeni bir birlik kurulmasından ve hatta belki de Jeanne d'Arc ve Charles VII tarafından kendilerinden koparılan serveti geri kazanma girişimlerini ilerletmek için Fransa'da müttefik aramaya her zaman hazır olan İngilizlerle iletişimde olmasından korkabilirdi. Böyle bir durum karşısında Louis,
şüphesiz kendi gücüne karşı bu kadar kıskanç olan biri için tatsız, ancak zeka ve cesaret göstergesi olan bir karar aldı;
dışarıdan gelebilecek tehlikeleri önlemek için iç hükümetin zorluklarıyla yüzleşti.
Charles VII'nin ilk bölümünde gösterilen enerji ve verilen hizmetler henüz hafızalardan silinmemişti. 'nin eyaletler genelinin
hükümdarlığı; onların yeniden canlandırılması için bir istek dile getirildi; ve hatta popüler tekerlemede, dönemin kötülüklerine karşı en etkili
tedavi olarak
onlardan bahsedildi.

"Ama Paris ne diyor?"--"O sağır ve dilsiz."

"Konuşmaya cesaret edemiyor mu?"--"Ne o, ne de parlamento."

"Din adamları mı?"--"Ah! Din adamları susturuluyor."

"Yeminin üzerine mi?"--"Evet, ayin üzerine."

"O zaman soylular mı?"--"Soylular daha da kötü."

"Ve adalet?"--"Ne terazisi ne de ağırlığı var."

"O zaman bu laneti hafifletmeyi kim umabilir?"

"Kim? Rica ederim, kim?"--"Neden, Fransa'nın üç sınıfı."

"Ey prens, lütfen hafifletme bahşet..."

"Kime?"--"Bekleyen iyi vatandaşa..."

"Ne için?"--"Ulusu yönetme hakkı..."

"Kimin aracılığıyla? Lütfen, kimin aracılığıyla?"--"Neden, Fransa'nın üç zümresi."

Kötü Louis, bu çare karşısında hiçbir korku hissetmedi. 1 Nisan 1468'de, eyaletler genelini Tours'da bir toplantıya çağırdı.
Yirmi sekiz lord, bizzat orada bulunamayan birkaç kişinin temsilcilerinin yanı sıra, altmış dört kasaba tarafından seçilen yüz doksan iki milletvekili bir araya geldi. Şansölye, Juvenal des Ursins, kralın huzurunda, toplantının amacını şöyle açıkladı: "Kral ile kardeşi Sir Charles arasında Normandiya düklüğü ve söz konusu Sir Charles'ın mülkü konusunda ortaya çıkan anlaşmazlıkları; aynı şekilde, Bretanya Dükü'nün krala karşı yaptığı büyük aşırılıkları ve tecavüzleri, kralın yerlerini ve tebaasını ele geçirerek ve ona açık savaş açarak; ve üçüncü olarak, Bretanya Dükü'nün İngilizlerle, onları bu ülkeye getirmek ve Normandiya'da tuttuğu yerleri onlara teslim etmek için sürdürdüğü iletişimi dikkate almaktır. Bunun üzerine, üç eyaletin halkının iyi tavsiyelerini ve konseylerini vermeleri gerektiği görüşündeyiz." Bu resmi programdan sonra, kral ve danışmanları çekildi. Malikaneler yedi veya sekiz oturum boyunca müzakerelerde bulundu ve "herhangi bir muhalefet veya zorlukla karşılaşmadan, Normandiya düklüğüne ilişkin olarak hiçbir şekilde taçtan ayrılmaması ve ayrılamayacağı, ancak birleşik, ilhak edilmiş ve ayrılmaz bir şekilde ona bağlı kalması gerektiği" konusunda bir anlaşmaya vardılar. Ayrıca, Bretanya Dükü'nün İngilizlerle herhangi bir düzenlemesi lanetli, zararlı ve çok kötü sonuçlara yol açacak bir şeydir ve hiçbir şekilde izin verilmemesi, katlanılmaması veya hoş görülmemesi gereken bir şeydir. Son olarak, eğer Sir Charles, Bretanya Dükü veya diğerleri, egemen efendimiz olan krala savaş açtıysa veya düşmanlarıyla herhangi bir anlaşma veya bağlantı kurduysa, kral, krallığın huzuru ve güvenliği için böyle bir durumda yapılması gerekenlere göre, bunu yapanlara karşı işlem yapmakla yükümlüdür. . . . Ve söz konusu durumlar ne kadar sık ​​meydana gelirse gelsin, malikanelerin halkı anlaşmış ve rıza gösterdi, kabul ediyor ve onaylıyor ki,
diğer meclislerin veya mülklerin toplanmasını beklemeden,
kralın düzen ve adaletle uyumlu olan her şeyi yapma yetkisi vardır; Söz konusu mülkler, bu konularda krala hizmet etmeyi ve yardım etmeyi, ona tüm güçleriyle itaat etmeyi ve bu kavgada onunla yaşamayı ve ölmeyi vaat ediyor ve kabul ediyor."

Louis XI. kendisi daha fazlasını talep edemezdi. Daha deneyimli ve ileri görüşlü olsalardı, 1468 eyaletleri, krallığın, haklarının ve ülkenin yönetimindeki rollerinin geçici bile olsa ellerine geçmeye meyilli olmazdı; ancak feodalizmin bencil hırsına ve düzensiz şiddetine karşı krallığın bütünlüğünü, ulusal birliği ve kamu düzenini savunmada vatanseverlik ve sağduyu gösterdiler.

Bağlılıklarının patlamasıyla güçlenen Louis, 10 Eylül 1468'de imzalanan Ancenis antlaşmasıyla
Francis II ile olan anlaşmazlıklarına son verdi. , Burgonya hanedanıyla ittifakını bozan ve Fransa Dükü Charles'ı, iki yıl geçmeden Normandiya'daki toprak mülkiyeti sorununu çözmek amacıyla bir tahkim kabul etmeye ikna etmeye girişen Bretanya Dükü. Bu arada, taç tarafından bu prense altmış bin livrelik bir maaş ödenecekti. Böylece Louis, karşı karşıya olduğu tek düşman olarak yeni dük Burgonya Charles'la baş başa kaldı. Danışmanları, bu zorlu vasalla nasıl bir yol izleyecekleri konusunda ikiye bölünmüşlerdi. Onunla savaş mı yoksa müzakere mi yapılacaktı? Kont de Dampmartin, Mareşal
de Rouault ve neredeyse tüm askerler hararetle savaş tavsiyesinde bulundular. "Bize bırakın," dediler: "Krala bu Burgonya Dükü hakkında iyi bir hesap vereceğiz. Veba olsun! Bu Burgonyalılar ne demek istiyor?
İngilizleri çağırdılar ve bize savaş açmak için onlarla ittifak kurdular; ülkeyi ateşe ve kılıca teslim ettiler;
kralı efendiliğinden kovdular. Çok fazla acı çektik;
intikam almalıyız; onlara, şeytan adına, onlara, onlara. Kral kendini bir koyun gibi gösteriyor ve kendini savunacak parası yokmuş gibi yünü ve
derisi için pazarlık ediyor. 'Ölüm!
Biz onun yerinde olsaydık, kendimize bu şekilde davranılmasına izin vermektense
tüm krallığı riske atmayı tercih ederdik." Fakat kral krallığı riske atmak istemiyordu; ve savaştan çok müzakereye daha fazla güveniyordu. Başlıca danışmanlarından ikisi, polis memuru De St. Pol ve kardinal De la Balue, Evreux Piskoposu, onun fikrindeydi ve onu en yüksek noktaya kadar teşvik ettiler. Bunlardan özellikle Burgonya Dükü ile olan gizli ilişkilerinde yararlandı; ve onları kendisiyle dük arasındaki kişisel bir görüşmeyle ilgili olarak kendisini dinlemeleri için görevlendirdi. M. de Barante, Histoire des Dues de Bourgogne adlı eserinde, "Louis'in zekası ve diliyle insanlar üzerinde kazandığı etki hakkında çok iyi bir fikri vardı; insanların asla söylenmesi gerekeni söylemediğine ve doğru şekilde işe koyulmadıklarına her zaman ikna olmuştu." Ona yalnızca kendisine borçlu olacağı bir başarı vaadinde bulunmak onu memnun etmenin kesin bir yoluydu; polis memuru ve kardinal de bunu yapmaktan geri kalmadılar. Burgonya Dükü'nün kralın tekliflerini kabul etmeye pek istekli olmadığını gördüler. "Aziz George adına," dedi, "sadece adil ve makul olanı istiyorum; kralın yemin ettiği Arras ve Conflans antlaşmalarının yerine getirilmesini istiyorum. Ona savaş açmıyorum; bana savaş açacak olan o; ancak krallığının tüm güçlerini
getirirse buradan
kalkmam veya ayağımın uzunluğu kadar geri çekilmem. Seleflerim kendilerini daha kötü bir durumda
gördüler ve dehşete düşmediler." Ne polis memuru De St. Pol ne de kardinal De la Balue, Dük Charles'ın bu kaba tavrı hakkında krala hiçbir şey söylemedi; ikisi de kendi kişisel çıkarları için görüşmeyi istiyordu ve buna engel olabilecek hiçbir şeyi gün ışığına çıkarmakla ilgilenmiyorlardı. Louis isteğinde ısrar etti ve dükten bir güvenli geçiş mektubu istemek için bir mektup istedi. Charles, 8 Ekim 1468'de kendi eliyle şöyle yazmıştır:--

"Efendim, eğer Peronne kasabasına gelip bizi görmek sizin için uygunsa, size yemin ederim ve söz veriyorum ki, inancım ve şerefim üzerine, Chauny ve Noy yerlerine istediğiniz zaman, istediğiniz kadar, özgürce ve açıkça, size veya sizin halkınıza benden veya başkalarından hiçbir şekilde herhangi bir engel olmadan, güvenle dönebilirsiniz. "

[İllüstrasyon: Charles the Rash----203]

Bu mektup Noyon'a ulaştığında, Louis hakkında aşırı bir şaşkınlık ve endişe
gösterildi; görüşme çılgınca bir fikir gibi görünüyordu; Amiens'in valisi (vidam) aceleyle bir vatandaşla geldi ve bu vatandaş Burgonya lordunun bunu sadece kralın şahsına bir saldırıda bulunmak için istediğini söyledi; kralın en büyük düşmanlarının zaten dükle birlikte olduğu veya yakında olacağı söylendi; ve kaptanlar itirazlarını
şiddetle tekrarladılar. Ancak Louis amacına sadık kaldı
ve 2 Ekim'de Noyon'a doğru yola çıktı, yanında polis memurunu, kardinali, itirafçısını ve tüm refakatçileri, sadık İskoçlarından seksen kişiyi ve altmış silahlı adamı da götürdü. Çağdaşlarının ona taktığı adla bu bilgili dedikoducu, pervasızlık ve küstahlık nöbetleri geçiriyordu kibir.

Dük Charles onu kasabanın dışında karşılamaya gitti. Birbirlerine sarıldılar ve Peronne'a yürüyerek döndüler, samimi bir şekilde sohbet ediyorlardı ve kral elini dükün omzuna koymuştu, dostluk göstergesi olarak.
Louis, kasabanın kahyasının evinde kalıyordu; Peronne'un kalesinin, söylendiğine göre, onu karşılamak için çok kötü bir durumda ve çok kötü döşenmişti. Kralın Peronne'a girdiği gün, Burgonya Mareşali komutasındaki dükün ordusu karşı taraftan geldi ve surların altında kamp kurdu. Kralın birkaç eski hizmetkarı, artık onunla iyi geçinemiyorlardı, Burgonya ordusuna eşlik ettiler. "Kral bu insanların
gelişini öğrendiği anda," diyor Commynes, "çok korktu ve Burgonya Dükü'nden kalede kalması için yalvarmaya gitti, çünkü gelenlerin
hepsi ona karşı kötü niyetliydi. Dük buna çok sevindi, onu orada tuttu ve ona şüphe edecek hiçbir nedeni olmadığı konusunda kesin bir şekilde güvence verdi." Ertesi gün iki prensin danışmanları arasında görüşmeler başladı. Anlaşmaya varmaya pek istekli görünmüyorlardı ve her iki tarafta da hafif bir ruh hali
kötüleşmeye başlamıştı ki, büyük bir kargaşaya yol açan haberler geldi. "Kral Louis, Peronne'a geldiğinde," diyor Commynes, "Liege halkına düke karşı kışkırtmak için iki elçi gönderdiğini düşünmemişti. Yine de, söz konusu elçiler meseleyi o kadar iyi ilerletmişlerdi ki, çoktan büyük bir (isyancı) kitlesi oluşturmuşlardı. Liegeliler geldiler ve Tongres kasabasını gafil avladılar,
burada Liege Piskoposu ve Humbercourt Lordu da vardı, onları da aldılar, ayrıca söz konusu piskoposun bazı hizmetkarlarını öldürdüler." Bu haberi Peronne'da bildiren kaçaklar, meseleyi olduğundan çok daha kötü hale getirdiler; piskopos ve
Sire d'Humbercourt'un da öldürüldüğünden şüpheleri olmadığını söylediler; ve Charles'ın da bundan onlar kadar şüphesi yoktu. Öfkesi aşırıydı; her yere gidip Liege'den gelen haberleri aktarıyordu. "Bu yüzden kral," dedi, "sadece beni aldatmak için buraya geldi; elçileri aracılığıyla Liege'deki bu kötü insanları kışkırtan oydu; ancak, Aziz George adına, bunun için ağır bir şekilde cezalandırılacaklar ve kendisi de pişmanlık duyacak." Şehrin ve kalenin kapılarının kapatılması ve okçular tarafından korunması için derhal emir verdi; ancak yine de bu emrin ne gibi bir etki yaratacağı konusunda biraz endişeliydi ve bunun sebebi olarak kendisinden çalınan altın ve mücevherlerle dolu bir kutuyu geri almaya kararlı olduğunu söyledi. Commynes, "Gerçekten inanıyorum ki," diyor, "eğer o anda dük, hitap ettiği kişilerin kendisini cesaretlendirmeye veya krala kötü bir şey yapmasını tavsiye etmeye hazır olduğunu
görseydi, bunu yapardı; ancak o sırada ben hala söz konusu dükün yanındaydım; ona kahya olarak hizmet ediyordum ve istediğim zaman odasında uyuyordum, çünkü o evin âdeti böyleydi. Dükün bu konuşmasında yanımda iki oda hizmetçisi dışında kimse yoktu, biri Charles de Visen adında, Dijon yerlisi, dürüst bir adamdı ve diğeri de efendisinin gözünde büyük itibara sahipti; ve hiçbir şeyi kızdırmadık, ama gücümüze göre yatıştırdık."

Dük Charles öfkesinin ilk patlamasına kendini böyle terk ederken, Kral Louis, Peronne kalesinde, büyük kuleye oldukça yakın bir yerde, 925 yılı civarında Kral Charles the Simple'ın Vermandois Kontu Herbert tarafından hapsedildiği ve 929'da bir tutuklu olarak öldüğü Peronne kalesinde duygusuz kaldı. Louis'in halkından hiçbiri ondan uzaklaştırılmamıştı; ancak kalenin kapısı sıkı bir şekilde korunuyordu. Hizmetindeyken değil, kale kapısından giriliyordu ve dükün halkından hiçbiri onu ziyarete gelmiyordu; müzakere etme, kendini açıklama ve ne söylemesi veya yapması gerektiğini tahmin etme fırsatı yoktu; yalnızdı, hayal gücüyle ve canlı izlenimleriyle, özellikle Liegese'i isyana teşvik etmede yaptığı son hataların hissiyle boğuşuyordu ve Tam düşmanının eline teslim olmak üzereyken gerçeği unutarak. Ancak, Louis, kafasını kaybetmekten uzak, bu tehlikeli denemede zihninin tüm nüfuzunu, faaliyetini ve
kurnazlığını, karakterinin tüm esnekliğiyle birlikte sergiledi; kendi hizmetkarlarıyla, herhangi bir yardım veya iyi bir tavsiye
umud edebileceği dükün tüm hizmetkarlarına sorular, teklifler ve vaatler gönderdi. Başlangıçta kendisine sağladığı on beş bin altın kronu, Burgonya Dükü'nün hanesine dağıtılmak üzere kendisi verdi; belki de faydasız bir cömertlikti, çünkü parayı emanet ettiği kişinin bunun büyük bir kısmını kendisi için sakladığı söyleniyordu. Kral, kendisine karşı neyin
hazırlandığına dair bu kasvetli beklenti halinde iki gün geçirdi.

11 Ekim'de, biraz sakinleşen Dük Charles,
konseyini topladı. Oturum bütün gün ve gecenin bir kısmı boyunca sürdü. Louis, geldiği anda kendisine herhangi bir çekince veya zorluk olmadan önerilen türden bir barış yemini teklifinde bulunmak için bir teklifte bulunmuştu. Dük'e, Liegese'lere savaş açma ve isyanları nedeniyle onları cezalandırma konusunda katılmaya söz verdi. En yakın akrabalarını ve en yakın danışmanlarını rehin olarak bırakacaktı. Konseyin başında önerilerine bile kulak verilmedi; kralı esir tutmaktan ve krallığın tüm hükümetinin onunla birlikte ayarlanacağı kardeşi Prens Charles'ı göndermekten başka bir şey konuşulmadı; haberciye hemen yola çıkmak için hazır olma emri verilmişti; atı avludaydı; sadece dükün Bretanya'ya yazdığı mektupları bekliyordu. Burgonya şansölyesi ve daha akıllı danışmanlardan bazıları dükten düşünmesini rica ettiler. Kral, Peronne'a güvenli geçiş iznine güvenerek gelmişti; eğer egemen lorduna verdiği sözü bozarsa, bu Burgonya hanedanı için ebedi bir onursuzluk olurdu; ve kralın kabul etmeye hazır olduğu koşullar, Burgonya'ya avantaj sağlayacak şekilde, ciddi ve zor bir işe son verecekti. Dük, bu dürüst ve sağduyulu tavsiyelere kulak verdi; Liege'den gelen haberlerin ilk söylentilerin yansıttığından daha az ciddi olduğu ortaya çıktı; piskopos ve Sire d'Humbercourt serbest bırakılmıştı. Charles odasına çekildi; ve orada, soyunmayı düşünmeden, uzun adımlarla ileri geri yürüdü, kendini yatağına attı, tekrar kalktı ve yüksek sesle kendi kendine konuştu, ara sıra yanında yatan Commynes'e seslendi. Sabaha doğru, hala sinirlilik belirtileri gösterse de, dili daha az tehdit ediciydi. "Bana," dedi, "kayınbiraderim ve onun akrabası olan Liege Piskoposu'nu yeniden göreve getirmek için benimle geleceğine söz verdi; kesinlikle gelecek; bana verdiği söze sadık kalmaktan çekinmeyeceğim;" ve hemen Sires de Crequi, de Charni ve de la Roche'u krala gelip kendisiyle barış yemini etmek üzere olduğunu söylemeleri için gönderdi. Commynes, Louis'e dükün ne
zihinsel durumda olduğunu ve barış yemini etmekte veya Liegese'e karşı yürüyüşe geçmekte tereddüt ederse kendisini ne gibi bir tehlikeye atacağını söylemek için ancak vakit bulabildi.

Gün ağarır ağarmaz, dük kralın tutuklu olduğu kalenin dairesine girdi. Bakışları nazikti, ancak sesi öfkeyle titriyordu; sözleri kısa ve acıydı, tavırları tehdit ediciydi. Louis, görünüşünden biraz rahatsız olarak, "Kardeşim, senin evinde ve ülkende güvende değilim, değil mi?" dedi. "Evet, efendim," diye cevapladı dük, "öyle güvende ki, sana doğru gelen bir yaydan çıkan ok görsem, seni korumak için kendimi yola atardım. Ama sen antlaşmayı yazıldığı gibi yemin etmek istemez misin?" "Evet," dedi kral, "ve iyi niyetin için teşekkür ederim." "Ve benimle Liege'e gelip, bu Lidgese'lerin bana karşı işledikleri ihaneti cezalandırmama yardım etmek istemez misin, tüm yolculuğun boyunca? Piskopos senin yakın akraban, Bourbon hanedanından." "Evet, Padues-Dieu," diye cevapladı Louis, "ve onların kötülüklerine çok şaşırıyorum. Ama bu antlaşmayı yemin ederek başla; sonra da istediğin kadar çok veya az sayıda insanla başlayacağım."

Hemen kralın sandıklarından, St. Laud haçı olarak adlandırılan ve Angers'daki St. Laud kilisesinde muhafaza edildiği için gerçek haç olarak adlandırılan tahta çıkarıldı. Eskiden Charlemagne'a ait olduğu düşünülüyordu ve Louis'in en kutsal saydığı kalıntıydı. Anlaşma, Conflans'ın anlaşmasında hiçbir değişiklik yapılmadan hemen imzalandı. Burgonya Dükü, sadece Fransa Prensi Charles'ı Brie ve Şampanya ile yetinmeye ikna etmek için nüfuzunu kullanmaya söz verdi. Fırtına atlatıldı ve Louis, kendisini böyle bir hata yapmaya ve böyle bir riske girmeye zorlayan Liegese'yi bizzat cezalandırmak için çağrıldığını görünce neredeyse sevindi. Ertesi gün iki prens birlikte yola çıktı, Charles ordusuyla ve Louis, Fransa'dan çağırdığı üç yüz kişilik mütevazı maiyetiyle. 27 Ekim'de Liege'e vardılar. Dük Charles'ın son zaferlerinden beri, şehrin artık surları veya hendekleri yoktu; şehre girmekten daha kolay bir şey yoktu; ancak kuşatılanlar, Louis'in Burgonya Dükü ile samimi bir şekilde müttefik olduğuna kendilerini ikna edemediler ve "Yaşasın kral! Yaşasın Fransa!" diye bağırarak bir çıkış yaptılar. Louis'in bizzat ilerlediğini, şapkasında Burgonya'lı Aziz Andrew'un haçını taktığını ve "Yaşasın Burgonya!" diye bağırdığını gördüklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar. Kralı çevreleyen Fransızlar arasında bile bazıları şok olmuştu; bu kadar az gurur ve bu kadar küstahça yalanla uzlaşamıyorlardı. Louis onların öfkesine aldırış etmedi ve "Gurur öndeyse, utanç ve acı hemen ardından gelir." diye tekrarlamayı hiç bırakmadı. Liegelilerin şaşkınlığı öfkeye dönüştü.

[İllüstrasyon: Louis XI. ve Peronne'deki Charles the Rash----209]

Beklenenden daha enerjik ve daha uzun bir direniş gösterdiler. Güçlerine güvenen kuşatmacılar dikkatsizce nöbet tuttular ve kuşatılanların saldırıları daha da çoğaldı. Bir gece
Charles, adamlarının tuttukları bir banliyöde saldırıya uğradığını ve kaçtığını
bildirdi. Atına bindi,
kralı uyandırmama emri verdi, savaşın olduğu yere kendi başına gitti, her şeyi yoluna koydu ve geri dönüp tüm olayı
Louis'e anlattı, Louis de büyük bir sevinç gösterdi. Başka bir zaman, karanlık ve yağmurlu bir gecede, gece yarısı civarında, tüm Burgonya kampına genel bir saldırı olacağı yönünde bir alarm verildi. Dük kısa süre sonra kalktı ve bir an sonra kral geldi. Büyük bir karmaşa vardı. Bazıları, "Liegese bu kapıdan saldırdı," dedi; "Hayır," dedi diğerleri, "o kapıdan!" kesin olarak bilinen hiçbir şey yoktu ve verilen bir emir de yoktu. Charles aceleci ve cesurdu, ancak kolayca şaşkına dönüyordu ve hizmetkarları, kralın önündeki olaylara daha iyi bir
yüz takındığını
görmedikleri için biraz sinirliydiler. Öte yandan Louis, sakin ve soğukkanlıydı, emirler veriyordu ve bulunduğu her yerde sorumluluk almaya hazırdı. Yanındaki polis memuru St. Poi'ye, "Elindeki adamları al," dedi, "ve bu yöne git; eğer gerçekten üzerimize geliyorlarsa, o taraftan geçeceklerdir." Bunun yanlış bir alarm olduğu ortaya çıktı. İki
gün sonra daha ciddi bir olay yaşandı. Şehre yakın olan ve Franchemont adı verilen bir kantonun sakinleri, umutsuz bir çaba göstermeye ve aniden gidip iki prensin konakladığı
noktaya saldırmaya karar verdiler. Bir gece, saat on civarında, altı
yüz adam gediklerden birinden çıktı, hepsi de yürekli ve iyi silahlanmış adamlardı. Önce dükün konaklarına saldırıldı. Aşağıda sadece on iki okçu nöbet tutuyordu ve zar atıyorlardı. Charles
yataktaydı. Commynes, mümkün olan en kısa sürede göğüs zırhını ve miğferini giydi ve aşağı indiler. Okçular kapıyı savunmakta büyük zorluk çekiyorlardı, ancak yardım geldi ve tehlike
geçti. Kral Louis'in konaklarına da saldırılmıştı; Ancak
ilk seste İskoç okçular aceleyle geldiler, efendilerini kuşattılar
ve oklarının Liegese'leri mi yoksa yardımla gelen Burgonyalıları mı öldürdüğünü umursamadan saldırıyı püskürttüler. Franchemont'lu yiğit adamlar neredeyse tek bir adama kadar düştüler. Dük ve baş kaptanları ertesi gün bir konsey topladılar; ve dük saldırıyı
başlatmak istiyordu. Kral bu konseyde yoktu ve
alınan karar kendisine bildirildiğinde bir saldırıdan yana değildi. "Görüyorsunuz," dedi, "bu insanların cesaretini; sokak dövüşlerinin ne kadar
öldürücü ve belirsiz olduğunu biliyorsunuz; birçok cesur adamı
hiçbir amaç uğruna kaybedeceksiniz. İki veya üç gün bekleyin ve Liegese'ler kesinlikle
anlaşacaklardır." Burgonyalı kaptanların neredeyse hepsi kralın tarafını tuttu.
Dük öfkelendi. "Liegese'leri bağışlamak istiyor," dedi; "Bu saldırıda ne gibi bir tehlike var? Duvar yok; tek bir silahı bile yerleştiremiyorlar; kesinlikle saldırıdan vazgeçmeyeceğim; eğer kral korkuyorsa, onu Namur'a göndersin." Böyle bir hakaret Burgonyalıları bile şok etti. Louis bundan haberdar edildi, ancak hiçbir şey söylemedi. Ertesi gün, 30 Ekim 1468'de saldırı emri verildi; ve dük birliklerinin başında yürüdü. Kral geldi; ancak, "Bekle," dedi Charles; "kendini gereksiz yere tehlikeye atma; zamanı geldiğinde sana haber
göndereceğim." "Önden git, kardeş," diye cevapladı Louis; "sen hayattaki en
şanlı prenssin; seni takip edeceğim." Ve onunla birlikte yürümeye devam etti. Ancak saldırı gereksizdi. Cesaretsizlik, en cesuru düşmüş olan Liegese'yi ele geçirmişti. Pazar günüydü ve kalan insanlar bir saldırı beklemiyorlardı; "her eve
örtü serildi ve herkes akşam yemeği için hazırlanıyordu." Burgonyalılar boş sokaklarda ilerledi; ve Louis kendi refakatçileriyle çevrili bir şekilde sessizce yürüdü ve "Burgonya için
Yaşasın!" diye bağırdı. Dük onu karşılamak için geri döndü ve birlikte St. Lambert katedralinde Tanrı'ya
şükretmek için gittiler. Burgonyalıların öfkesinden ve yağmasından kurtulan tek kiliseydi; öğle vakti evlerde veya kiliselerde alınacak hiçbir şey kalmamıştı. Louis, Dük Charles'ı tebrik ve övgülerle doldurdu: "Bunları o kadar nazik ve cana yakın bir şekilde nasıl çevireceğini biliyordu ki dük büyülendi ve yumuşadı." Ertesi gün, birlikte konuşurken, "Kardeşim," dedi kral düke, "eğer hala yardımıma ihtiyacın varsa, beni esirgeme; ama eğer yapacak başka bir şeyin yoksa, Paris'e geri dönüp parlamento mahkememde birlikte vardığımız anlaşmayı kamuoyuna açıklamam iyi olur; aksi takdirde işe yaramama riskiyle karşı karşıya kalırız; bunun Fransa'nın geleneği olduğunu biliyorsun. Gelecek yaz tekrar görüşmeliyiz; Burgonya düklüğüne geleceksin ve ben de gidip seni ziyaret edeceğim ve birlikte neşe içinde bir hafta geçireceğiz." Charles cevap vermedi ve yakın zamanda aralarında imzalanan antlaşmayı Peronne'da istedi, onaylamak veya reddetmek konusunda kralın tercihine bıraktı ve onu bu şekilde kısıtladığı ve götürdüğü için gizlice özür diledi. Kral antlaşmadan memnun olduğunu gösterdi ve 2 Kasım 1468'de, Liege'in ele geçirilmesinden bir gün sonra Fransa'ya doğru yola çıktı. Dük ona eşlik etti ve şehrin yarım lig yakınına kadar götürdü. Birbirlerinden ayrılırken kral ona, "Eğer, eğer Bretanya'da olan kardeşim Charles, sizin sevginiz için ona verdiğim görevden memnun kalmazsa, ne yapmamı istersiniz?" dedi. "Eğer kabul etmek istemezse," diye cevapladı dük, "ama onu memnun etmenizi isterse, bunu ikinize bırakıyorum." Louis daha fazlasını istemiyordu: "hayatının en zorlu üç haftasını geçirdikten sonra" özgür ve kendine güvenerek evine döndü.

Ancak XI. Louis'in Peronne'daki yarı esaretinden sonra kurtuluşu ve
Dük Charles ile yaptığı yeni antlaşma, bu iki prens arasındaki mücadelede yalnızca geçici bir molaydı ve olabilirdi, hem karakterleri hem de konumları itibariyle telafisi mümkün olmayan
uyumsuzluğa mahkumlardı. Bu kadar yakın komşu olduklarında ve ilişkileri bu kadar karmaşık olduğunda barış içinde yaşamak için çok güçlü ve çok farklıydılar. Bir Flaman
burgher ve Dük Charles ile babası Dük Philip ile olduğu gibi samimi ilişkiler içinde olan bir hizmetçi olan George Chastelain'in tarihçesinde bu uyumsuzluğun ve bunun nedenlerinin akıllıca bir resmini buluyoruz. "Bu iki prens arasında her zaman bir kin vardı," diyor, "ve bugün ne kadar yatıştırma yapılmış olursa olsun, yarın her şey eski haline dönecek ve gerçek bir aşk kurulamayacaktı. Mizaç uyumsuzluğu ve sürekli irade uyuşmazlığı çekiyorlardı; ve yıllar geçtikçe ciddi bir farklılık ve umutsuz bir acı durumuna daha da derinden daldılar. Kral incelikli ve çekingen bir adamdı; daha iyi bir bahar için nasıl geri çekileceğini, derin tasarımlarında nasıl alçakgönüllülük ve nezaket göstereceğini, nasıl teslim olacağını ve iki katını almak için nasıl vazgeçeceğini ve sonunda intikamını alabilmek umuduyla bir süre kendi şikayetlerine nasıl katlanacağını ve tahammül edeceğini biliyordu. Bu nedenle, dünyadaki en büyük beceri ve nüfuzu gösteren pratik bilgisinden dolayı çok korkulması gereken biriydi. Dük Charles, kral veya imparatoru hesaba katmadan, eylemlerinde açıkça ve
göstererek. Bu nedenle,
kralın görüşlerinde başarılı olmak için gizlice ve esneklikle kullandığı büyük bir duygusu ve yeteneği varken,
dük,
kendi tarafında, başka bir tür ve başka bir amaç için büyük bir duygusu vardı,
kendisini yanlış bir konuma sokma korkusu olmadan, gururunun kamusal gösterişinde sergilediği. "1468 ile 1477 yılları arasında, Peronne olayından Nancy kuşatmasında Charles'ın ölümüne kadar, iki prensin tarihi, kopuşlar ve yeniden ayarlamalar, düşmanlıklar ve ateşkesler arasında sürekli bir değişimden başka bir şey değildi; her ikisi de sürekli olarak duruşlarını, dillerini ve müttefiklerini değiştiriyordu. Bir zamanlar Bretanya Dükü'nün veya Fransa Prensi Charles'ın işleriydi, Guienne Dükü oldu; bir başkasında ise İngiltere tahtına talip olan farklı kişilerle ilişkiler veya Conflans ve Peronne'un antlaşmalarıyla Burgonya Dükü'ne devredilen Picardy'deki kasabaların kaderiydi, savaşın sık sık tekrarlanmasının bir gerekçesi veya bahanesi olarak hizmet etti. 1471'de St. Quentin, kapılarını Fransa konstable'ı St. Poi Kontu Louis'e açtı; ve Dük Charles, bununla ilgili tehditler, o sınırda Louis XI.'in ordusunun komutanı olan ve
polis memuruyla iyi anlaşan Kont Dampmartin'e yöneltildi. Duclos, "zamanının en cesur adamlarından biri" olan Dampmartin'i şöyle anlatıyor:
[Histoire de Louis XI in the (Enures completes of Duclos, t. ii. s. 429),
"samimi ve sadık, sıcak bir dost ve amansız bir düşman, hemen
düke cevap verdi, 'En yüce ve kudretli prens, sanırım
mektuplarınız konseyiniz ve en yüksek din adamları tarafından dikte edilmiştir, onlar
benden mektup yazmada daha iyi insanlardır, çünkü
tüy çakarak yaşamadım. . . . Eğer size hoşunuza gitmeyen bir şey yazarsam ve
benden intikam almak isterseniz, beni ordunuza o kadar yakın bulacaksınız ki, sizden ne kadar az korktuğumu anlayacaksınız. . . .
Eğer krala karşı uzun süre savaşmaya devam etmek istiyorsanız, sonunda tüm dünya tarafından bir asker olarak çağrınızı yanlış anladığınız ortaya çıkacaktır." Ertesi yıl (1472) savaş çıktı. Dük
Charles gidip Beauvais'i kuşattı ve 27 Haziran'da ilk saldırıyı gerçekleştirdi. Bu anda sakinler kasabalarını savunmak için neredeyse yalnız kalmışlardı. Beauvais'li bir kasabalının karısı olan Madam Laisne'in, evlat edinme yoluyla annesi olan Joan d'Arc'ın henüz çok yakın olan tarihinde yetiştirdiği on sekiz yaşındaki genç bir kız olan Joan Fourquet, küçük baltasını (hachette) kasabanın koruyucusu Aziz Angadresme'nin
imgesinin önünde tutarak ve "Ey görkemli bakire, yardımıma gel; silaha! silaha!" diye bağırarak kalabalığın ortasına atladı.
Saldırı püskürtüldü; Noyon, Amiens ve Paris'ten takviyeler geldi, Mareşal de Rouault'nun emriyle; ve Beauvais belediye başkanı Joan'ı ona takdim etti. "Efendim," dedi genç kız ona, "her yerde galip geldin ve bizimle de öyle olacaksın." 9 Temmuz'da Burgonya Dükü dört saat süren ikinci bir saldırı düzenledi. Bazı Burgonyalılar surların bir kısmına tırmanmıştı; Joan Hachette tam da onlardan biri bayrağını oraya dikerken oraya geldi; adamı hendeğe doğru itti ve peşinden
aşağı indi; adam tek dizinin üzerine düştü; Joan onu yere serdi,
bayrağı aldı ve tekrar surlara tırmandı,
"Zafer!" diye haykırdı. Aynı haykırış duvarın her noktasında yankılandı; saldırı her yerde geri püskürtüldü. Charles'ın can sıkıntısı büyüktü; bir önceki gün saldırıyı savunurken neredeyse tek başınaydı; akşam, kamp yatağında yatarken, her zamanki gibi, halkından birkaçına kasabalıların buna hazır olup olmadığını sormuştu. "Elbette," diye cevap verdi; "çok sayıda var." "Yarın orada tek bir can bile bulamayacaksın," dedi Charles alaycı bir şekilde. Daha iyi bir şans arayarak, on iki gün daha o yerin önünde kaldı; ancak 12 Temmuz'da kuşatmayı kaldırmaya karar verdi ve Normandiya'ya doğru yola çıktı. Beauvais'e saldırmadan birkaç gün önce, Vermandois'te Nesle'yi zorlukla ele geçirmişti. "Orada," diyor Commynes, "asla yapmadığı korkunç ve
kötü bir savaş eylemi yaptı; bu her yerde her şeyi yakıyordu; diri diri yakalananlar asıldı; oldukça çok sayıda kişinin eli kesildi. Böyle bir
zulümden bahsetmek hoşuma gitmiyor; ama oradaydım ve bu konuda bir şeyler söylemem gerekiyor."

Commynes şüphesiz Charles'a da bir şeyler söylemiştir, o da şöyle cevap vermiştir: "Bu savaş ağacının verdiği meyvedir; eğer kasabayı alabilseydim Beauvais'in kaderi olurdu."

Fransa'daki iki rakip arasında, İngiltere ile ilişkiler sürekli manevra ve çekişme konusuydu. Kıtadaki tersliklere ve kendi adalarındaki iç savaşlara rağmen, İngiltere Kralları Fransa tacındaki haklarından vazgeçmemişlerdi; hala Calais'in mülkiyetindeydiler; ve Crecy, Poitiers ve Agincourt savaşlarının hatırası onlar için hala bir güç kulesiydi. 1470 ile 1472 arasında York hanedanı Lancaster hanedanına karşı zafer kazanmıştı; ve
IV. Edward tartışmasız kraldı. Fransa ile ilgili görüşlerinde Burgonya Dükü'nde doğal bir müttefik buldu; ve Edward, Charles ile birlikte,
XI. Louis'e karşı durmadan komplolar ve seferler hazırlayıp denemeye çalışıyordu. 1474'te bir haberci aracılığıyla Louis'den Normandiya ve Guienne'i kendisine vermesini istedi, aksi takdirde ordusuyla
Fransa'ya geçeceğini söyledi. Louis soğukkanlı bir şekilde, "Efendinize söyleyin," diye cevapladı, "ona bunu tavsiye etmemem gerektiğini." Ertesi yıl haberci geri döndü ve Louis'e İngiltere Kralı'nın gemiye binmek üzereyken Fransa krallığını kendisine vermesini istediğini söyledi. Louis haberciyle bir konuşma yaptı. "Kralınız," dedi, "Burgonya Dükü'nün isteği üzerine kendi tahılına karşı bu savaşı üstleniyor; kendisini hiçbir hizmette bulunmadan
kendisine taviz
vermekten başka bir şey yapamayan müttefiklere adamaktansa, benimle barış içinde yaşamak çok daha iyi olurdu;" ve haberciye üç yüz altın taç takdim etti, barış sağlanırsa
çok daha fazlasına dair bir sözle. Böylece ikna edilen haberci,
kendisine de elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi ve efendisinin istekli bir şekilde dinleyeceğine inandığını, ancak konuyu
anlatmadan önce, Edward'ın denizi geçip girişiminin önündeki zorluklar hakkında bir fikir edinmesini beklemeleri gerektiğini söyledi; ve Louis'e, Kral Edward üzerinde büyük etkisi olan Lord Howard ve Lord Stanley ile iletişim kurmasını tavsiye etti. "Kral söz konusu haberciyle görüşürken, salonda bekleyen ve kralın ona ne söylediğini ve içeri girdiğinde nasıl bir yüz ifadesi takınacağını merak eden birçok insan vardı," diyor Commynes. "Kral bitirdiğinde beni çağırdı ve söz konusu haberciyle konuşmaya devam etmemi, böylece kimsenin onunla konuşmamasını ve ona otuz arşın içeren bir parça kırmızı kadife vermemi söyledi. Ben de öyle yaptım ve kral söz konusu haberciden elde ettiği şeyden çok memnundu."

[İllüstrasyon: Philip de Commynes----217]

Philip de Commynes'in Burgonya Dükü'nün hizmetini bırakıp XI. Louis'in hizmetine girmesinin üzerinden üç yıl geçmişti. 1471'de Charles, kimsenin bilmediği bir nedenle, Louis ve De Commynes arasında aceleyle bir görüşmeye izin vermişti. "Kralın konuşması," diyor tarihçi Molinet, Burgonya Dükü'nün hizmetinde, "o kadar tatlı ve erdem doluydu ki,
kulak veren herkesi, siren gibi, büyülüyordu." Commynes'in kendisi de, "Tüm prensler arasında, kendisine hizmet edebilen ve ona zarar verebilen bir adamı kazanmak için en çok çaba sarf eden oydu; ve kazanmak için çalıştığı bir kişi tarafından bir kez reddedilmesine sinirlenmiyordu, aksine, ona büyük vaatlerde bulunarak ve hoşuna giden tanıdıklar edindiğinde para ve mülk vererek devam ediyordu." Commynes kendi deneyimine göre konuşuyordu. Louis, onunla tanıştığı andan itibaren değerini tahmin etmişti; ve 1468 gibi erken bir tarihte, Peronne'daki tatsız macerası sırasında, Commynes'in iyi niyetli hizmetlerinin kendisi için büyük bir hizmet olduğunu fark etmişti. Muhtemelen tam da bu zamandan itibaren, onu kazanma görevine kendini gayretle adamıştı. Commynes uzun süre tereddüt etti; ancak Louis, Commynes'in tereddüt ettiğinden daha
az ısrarcıydı. Kral, cömert tekliflerini önemli ve hazır hediyelerle destekledi. 1471'de, görünenlere göre, Commynes'e altı bin livre Tours borç verdi;
Burgonya Dükü'nün danışmanı, Tours'daki bir bankacıya yatırdı. Ertesi yıl, kral, Commynes'in karar vermekte hala yavaş olduğunu görerek, danışmanlarından birine Tours'a gitmesini ve Commynes tarafından bankacıya emanet edilen altı bin livreyi bankacıdan almasını emretti. Commynes'in Memoires'inin son baskısının bilgili editörü, "Bu," diyor, "güçlü ve kesin bir darbeydi. El koymanın etkisi, Commynes'i, uygulamalarının (o zamanlar deyim yerindeyse) meyvesini almadan ifşa edilmesi veya onu geri tutan endişeleri bir kenara bırakarak avantajları elde etmesi gibi zor bir ikileme sokmaktan başka bir şey olamazdı ve gerçekten de öyle oldu. Daha güvenli olan ikinci yolu seçti ve 7-8 Ağustos 1472 gecesi Burgonya'yı sonsuza dek terk etti. Kral o sırada Ponts-de-Ce'deydi ve orada yeni hizmetkarı ona katıldı." Ayrıldığı gün, sabah saat altıda, Dük Charles, kaçaklara ait tüm mallara ve tüm haklara el koydu; "ancak Commynes'in bir tarafta kaybettiğinin," diyor editörü, "diğer tarafta yüz katını geri almak üzereydi; XI. Louis'in sarayına varır varmaz, hemen kralın danışman ve şamil unvanını aldı; kısa süre sonra, kendisine, konumunu onurlu bir şekilde sürdürmesi için gerekenleri sağlamak amacıyla, altı bin livre Tours maaşı bağlandı; Chinon kasabasının kale ve kalesinin kaptanı görevine getirildi; ve son olarak, kendisine zengin Talmont prensliğinden bir hediye verildi." Altı ay sonra, Ocak 1473'te Commynes, Montsoreau lordunun kızı olan ve ona çeyiz olarak yirmi yedi bin beş yüz livre Tours getiren Helen de Chambes ile evlendi ve bu sayede Argenton'un şatosunu, kasabasını, baronluğunu, arazisini ve lordluğunu satın alabildi. [Bressuire ilçesi, Deux-Sevres departmanı], bundan sonra bu unvanı aldı.

Fransa Tarihi'nde, en seçkin Fransız politikacılarından birinin davranışlarını ve servetini kökenlerine kadar izleme görevine yaklaşık yarım sayfa ayırmak çok fazla düşünülemez. Bu politikacılar, ülkelerinin ve dönemlerinin işlerinde önemli bir rol oynadıktan sonra, kendilerini hem kişiler hem de olaylar konusunda liberal ve hayranlık uyandıran bir anlayışla bunları anlatma işine adadılar. Ancak biz XI. Louis'e geri döneceğiz.

İngiltere Kralı, habercisi tarafından kendisine duyurulan teklifleri memnuniyetle karşıladı. 22 Haziran 1475'te, Fransa'da fetih ve yağma için susamış on altı ila on sekiz bin kişilik bir orduyla Calais'e çıkmıştı ve Burgonya Dükü, önemli bir kuvvetle ona katılmaya söz vermişti; ancak ikincisi, müttefikiyle birlikte önlemler almak için Calais'te bir an göründükten sonra bir daha geri dönmedi ve hatta İngilizleri Artois ve Picardy kasabalarına kabul etmekte tereddüt etti. Edward, Peronne'da onu yaklaşık iki ay bekledi, ancak boşuna. Bu süre zarfında Louis müzakere girişimlerini sürdürdü. Amiens'te karargahını kurdu ve Edward gelip kasabadan yarım lig uzaklıkta kamp kurdu. Kralın ona, bulabildiği en iyi şaraplarla dolu üç yüz vagon gönderdiği söylenir, Commynes'in söylediğine göre, "bu tren," "İngilizler kadar büyük bir orduydu;" Amiens kapısının girişinde Louis, her çeşit iyi yiyecek ve iyi şarapla dolu iki büyük masa kurdurmuştu; ve bu iki masanın her birine, içmek isteyenler için daha iyi bir eğlence olsun diye, iyi aileden, şişman ve şişman beş veya altı erkek oturtmuştu. İngilizler şehre girdiklerinde, nereye gitseler ödeyecek hiçbir şeyleri yoktu; iyi donanımlı dokuz veya on meyhane vardı,
oraya gidip yemek ve içmek için gidiyorlardı ve istediklerini istiyorlardı. Ve bu üç veya dört gün sürdü." Kısa süre sonra barış şartları konusunda bir anlaşmaya varıldı. Kral Edward, XI. Louis'in gelmesiyle birlikte ordusuyla birlikte İngiltere'ye çekilmeyi taahhüt etti. ona yetmiş beş bin kron ödemeliydi. Louis ayrıca, her iki prens hayattayken, Kral Edward'a iki ödeme halinde yılda elli bin kron ödemeyi vaat etti. Yedi yıllık bir ateşkes imzalandı; düşmanları veya isyan eden kendi tebaaları tarafından saldırıya uğrarlarsa birbirlerine yardım edeceklerine dair karşılıklı söz verdiler; ve XI. Louis'in en büyük oğlu Prens Charles, ikisi de evlenebilir yaşta olduğunda Edward'ın kızı Elizabeth ile evlenecekti. Son olarak, kocası VI. Henry'nin ölümünden beri İngiltere'de tutuklu olan Anjou Kraliçesi Margaret, İngiltere tacı üzerindeki tüm haklarından vazgeçerek serbest bırakılacak ve Fransa'ya gönderilecekti. Bu koşullar formüle edildikten sonra, iki kralın Amiens'ten üç lig uzaklıktaki Somme'deki Pecquigny'de buluşup bunları imzalamaları kararlaştırıldı. Buna göre, 29 Ağustos 1475'te oraya gittiler. Edward yaklaşırken "üzerinde mücevherlerle süslü büyük bir fleur-de-lis bulunan siyah kadife başlığını çıkardı ve yerden yarım ayak yüksekte eğildi." Louis de aynı derecede derin bir saygıyla, "Efendim kuzenim, hoş geldiniz; dünyada sizi görmekten daha çok isteyebileceğim başka bir adam yok ve Tanrı'ya şükürler olsun ki burada böyle iyi niyetle toplandık." dedi. İngiltere Kralı bu konuşmaya "yeterince iyi bir Fransızcayla" cevap verdi, diyor Commynes. Ayin kitabı getirildi; iki kral yemin edip dört ayrı antlaşma imzaladı; ve sonra uzun bir özel sohbete başladılar, ardından Louis Amiens'e, Edward da ordusuna gitti, Louis ona "ihtiyacı olan her şeyi, hatta meşaleleri ve mumları" gönderdi. Commynes ile yol boyunca sohbet ederken, Louis ona İngiltere Kralı'nın Paris'i ziyaret etmek için o kadar istekli olduğunu söyledi ki, hiç memnun olmamıştı. "Çok yakışıklı bir kral," dedi: "Kadınlara çok düşkün; ve Paris'te ona o kadar güzel konuşmalar yapmayı bilen, onu başka bir ziyarete daha istekli hale getirecek birine
rasınabilir. Selefleri Normandiya ve Paris'te çok fazlaydı; onun yoldaşlığı denizin bizim tarafımızda hiçbir şeye değmez; diğer tarafta, orada, onu iyi bir kardeş ve iyi bir arkadaş olarak görmek isterim." Tüm müzakereler boyunca Louis yumuşak başlılık ve ihtişam göstermişti; Edward'ın baş saray mensuplarını hediyelerle doldurmuştu; büyük şambeyini Lord Hastings'e iki bin kron maaş olarak verilmişti, ancak o bir teşekkür bile
etmemişti. "Bu hediye, efendiniz kralın hoşnutluğuyla geldi,
ve benim isteğimle değil," dedi Louis'in uşağına; "eğer almamı isterseniz, onu kolumun içine kaydıracaksınız ve ötesinde bir mektup veya makbuz olmayacak; insanların 'İngiltere'nin büyük şamilinin Fransa Kralı'nın emekli maaşı aldığını' söylemesini veya benim takdirlerimin hazine odasında bulunmasını istemiyorum." Lord Hastings her zaman bu kadar titiz olmamıştı, çünkü 15 Mayıs 1471'de Burgonya Dükü'nden bir takdirname verdiği bir emekli maaşı almıştı. Commynes'in adını vermediği başka bir İngiliz, birinin "Altı yüz pipo şarap ve kralın size verdiği bir maaş sizi kısa sürede İngiltere'ye geri gönderdi" dediğini duyduğunda öfkelendi. "Kesinlikle herkes bunu söyledi," diye cevapladı İngiliz, "bize gülebilmeniz için. Ama kralın bize verdiği paraya maaş mı diyorsunuz? Elbette, bu bir haraç; ve Aziz George adına, belki de bundan o kadar çok bahsedebilirsiniz ki, bizi tekrar üzerinize çekebilirsiniz!" "Dünyada," der Commynes, "kralın İngilizlerin alay konusu olduklarını düşünmelerine neden olacak hiçbir söz söylemesinden daha çok korktuğu hiçbir şey yoktu; onları kazanmak için çabalarken, hassasiyetlerine de dikkat ediyordu;" ve Commynes, eğitimi altında onları iyi anlamayı öğrenmişti: "Oldukça yavaş hareket ediyorlar," diyor, "ama onlara karşı biraz sabırlı olmalısın ve öfkeni kaybetmemelisin. . . . Birçok kişiye kralın kendini fazla alçalttığını düşünebilir; ancak bilge kişiler, krallığın büyük bir tehlike altında olduğunu, Tanrı'nın müdahalesi dışında, düşünebilirlerdi. Tanrı, kralın zihnini böyle akıllıca bir yol seçmeye yöneltti ve Burgonya Dükü'nünkini çok rahatsız etti. . . . Kralımız, rahatına ve zevklerine çok düşkün olan İngiltere Kralı'nın doğasını iyi biliyordu: Onunla bu anlaşmaları yaptığında, paranın en büyük hızla bulunmasını ve herkesin onu yerinde tedarik etmek için biraz borç vermesini emretti. Kral, İngiltere Kralı'nı ülkeden kovmak için dünyada yapmayacağı hiçbir şey olmadığını, tek bir şey dışında, asla İngilizlerin orada biraz toprak sahibi olması konusunda mutabakata vardı; ve buna katlanmaktansa her şeyi riske ve tehlikeye atacaktı."

Commynes, krallığın büyük tehlike altında olduğunu söylemek için haklı sebeplere sahipti.
Düşkün Charles'ın niyetleri, İngilizleri Fransa'ya geri getirmekten ve onlarla paylaşmaktan başka bir şey değildi. Bunu
gizlemedi. "Krallığa o kadar düşkünüm ki," dedi, "Fransa'da altı tane daha yaparım." Kral
ünvanı için tutkuyla hevesliydi. Almanya'ya doğru bunu denemişti ve imparator III. Frederic, kızı Burgonya'lı Mary'nin Frederic'in oğlu Dük Maximilian ile evlenmesi koşuluyla, imparatorluğun genel vekili unvanıyla birlikte ona söz vermişti. Ren'de başarısız olan Charles, bir kez daha Thames'e yöneldi ve İngiltere Kralı IV. Edward ile ittifak kurdu.
İngilizlerin Fransa'yı işgalini yenilemek amacıyla, tabii ki bundan kazanç sağlayacağına inanarak. Jeanne d'Arc ve
VII. Charles'ın çalışmalarını yok etmek - bu bir Fransız prensi için suç teşkil eden ve utanç verici bir plandı ve Peequigny barışıyla mat edildi. Charles, bu antlaşmaya olan öfkesiyle,
"İngilizleri Fransa'ya getirmek için onlara ihtiyaç duyduğu bir şey için değil, onlara ait olanı geri almalarını sağlamak için çabalamıştı" dediğinde bunu kendisi de kabul etti; ve
XI. Louis. "İngiltere Kralı'nı ülkeden
kovmak için dünyada yapmayacağı hiçbir şey olmadığını ve İngilizlerin Fransa'da biraz toprak sahibi olmasına izin vermektense her şeyi tehlikeye atıp riske atacağını" ilan ettiğinde vatansever bir kraldı.

Burgonya Dükü, Fransa Kralı'nın İngiltere Kralı ile yedi yıllığına ateşkes adı altında barış yaptığını ve Edward IV'ün ordusuyla Kanal'ı tekrar geçtiğini öğrendiğinde, şimdiye kadarki girişimlerinin başarısız olduğunu gördü. Buna göre o da [13 Eylül 1475'te] Kral Louis ile dokuz yıllığına bir ateşkes imzalamakta ve hırsını yönlendirip darbelerini Batı Fransa'dan başka yerlere yöneltmekte vakit kaybetmedi. Doğudaki komşuları Lorraine ve İsviçre olmak üzere iki küçük devlet, savaş tutkusunun nesnesi ve tiyatrosu oldu. Lorraine o zamanlar, annesi Yolande aracılığıyla, Anjou hanedanından II. Rene'yi dükü olarak seçmişti. Bu genç prens, diğer birçok kişi gibi, Fransa ile Burgonya arasında gidip geliyordu. Charles, aniden Lorraine'e girdi, birkaç kaleyi ele geçirdi, direnen sakinleri astırdı, Nancy'yi kuşattı, bu da cesur bir savunma oldu ve sonunda başkenti ve kırsal bölgeleri fethederek, Dük Rene'ye, Louis XI.'in sarayından başka sığınacak bir yer bırakmadı.
Louis, geleneğine göre, etkili olmadan söz vermişti. Charles bununla yetinmedi. Komşuları İsviçrelilerle birden fazla kez düşmanlıklara girmişti; ve şimdi, Savoy hanedanından küçük bir prensin ve Burgonya Dükü'nün sadık bir hizmetkarının toprakları olan Vaud bölgesine kanlı bir baskın düzenlediklerini öğrendi.
Nancy'nin yakalanmasından sadece iki ay sonra, Charles, 11 Haziran 1476'da, müvekkilinin intikamını almak ve Alpler'in bu cesur köylülerine kibirli ve çalkantılı mizahını salmak için yola çıktı.

Charles the Rash ile yakın zamanda imzaladığı ateşkese rağmen, ihtiyatlı Louis onu dikkatle izlemeyi ve
Fransa Kralı'nın İngiltere Kralı ve Bretanya Dükü ile yaptığı barıştan elde ettiği serbest zamandan ona karşı avantaj elde etmeyi bırakmadı. Daha sonra gerçekleşen bir olay, konumunu daha da güçlendirmişti: 1469'da Peronne antlaşmasından sonra Guienne Dükü olan kardeşi Charles, 24 Mayıs 1472'de ölmüştü. Ölümüyle ilgili olarak
yabancı ülkelerde uğursuz söylentiler vardı. Louis'den şüpheleniliyordu ve hatta ölen prensin yakın bir arkadaşı olan
Brittany Dükü'ne, kardeşini zehirlediği
söyleniyordu. O, konuyla ilgili bir soruşturma başlatılmasını sağladı; ancak soruşturmanın kendisinin eksik ve
sonuçsuz olduğu iddia edildi. M. de Barante, "Kral Louis, muhtemelen kardeşinin ölümüne neden olmadı," diyor, "ancak kimse onun bunu yapamayacağını düşünmüyordu." Prens Charles'ın ölümünden biraz önce dikte ettiği vasiyet, böyle bir şüphenin yarattığı dehşeti artırıyordu. Vasiyetinde, kardeşi olan krala karşı bir sevgi ve güven duygusu gösteriyordu; ondan hizmetkarlarına nazik davranmasını istiyordu; "ve eğer herhangi bir şekilde," diye ekledi, "haklı olarak korktuğumuz ve çok sevdiğimiz kardeşimizi
gücendirdiysek, bizi affetmesi için yalvarıyoruz; çünkü, bizim açımızdan, eğer herhangi bir konuda bizi
gücendirdiyse, İlahi Majesteleri'nden onu affetmesini şefkatle
dua ediyoruz ve biz de kendi adımıza onu iyi niyet ve cesaretle affediyoruz."
Guienne Dükü aynı zamanda kralı vasiyetinin uygulayıcısı olarak atadı. Ancak, Louis'in böyle bir suç işlemekten aciz olmadığını kabul edersek, suçluluğuna dair güvenilir bir kanıt olmadığını kabul etmeliyiz. Her halükarda, kardeşinin ölümü onun için önemli sonuçlar doğurdu.
Sadece onu bu yöndeki tüm yeni utançlardan kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda ona güzel Guienne eyaletini ve birçok kraliyet müşterisini geri kazandırdı. Prens Charles'ın arkadaşlarına, daha önce kendi arkadaşları olsun veya olmasın, belirgin bir ilgiyle davrandı. Bordeaux'da Poitiers'e taşıdığı parlamentoyu yeniden kurdu; Pdzenas ve Montignac kasabalarını bazı son isyanlar için affetti; ve son olarak, bu olayı krallığın bu bölümünü yatıştırmak ve tatmin etmek için kullandı. 1464'te ona karşı Ortak Refah Birliği'ni kuran büyük feodal şeflerden, Burgonya Dükü sahnede kalan tek kişiydi ve onu tehlikeye atabilecek durumdaydı. Ancak burada gelecekte tek gerçek rakibi olmasına rağmen, Louis XI.
Burgonya Dükü'nü haklı olarak en zorlu düşmanı olarak görmeye devam etti ve onunla karşılaşmak için araçlar ve müttefikler aramaktan hiç vazgeçmedi. Artık Flamanların az çok genel işbirliğine güvenemezdi. Peronne olayından sonra Liegese'ye karşı davranışı ve Liege'in başına gelen felaketteki payı, Flaman şehirlerindeki tüm itibarını kaybetmesine neden olmuştu. Flamanlar ayrıca Burgonya prensleri lehine veya aleyhine uzlaşma fikrinden
kırılmış ve iğrenmişlerdi.
Onun Lorraine ve İsviçre'de sefere çıktığını gördüklerinde,
kendileri ona ne bekleyebileceğini veya ne bekleyemeyeceğini söylediler.
"Eğer," dediler, "Almanlar veya İsviçreliler tarafından sıkıştırılırsa ve
kendi sınırlarına serbestçe geri dönmek için yanında yeterli adamı yoksa,
sadece onlara haber vermesi yeterliydi ve onlar da kişilerini ve mallarını ortaya koyup onu takip edip söz konusu sınırları içinde güvenli bir şekilde geri getireceklerdi, ancak onun isteği üzerine tekrar savaşa girmeye gelince, artık ona ne adam ne de parayla yardım etmekte özgür değillerdi." O halde XI. Louis'in Flamanlardan artık bekleyecek hiçbir şeyi kalmamıştı; ancak geçen iki yıl boyunca ve
Burgonya Dükü ile İsviçreliler arasındaki düşmanlıkların başladığını fark ettiği anda, o bölgede başka ittifakların yolunu açmıştı. 1473'te "en yüce ve kudretli lordlara ve en yakın dostlarımıza, Bern birliği ve şehri ile Almanya'nın büyük ve küçük birliğinden, eğer dostların dostu ve düşmanların düşmanı olma konusunda bir anlaşmaya varırlarsa, onlara tekliflerde bulunmakla görevli elçiler göndermişti" (saldırı ve savunma ittifakı yapmak). Teklif, Luzern'de toplanan kantonların meclisine getirildi. Fransa Kralı, "Burgonya Dükü'nün İsviçrelileri rahat bırakmamasından üzüntü duydu; tavsiyelerinin ve desteğinin, ister insan ister para olsun, onlara eksik olmayacağına söz verdi; her kantona yılda iki bin livrelik dostça bir bağış teklif etti; ve yiğit savaşçılarını acil ihtiyaçlar dışında ve İsviçre savaşta olmadığı sürece hizmete çağırmamayı taahhüt etti." Bu soru canlı bir şekilde tartışıldı; kantonlar bölündü; bazıları XI. Louis'in ittifakı veya parasıyla hiçbir ilgisi olmadığını, ondan büyük bir güvensizlik ve antipatiyle bahsettiklerini söyledi; diğerleri ise Fransa Kralı'nın Burgonya Dükü'yle olan anlaşmazlıklarında onu desteklemesinin önemini vurguladı ve Louis'in nüfuzunun ve parasının ülkelerinin bağımsızlığına ve iyi ahlakına leke getireceği korkusunu küçümseyerek reddetti. İkinci görüş geçerli oldu; ve 2 Ekim 1474'te, bir önceki Ocak ayının 10'unda Fransa Kralı ile İsviçre kantonları birliği arasında imzalanan bir antlaşmaya uygun olarak, Bern kantonu Fransız elçiliğine şu duyuruyu yaptı: "Eğer, gelecekte, söz konusu birliğin lordları, Fransa Kralı'ndan Burgonya Dükü'ne karşı yardım isterse ve söz konusu lord kral, kendi savaşlarıyla meşgul olduğu için, onlara adamlarla yardım edemezse, bu durumda, savaş fiilen devam ettiği sürece, Lyons şehrinde, her çeyrekte yirmi bin Ren florini'nin kendilerine teslim edilmesini ve saklanmasını sağlayacaktır; ve biz, kendi adımıza, inancımız ve şerefimiz üzerine, söz konusu lord kralın söz konusu birliğin lordlarından yardım istediği her seferinde ve kaç kez olursa olsun, ona yardım etmelerini ve altı bin adamla ona yardım etmelerini sağlayacağız. savaşları ve seferleri, aralarında
son ittifak ve birliğin içeriğine göre, ancak
ödeme üzerine. "

Bu duyuruyu Burgonya kampına götüren bir Bern habercisi
Neuss kalesinin önündeydi ve
Dük Charles'ın eline teslim etti. Charles'ın dişlerini gıcırdatırken söylediği tek şey "Ah!
Bern! Berne!" Ocak 1476'nın başında, yakın zamanda ele geçirdiği Nancy'den ayrıldı, Besancon'a döndü ve oradan 6 Şubat'ta, söylendiğine göre otuz veya kırk bin kişilik bir orduyla, güçlü bir topçuyla ve muazzam bir yük treniyle sahaya çıktı. Charles, kişisel alışkanlıklarının sadeliği ve kabalığıyla tezat oluşturarak zenginliğini ve ihtişamını sergilemekten büyük keyif aldı. Böyle bir silahlanma söylentisi üzerine, İsviçreliler savaşı ülkelerinden uzak tutmaya çalıştı. Commynes, "Dük'e gönderdikleri bir şövalyeden duydum," diyor, "onlara karşı hiçbir şey kazanamayacağını, çünkü ülkelerinin çok çorak ve yoksul olduğunu söylemiş; iyi esirler olmadığını ve kendi ordusundaki mahmuzların ve atların gemlerinin, topraklarındaki tüm insanların fidye olarak ödeyebileceğinden daha fazla para değerinde olduğunu söyledi. Ancak Charles aldırış etmedi, onların temsillerinde hareketlerini güvenle hızlandırmak için ek bir nedenden başka bir şey görmedi ve 19 Şubat'ta savaşın çoktan başladığı Vaud bölgesindeki küçük bir kasaba olan Granson'a geldi. 

XI. Louis tüm bu olayları yakından izledi, her yerde ajanlar bulundurdu, herkesle, Burgonya Düküyle ve İsviçrelilerle gizlice görüştü, ne istediğini gayet iyi biliyordu ama olay ne olursa olsun her şeye karşı koymaya hazırdı. Krizin geldiğini gördüğünde Tours'dan yola çıktı ve savaş alanına yakın ve hızlı bilgi ve anında eylem için kolay bir mesafede olan Lyons'daki karargahını almaya gitti. 4 Mart'ta, Dük Charles'ın, bir gün önce, Granson'da İsviçreliler tarafından müthiş bir şekilde dövüldüğünü öğrendiğinde; şövalyelik birliklerinin, on sekiz fit uzunluğunda mızraklarla silahlanmış Berne, Schwitz, Soleure ve Fribourg taburları üzerinde hiçbir etki yaratamadıklarını; ve dağlıların, düşmanlarına doğru büyük adımlarla ve başlarını eğerek yürüdüklerini ve ilerlemelerini Uri boğası ve Unterwalden ineğinin böğürtüleriyle haber verdiklerini gördüklerinde, bu iki devasa, bizon boynuzundan yapılmış ve söylendiğine göre, atalarına Charlemagne tarafından verilmiş olan bufalo boynuzundan yapılmış alet, tüm Burgonya ordusu, paniğe kapılarak, "kuzeyden gelen
patlamanın önündeki duman gibi" her yöne dağılmıştı. Charles'ın kendisi, söylendiğine göre, sadece beş atlıyla birlikte kaçmaya zorlanmış, tüm kampını, toplarını, hazinesini, hitabetini, mücevherlerini, değerli taşlarla süslü şapkasına ve Altın Post yakasına kadar her şeyini, ganimetlerine şaşıran ve değerinden şüphe duymayan "zavallı" İsviçrelilerin eline bırakmıştı. "Gümüş tabağı birkaç peniye satıp, kalay aldılar," diyor M. de Barante. Sandıklarda yığılmış halde bulunan o muhteşem ipekler ve kadifeler, o altın ve damask kumaş, o Flanders danteli ve Arras'tan gelen halılar parçalara ayrılıp, bir köy dükkanındaki sıradan bir bez parçası gibi, arşın tarafından dağıtılmıştı. Dükün boynunda taktığı ve bir zamanlar Büyük Moğol'un tacında parıldayan büyük elması, yolda, ince incilerle dolu küçük bir kutu setinin içinde bulunmuştu. Elması alan adam kutuyu sakladı ve
elması sadece bir cam parçası olarak
attı. Daha sonra bundan vazgeçti;
taşı aramaya gitti, bir vagonun altında buldu ve
bir kron karşılığında mahalledeki bir din adamına sattı. "Kurtarılan tek şey
çıplak hayattı," diyor Commynes.

Çıplak hayatın bile kurtarılmış olması, Louis XI için yenilginin sevincinin tam ortasında bir üzüntü kaynağıydı. Bununla birlikte, Commynes'in söylediğine göre, kendisine "doğasına ve geleneklerine aykırı olan alçakgönüllü ve nazik sözlerle" Sire de Contay'ı gönderen Dük Charles'a karşı davranış ve dilinde çok uygundu; "ama bir saatlik zamanın onu nasıl değiştirdiğine bakın; kraldan aralarında varılan ateşkesi sadakatle yerine getirmesini rica etti, Auxerre'de gerçekleşmesi gereken görüşmeye katılmadığı için özür diledi ve kralın isteğine göre, kısa süre sonra orada veya başka bir yerde hazır bulunmayı taahhüt etti." Louis ona istediği her şeyi vaat etti, "çünkü," diye ekliyor Commynes, "henüz başka türlü davranma zamanı gelmemiş gibi görünüyordu;" ve o
düke "eve dönüp orada sessizce kalması,
Alpler'deki halkla inatla savaşmaya devam etmektense, topraklarını almakla kazanılacak hiçbir şey olmayan, ancak savaşta cesur ve inatçı olan halkla inatla savaşmaya devam etmesi" yönünde iyi bir tavsiyede bulundu. Louis, Charles'ın buna uymayacağından oldukça emin olduğu için bu tavsiyeyi korkusuzca verebilirdi. İkincisinin Granson'daki yenilgisi onu kasvetli bir
sinirlilik durumuna sokmuştu. Bir süre kaldığı Lozan'da, Commynes'in söylediğine göre, "bu utançtan dolayı üzüntü ve kederden kaynaklanan büyük bir hastalık geçirdi; ve gerçeği söylemek gerekirse, bence o zamandan beri anlayışı bu savaştan önceki kadar iyi olmamıştı." 12 Mart'ta hastalanmadan önce Charles, Lozan'daki kampından Lüksemburg'daki teğmenine, Granson'daki felaketten sonra kaçan veya dağılan tüm silahlı adamları, okçuları, yaylı tüfekçileri, piyadeleri veya diğer askerleri "tutuklayıp, bizden başka bir emir beklemeden, ölüm cezasıyla cezalandırarak ziyaret etmesini" emretti; "ve hizmetimize yeni katılanlara gelince, aynı cezayı göze alarak, tüm gayretle bize doğru yürümeleri emredildi; ve herhangi bir gecikme yaparlarsa, sizin yukarıda belirtilen şekilde, hiçbir şekilde başarısız olmadan onlara karşı ilerlemeniz bizim için bir zevktir." Charles, böylesine ateşli ve acımasız bir enerjiyle, yirmi beş ila otuz bin kişilik bir güce sahip, Burgonyalılar, Flamanlar, İtalyanlar ve İngilizlerden oluşan yeni bir ordu topladı; ve Lozan'ın üstündeki platformda inceledikten sonra, 27 Mayıs 1476'da yola çıktı ve 10 Haziran'da Bern'den altı lig uzaklıktaki küçük Morat kasabasının önüne kampını kurdu ve her yere bunun ölümüne bir savaş olduğunu bildirdi. İsviçreliler bunu bekliyordu ve buna hazırdılar. Gururun enerjisi vatanseverliğin enerjisine karşı mücadele edecekti. Morat valisi Adrian of Bubenberg'in Bernlilere yazdığı mektupta "Burgonya Dükü tüm kuvvetleri, İtalyan paralı askerleri ve bazı Alman hainleriyle burada" yazıyordu; "hukuk, meclis ve kasaba beyefendileri korku ve telaştan uzak kalabilir ve tüm müttefiklerimizin zihinlerini rahatlatabilirler: Morat'ı savunacağım;" ve garnizona ve sakinlere, teslim olmaktan bahseden ilk kişiyi öldüreceğine yemin etti. Morat, Burgonyalıların tüm ordusuna karşı on gündür direniyordu; konfederasyon İsviçrelileri ardı ardına Bern'e varıyordu; ve sadece Zürihliler geç kalmıştı. Yurttaşları Hans Waldmann onlara şöyle yazmıştı: "Kesinlikle savaşmalıyız yoksa hepimiz yok oluruz. Burgonyalılar, Granson'dakinden üç kat daha fazla, ama başaracağız. Tanrı'nın yardımıyla büyük bir onur bizi bekliyor. Mümkün olduğunca çabuk gelmeyi ihmal etmeyin." 21 Haziran akşamı, Zürihliler geldi. "Ha!" diyordu dük, "Bu tazılar cesaretini mi kaybetti, lütfen? Onlara ulaşmak üzere olduğumuzu söylediler." Ertesi
gün, 22 Haziran, şiddetli bir yağmurdan sonra ve
geri dönen güneşin ilk ışıklarıyla birlikte, İsviçreliler Burgonya kampına saldırdı. Silahlı bir adam gelip düke söyledi, dükü inanmadı ve haberciyi kaba bir hakaretle savuşturdu, ama yine de saldırı noktasına kadar acele etti. Savaş umutsuzdu; ama gün bitmeden Burgonyalılar tarafından umutsuzca kaybedildi. Charles'ın hala üç bin atı vardı, ama onların dağıldığını gördü ve kendisi de arkasında sadece bir düzine adamla kaçıp Morat'tan on iki lig uzaklıktaki Merges'e ulaşmakta büyük zorluk çekti. Adamlarından sekiz veya on bini düşmüştü, yarıdan fazlasının savaştan sonra soğukkanlılıkla öldürüldüğü söyleniyor. İsviçreliler düşmanlarına karşı hiç bu kadar kararlı olmamıştı; ve "Morat'taki kadar acımasız" uzun süre yaygın bir ifadeydi. "Kral," der Commynes, "kendisine büyük bir haber getiren ilk kişiye her zaman gönüllü olarak biraz verirdi, haberciyi de unutmadan,
ve haber gelmeden önce bundan bahsetmekten zevk alırdı, 'Bana şu ve bu haberi ilk getirene çok şey vereceğim.' derdi. Bouchage lordum ve ben (birlikte) Morat Muharebesi hakkında ilk mesajı aldık ve bunu ikimiz birlikte krala anlattık, o da her birimize iki yüz mark gümüş verdi." Ertesi gün, sevinç anında olduğu kadar ters zamanda da ihtiyatlı olan Louis, Senlis'te toplanmış birliklerinin komutanı olan Kont de Dampmartin'e, her türlü olaya karşı hazır olmasını ancak Burgonya Dükü ile ateşkesi dikkatlice gözlemlemesini emreden bir mektup yazdı. Charles o sırada Louis ve ateşkesleri hakkında pek az şey düşünüyordu; Morat'taki felaketin umutsuzluğuna kapılmış, ancak mücadeleye her zamankinden daha fazla kararlı bir şekilde Morges'ten Gex'e ve Gex'ten Salins'e doğru yola koyuldu ve Temmuz ve Ağustos'ta sırasıyla Salins'te, Dijon'da, Brüksel'de ve Lüksemburg'da çeşitli topraklarının mülklerini topladı, hepsine aynı anda yalvaran ve buyurgan bir şekilde çağrıda bulundu, onlardan İsviçrelilerle savaşı yeniden başlatmak için yeni bir ordu ve bunu ödemek için yeni sübvansiyonlar istedi. "Eğer," dedi, "bize hizmet etmek ve bizi memnun etmek istediyseniz, size emredilen her şeyi yapmaya ve başarmaya bakın; hiçbir şeyde kusur etmeyin ve bundan sonra gelebilecek cezalardan korkmayın." Ancak her yerde Dük Charles'ın hizmetine karşı bir tiksinti hissi vardı; ona hizmet etme isteği ve ona itaatsizlik etme korkusu yoktu; neredeyse her yerde itirazlar, şikayetler ve retler dışında hiçbir şeyle karşılaşmadı veya daha da kötüsü bir sessizlik ve hareketsizlikle karşılaştı. Böyle bir terk edilme karşısında öfkelenen, dehşete düşen ve şaşkına dönen Charles, Pontarlier ile Joux arasındaki La Riviere şatosuna çekildi ve altı haftadan fazla bir süre orada kendini kapattı, ancak asker toplama girişiminden vazgeçmedi. "Yine de," der Commynes, "bunun pek azını başardı; kendini
tamamen yalnız tuttu ve bunu her şeyden çok inatçılıktan yapıyor gibi görünüyordu. Doğal sıcaklığı o kadar fazlaydı ki hiç şarap içmezdi, genellikle sabahları arpa suyu içer ve serinlemek için
korunmuş gül yaprakları yerdi; ama üzüntü ten rengini o kadar değiştirdi ki, susuz iyi ve sert şarap içmek zorunda kaldı ve kanı kalbine geri getirmek için,
hacamat bardaklarına yanan ipler kondu ve bunlar kalbin bölgesine bu şekilde ısıtılarak uygulandı.
Bunlar, hiç zorluk hissetmemiş olanların, özellikle de
bir çareyi nasıl bulacaklarını bilmeyen gururlu prenslerin tutkularıdır. Böyle bir durumda ilk sığınak, Tanrı'ya başvurmak, O'nu herhangi bir şekilde
kırıp kırmadığınızı düşünmek ve suçlarınızı itiraf etmektir. Bundan sonra, büyük iyilik, bir dostla sohbet etmek ve onun önünde üzüntünüzü göstermekten utanmamaktır, çünkü bu kalbi hafifletir ve rahatlatır; ve en azından dükün izlediği kendini gizleme ve yalnız kalma yolunu izlememektir; kendi halkına karşı o kadar korkunçtu ki, hiç kimse ona herhangi bir teselli veya tavsiye vermeye cesaret edemedi; ama herkes onu istediği gibi yapmaya bıraktı, çünkü ona
bir itirazda bulunurlarsa, bunun kendileri için daha kötü olacağını hissediyorlardı."

Ancak olaylar insanların korkularını ve zayıflıklarını hesaba katmaz. Charles,
çok geçmeden İsviçrelilerin en tehdit edici düşmanları olmadığını ve
dağlarının arasında onları kovalamak yerine
başka bir şey yapması gerektiğini öğrendi. Onlara karşı yürüttüğü iki sefer sırasında, hakimiyetini yağmaladığı ve Nancy'den
kovduğu Lorraine Dükü, Rend II., Fransa, Almanya ve İsviçre'deki komşu prensler ve halk arasında, XI. Louis ve
İmparator III. Frederic'in saraylarında, Bern'deki patrisyenleri ziyaret ederken ve Ren'in özgür kasabalarında dolaşıyordu. Genç, canlı, sevimli ve cesurdu;
hiçbir yerde büyük bir yardımla karşılaşmamıştı, ama iyi karşılanmıştı ve
ona bazı vaatler verilmişti. Yarışmayı gördüğünde Burgonya Dükü ile İsviçreliler arasında o kadar hararetli bir
savaşa
başladı ki, kararlı bir şekilde kendini cumhuriyetçi dağcıların hizmetine verdi, onların saflarında savaştı ve Morat'taki zaferlerine güçlü bir şekilde katkıda bulundu.
Charles'ın yenilgisi ve La Riviere kalesine çekilmesi, Rend'e
yeni umutlar verdi ve ona şimdiye kadar sadece iyi niyet gösteren güçler arasında biraz itibar kazandırdı;
ve Lorraine'deki taraftarları onun servetine olan güvenlerini yeniden kazandılar.
Bir gün, bir kilisede dua ederken, zengin bir dul, Madam Walther, pelerini ve başlığıyla yanına geldi, ona derin bir saygı gösterdi ve
düklüğünü geri kazanmasına yardımcı olması için ona bir kese dolusu altın verdi.
Strazburg şehri ona birkaç top, dört yüz süvari ve sekiz yüz piyade verdi; Louis XI. ona biraz para ödünç verdi; ve Rend çok geçmeden
kendini küçük bir ordu toplayıp Epinal,
Saint-Did, Vaudemont ve Lorraine'deki küçük kasabaların çoğunu geri alabilecek bir konumda buldu.
Daha sonra gidip Nancy'yi kuşattı. Burgonya Dükü,
oradan vali olarak John de Rubemprd, Bievres lordu olarak, saflarında üç yüz İngiliz, seçkin
adam bulunan zayıf bir garnizonla
ayrılmıştı. Sire de Bievres, Charles'a mesaj üstüne mesaj gönderdi, o da ona
cevap bile vermedi. Kasabada erzak sıkıntısı vardı; garnizon
moralsizdi; ve İngilizlerin komutanı öldürüldü. Sadık bir hizmetkar olan ama enerjisi az bir asker olan Sire de Bievres, teslim olmaya
karar verdi. 6 Ekim 1476'da, adamlarının başında, hepsi kişisel ve mülk olarak güvende olarak oradan ayrıldı. Onu görünce
Rend atından indi ve onu karşılamak için yakışıklı bir şekilde ilerledi ve şöyle dedi, "Efendim,
sevgili amcam, düklüğümü bu kadar nazik bir şekilde yönettiğiniz için teşekkür ederim;
benimle kalmayı uygun bulursanız,
benim gibi davranacaksınız." "Efendim," diye cevapladı Sire de Bievres, "Umarım bu savaş için
benim hakkımda kötü düşünmezsiniz; Burgonya lordumun bunu hiç başlatmamış olmasını çok isterdim ve ne onun ne de benim sonunu
göremeyeceğimizden çok korkuyorum."

Sire de Bievres ne kadar gerçek bir peygamber olduğunu bilmiyordu. Neredeyse teslim olmak üzereyken, Dük Charles, kasvetli ilgisizliğini bir kenara atarak, toplayabildiği tüm birliklerle bir kez daha Lorraine'e giriyordu ve 22 Ekim'de gidip Nancy'yi kuşattı. Dük Rend, sadece yanında bulunan güçlerle mücadeleyi sürdürebilecek bir konumda olmadığını düşünerek, Nancy'den şahsen ayrılmaya ve uzaktan takviye aramaya karar verdi, aynı zamanda şehirde çok kalabalık olmayan ama sadık bir garnizon bıraktı, bu garnizon, sakinleriyle birlikte iki ay dayanmayı vaat etti. Ve Rend, Strazburg, Bern, Zürih ve Luzern'i ziyaret ederken dayandı, bu küçük cumhuriyetlerin konseylerinin önüne, onları memnun etmek için, arkasında evcil bir ayıyla çıktı, ayıyı kapılara bıraktı ve İsviçre'deki XI. Louis'in ajanları sayesinde olağanüstü bir ücret vaat etti. Böylece sekiz bin savaşçıdan oluşan yardımcı birlikler elde etti. Üstelik, Burgonya Dükü'nün kampında gizli bir müttefiki, bir İtalyan condottiere'si, Campo-Basso Kontu vardı; bu kişi, kişisel nefret veya çıkar gerekçesiyle, kendisini bağladığı efendiye ihanet ediyordu. Bir yıl önce, XI. Louis'e, bir savaş sırasında birlikleriyle birlikte ona gitmeyi veya Burgonya Dükü'nü ölü veya diri olarak ona teslim etmeyi teklif etmişti. Louis, haine güvenmedi ve Charles'a Campo-Basso'nun yaptığı teklifleri bildirdi. Ancak Charles, Louis'in bilgisine güvenmedi ve Campo-Basso'yu hizmetinde tuttu. Morat savaşından biraz önce Louis, endişelerini veya şüphelerini daha iyi düşünmüş ve bir emeklilik tazminatıyla Campo-Basso'nun nazik görevlerini kabul etmişti. Lorraine'de savaş başladığında, Dük Charles'ın bir gün ağır bir şekilde hakaret ettiği condottiere, Dük Rend ile de iletişime geçti ve Burgonya'nın Nancy'ye yönelik girişimlerinin başarısız olmasını sağlamak için gizli önlemler aldı. İki prensin ve iki ordunun durumu böyleydi, 4 Haziran 1477'de, takviyelerle Lorraine'e dönen Rend, hala Nancy'yi kuşatmaya odaklanmış olan Charles ile karşı karşıya geldi. Burgonya Dükü kaptanlarını topladı. "Peki!" dedi, "Bu sarhoş alçaklar üzerimize geldiğine ve buraya et ve içecek aramaya geldiklerine göre, ne yapmalıyız?" Orada bulunanların çoğunluğu, yapılacak doğru şeyin, zayıflamış orduyu toplamak için Lüksemburg düklüğüne geri çekilmek olduğu görüşündeydi. "Dük Rene," dediler,
"fakir; savaşın masraflarını uzun süre karşılayamayacak,
ve müttefikleri parası biter bitmez onu terk edecekler; biraz daha beklersen, başarı kesin." Charles öfkeye kapıldı. "Babam ve ben," dedi, "bu Lorrainlileri nasıl döveceğimizi biliyorduk; ve bunu onlara
hatırlatacağız. Aziz George adına! Bu pisliğin başında gelen
Vaudemont'lu Rend'in önünde bir çocuğun önünden kaçmayacağım.
İnsanların düşündüğü kadar yanında adamı yok; Almanlar kışın sobalarını
bırakmayı akıl edemiyorlar. Bu akşam şehre saldırıyı gerçekleştireceğiz ve yarın savaşacağız."

Ve ertesi gün, 5 Ocak'ta, savaş Nancy ovasında gerçekleşti. Burgonya Dükü sabahın erken saatlerinde zırhını
giydi. Miğferini taktığında, başlığını oluşturan yaldızlı aslan düştü. "Bu Tanrı'dan bir işaret!" dedi; ama,
yine de gidip ordusunu savaş düzenine soktu. Bir gün önce, Campo-Basso birliklerini epeyce uzağa çekmişti; ve kırmızı atkısını ve Aziz Andrew haçını çıkarmış olarak Dük Rene'nin önüne çıktı ve orada şevkinin kanıtlarını vermeye hazır olduğunu söyledi. Rene bunu İsviçreli kaptanlarına anlattı. "Bu hain İtalyan'ın yanımızda savaşmasını istemiyoruz," dediler, "babalarımız asla fethetmek için böyle insanları veya uygulamaları kullanmadı." Ve Campo-Basso mesafeli durdu. Savaş kasvetli bir havada başladı ve yoğun kar taneleri altında kısa bir süre devam etti ve gerçek çatışmada hiç de ölümcül değildi,
ama takip korkunçtu. Campo-Basso ve birlikleri, Burgonya kaçaklarının geçmek isteyeceği Bouxieres köprüsünü tutuyordu; ve Rend'li Lorrainerss ve İsviçreli ve Alman müttefikleri, düştükleri herkesi öldürerek ülkeyi taradılar. Rend, Nancy'ye, zaferinin hem kıtlıktan hem de savaştan kurtardığı bir nüfusun ortasında geri döndü. M. de Barante, "Ona ne kadar acı çektiklerini göstermek için," diyor, "birkaç haftadır kuşatılmışların tek yiyeceği olan atların, köpeklerin, katırların, kedilerin ve diğer kirli hayvanların başlarını, pansiyonunun kapısının önüne yığma fikrini tasarladılar." İlk sevinç patlaması sona erdiğinde, soru şuydu: Burgonya Dükü'nün başına ne geldiği; kimsenin bir fikri yoktu; ve cesedi, en yiğit ve sadık savaşçılarının düştüğü hiçbir yerde ölüler arasında bulunamadı. Söylentiler onun ölmediği yönündeydi; bazıları hizmetkarlarından birinin onu savaş alanında yaralı olarak aldığını ve onunla ilgilendiğini, kimsenin nerede olduğunu bilmediğini söyledi; ve diğerlerine göre, bir Alman lordu onu esir almış ve Ren'in ötesine götürmüştü. "İyi bakın," dedi birçok kişi, "eğer hala hayatta olsaydı nasıl davranacağınıza dikkat edin, çünkü
geri döndüğünde intikamı korkunç olurdu." Savaştan sonraki günün akşamı, Campo-Basso Kontu, Dük Rend'e, efendisinin düştüğünü uzaktan gördüğünü ve
kolayca yeri tekrar bulabileceğini söylediği genç bir Romalı uşağı getirdi. Onun rehberliğinde, kasabanın hemen yanındaki bir gölete doğru bir hareket yapıldı; ve orada, gölün çamuruna yarı gömülü,
çıplak bir şekilde yatan birkaç ceset vardı. Geri kalanların arasında, zavallı bir çamaşırcı kadın da aramaya katılmıştı; Yüzüğün içindeki mücevherin parıltısını yüzü görünmeyen bir cesedin parmaklarından birinde gördü; öne doğru yürüdü, cesedi ters çevirdi ve hemen bağırdı, "Ah!
Prensim!" Hemen oraya doğru bir koşuşturma oldu. Baş, yapıştığı buzdan ayrılırken, deri
çıkarıldı ve büyük bir
yara keşfedildi. Cesedi dikkatlice incelediğinde, doktoru, papazı, kahyası Oliver de la Marche ve odadaki birkaç hizmetçi tarafından tereddütsüz bir şekilde Charles'a ait olduğu anlaşıldı; ve Montlhery'de aldığı yaranın izi ve iki dişinin kaybı gibi bazı izler, iddialarını
şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. Dük Rend, Burgonya Dükü'nün cesedini bulduklarını anladığı anda, onu şehre götürüp siyah saten bir gölgelik altında siyah kadifeden bir yatağa yatırdı. Beyaz satenden bir giysi giymişti; değerli taşlarla süslenmiş bir dük tacı, çirkinleşmiş alnına yerleştirilmişti; alt uzuvları kırmızıyla kaplıydı ve topuklarında yaldızlı mahmuzlar vardı. Lorraine Dükü gidip
mutsuz rakibinin cesedine kutsal su serpti ve ölü elini
tabanın altına alarak, "Ah! sevgili kuzen," dedi, gözlerinde yaşlarla.

Onu tanıdığım süre boyunca zalim değildi; ama ölümünden
önce zalim oldu ve bu uzun bir yaşam için kötü bir alametti. Giyiminde ve diğer tüm konularda çok gösterişliydi ve biraz fazlaydı.
Elçilere ve yabancılara çok büyük bir onur gösterdi; onlar onun tarafından gayet iyi ziyafetler ve eğlenceler
çektirildi. Büyük bir şan ve şöhret istiyordu ve onu savaşlarına
getiren şey, olması gerekenden daha fazlaydı; ölümlerinden sonra çokça konuşulan eski prenslere benzemekten haklı olarak memnun olurdu; o, kendi döneminde hüküm süren herkes kadar cesur bir adamdı. . . . Bu Burgonya hanedanının uzun süren mutluluğu ve büyük zenginliğinden sonra ve iyi ve bilge, altı seksen yıldan fazla sağduyu ve erdemle yaşamış üç büyük prensten sonra, Tanrı bu insanlara Dük Charles'ı verdi, o da onları sürekli olarak büyük savaşlarda, sıkıntılarda ve masraflarda tuttu ve neredeyse yazın olduğu kadar kışın da. Bu savaşlar sırasında birçok zengin ve rahat insan öldü veya hapishanede mahvoldu. Büyük kayıplar Neuss'un önünde başladı ve üç veya dört savaş boyunca ölüm saatine kadar devam etti; ve o saatte ülkesinin tüm gücü tükendi; ve hanedanının egemenliğini ve onurunu savunabilecek veya savunacak olan herkes öldü, veya mahvoldu veya esir alındı. Bu nedenle bu kaybın onların mutluluk zamanına eşit bir karşılık olduğu anlaşılıyor. "Tanrı'dan Dük Charles'ın günahlarını affetmesini rica ediyorum!"

[Resim: Charles the Rash'ın Cesedi Bulundu----236]

Commynes'in bu dindar dileğine, bu kadar akıllıca bir taslaktan sonra, bir tane daha ekleyebiliriz: Tanrı'ya yalvarıyorum ki insanlar, efendilerinin büyük ama kötü veya aptalca girişimlerinin kendilerine sağladığı yozlaştırıcı ve yıkıcı zevklerin esiri olmasınlar ve onları yöneten adamlara, yaptıkları
eylemlerin bilgeliği ve adaletiyle orantılı bir şan ve şeref vermeyi öğrensinler, kesinlikle etraflarına yaydıkları gürültü ve ektikleri risklerle değil!

Charles the Rash'ın ölüm haberi, Louis XI. için beklenmedik ve umulmadık bir lütuftu ve buna inanmakta zorluk çekiyordu. Haber, 9 Ocak'ta, Lorraine sınırındaki birliklerine komuta eden George de la Tremoille,
Sire de Craon tarafından kendisine gönderilen bir kurye aracılığıyla Plessis-les-
Tours kalesine ulaştı.

"Bu Burgonya hanedanı diğerlerinden daha büyük ve daha güçlü olduğu için," diyor Commynes, "kral için bu zevk, diğerlerinin hepsinden daha büyüktü; kendisini nefret ettiği her şeyin ve başlıca düşmanlarının üstünde görmek büyük bir mutluluktu; ona, krallığında veya yakın çevresinde kendisine karşı çıkacak biriyle hayatı boyunca asla karşılaşmayacağı gibi gelebilirdi." Aynı gün Sire de
Craon'a şöyle cevap verdi: "Sör Kont, iyi dostum, mektuplarınızı ve bana getirdiğiniz iyi haberleri aldım, bunun için size
mümkün olduğunca
teşekkür ediyorum. Şimdi beş doğal zekanızı kullanarak Burgonya düklüğü ve kontluğunu benim ellerime teslim etmenizin zamanı. Ve, bu amaçla, eğer Burgonya Dükü ölmüşse, kendinizi çetenizle ve Champagne valisiyle birlikte, söz konusu ülkede bulunun ve
bana olan sevginiz için, savaş adamları arasında en iyi düzeni, tıpkı Paris'in içindeymişsiniz gibi korumaya özen gösterin; ve onlara, onlara krallığımdaki herkesten daha iyi davranmayı ve onları daha iyi tutmayı düşündüğümü bildirin; ve vaftiz kızımızla ilgili olarak, efendim _veliaht_ ile onun arasında daha önce düşündüğüm evliliği tamamlama niyetinde olduğumu bildirin. Sör Kont,
anlaşıldığı üzere Burgonya Dükü ölmediği sürece söz konusu ülkeye girmeyecek veya yukarıda yazılanlardan bahsetmeyeceksin. Ve her durumda, sana olan güvenime uygun şekilde bana hizmet etmeni rica ediyorum. Ve elveda!"

Düşmanının ölümüyle ilgili bir şüphe kalıntısının ilham ettiği ihtiyatlı çekingenliğin altında, bu mektup Louis XI'in büyük ve çok doğal politika hamlesinin özünü içeriyordu. Charles the Rash, yalnızca bir kız çocuğu, Burgonya'lı Mary, tüm topraklarının tek varisi olarak bırakmıştı. Bu muhteşem mirası, varisin bir gün Charles VIII olacak olan _veliaht_ ile evlenmesiyle Fransa tacına eklemek, açıkça ulusun ve Fransız krallığının en iyi çıkarları içindi ve buna göre Louis XI'in ilk fikri buydu. "Burgonya Dükü hala hayattayken," diyor Commynes, "birçok kez kral bana dük ölürse ne yapacağını söyledi; ve çok makul bir şekilde konuştu, oğlu (şimdi kralımız) ile söz konusu dükün kızı (sonradan Avusturya Düşesi) arasında bir evlilik ayarlamaya çalışacağını söyledi; ve eğer bunu duymak istemiyorsa, çünkü lordum, veliaht, ondan çok daha gençti, onu bu diyarın daha genç bir lorduyla evlendirmeyi deneyecekti, böylece onu ve tebaasını dostça tutacak ve kendisinin olduğunu iddia ettiği şeyi tartışmasız geri alacaktı; ve söz konusu lord, söz konusu dükün ölümünü öğrenmeden bir hafta önce bile bu konuda hala kararlıydı... Bununla birlikte, görünen o ki, efendimiz kral, zaferle çıkmak ve tacı, sağlam bir unvanla veya evlilikle, kolayca yapabileceği gibi, tüm o büyük lordlukları kazandı."

Commynes, efendisini kınadığı hatayı açıkça açıklamıyor veya belirtmiyor. Louis XI., Fransa'nın ve tacının siyasi çıkarları konusunda genel olarak sağduyulu ve doğru takdirine rağmen, bu büyük fırsatta ikincil düşünceler ve kişisel sorular tarafından etkilenmesine izin verdi. Oğlunun Burgonya varisiyle evlenmesi, İngiltere Kralı IV. Edward ile ilişkilerinde biraz sıkıntıya neden olabilirdi. Kızı Elizabeth için bir koca olarak _dauphin_
söz vermişti. Elizabeth, İngiltere'de bazen Dauphiness olarak anılırdı. 1477'de, dükün ölümünde
babası Burgonya'lı Mary yirmi yaşındaydı ve _dauphin_ Charles ise henüz sekiz yaşındaydı. Başka bir soru, feodal hukukun bir noktası, Burgonya'nın, uygun şekilde adlandırıldığında, kadınların miras alabileceği bir fief mi, yoksa erkek bir varisi olmadığında süzeren'e geçmesi gereken bir fief mi olduğuydu. Burgonya Dükü'ne ait olan Flaman kasabalarının birçoğu, onun savaşlarından ve şiddetinden bıkmıştı ve Fransa Kralı'nın egemenliğine geçme eğilimi gösteriyordu. Tüm bu gerçekler, Louis'in zevk aldığı ve yeteneğine güvendiği o bencil iddia ve kurnaz entrika yoluna bahaneler, fırsatlar ve başarı şansları sunuyordu; ve Charles the Rash'ın ölümünden sonra buna daldı. Oğlunu, _veliahtı_, Burgonya'lı Mary ile evlendirme arzusundan hala söz etse de, artık bu onun baskın ve her zaman mevcut fikri değildi. Mary'nin iyi niyetini ve kalbini kazanmak için çaba sarf etmek yerine, her zamanki şevki ve tavrıyla onun haklarını tartışmak, egemenliğindeki bir veya başka bir kasabayı kaba bir şekilde yağmalamak, hizmetkarlarına müdahale etmek veya halkın öfkesini onlara karşı kışkırtmak için çabaladı. Aralarında en sadık ve en yetenekli olanlardan ikisi, Burgonya şansölyesi Hugonet ve Sire d'Humbercourt, XI. Louis'in düşmanca manevralarının ve Ghentese'nin kör nefretinin kurbanlarıydı; ve Prenses Mary'nin tüm tutkulu yakarışları, onları darağacından kurtarmak için hem kral hem de Flamanlar nezdinde etkisizdi. Ve böylece Mary, dönüşümlü olarak tehdit edilen veya kandırılan, haklı haklarına saldıran veya sevgilerinde öfkelenen, aşırılığa sürüklenen, zavallı yetim, onu koruyucusu olarak belirleyen manevi bağa
değer olmayan bir prensin kızı olmamaya karar verdi. "Anladığım kadarıyla," dedi, "babam benim imparatorun oğluyla evlenmemi ayarladı; başka birini istemiyorum." Louis, endişe içinde, böyle bir tersliği önlemek için baştan çıkarıcı ve şiddetli her türlü yolu denedi. Mary'ye ait Valon ve Flaman eyaletlerine bizzat gitti. Quesnoy sakinlerine, "Bu ülkeye gelmem," dedi, "sadece sevgili kuzenim ve vaftiz kızım Mdlle. de Burgundy'nin çıkarları için. . . . Kötü danışmanlarından bazıları onun Cleves Dükü'nün oğluyla evlenmesini isterdi; ama o, bu kadar seçkin bir prenses için çok az parlaklığa sahip bir prens; bacağında kötü bir yara olduğunu biliyorum; tüm Almanlar gibi ayyaştır ve içtikten sonra bardağını onun kafasına kırıp onu döver. Diğerleri onu, krallığın eski düşmanları olan ve hepsi kötü hayatlar süren İngilizlerle ittifak ederdi: bazıları ona imparatorun oğlunu koca olarak verirdi, ama imparatorluk hanedanının prensleri dünyadaki en açgözlü kişilerdir; onlar Burgonya'nın Mdlle.'sini Almanya'ya götürürlerdi, garip ve kaba bir ülke, orada teselli bulamayacak, sizin Hainault ülkeniz ise onu yönetecek ve savunacak bir lord olmadan kalacak. Eğer güzel kuzenim iyi bir şekilde akıllansaydı, _veliahtı_ evlendirirdi; Fransızca konuşuyorsunuz, Valon halkı; bir Alman değil, bir Fransa prensi istiyorsunuz. Bana gelince, Hainault halkını dünyadaki herhangi bir ulustan daha fazla takdir ediyorum; daha asil olan yoktur ve benim gözümde Hainault'un bir geyiği, herhangi bir ülkenin büyük bir beyefendisinden daha değerlidir." Hainault'un iyi insanlarına böylesine iltifat dolu bir dil kullandığı sırada, Gent ve Bruges'un kırsal kesimlerindeki ayaklanmayı bastırmakla görevlendirdiği Kont de Dampmartin'e şöyle yazıyordu: "Sayın Büyük Üstat, size biçmek istediğiniz ürünü biçmek için birkaç biçici gönderiyorum; lütfen onları çalıştırın ve içmeleri ve sarhoş olmaları için birkaç fıçı şarap esirgemeyin. Dua ediyorum dostum, biçmek için ikinci kez geri dönmene gerek kalmasın, çünkü sen de benim kadar
bir taç subayısın ve eğer ben kralsam, sen de büyük efendisin." Dampmartin, kralın emirlerini tereddütsüz yerine getirdi; ve hasat mevsiminde
Flaman kırsal bölgeleri harap oldu. "Cennetin küçük kuşları," diye haykırır Flaman tarihçi Molinet, "tarlalarımızı rahatsız etmeye ve
aşk dolu notalarınızla kalplerimizi sevindirmeye alışkın olan sizler, şimdi başka ülkeleri arayın; buradan bizim tarlalarımızdan çekilin, çünkü Fransa'nın biçicilerinin kralı bize fırtınalardan daha kötü şeyler yaptı."

Louis XI.'in tüm çabaları, kazandıran konuşmaları ve yıkıcı eylemleri, korktuğu ciddi engeli önlemede başarılı olamadı.
18 Ağustos 1477'de, Nancy Muharebesi'nden ve
Daşkın Charles'ın ölümünden yedi ay sonra, İmparator
III. Frederick'in oğlu Arşidük Maximilian, Burgonya'lı Mary ile evlenmek için Gent'e geldi. "Nişanlısını gördüğü an," der Flaman tarihçiler, "ikisi de yere eğildi ve ölüm kadar solgunlaştılar - bazılarına göre karşılıklı sevginin bir işareti, diğerlerine göre ise mutsuzluğun bir işareti."
Ertesi gün, 19 Ağustos'ta, evlilik Hotel de Ville'in şapelinde büyük bir sadelikle kutlandı; ve Maximilian yemin etti Gent'in ayrıcalıklarına saygı göstermek için. Birkaç gün sonra, mütevazı bir ibare taşıyan süslemeler arasında, Bruges'te aynı yemini yeniledi: "En şanlı prens, yok olmayalım diye bizi savun" (Gloriosissime princeps,
defende nos ne pereamus). XI. Louis, oğlu veliaht ile Prenses Mary arasındaki evlilik yoluyla Burgonya Dükleri'nin mirasını Fransa'ya dahil etme konusundaki ilk akıllıca planında başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda mirasçının ve mirasın büyük bir kısmının Alman imparatorunun oğlunun eline geçmesine izin verdi; ve böylece üç yüzyıl boyunca her iki devlet için de çok sayıda tehlike ve felaketin kaynağı olan Fransa ve Avusturya hanedanları arasındaki o kararlı rekabetin yolunu açtı. 1745'te, XV. Louis'in Fontenoy Muharebesi'nden sonra Bruges Katedrali'ne girdiğinde, Avusturya-Burgonya prenslerinin mezarlarına bakarken, "Bütün savaşlarımızın kökeni oradadır." dediği söylenir. Maximilian ve Mary'nin evliliği tamamlandığında, XI. Louis boşuna. yeni ve tehlikeli komşusuna karşı mücadele etme girişimi; 1478 ve 1479'daki Flaman eyaletlerindeki seferleri büyük bir sonuç vermedi; 7 Ağustos 1479'da St. Omer ve Therouanne arasındaki
Ginegate savaşını kaybetti; ve çok geçmeden, yeteneklerini sergilemek için en sevdiği
alan olmayan savaştan yorulmuş olarak, Maximilian ile önce bir ateşkes, sonra da Fransa lehine bazı koşullara rağmen Avusturya-Burgonya evliliğinin başlıca ve ölümcül sonuçlarının tam olarak yürürlüğe girmesini sağlayan bir barış yaparak sonlandırdı. Bu olay, Louis XI'in saltanatının ilk bölümünde hakim olan o büyük, ulusal politikanın
durdurulmasını işaret etti. Jeanne d'Arc ve Charles VII. İngilizleri Fransa'dan
kovmuştu; ve on altı yıl boyunca Louis XI. büyük vasallarla savaşarak ve onları yavaş yavaş yok ederek,
onların orada yeniden bir yer edinmelerini engellemişti. Bu, ulus ve Fransız krallığı için
hem yararlı hem de görkemli bir işti.
Düşkün Charles'ın ölümüyle, iş tamamlanmıştı; Louis XI. Fransa'da kalan tek güçtü, dışarıdan büyük bir tehlike olmadan ve içeriden büyük bir rakip olmadan; ancak daha sonra yanlış fikirlerin ve kötü bir ruhun etkisi altına girdi. Zihninin sonsuz kaynakları, konuşmasının hoşluğu, iradesinin esnekliğiyle birleşen azmi, Fransa'ya yaptığı hizmetler, uzun yıkımda sık sık elde ettiği başarılar ve tersliklerinin ardından açıkça görünen istifası, bir süreliğine hatalarını, yalanlarını, ihanetlerini, kötülüklerini telafi etti veya hafifletti; ama kötülük bir adamın ruhunun dibinde baskın olduğunda, gençlik ve başarı olmadan yapamaz; yaşa ve çürümeye, talihin tersine ve ölümün yaklaşmasına karşı koyamaz; ve böylece XI. Louis, yaşlandığında, son politik oyununda yenilmiş olmasına rağmen hala üstün güçte olmasına rağmen, herkese gerçekte olduğu gibi ve yalnızca Commynes gibi seçkin gözlemciler tarafından önceden belirlenmiş gibi, yani dolandırıcı, hilebaz, tamamen bencil, kinci, zalim bir adam olarak göründü. Sadece kendisine hizmet ettikten sonra ihanet eden veya onu terk eden adamları amansızca avlamakla kalmadı; aldığı intikamdan ve onlara verdiği acılardan zevk aldı. Hem devlette hem de kilisede en yüksek rütbeye, bir kunduracının veya diğerlerine göre bir terzinin oğlu olan, 1421'de Poitou'daki Angles pazar kasabasında doğan John de Balue adlı birini yükseltmişti. Zeki ve akıllı bir genç rahip olarak onu sekreteri ve sadaka dağıtıcısı olarak seçtikten sonra, Louis onu sırasıyla Paris parlamentosunda din adamı danışmanı, sonra Evreux Piskoposu ve sonra da kardinal yaptı; ve onu en özel işlerinde kullandı. En düşük mevkilerde doğan insanların servetlerini bu şekilde yapmak onun hobisiydi, çünkü her şeylerini ona borçlu olacaklarından, asla ondan başkasına güvenmeyeceklerini umuyordu. İnsan doğasının bu kadar keskin ve küçümseyici bir yargıcının, bağımlılığı bir sadakat
rehinesi olarak hesaba katmış olması pek inandırıcı değil. Ve bu durumda Louis her halükarda yanılmıştı; Balue ona ihanet etti
ve 1468'de, Peronne'daki olay sırasında, gizlice
Burgonya Dükü Charles'ın hizmetindeydi ve ona efendisinin ve hayırseverinin çıkarlarını ve sırlarını ifşa etti. 1469'da Louis
ihanetin maddi kanıtını elde etti; ve hemen Balue'yi tutuklattı ve yargılattı. Kardinal her şeyi itiraf etti,
sadece kralı görmek istedi. Louis, Amboise'den Notre-Dame de Clery'ye giderken onunla bir görüşme yaptı; ve söylendiğine göre,
yolda birlikte yürürken iki saat boyunca sohbet ettikleri görüldü. Bir kardinalin sivil bir mahkeme tarafından yargılanması ve mahkum edilmesi Roma mahkemesi için ciddi bir işti. Kral, Papa II. Paul'e komisyoncular gönderdi:
Papa prosedürden şikayet etti, ancak dostça ve ısrarcı olmadan. Kardinal Loches'te hapisteydi; ve Louis onu daha fazla yaygara koparmadan sonsuza dek orada bırakmaya karar verdi. Fakat aynı zamanda, suçlu için papadan talep ettiği kardinallik onuruna saygıdan dolayı, yasal ölüm cezasından vazgeçti, intikamını almaya ve Balue'nin suçundan dolayı bizzat acı çekmesini sağlamaya kararlıydı. Bu nedenle onu, Commynes'in söylediğine göre "sekiz fit genişliğinde" ve bir adamın boyundan yalnızca bir fit daha uzun, dışı ve içi demir levhalarla kaplı ve korkunç parmaklıklarla donatılmış bir kafese kapattı. Loches kalesinde, Balue kafesi adı altında, kardinalin kendisinin icat ettiği söylenen hapishane işkence aleti hala görülebiliyor. Orada on bir yıl geçirdi ve ancak 1480'de Papa IV. Sixtus'un ricasıyla serbest bırakıldı, yaşlı ve hasta olan Louis XI. bu iyiliği reddedemeyeceğini düşündü. Belki de o zamanlar, on altı yıl önce, Poitou'daki teğmenine, Evreux Piskoposu Balue'ye belirli bir manastırın mülkünü devretmek için yazdığı mektupta, "Şu anda şeytanca iyi bir piskopos; bundan sonra ne olacağını bilmiyorum." dediğini hatırladı.

[Resim: Balue Kafesi----245]

Hem karakter hem de köken olarak daha korkutucu ve daha az bağımlı bir adama karşı Kardinal Balue'den daha acımasızdı. Lüksemburglu Louis, St. Pol Kontu, gençliğinden itibaren Batı Avrupa'nın -Fransa, İngiltere, Almanya, Burgonya, Bretanya ve Lorraine-
hükümdarlarının ve büyük feodal lordlarının
savaşlarına ve entrikalarına karışmıştı. 1433'ten 1475'e kadar hepsine hizmet etti ve onlara ihanet etti, iyilikler aradı ve elde etti, bir zamanlar bir tarafta
ve başka bir tarafta
kin besledi ve cesaretlendirdi, Fransa'nın polis memuru ve Burgonya Dükü için
diplomatik ajan olarak hareket etti, asker topladı ve XI. Louis, Charles the Rash, IV. Edward, Alman
imparatoru için
şehirler aldı ve neredeyse her zaman başkasının hesabına aldığını kendisi için saklamaya çalıştı. Gerçek şu ki, sürekli olarak
kendisi için bağımsız bir egemenlik kurma ve büyük bir
hükümdar olma fikriyle meşguldü. "O," diyor Duclos, "sahip olduğu mallar sayesinde güçlüydü, büyük bir kaptandı, politik olmaktan çok hırslıydı ve nankörlüğü ve ihanetleri nedeniyle trajik sonuna layıktı." Çeşitli patronları sonunda sürekli olarak
alakalanıp sonra terk edilmekten,
hizmet edilip sonra ihanete uğramaktan yoruldular; ve kurbanı oldukları
firar ve ihanetlerin kanıtlarını karşılıklı olarak değiştirdiler. 1475'te Lüksemburglu Louis bir fırtınanın yaklaştığını gördü; ve gençliğinin arkadaşı olan
Daşkın Charles'a güvenli geçiş izni için başvuruda bulundu.
"Ona," diye cevapladı Charles haberciye, "kağıdını ve umudunu da kaybettiğini söyle;" ve onu tutuklama emri verdi.
XI. Louis, polis memurunun nereye çekildiğini öğrenir öğrenmez, Burgonya Dükü'nden aralarında kararlaştırıldığı gibi onu teslim etmesini istedi. "Benim," dedi, "ağır işlerim için onun gibi bir kafaya ihtiyacım var;" ve korkunç bir gülümsemeyle ekledi, "sadece kafayı istiyorum; gövde olduğu yerde kalabilir." 24 Kasım 1475'te, polis memuru krala teslim edildi; ve 27'sinde Paris'e getirildi. Hemen başlayan davası kısa sürede sona erdi; kendisine atfedilenlerin büyük kısmını kendisi kabul etti; ve 19 Aralık'ta Bastille'den parlamento önüne çıkarıldı. Şansölye ona, "St. Pol lordum," dedi, "sen her zaman krallığın en kararlı lordu olarak tanındın; bugün, her zamankinden daha fazla kararlılığa ve cesarete ihtiyacın olduğunda, kendine inanmamalısın;" ve ona o gün Place de
Greve'de kafasını kaybetmesine
mahkûm eden kararı okudu. "Bu çok ağır bir hüküm," dedi polis memuru; "Tanrı'ya dua ediyorum ki
Onu bugün görebileyim. "Ve o, sakin ve dindar bir kararlılıkla idam edildi. O, en suçlu girişimlerin bile her zaman dindarlığı engellemediği bir çağda yaşıyordu. Louis XI., polisin suç ortaklarına göz kulak olmadı. "Başlara saldırdı," diyor Duclos, "ve büyük örnekler yaratmaya kararlıydı; suçlu olduğunda, soylu kanın, adi kandan ziyade dökülmesi gerektiğine ikna olmuştu. Yine de, kralın polisin mallarını Burgonya Dükü'ne devretmesinde uygunsuz bir şey olduğu düşünülüyordu. Bu, sadece adalet ve kamu huzuru için haklı olarak kurban edilen talihsiz bir adamın kanının bedeli gibi görünüyordu. İntikam, hırs ve açgözlülüğe kurban edilmiş gibi görünüyordu." 

Ağustos 1477'de Nancy Muharebesi yapılmıştı; Charles the Rash öldürülmüştü; ve Burgonya Dükleri'nin soyu tükenmişti. XI. Louis, hayatının büyük risklerinin ve büyük sahnelerinin geçtiği savaş alanının hakimi olmaya devam etti. Artık hiçbir şeyden korkmaması gerektiği ve merhamet gününün geldiği gibi görünüyordu. Ancak kralın görüşü böyle değildi; iki acımasız tutku, şüphe ve intikam, ruhunu ele geçirmişti; neredeyse tüm büyük feodal lordların kendisine karşı komplo kurmaya devam ettiğine ve dikene karşı mücadeleyi onun yanında asla bırakmaması gerektiğine ikna olmuştu. Polis memuru St. Pol'un yargılanması tüm şüphelerini doğrulamıştı; polis memuru ve ortakları tarafından uzun zamandır tasarlanıp takip edilen bir planın izlerini ve neredeyse kanıtlarını keşfetmişti: Kralı ele geçirmek, onu esir tutmak ve oğlunu, _dauphin_, lordlardan oluşan bir konsey ile tahta çıkarmak. Bu projenin ilan edilen veya varsayılan taraftarları arasında, kral gençliğinin yoldaşı ve dostu olan Nemours Dükü James d'Armagnac'ı bulmuştu; çünkü babası Pardiac Kontu, o zamanlar _dauphin_ olan Louis'in valisiydi. Kral olan Louis, James d'Armagnac'ı iyiliklerle doldurmuştu; Nemours kontluğunu Fransa'nın bir düklük-soyluluk seviyesine yükseltmişti; onu Maine Kontu'nun kızı ve Kral Rend'in yeğeni olan Anjou'lu Louise ile evlendirmişti. Yeni
Nemours Dükü, yine de, krala karşı Ortak Refah Birliği'ne girdi. 1465'te, diğer birlik şefleriyle birlikte Conflans antlaşmasına dahil edildikten ve kralla barıştıktan sonra,
Nemours Dükü, Sainte-Chapelle'de ona her zaman iyi, sadık ve sadık bir tebaa olacağına yemin etti ve böylece Paris ve Ile-de-France valiliğini elde etti. Ancak, 1469'da, İngilizlerle iletişim halinde olduğu düşünülen kuzeni Kont John d'Armagnac'ın isyanına katıldı; ve Kont de Dampmartin tarafından yenildiğinde, kraldan yeni bir affa ihtiyacı vardı ve bunu, tekrar suç işlerse, soyluluk ayrıcalıklarından vazgeçerek elde etti. Daha sonra kendi topraklarına çekildi ve orada huzur ve popülerlik içinde yaşadı, ancak eski ortaklarıyla, özellikle Burgonya Dükü ve St. Pol konstable'ıyla gizli ilişkilerini sürdürdü. 1476'da, Burgonya Dükü'nün İsviçrelilere karşı ilk seferi sırasında, Nemours Dükü'nün kralın düşmanlarıyla az çok aktif bir şekilde katılımı Louis'e o kadar ciddi göründü ki, damadı Bourbon'lu Peter, Sire de Beaujeu'ya gidip onu Auvergne'deki Carlat kalesinde kuşatması emrini verdi. Nemours Dükü orada esir alındı ​​ve kralın o sırada bulunduğu Dauphiny'deki Vienne'e götürüldü. Esirin tüm yalvarışlarına rağmen Louis onu görmeyi kesinlikle reddetti ve onu Pierre-Encise kulesine hapsetti. Nemours Dükü, konumundan ve kralın öfkesinden o kadar rahatsızdı ki, Carlat'ta tutuklu bulunan karısı Anjou'lu Louise bir korku krizi geçirdi ve orada öldü; kendisi ise Pierre-Encise'de karanlık ve nemli bir zindanda kapalıyken, birkaç gün içinde saçlarının beyazladığını gördü. Tehlikenin ciddiyeti konusunda yanılmamıştı. Louis, hem büyük lordların bu sürekli yenilenen komplolarından hem de aflarının boşunalığından rahatsızdı. Düşmanlarını muhteşem bir örnekle korkutmaya ve gücünü, hoşgörüsünü hiç hesaba katmayan nankörlere geri getirerek krallık öz saygısının intikamını almaya kararlıydı. Nemours Dükü'nün Pierre-Encise'den Paris'e götürülmesini ve 4 Ağustos 1476'da Bastille'e gönderilmesini ve komiserlerin onun yargılanmasına başlamasını emretti. Kral, tutuklunun varışta gördüğü nazik muameleden şikayet etti ve komisyon üyelerinden birine şöyle yazdı: "Bana öyle geliyor ki yapmanız gereken tek bir şey var; o da, Nemours Dükü'nün, Burgonya Dükü'nü naip yapmak, beni öldürmek, lordum _veliahtı_ yakalamak ve krallığın otoritesini ve yönetimini ele geçirmek konusunda onunla aynı fikirde olma garantisini ne verdiğini bulmak. Bu noktada açıkça konuşması sağlanmalı ve cehenneme (işkenceye) götürülmeli. Bacaklarındaki zincirlerin çıkarıldığı, kafesinden çıkarıldığı ve kadınların gittiği ayine götürüldüğü konusunda bana söylediklerinizden memnun değilim. Şansölye veya diğerleri ne derse desin, kafesinden kıpırdamamasına, cehenneme (işkenceye) uğramaması için asla dışarı çıkarılmamasına ve cehennem azabı çekmemesine dikkat edin. (işkence) kendi odasında." Nemours Dükü komisyon üyelerinin seçimine itiraz etti ve krallığın bir asili olarak parlamento tarafından yargılanma hakkını talep etti. İşkenceye maruz kaldığında, "Kraldan hiçbir şeyi gizlemek istemiyorum; ona bildiğim her şeyle ilgili gerçeği söyleyeceğim." diyerek bitirdi. "En korkulan ve egemen efendim," diye yazdı Louis'e, "Size ve Tanrı'ya karşı o kadar kötü davrandım ki, sizin lütfunuz ve merhametiniz bana gösterilmediği sürece mahvolacağımı görüyorum; bu nedenle, en alçakgönüllülükle ve büyük bir acı ve pişmanlıkla, bana cömertçe bahşetmenizi rica ediyorum;" ve sadece "Zavallı James" imzasını attı. "Şoförün planlarından haberdar olduğunu itiraf etti; ancak, kendisine yapılan nazik teklifler için ona teşekkür ederken ve lordların sonunda garantilerini alabilmeleri arzusunu ifade ederken, krala karşı ne kadar büyük yükümlülükleri ve yeminleri olduğunu beyan ettiğini ve bunlara karşı gelmeyeceğini söyledi; ayrıca, komiser'e şu anda harcayabileceği parası olmadığını, güvenebileceği veya ikna edebileceği
hiçbir akrabası olmadığını, hatta kuzeni M. d'Albret'nin bile olmadığını söyledi." Bu tür itiraflarda, dürüst ve adil yargıçları ölüm cezası vermekten alıkoymaya yetecek kadar şey vardı, ancak Louis XI'in kalbini rahatlatmaya ve harekete geçirmeye yetecek kadar şey yoktu. Şansölyenin temsilleri üzerine, işin parlamentoya gönderilmesine
razı oldu; ancak krallığın soyluları buna davet edilmedi. Kral, parlamentoyu kendi ikametgahına daha yakın olması için Noyon'a çağırdı; ve davanın o kasabada sonuçlandırılmasını ve yargılamayı başlatan ilk komisyon üyelerinin ve kralın görevleriyle belirtilen on üç diğer yargıç ve memurunun parlamento lordlarıyla birlikte oturup onlarla müzakere etmelerini emretti.

Bu kadar çok keyfi önlem ve adalet ihlaline rağmen, XI. Louis'in iradesi, böyle çarpıtılmış bir parlamentoda bile, bir miktar direnişle karşılaştı. Mahkemeye eklenen komisyon üyelerinden üçü yargılamada herhangi bir rol almaktan
çekindi; meclis üyelerinden üçü ölüm cezasına
karşı çıktı; ve başkanlık eden kralın damadı Sire de Beaujeu, bir görüş bildirmeden oyları toplamakla ve kararı duyurmakla yetindi. Sonuç şuydu: "Nemours Dükü James d'Armagnac, vatana ihanetten suçlu bulundu ve bu nedenle tüm onur, itibar ve ayrıcalıklardan mahrum bırakıldı ve adalete göre başı kesilerek idam edildi." Ayrıca mahkeme tüm malvarlığının müsadere edildiğini ve krala geçtiğini ilan etti. 10 Temmuz 1477'de Noyon'da kararlaştırılan hüküm, 4 Ağustos'ta Bastille'de Nemours Dükü'ne bildirildi ve aynı gün pazar yerinin önünde infaz edildi. Birkaç modern yazar tarafından tekrarlanan iğrenç bir ayrıntı, neredeyse tarihe geçti. Söylenene göre XI. Louis, Nemours Dükü'nün çocuklarının darağacına konulmasını ve babalarının kanıyla
serpilmesini emretti. Çağdaşlarından hiçbiri, XI. Louis'e en düşman olanlar bile, hatta 1484'te düzenlenen genel eyaletler toplantısında, ölümünden sonra seslerini yükseltenler arasında bile, Nemours Dükü'nün yargılanmasına karşı ve çocuklarının lehine seslerini
yükseltenler arasında, bu sözde vahşetten hiç bahsetmedi. Hüküm süren ve yetenekli bir şekilde
yönetmiş olan adamlar arasında, XI. Louis.
Zulüm kendisine faydalı olabilecekken, acımasız kayıtsızlıkla en adil şekilde vergilendirilebilecek olanlardan biridir; ancak ulusların şefleri hakkında sert bir yargılama için ne kadar çok zemin varsa, sınırı aşmaya karşı yasaklama o kadar güçlüdür
gerçeklerle haklılaştırılır ve yetkilendirilir.

Aynı tarihsel eşitlik kuralı, şüphe ve intikam duygularına rağmen, Louis XI.'in
güvenebildiği onurlu adamları
çok iyi takdir edebileceğini ve hatta olağan olasılıklara aykırı olarak onlara güvenebileceğini belirtmemizi zorunlu kılar. En seçkin hizmetkarları arasında, düşmanlarına hizmet ederek başlayan ve
bir bakıma nüfuzu ve politikaya ilişkin sağlam zihinsel kavrayışıyla fethettiği üç adam vardı.
İlk kişi, Charles VII. döneminde yetenekli ve sadık bir askeri lider olan ve Louis XI tarafından şüphelenilen, Kont de Dampmartin olan Chabannes'lı Philip'ti. tahta çıkışında, endişe ve inzivada yaşamaktan bıktığında, 1463'te geldi ve Bordeaux'ya doğru yola çıkan kralın huzuruna çıktı, "Adalet mi yoksa merhamet mi istiyorsunuz?" diye sordu Louis. "Adalet, efendim," diye cevap verdi. "Pekala, o zaman," diye cevapladı kral, "Seni sonsuza dek krallıktan sürgün ediyorum." Ve bu yönde bir emir verdi, aynı zamanda Dampmartin'e sürgünün ihtiyaçlarını karşılaması için büyük bir miktar para verdi. Louis'in adamın değerini zaten bildiği ve bu şekilde uzlaşmalarını daha kolay hale getirmek istediği inanılır. Üç yıl sonra, 1466'da, Dampmartin'e mülklerini ve kraliyetin lütfunun açık işaretlerini geri verdi ve on iki yıl sonra, 1478'de, Dampmartin'in her ikisi için de kritik koşullar altında olduğu konusunda zihninden geçen bazı şüphe ve huzursuzluk rüzgarlarına rağmen, kral ona şöyle yazdı: "Sayın Büyük Üstat, mektuplarınızı aldım ve bedenimin inancına dayanarak, Quesnoy'daki işiniz için bu kadar iyi bir şekilde hizmet verdiğiniz için gerçekten mutluyum, çünkü birisi sizin ve diğer yaşlıların artık bir savaş meselesinde işe yaramadığını ve bizim ve diğer gençlerin bu onuru kendimize hak ettiğimizi söyleyebilirdi. Lütfen, bize ihanet edecek olanların davasını kökten araştırın ve onları o kadar iyi cezalandırın ki, size asla zarar vermesinler. Size her zaman, gidip bir şeyler yapmak için benden izin istemenize gerek olmadığını söyledim. senin
işin, çünkü eminim ki sen her şeyi sağlamadan
benimkini terk etmezsin. Bu nedenle, kendimi senin ellerine bırakıyorum ve sen
izinsiz gidebilirsin. Her şey yolunda gidiyor; ve senin
kendini bu kadar iyi tutmandan, ikiye bir kaybetme riskine girmiş olmandan çok daha fazla memnunum. Ve böylece, elveda!" 1465'te, bir başka savaş adamı, Warn'daki Lescun Lordu Odet d'Aydie, Montlhery'de Berry ve Bretanya Dükleri'nin birliklerine XI. Louis'e karşı komuta etmişti; ve 1469'da, tanışmanın bir yolunu bulan ve Commynes'in söylediğine göre, "bu tür anlaşmaların yürütülmesinde zamanının diğer prenslerinden daha akıllı" olan kral, onu kardeşi Charles, o zamanlar Guienne Dükü olan Charles ile olan zor ilişkilerinde kullanmaya karar verdi ve "ona, hizmetkarlarına ve özellikle de kendisine bundan fayda sağlayacağına söz verdi." Üç yıl sonra, 1472'de, Louis, Lescun'u Comminges Kontu yaptı ve "bu konuda sağduyulu davrandı" diye ekliyor Commynes, "ellerine koyduğu şeyi vermenin hiçbir tehlike yaratmayacağını söyledi, çünkü o geçmiş anlaşmazlıklar sırasında, söz konusu Lescun, İngilizlerle herhangi bir iletişim kurmaya veya Normandiya'nın yerlerinin onlara devredilmesine onay vermeye niyetliydi;" ve hayatının sonuna kadar Louis XI. Lescun'un bu büyük sorunda gösterdiği sağduyulu sadakatle ilham ettiği güveni korudu. Louis'in seçkin danışmanlar konusunda yaptığı siyasi fetihlerin en değerlisi olan Philip de Commynes'in ismine herhangi bir ekleme yapmaya gerek yoktur; kendisi de danışmanlara sadık ve kendisi için yararlı oldukları kadar sadık kalmıştır. _Commynes'in Anıları_, geleceğin tarihçisinin kralın hizmetine verdiği nadir ve sınırsız siyasi zekanın ve kralın bunu tutacak kadar zekaya sahip olmasının en çarpıcı kanıtıdır. 

Louis XI. Fransa'ya, dört asır önce, yirmi iki yıllık bir
hükümdarlık sırasında, üç büyük hizmette bulundu, bunların izleri ve etkisi
bugün bile
vardır. Joan of Arc ve
VII. Charles'ın çalışmalarını, yabancı bir krallığın kovulmasını ve
ulusal bağımsızlığın ve ulusal onurun zaferini istikrarlı bir şekilde sürdürdü.
Ardışık olarak tamamen veya kısmen kazandığı eyaletler aracılığıyla, Burgonya, Franche-Comte,
Artois, Provence, Anjou, Roussillon ve Barrois, Fransa'nın doğal sınırları içinde toprak birliğine doğru büyük bir adım atmasını sağladı. Büyük vasallara verdiği yenilgiyle,
orta sınıflara gösterdiği iyilik ve bu yeni toplumsal gücü kullanma konusunda sağduyulu olmasıyla, Fransız ulusunun oluşumuna ve ulusal bir hükümet altında birliğine güçlü bir şekilde katkıda bulundu. Feodal
toplumun kendisini bir ulus haline getirme veya güçlerini tek bir
başlık altında disiplin altına alma konusunda bir fikri yoktu; XI. Louis siyasi
zayıflığını kanıtladı, düşüşünü belirledi ve yerine Fransa'yı ve monarşiyi yerleştirmek için çalıştı. İşte saltanatının büyük gerçekleri ve üstün zihninin kanıtları.

Ancak yeni bir rejimin bu güçlü belirtileriyle birlikte, o rejimin tohumunu
içerdiği ve onu
kurmak için çabalayan adamın kendisinin kusurları da ortaya çıktı. Kendisinin tehdit altında olduğunu
düşünen feodal toplum, bir zamanlar XI. Louis'e tutkuyla saldırdı, bir başkasında ona karşı şiddetli tartışmalara girdi; ve Louis, onunla
mücadele etmek için, bir zamanlar kurnazca, bir başkasında
şiddetli olan, mutlak güce ait tüm uygulamaları kullandı. Kurnazlık genellikle onun işlemlerinde
öne çıkıyordu, şiddet çoğu zaman onun için
çok tehlikeliydi; Kendini, "Haktan önce güç gelir" diyebilecek bir durumda görmüyordu; ancak
rakiplerinin durumunda hakkı hiçe sayıyordu ve onları bir darbede ezebilecek durumda hissetmediğinde, onları gizlice kandırmak veya mahvetmek için hiçbir hileyi, hiçbir yalanı, hiçbir alçaklığı, ne kadar aldatıcı olursa olsun, inkar etmiyordu. "Amaç, aracı meşru kılar" - bu onun düsturuydu; ve amaç,
onun durumunda, bazen büyük ve meşru bir siyasi nesneydi,
Fransa'nın baskın çıkarından daha azı değildi, ama çok daha sıklıkla kendi kişisel çıkarıydı, kendi başarısı veya kendi tatmini için gerekli bir şeydi. Hiçbir yücelik, ruhsal yücelik onun için doğal değildi;
ve yaşam deneyimi ne kadar artarsa, o kadar bencil ve
diğer insanlara karşı ahlaki anlayıştan ve sempatiden yoksun oluyordu, ister rakip, ister araç, ister tebaa olsun. Hepsi çok geçmeden, sadece onları ne kadar az hesaba kattığını değil, aynı zamanda bazen onları küçümsemesini ve gücünü fark ettirmekten ne kadar acımasızca zevk aldığını da öğrendiler. O
"tanıdıktı", ama kesinlikle "kaba" değildi; sohbette becerikli ve
hoştu, ancak bir miktar huysuzluk ve dikkatsizlik karışımıyla, hatta bazı hainlikleri düşünürken bile; ve "çok ihtiyaç var," derdi, "dilimin bazen bana hizmet etmesi gerekiyor; beni yeterince incitmiştir." En çocukça batıl inançlar ve kör bir dindarlığa en çok benzeyenler zihnine girdi. Kötü bir haber aldığında, haber geldiğinde giydiği elbiseyi sonsuza dek bir kenara atardı; ölümden korkaklık ve gülünçlük derecesine varan bir korku duyuyordu. "Her gün," diyor M. de
Barante, "daha şüpheci, daha mutlak, çocuklarına, kanındaki prenslere, eski hizmetkarlarına ve en bilge danışmanlarına karşı daha korkunç hale gelirken, gazabından korkmadan ona acımasızca kaba davranan bir adam vardı. Bu, doktoru James Cattier'di.
Kral bazen bazı gizli hizmetkarlarının önünde bundan şikayet ettiğinde, 'Çok iyi biliyorum ki,' derdi Cattier, güzel bir sabah, birçok kişiyi gönderdiğin yere beni de göndereceksin; ama, 'ölümden sonra bir hafta bile yaşayamayacaksın!'" Sonra kral onu kandırır, okşamalarla boğar, maaşını ayda on bin krona çıkarır, ona zengin lordluklar armağan ederdi; ve sonunda onu Maliye Mahkemesi'nin baş başkanı yaparak. Tüm kiliseler ve herhangi bir küçük ünlünün tüm kutsal alanları onun adaklarının alıcılarıydı ve karşılığında istediği şey ruhunun kurtuluşu değil, yaşam ve sağlıktı. Bir gün, onun adına ve huzurunda, ruha sağlık ve bedene sağlık vermesi için yalvarılan Aziz Eutropius'a bir dua tekrarlanıyordu. "İkincisi yeterli olacak," dedi kral; "Azizi aynı anda çok fazla şey için rahatsız etmek doğru değil." Kutsanan resimlere büyük bir bağlılık gösteriyordu ve sık sık bunlardan birini şapkasına diktiriyordu. Seyyar satıcılar gelip bunları ona getiriyorlardı; ve bir gün, çantasında Aix-la-Chapelle'de kutsanan bir resim olan bir seyyar satıcıya yüz altmış livre verdi.

[İllüstrasyon: Louis XI. at his Devotions----255]

Orta çağlarda bu tür uygulamalara ilişkin zevk ve gelenek ne olursa olsun, bunlara on beşinci yüzyılda on ikinci yüzyıldan daha az saygı duyuluyordu ve birçok kişi Louis XI'in bunlara duyduğu güvene
alaycı yaklaşıyordu veya samimiyetinden şüphe ediyordu.

İster samimi ister varsayılmış olsun, Louis XI'in batıl inançları onu medeniyetin ilerlemesini takdir etmekten ve teşvik etmekten alıkoymadı, ki on beşinci yüzyılda bu yönde ilk gerçek genel dürtü görüldü. Sanayi ve ticaretin özgürce gelişmesini destekledi;
baskıyı, daha bebeklik döneminde, ve bilimsel çalışmaları, özellikle de tıp çalışmalarını korudu; onun izniyle, taş için yapılan işlemin Fransa'da ilk kez, ölüm cezasına çarptırılmış bir suçlu üzerinde denendiği, iyileştiği ve affedildiği söyleniyor; ve o, bu dönemde Yunan ve Roma antik çağının eserlerini Batı Avrupa'ya yaymak için çalışan filoloji bilginlerini memnuniyetle karşıladı. O, ilk başta kendi hizmeti için ve çok geçmeden de kamu hizmeti için, krallığı içindeki posta atlarını ve mektup postasını kurdu. Entelektüel ve toplumsal harekete karşı eski, tek kanallı, yıpranmış, verimsiz bir despotizmin güvensizliğini ve antipatisini taşımıyordu; onun kraliyet despotluğu yeniydi ve neredeyse yenilikçi denebilirdi, çünkü kaçınılmaz olarak monarşiyle sonuçlanan feodal hakların ve özgürlüklerin kalıntılarından
kaynaklanıyordu ve büyüyordu. Ancak despotizmin iyi hizmetleri
kısa ömürlüdür; uzun süre devam etmesi gerekmez, kötülük ve tiranlık yaratır; ve XI. Louis'in saltanatının sonlarına doğru yaptığı şey doğal, kaçınılmaz meyvelerini verdi. "Güvensizliği," diyor M. de Barante, "korkunç ve neredeyse çılgınca bir hal aldı; her yıl Plessis kalesini daha fazla duvar, hendek ve korkulukla çevrelemişti. Kulelerde demir barakalar, oklardan ve hatta toplardan korunmak için bir sığınak vardı. Çivili tahtalardan on sekiz yüzden fazla, dikenli dikenler
hendeğin diğer tarafına dağıtılmıştı. Her gün dört yüz yaylı tüfekçi görev başındaydı ve yaklaşanlara ateş etme emri alıyorlardı. Şüphelenilen her yoldan geçen yakalanıyor ve provost-mareşal Tristan l'Hermite'e götürülüyordu. Darağacına bir vuruş veya bir çuvalın içine girip Loire'a dalmak için büyük kanıtlara gerek yoktu. . . . Kralın hizmetkarları olan ve onun güveninde yaşayan Sire de Commynes gibi adamlar şüphesiz ki zulümler işlemişti ve en büyük ihaneti işlemişti; yine de kendilerine bir zorunluluk olup olmadığını ve ilk etapta kendisini savunmak zorunda kaldığı suç entrikalarının hedefi olup olmadığını sordular. . . . Fakat, krallık boyunca, ondan nezaket görmeyen, onunla yakınlık kurmayan, planlarında sergilediği yeteneği bilmeyen, sohbetindeki nüktedanlıktan hoşlanmayan çok sayıda tebaası, yalnızca gözlerinin önünde olanlara göre yargılanıyordu; eyaletler genelinin onayı olmadan, vergiler çok daha ağırlaştırılmıştı; Charles VII. döneminde sadece bin sekiz yüz bin livre getiren vergiler, Louis XI. döneminde otuz yedi yüz bine yükselmişti; krallık yıkılmıştı ve halk sefaletin son noktasındaydı; hapishaneler doluydu; hiçbiri can veya mal güvenliğinden emin değildi; ülkedeki en büyükler ve hatta
kanlı prensler bile kendi evlerinde güvende değildi.

Bu sırada, artık çok hasta olan
XI. Louis'e biraz daha yürek vermek ve onun kasvetli düşüncelerine
gelecek beklentilerinin bir parıltısını katmak için beklenmedik bir olay gerçekleşti.
Düşkün Charles'ın kızı
Mary of Burgonya, 27 Mart 1482'de Bruges'de öldü ve kocası
Maximilian of Austria'ya, henüz üç yaşında olan, Fransa Kralı'nın eline geçmemiş olan Burgonya-Flaman topraklarının varisi Prenses
Marguerite adında bir kız bıraktı. Louis, haberi duyar duymaz, beş yıl önce
Mary of Burgonya ile evlenerek yaşadığı
tersine durumu telafi etme fikrini ve umudunu tasarladı. Oğlu, _veliaht_ Charles, on üç yaşında, veliaht, ve Mary'nin bıraktığı bebek prenses arasında evlilikler ayarlayacak ve böylece Fransa tacı için elinden
kaybettiği güzel toprakları geri alacaktı. Louis, Maximilian ve Flanders malikaneleri arasında hemen bir müzakere başladı ve 23 Aralık 1482'de Arras'ta imzalanan bir antlaşmayla sonuçlandı, bu antlaşma evliliği ayarladı ve karşılıklı koşulları düzenledi. 1483 Ocak ayında, Flanders malikanelerinden ve o zamanlar ilk kez arşidük unvanını alan Maximilian'dan gelen elçiler antlaşmanın onaylanması için Fransa'ya geldiler. İlk olarak Paris'te büyük memnuniyetle karşılandıktan sonra Plessis-les-Tours'a doğru yola çıktılar. Bu hüzünlü meskeni, "bir sürü formalite ve önlemden sonra girilebilen" bu tür bir hapishaneyi gördüklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar. Bir süre bekledikten sonra, akşamleyin, kötü aydınlatılmış bir odaya sokuldular. Karanlık bir köşede, bir koltukta oturan kral vardı. Ona doğru hareket ettiler; sonra, zayıf ve titrek bir sesle, ama yine de, göründüğü kadarıyla, şakacı bir tonda, Louis, St. Peter of Ghent Başrahibi'nden ve diğer elçilerden, ayağa kalkıp onları selamlayamadığı için af diledi. Söyleyeceklerini dinledikten ve onlarla kısa bir sohbet ettikten sonra, yemin etmek için İnciller'i istedi. Kutsal kitabı sol eline almak zorunda kaldığı için özür diledi, çünkü sağ eli felçliydi ve kolu askıdaydı. Sonra, İnciller kitabını tutarak, onu acı içinde kaldırdı ve
sağ kolunun dirseğini üzerine koyarak yemin etti. Böylece
Flamanların gözlerinde, onlara bu kadar kötülük yapmış olan ve
onlara verdiği korkuyla onlardan bu kadar iyi bir
antlaşma elde eden kral belirdi, hepsi de ölmek üzereyken.

2 Haziran'da, Avusturyalı bebek prenses Marguerite,
önce Paris'e, sonra da 23 Haziran'da Amboise'a, veliaht Charles'la nişanının kutlandığı yere, ciddi bir elçilikle getirildi. XI. Louis, Amboise'a taşınmaya hazır hissetmiyordu; hatta
Plessis-les-Tours'da yeni Flaman elçiliğini bile kabul etmeyecekti. Kesinlikle ne kral ne de bu görkemli sahnedeki aktörlerden hiçbiri, haklı olarak Fransız politikasının bir zaferi olarak gördükleri bu evliliğin asla gerçekleşmeyeceğini; Fransa sarayının talebi üzerine papanın nişanı iptal edeceğini; ve 1492'de kutlanmasından dokuz yıl sonra,
Amboise'da Bourbon Düşesi'nin vesayeti altında yetiştirilen Avusturyalı prensesin, XI. Louis'in en büyük kızı olan Anne'in, nişanlısı VIII. Charles tarafından babası İmparator Maximilian'a geri gönderileceğini öngörmüşlerdi. Charles, çeyiz için bir Fransız eyaleti olan bir Fransız prensesinin kocası olmayı tercih etti.

[İllüstrasyon: Plessis-les-Tours Şatosu Manzaraları----258]

Mart 1481'de, XI. Louis ilk felç atağı geçirdi, bu da birkaç tekrarlanan felçten sonra onu öyle bir
zayıflık durumuna düşürdü ki, Haziran 1483'te kendini hissetti ve oğlunun nişanında hazır bulunacak
durumda olmadığını ilan etti. İki
ay sonra, 25 Ağustos'ta, St. Louis Günü'nde, yeni bir felç geçirdi ve tüm bilincini ve konuşma yeteneğini kaybetti. Kısa süre sonra bunları toparladı;
ama o kadar zayıftı ki elini ağzına götüremedi ve
ölmüş bir adam olduğuna inanarak, damadı,
Peter of Bourbon, Sire de Beaujeu'yu çağırdı; ve "Git," dedi, "Amboise'a, krala, oğluma; onu ve krallığın yönetimini senin sorumluluğuna ve kızımın bakımına emanet ettim. Ona emrettiğim her şeyi biliyorsun; bunların yerine getirilmesini izle ve gör. Bana iyi hizmet etmiş ve kendisine isimlerini verdiğim kişilere karşı iyilik ve güven göstersin. Ayrıca, kimlerden sakınması gerektiğini ve kimin yanına yaklaşmasına izin verilmemesi gerektiğini de biliyorsun." Paris'ten şansölyeyi çağırdı ve gidip mühürleri krala götürmesini söyledi. "Krala git," dedi muhafızlarının komutanlarına, okçularına, avcılarına, tüm ev halkına. "Konuşması, kendisine geri döndükten sonra onu asla yarı yolda bırakmadı," diyor Commynes, "duyuları da; sürekli olarak çok mantıklı bir şeyler söylüyordu ve Pazartesi'den Cumartesi akşamına kadar süren tüm hastalığında, her çeşit insanın kendilerini hasta hissettiğinde yaptığı gibi, asla şikayet etmedi. . . . "Tüm bu emirlere rağmen, kalbini toparladı," diye ekliyor Commynes, "ve kaçma konusunda büyük umutları vardı. "Bazı hizmetçileriyle ve hatta Commynes'in kendisiyle ara sıra yaptığı sohbetlerde, çok hasta olduğunu gördüklerinde, hatta o acımasız ölüm kelimesini bile, onlara yalvarmıştı; hatta onlarla bir anlaşma bile yapmıştı, ona "Çok fazla konuşma"dan başka bir şey söylememelerini söylemişti, ki bu yeterli bir uyarı olurdu. Fakat doktoru James Coettier ve berberi Oliver Şeytan, Oliver le Daim adıyla soylulaştırdığı ve zenginleştirdiği Oliver, ona bu kadar hoşgörülü davranmadı. "Ölümünü ona kısa ve sert ifadelerle bildirdiler," diyor Commynes; "'Efendim, görevimizi yapmalıyız; artık Calabria'lı kutsal adamınıza veya başka konulara güvenmeyin, çünkü kesinlikle her şey bitti;
ruhunuzu düşünün; bunun için çare yok.' 'Tanrı'ya güveniyorum ki
Bana yardım edecektir,' diye cevapladı Louis soğuk bir şekilde; 'Belki de senin düşündüğün kadar hasta değilimdir.'

"Bu kadar zalim bir cezaya erkekçe bir erdemle katlandı," diyor Commynes, "ve
her şeye, hatta ölüme kadar, gördüğüm herhangi bir adamın öldüğünden daha fazla; sanki hiç hasta olmamış gibi
soğukkanlılıkla konuştu." Cenazesi, mezarı ve mezarı hakkında ayrıntılı emirler verdi. Notre-Dame de Clery'ye defnedilecekti,
ataları gibi St. Denis'e değil; heykeli yaldızlı bronz, diz çökmüş, yüzü sunağa dönük, başı açık ve elleri şapkasının içinde kenetlenmiş olacaktı, her zamanki gibi. Savaş alanında ölmemiş ve elinde kılıçla, avcı kıyafeti giymiş olacaktı,
ayakkabıları, omzuna asılı bir av borusu, yanında yatan tazısı, boynunda St. Michael nişanı ve kılıcı
yanında olacaktı. Benzerliğe gelince, son günlerindeki gibi, kel, kambur ve bitkin olarak değil, gençliğinde ve yaşının canlılığında olduğu gibi, yüzü oldukça dolgun, burnu kartal gibi, saçları uzun ve arkadan omuzlarına kadar inen şekilde temsil edilmesini istedi. Ölümünden sonra kendisi için tüm bu zahmetleri çektikten sonra, en önemli kalan düşüncelerini Fransa ve oğluna verdi. "Emirler gönderilmeli," dedi, "M. d'Esquerdes'e [Philip de Crevecoeur, Baron d'Esquerdes, Charles the Rash'ın ölümünden sonra, Commynes aracılığıyla Louis XI.'in hizmetine giren ve ordusunun komutasını elinde tutan seçkin bir savaşçı] Calais ile ilgili hiçbir şey yapmaması için. Biz İngilizleri krallıkta tuttukları bu son köşeden kovmayı düşünmüştük; ancak bu tür konular çok ağır; tüm bu iş benimle biter. M. d'Esquerdes bu tür planlardan vazgeçmeli ve gelip oğlumu en az altı ay boyunca yanından ayrılmadan korumalı. Ayrıca, Bretanya ile olan tüm anlaşmazlıklarımıza bir son verilsin ve bu Dük Francis'in daha fazla sorun veya korkuya neden olmadan barış içinde yaşamasına izin verilsin. Şimdi tüm komşularımızla başa çıkmamız gereken yol bu. Beş veya altı iyi Krallık için barış yılları gereklidir.
Zavallı halkım çok fazla acı çekti; büyük bir ıssızlık içindeler.
Tanrı bana hayat bahşetmeyi uygun görseydi, her şeyi yoluna koyardım; benim düşüncem ve isteğim, oğlumun özellikle bu kadar gençken barış içinde kalması için kesin olarak görevlendirilmesine izin vermekti.
Daha sonra,
yaşlandığında ve krallık iyi durumda olduğunda,
istediğini yapacaktır."

[İllüstrasyon: Louis XI----260]

30 Ağustos 1483 Cumartesi günü, akşam yedi ile sekiz arasında,
XI. Louis, "İyi hanımım Embrun'lu Meryem Ana, bana merhamet et; Rab'bin merhametlerini sonsuza dek söyleyeceğim (misericordias
Domini in ceternum cantabo)."

"Bu, krallık genelinde büyük bir sevinç nedeniydi," diyor M. de Barante
gerçekten, _Histoire des Dues de Bourgogne_ adlı eserinde: "bu an, bir kurtuluş ve birçok acı ve korkunun sonu olarak sabırsızlıkla
beklenmişti. Uzun zamandır hiçbir Fransa Kralı halkına bu kadar
ağır davranmamış veya onlardan bu kadar nefret etmemişti."

Bu kesinlikle adildi ve aynı zamanda nankörceydi.

Louis XI. Fransa'ya büyük hizmette bulunmuştu, ancak bunu
açık sözlülük, onur veya parlaklıktan yoksun bir şekilde yapmıştı; çağdaş neslin, hile,
ihanet ve kindarca zulüm gösterisi ve keyfi ve zalimce
kraliyet
gücünü kullanması nedeniyle bunun bedelini ağır ödetmişti. İnsanlar yararlı bir hizmette bulunmaktan memnun değillerdir;
hayranlık duymalı veya sevmelidirler; ve Louis XI. Fransa'ya bu duyguların hiçbirini
vermemiştir. Kendi döneminde de, danışmanlarının en seçkin ve bağımsızı olan Philip de Commynes ve üç yüzyıl sonra, on sekizinci yüzyılın filozofları arasında en düşünceli ve en sağlam
zekalardan biri olan Duclos tarafından tanımlanma ve takdir edilme şansına sahip olmuştur; ayrıca, Duclos, Fransa'nın tarihçisi olma ve o dönemin tarihini gerçek belgelerden inceleme
avantajına sahipti. Burada, aralarındaki uyum dikkat çekici olan iki yargıyı yeniden üretiyoruz:--

"Tanrı," diyor Commynes, "kralımızı, onunla ve onun zamanında hüküm süren ve onun düşmanı ve komşusu olan prenslerden daha bilge, cömert ve erkekçe erdemlerle dolu olarak yaratmıştı. Hepsinde hem iyi hem de kötü vardı, çünkü onlar insandı; ancak pohpohlama olmadan, onda krallık makamına ait olan şeyler diğerlerinden daha fazlaydı. Neredeyse hepsini gördüm ve ne yapabileceklerini biliyordum."

"XI. Louis," diyor Duclos, "kusursuz olmaktan uzaktı; çok az prens bunu hak etmiştir; ancak hem kusurları hem de erdemleri için eşit derecede kutlandığı ve her şey teraziye konduğunda, bir kral olduğu söylenebilir."

Biz Commynes ve Duclos'tan daha titiz olacağız; XI. Louis'e başvurmayı kabul etmeyeceğiz. liberal, erdemli ve erdemli kelimeleri; ne
ruhunun büyüklüğü, ne karakterinin doğruluğu, ne de yüreğinin nezaketi vardı;
ne büyük bir kraldı ne de iyi bir kraldı; ama Duclos'un
son sözüne katılabiliriz--o bir kraldı.

BÖLÜM XXVI.----İTALYA SAVAŞLARI.-- VIII. CHARLES.-- 1483-1498.

[İllüstrasyon: VIII. CHARLES.----263]

XI. Louis'in, karısı Charlotte of Savoy'dan altı çocuğu vardı;
bunlardan üçü kendisinden sonra hayatta kaldı: VIII. Charles., halefi; en büyük kızı Anne, Bourbon'lu Peter, Sire de Beaujeu ile evlenen; ve
Louis XII olan Orleans Dükü ile evlendiği Joan.
Babalarının ölümünde, Charles on üç yaşındaydı; Anne yirmi iki veya yirmi üç; ve Joan on dokuz. Charles V'in, kralın reşit olma yaşı olarak on dört yaşını belirleyen kararnamesine göre, Charles VIII. tahta çıktığında neredeyse binbaşıydı; ancak Louis XI., haklı olarak, onu henüz hüküm sürmekten çok uzak görüyordu. Öte yandan, kızı Anne hakkında çok yüksek bir fikre sahipti ve kocası Sire de Beaujeu'dan çok daha fazla, ölümünden altı gün önce ve son talimatlarıyla, oğlunun velayetini ve krallığın yönetimini ona emanet etti. Bunlar, herhangi bir düzenli vasiyetnamede belirtilmeyen veya onaylanmayan sözlü talimatlardı; ancak Louis XI.'in sözleri, ölümünden sonra bile büyük bir ağırlığa sahipti. Son isteklerine karşı çıkılması eksik değildi. Orleans Dükü Louis, naipliğin doğal bir hak sahibiydi; ancak Anne de Beaujeu, derhal ve kimseye danışmadan, babası tarafından kendisine emanet edilen pozisyonu
üstlendi ve bu gerçek sorgulanmaya devam etti. Louis XI. seçiminde yanılmamıştı; saltanat altında ve halefinin adına politikasını
sürdürmek için kızı Anne'den daha uygun kimse yoktu; Brantome, "eğer varsa, kurnaz ve zeki bir kadındı," diyor, "ve babası Kral Louis'in her şeydeki gerçek yansıması."

[İllüstrasyon: Anne de Beaujeu----264]

Akıllıca takdir yetkisiyle hareket ederek başladı. Rakiplerini ve hoşnutsuzları zorla bastırmaya değil, onları halkın gözünde haksız duruma düşürmeye ve onlara korkusuzca iyilik yaparak kendilerini utandırmaya çalıştı. Kayınbiraderi Bourbon Dükü, sadece görünüşte ve isimde kendi hanedanının başı olmaktan rahatsızdı; ve onu Fransa'nın komiserliğine ve krallığın korgeneralliğine getirdi.
Orleans Dükü Louis'in arkadaşları, diğerlerinin yanı sıra baş sırdaşı, Montauban Piskoposu Amboise'li George ve VII. Charles'ın kahramanının oğlu Kont Dunois, dükün naiplik haklarını ısrarla desteklediler; ve
_Madame_ (Anne de Beaujeu'nun aldığı unvan) Dük Louis'i
Ile-de-France ve Champagne valisi yaptı ve Dunois'i vali olarak Dauphiny'e gönderdi. Louis XI.'in danışmanlarının, halkın efendilerine karşı duyduklarına benzer mükemmel bir nefreti
tasavvur etmediği kişileri tuttu; ve
Commynes tek başına, merhum kraldan çok fazla kişisel iyilik aldığı ve yeni naipliği bağımsız olarak eleştirmeye çok fazla meyilli olduğu için bir kenara bırakıldı. Louis XI.'in iki astı ve nefret edilen hizmetkarı, Oliver de Daim ve John Doyac, kovuşturuldu
ve biri asıldı, diğeri sürgüne gönderildi; ve doktoru James Cattier, hastasından aldığı muazzam hediyelerden elli bin kronu
tükürmeye mahkûm edildi. Aynı zamanda, halkın öfkesinin isteklerini bir nebze olsun tatmin ederken, Anne de Beaujeu hapishaneleri açtı, sürgünleri geri çağırdı, halkın vergilerinin dörtte birini affetti, eski kralın maaşına aldığı altı bin İsviçreliyi işten çıkararak masrafları kıstı, taç topraklarının yönetiminde bir tür düzen yeniden kurdu ve sonuç olarak, genel önlemlerde veya kişilerle ilgili olarak, mahkemeye çıkmadan tarafsızlık ve sertlik kullanmadan kararlılık gösterdi. Aslında, burada sadece kendisini sadece Fransa'nın Anne'i olarak imzalamakla övünen, yetenekli, güvensiz ve acımasız bir kral olan babasının politikasını saygıyla izleyen genç ve zarif bir kadın vardı. Anne'nin takdiri kısa sürede büyük bir sınavdan geçti. Eyaletler genel kurulunun toplanması için genel bir haykırış yükseldi. Hırslılar, böylece iktidara giden bir yol açmayı umuyorlardı; halk yasal bir hükümete dönüş için bunu dört gözle bekliyordu. Hiç şüphesiz Anne,
otoritesini kullanırken daha özgür ve daha az sorumlu kalmayı tercih ederdi;
çünkü ulusal meclislerin kalıcı bir güç ve düzenli bir hükümet aracı olarak kabul edilebileceği zamandan hâlâ çok uzaktı.
Ancak
Anne ve danışmanları tereddüt etmediler; büyük bir kamu isteğine karşı çıkmak için çok akıllı ve çok zayıftılar. Eyaletler geneli 5 Ocak 1484'te Tours'da toplandı. 15'inde başpiskoposun sarayının büyük salonunda toplandılar. Kralın tahtının etrafında iki yüz elli temsilci oturuyordu ve ardı ardına gelen gıyaplarla sayıları iki yüz seksen dörde çıktı. "Fransa bütünüyle," diyor M. Picot,
"kendini ilk kez temsil edilmiş buldu; yalnızca Flanders oturumun sonuna kadar hiçbir temsilci göndermedi; ancak Provence, Roussillon,
Burgonya ve Dauphiny, komiserlerini en eski zamanlardan beri taç için birleşmiş eyaletlerden gelen delegelere katılmaya istekliydi."

[_Histoire des Etats Generaux_ 1355'ten 1614'e, George Picot,
t. i. s. 360.]

Bu eyaletlerin günlüğü, baş aktörlerden biri olan, Rouen'in kanonu ve vekili olan John Masselin tarafından titizlikle ve ayrıntılı olarak hazırlandı, çağdaş bir Norman kroniğine göre "seçkin bir konuşmacı", "kralların ve prenslerin huzurunda, ortak refah adına zarafet dolu konuşmalar yaptı. "Günümüzün çoğu konuşmacısının gösterişli bilgiçliğiyle karşılaştırıldığında, John Masselin'in hitabet tarzının belli bir zarafetten yoksun olmadığı konusunda hemfikir olabiliriz, ancak bu onun büyük ve orijinal ayrıcalığı değildir; onu 15. yüzyıl tarihinde öne çıkaran ve ona bu kadar yüksek bir yer veren şey, milletvekili olarak davranışlarında ve tarihçi olarak anlatısında sergilediği sağduyulu ve kararlı siyasi ruhtur. [Yazar tarafından Latince yazılan Günlük, Fransızcaya çevrildi ve 1835'te M. A. Bernier tarafından orijinal ve çeviri olarak _Collection des Documents inedits
relatifs d l'Histoire de France_'da yayınlandı.] Ve bize öyle geliyor ki, sadece John Masselin değil, aynı zamanda oturduğu meclisin kendisi, beş yüzyılın sonunda, özgür bir hükümet arzusuyla ciddi şekilde hareket ediyor ve bunun temel koşullarını kavramaktan ve izlemekten uzak değil. Fransa'da eyaletler-genel, tam parlaklık ve güç,
1356 ile 1789 arasında, Charles V.'nin saltanatından
Louis XVI.'nin saltanatına kadar; ancak bu meclislerin çoğunda, özgürlüğün tüm hırslı yükselişlerine rağmen, bir zamanlar dini parti ruhu,
diğerinde ise hem eylemleri hem de olayları yöneten ve belirleyen devrim ruhuydu. 1484'te Tours'da toplanan eyaletler genel meclisinde böyle bir şey görülmedi; meclis, yalnızca genel ilkeler açısından değil, aynı zamanda hüküm süren hanedan ve tahtta oturan genç kral açısından da derin bir monarşikti. Aristokrasi ile o günün demokrasisi, kilise topluluğu ile laik topluluk arasında da şiddetli bir mücadele yoktu; din adamları, soylular ve üçüncü sınıf, kalplerinde bile, kendi aralarında savaş halinde değildi. Aynı fikir, aynı arzu, üç tarikatı canlandırıyordu; Öyle ki, M. Picot'nun da iyi bir şekilde belirttiği gibi, "kasabaların çoğunda, temsilcilerin seçimine ortak olarak devam ettiler: Tours'a gelen din adamları, soylular ve avam, yalnızca din adamlarının, soyluların veya üçüncü sınıfın temsilcileri değildi: Kişilerinde üçlü bir komisyon birleştirdiler"; ve üç tarikattan eşit sayıda alınan otuz altı üyeden oluşan bir komite aracılığıyla, farklı anıtlarını birlikte inceledikten sonra, şikayetlerini ve isteklerini Charles VIII. hükümetine getirme kararına vardıklarında, tek bir sözcünün, ciddi bir oturumda yapılacak bir konuşmada, Otuz Altılar komitesinin raporunu özetlemesi için görevlendirilmesine karar verdiler; ve herkes adına konuşma görevini alan kişi, rahip, Üstat John Masselin'di. Hepsinin kalbinde aynı fikir vardı; eski ve tartışmasız monarşiyi yasal ve özgür bir hükümete dönüştürmeyi arzuluyorlardı.
Din adamları, soylular ve üçüncü sınıf, hiçbirinin zihninde
devrimci bir özlem veya toplumsal savaş düşüncesi yoktu. 1484'teki eyaletler genelinin tuhaf ve güzel özelliği,
sadece büyük bir siyasi reforma, yasallık ve özgürlük rejimine göz dikmiş olmalarıdır.

Biri Norman, diğeri Burgonyalı olan iki adam, kanon John Masselin
ve la Roche lordu, Burgonya Dükü Philip the Good'un eski danışmanı Philip Pot, bu siyasi ruhun temsilcileriydi, aynı anda hem cesur hem de ihtiyatlı, hem muhafazakar hem de reformcuydular.
Ulusun egemenliği
ve sınıfların sadece vergileri oylama hakkı değil, aynı zamanda
taç memurlarının seçimi ve davranışları üzerinde gerçek bir etki uygulama hakkı,
ilke olarak teyit ettikleri ve aslında
yerleştirmek için çabaladıkları şey buydu. "Devletin hükümetinin halkın işi olduğuna tamamen ikna olduğunuzu görmek isterim," dedi Philip de la Roche, "ve halk derken sadece bu tacın tebaası olanların çoğunluğunu değil, aslında her sınıftan, prensler de dahil olmak üzere, tüm kişileri kastediyorum. Kendinizi krallığın tüm sınıflarından temsilciler olarak gördüğünüzden, kralın azınlığının neden olduğu yarı-ara döneminde, danışmanlarınızla devleti yönetmek için özel olarak çağrıldığınız sonucuna varmaktan neden korkuyorsunuz? Hüküm süren, uygun şekilde adlandırılan, egemenliğin aslında kralın dışındaki ellere geçtiğini söylemek benden uzak olsun; sadece krallığın yönetimi, vesayeti, bir süreliğine halka veya onların seçilmişlerine verilir. Taç konseyinin düzenlenmesi, düzenlenmesi ve atanması fikrinden neden titriyorsunuz? Buradasınız ve Tanrı'nın ilhamıyla ve vicdanınızla
alem için yararlı olduğuna inandığınız şeyi özgürce tavsiye edin. Sizi bu kadar mükemmel ve değerli bir işi başarmaktan alıkoyan engel nedir? Kendi zayıflığınız ve zihninizde korkuya neden olan korkaklığınız dışında hiçbir engel bulamıyorum. Hadi,
o zaman, en seçkin lordlar, kendinize büyük güvenin, büyük umutlar besleyin, büyük erkekçe erdemlere sahip olun ve atalarınızın savunmakta bu kadar gayretli olduğu bu mülklerin özgürlüğünün, sizin yumuşak kalpliliğiniz yüzünden tehlikeye girmesine izin vermeyin." "Bu konuşma," diyor Masselin, "tüm meclis tarafından çok dikkatli ve çok olumlu bir şekilde dinlendi."
Masselin, krala "özel odasında, Orleans ve Lorraine Dükleri ve çok sayıda soylunun önünde" mülklerin ilk müzakerelerinin tam bir hesabını vermek üzere çağrıldığında, kendi dilinde daha çekingen ama görüşlerini paylaştığı ve gururlu açık sözlülüğüne hayran olduğu Lord Philip de la Roche'unkine benzer bir dil kullandı.
Kralın konseyinin oluşumu ve mülklerin bunda oynayacağı rol ile ilgili soru, beş hafta boyunca hükümet ve meclis tarafından ilgi çekici bir fikir olarak ele alındı. her iki taraf da, ne malikaneleri ne de mahkemeyi tatmin etmeyen tavizler verdi, çünkü
amaçları her zaman malikanelerin hükümet üzerinde gerçek bir etki
etkisi uygulamak ve mahkemenin malikanelerin gerçek bir
etkisi
altında olmaktan kaçınmaktı. Kralın konseyinin sorusuyla
yan yana, vergilerin sorusu vardı; ve burada bir anlaşmaya varmak
daha kolay değildi: taç, malikanelerin oylamaları gerektiğini veya oy verebildiklerini
düşündüklerinden daha fazlasını istiyordu; ve masraflar ve gelirler hakkında uzun ve belirsiz bir
tartışmadan sonra, Masselin tekrar kralın konseyine meclisin görüşlerini ve nihai kararını
sunmakla görevlendirildi. "Gördüğümüzde," dedi, "yukarıda belirtilen hesapların veya tahminlerin aşırı zorluk unsurları içerdiğini ve bunları dengelemenin ve doğrulamanın bizi sonu gelmez tartışmalara ve bizim ve halkın avantajına olandan daha uzun bir çalışmaya maruz bırakacağını, uygun bir şekilde ama yine de kararlı bir şekilde, size bildirmek üzere olduğum kararı almak için acele ettik. . . . Kralın ve sizin isteklerinizi cömertçe karşılamak isteyerek, Kral VII. Charles'ın vergiler için aldığı tutarı ödemeyi teklif ediyoruz, ancak bu tutarın krallığın eyaletleri arasında eşit ve orantılı olarak dağıtılması ve bunun bir yardım şeklinde olması şartıyla. Ve bu katkı sadece iki yıl için olacak, bundan sonra mülkler kamu ihtiyaçlarını görüşmek üzere bugün olduğu gibi toplanacak; ve eğer o zaman veya daha önce bundan avantaj görürlerse, söz konusu tutar azaltılacak veya artırılacaktır. Ayrıca, adı geçen lordlarım vekiller, bir sonraki toplantılarının şimdi atanmasını ve ilan edilmesini ve geri alınamaz bir kararla bu meclisin belirlenmesini ve karara bağlanmasını talep ediyorlar. "

Bu, aynı anda hem şimdiki ihtiyaçları hem de geleceğin haklarını sağlamaktı. Vergilendirme vergisi, aslında, Charles VII döneminde olduğu gibi oylandı, ancak yalnızca iki yıl için verilen geçici bir yardım oldu; bu yılların sonunda mülkler toplanacak ve vergi halkın ihtiyaçlarına göre artırılacak veya azaltılacaktı. Büyük soru karara bağlanmış gibi görünüyordu; oylama yoluyla, vergilendirme durumunda, gerekli ve aynı zamanda geçici olan, eyaletler genel olarak hükümette gerçek bir etkiye sahip oldu; ancak taç memurlarının ve mahkemenin büyük lordlarının davranışları ve dili durumu her zamanki gibi zorlaştırdı. Şansölye William de Rochefort, uzun ve karmaşık bir nutukta, oylanan miktarın, yani bin iki yüz bin livrenin yetersiz olduğunu ilan etmekle ve üç
yüz bin livre daha; oylanan
vergi sınırlamasını ve o zamanın sonunda eyaletler genelinin toplanması gerekliliğini tamamen sessizce geçiştirdi. Masselin, "Şansölye böyle konuşurken," diyor, "daha bağımsız bir ruha sahip birçok milletvekili homurdanmaya devam etti ve tüm salon, halkın gücü ve özgürlüğüne karşı kendini iyi ifade edemediği için hafif bir mırıltıyla yankılandı." Milletvekilleri öğleden sonra müzakereye izin istediler ve hızlı bir cevap vaat ettiler. Şansölye, "Müzakere etmek istiyorsanız, bunu yapın, ancak kısa bir süre," dedi; "Şimdi müzakere edip öğleden sonra cevap vermeniz daha iyi olur." Milletvekilleri zamanlarını aldılar; ve tartışma uzun ve hararetli bir tartışmaydı. Prensler ve büyük lordların çoğunluğu, "Bunun nasıl olduğunu gayet iyi görüyoruz," dediler; "Kralın gücünü kısıtlamak ve tırnaklarını
dikenine kadar kesmek, çabalarınızın amacıdır; tebaanın prenslerine devletin ihtiyaçları kadar ödeme yapmasını yasaklıyorsunuz: onlar efendiler mi,
lütfen ve artık tebaa değiller mi? Hayali bir monarşinin yasalarını koyacak ve eskilerini ortadan kaldıracaksınız." "Bu alçakları tanıyorum," dedi büyük lordlardan biri [bir tarihçiye göre, Bourbon Dükü,
Anne de Beaujeu'nun kayınbiraderi]; "Onları aşırı ağırlıklandırarak bastırmazlarsa,
kısa sürede küstahlaşırlar; benim açımdan,
bu vergiyi onları içeride tutmak için en kesin fren olarak görüyorum." Masselin, "Tuhaf sözler," diyor, "böylesine seçkin bir adamın ağzından çıkmaya değmez;
ama ruhunda, tüm yaşlı adamlarda olduğu gibi, açgözlülük yaşla birlikte artmıştı ve maaşının azalmasından korkuyor gibi görünüyordu."

Bunun üzerinde müzakere ettikten sonra, eyaletler genel kurulu, Kral VII. Charles döneminde geçerli olan bin iki yüz bin livre tutarındaki bir vergiyi oylamada ısrar etti, ancak yalnızca iki yıl için ve bir hediye veya hibe olarak, artık kalıcı bir ücret olarak değil ve o sürenin sonunda eyaletlerin zorunlu olarak toplanması şartıyla. Aynı zamanda, ancak, "ve bunun da ötesinde, lord kralın ve krallığının refahını, onurunu, refahını ve büyümesini arzulayan ve ona itaat etmek ve onu mümkün olan her şekilde memnun etmek için, ona üç yüz bin livre Tours tutarında bir meblağ bağışlarlar,
sadece bu seferlik ve emsal teşkil etmeksizin, Fransa tahtına geç ve sevinçli bir şekilde çıkması nedeniyle ve kutsal kutsanması, taç giyme töreni ve Paris'e girişi için yapılması uygun olan harcamayı desteklemek ve yardım etmek için."

Monarşiye sadakatle ve aynı zamanda vatansever bağımsızlıkla dolu bu yeni oylama üzerine, zümreler ve mahkeme arasında müzakereler başladı; ve 28 Şubat'tan 12 Mart'a kadar sürdü, ancak sonuçsuz kaldı. Temelde, soru mutlak güç ile özgür hükümet, keyfilik ile yasallık arasındaydı; ve bu
sahada her iki taraf da ciddi ve kesin bir
yenilgiyi kabul etmemeye kararlıydı. Aldıkları sadık tavizler ve güvencelerden etkilenmeyen
taç danışmanları, artık
malikanelerin varlığından hızla kurtulmaktan başka bir şey düşünmüyorlardı, böylece onlarla tartışmayı sürdürmenin
zahmetinden kurtulmuş olacaklardı. Milletvekilleri
bu düzenekle
başa çıktılar; konuşmaları bastırıldı ve
cevap verme zorunluluğu ortadan kalktı. 2 Mart 1484'te yapılan bir görüşmede, "Lord şansölyem," dediler, "eğer bir duruşmamız olmayacaksa, neden buradayız?
Neden bizi çağırdınız? Geri çekilelim. Eğer böyle davranırsanız,
bizim varlığımıza ihtiyacınız yok. Nöbetlerimizin meyvelerini ve bu kadar zahmetten sonra bu kadar gösterişli bir meclis tarafından bu kadar dikkatsizce reddedilen kararları görmeyi hiç beklemiyorduk." Şikayetler her zaman bu kadar ılımlı değildi. Masselin'in adını vermeden alıntıladığı bir teolog, "halkın cesur ve ateşli bir taraftarı", neredeyse aşağılayıcı şu sözleri ekledi: "Parayı toplamak için onayımız alındığı anda, şüphesiz kandırıldık, her şey hor görüldü, anıtlarımızda belirtilen talepler, nihai kararlarımız ve belirlediğimiz sınırlar. Paradan bahsediyoruz. Bu noktada, kararlarımız yalnızca bize 'Bu vergiye artık 'talliage' denmeyecek; bu ücretsiz bir bağış olacak' demek için uygulandı. Dua edin, emeklerimiz ve devletin refahı sözlerde mi yoksa şeylerde mi oluşuyor? Gerçekten, bu impost'a hala _talliage_ ve hatta şantaj (_maltote_) demeyi veya varsa ona daha da
kötü bir isim vermeyi, bunun ölçülemez bir şekilde arttığını ve halkı ezdiğini görmekten daha çok tercih ederiz. Tanrı'nın laneti ve insanların laneti, eylemleri ve komploları böylesi felaketlere yol açanların üzerine olsun! Onlar halkın ve devletin en tehlikeli düşmanlarıdır." "İlahiyatçı devam etme arzusuyla yanıyordu," diye ekler Masselin; "ama
gerçeğin çok uzağında olmamasına rağmen, birçok vekil onu azarladı ve
susmaya zorladı. . . . Aramızdaki en önemlilerinin üzerine zaten bir uyuşukluk çökmüştü; iyilikler ve vaatlerle doymuşlardı, artık onları ilk başta canlandıran o irade ateşine sahip değillerdi;
biz işimizi yaparken, evde hareketsiz duruyorlardı;
biz onların önünde konuştuğumuzda, sessiz kalıyorlardı veya sadece birkaç zayıf kelime ekliyorlardı. Zamanımızı boşa harcıyorduk."

12 Mart 1484'te, Normandiya'dan gelen vekiller, sayıları yirmi beşti, Montils-les-Tours'da bir toplantı yaptılar.
Coutances Piskoposu onlara, mülklerin daha fazla toplantı yapması için bir neden olmadığını; altı bölümün her birinin işlerin gidişatını takip etmek için üç veya dört delege atamasının yeterli olacağını söyledi; ve
ayrıca, tüm malikanelerin milletvekillerine verilen tazminatın 14 Mart'ta sona ereceği ve bundan sonra yalnızca delegelerine verileceği. Bu tazminat, malikaneler arasında zaten uzun bir tartışmanın konusu olmuştu. Din adamları ve soylular, tüm yükü üçüncü malikanenin üzerine atmaya çalışmışlardı; üçüncü malikane, üç tarikattan her birinin bu masraftan orantılı olarak pay alması gerektiğini çok haklı olarak talep etmişti ve şansölye, meselenin bu şekilde kalmasına karar verdirmişti.
Buna göre, malikanelerin altı bölümü 14 Mart'ta toplandı ve her biri üç veya dört milletvekili seçti. Milletvekilleri, oturum salonlarına girdiklerinde, salonun tamamen sökülmüş olduğunu görünce biraz şaşırdılar: halılar, perdeler, sıralar, masa, hepsi kaldırılmıştı,
hükümet kesinlikle oturumun bittiğini düşündü. Bazı üyeler, tiksintiyle, mülklerin, genel anıtlarında belirtilen kararları, resmen onaylanmış ve yargıçlara bunları yürürlüğe koymaları emriyle birlikte götürmeden, ayrılmamaları gerektiğini düşündüler ve savundular. "Fakat çok daha büyük bir kesim," diyor Masselin, "çok uzun süre kalmaktan korkuyordu ve meslektaşlarımızın çoğu, bir zamanlar gösterdikleri gayrete rağmen, prenslerin isteği ve emirleri doğrultusunda ayrılmak için yakıcı bir arzu duyuyordu. Biz ise, Norman uyruğundan olan üç temsilcimize, henüz sona erdirilmemiş olan bazı özel işlere kendilerini adamamaları, ancak genel anıt ve mülklerin toplamı ile ilgili her şeyde iki kat daha fazla özen ve titizlik göstermeleri talimatını verdik. Ve böylece komiserlerimizi Tours'da bırakıp meseleleri yoluna koyduktan sonra, gayet memnun bir şekilde ayrıldık; ve Tanrı'ya emeklerimizin ve yapılan her şeyin halkın refahı için yararlı olmasını diliyoruz."

Ne Masselin ne de onun soyundan gelenler, üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca, 1484'teki genel eyaletlerin emeklerinin önemli ve kalıcı sonuçlar elde ettiğini görmeye mahkum değildi. Tasarladıkları ve denedikleri iş erkendi. Özgür bir hükümetin kurulması, genç ve küçük bir toplulukta bulunabilecek
ya kendiliğinden ve basit erdemleri ya da büyük ve medeni ulusların
ışıklarını, bilimsel yöntemini ve
zahmetle edinilmiş ve hâlâ kusurlu olan bilgeliğini gerektirir. On beşinci yüzyıl Fransası bu iki durumda da değildi. Ancak Masselin ve arkadaşlarının XI. Louis'in yozlaşmış ve yozlaştırıcı despotluğundan göç ederken canlandırdığı o dürüst ve vatansever tutkuyu hissetmek bir şan tacıdır. Kim, onlar için
boş olan girişimlerinin, yüzyıllarla onlardan ayrılmış nesiller için de boş olduğunu söylemeye cesaret edebilir? Zaman ve mekan, Tanrı'nın insanlara yönelik tasarımlarının gizemli gelişiminde hiçbir şey değildir ve insanlığın kendi tarihinin
uzak anılarından ders ve örnek almak ayrıcalığıdır. 1484'teki eyalet geneline, iyi amaç uğruna niyetleri ve çabaları ve başarısızlıklarına rağmen hak ettikleri saygıyı göstermek bir görevdi.

Eyalet geneli ayrıldığında, Anne de Beaujeu, babasının ölümünden sonra üstlendiği gibi, zorluk veya gürültü olmadan, Fransa hükümetini yeniden ele aldı; ve 1484'ten 1491'e kadar yedi yıl boyunca bu görevi sürdürdü. Tüm bu süre boyunca, bir gün Louis XII olacak olan Orleans Dükü Louis'de bir rakibi ve düşmanı vardı. "Duydum ki," diyor
Brantome, "ilk başta ona karşı şefkat, hatta aşk göstermiş; öyle ki, eğer M. d'Orleans buna dikkat etmek isteseydi, iyi bir kaynaktan bildiğim kadarıyla, iyi bir iş çıkarabilirdi; ama
kendini buna zorlayamadı; özellikle de onu çok hırslı bulduğu ve baş prens ve tahtın en yakınında olan kişi olarak ona bağımlı olmasını istediği için, kendisinin ona bağımlı olmasını değil; oysa o tam tersini istiyordu, çünkü yüksek bir yere sahip olmak ve her şeyi yönetmek istiyordu. . . . Eskiden," diye ekliyor Brantome, "kıskançlık, aşk ve hırs dürtüleri yaşarlardı." Brantome'un anekdotu doğruysa, ki buna inanmaya meyilliyizdir, ancak birçok tarihçi bundan şüphe duymuştur,
Anne de Beaujeu kıskançlık, aşk ve hırs dürtüleriyle
Orleanslı Louis'e göre büyük bir avantaja sahipti. İkisi de gençti ve
tam olarak aynı yaştaydı; ancak Louis gençliğin tüm kusurlarına sahipken
Anne olgunluğun tüm özelliklerine sahipti. Yakışıklı, değişken,
düşüncesiz, küstah, cesur ve cömert, açık bir yapıya sahipti,
ve bunlara nezaket de eklenmişti; Anne ise düşünceli, sağduyulu, ısrarcı ve muhtemelen biraz
soğuk ve sertti, aslında babası XI. Louis'in okulunda olması gerektiği gibi. Aralarındaki mücadele
başlar başlamaz, karakterlerinin çeşitliliği ortaya çıktı ve meyvesini verdi. Orleans Dükü, adil naibe karşı her türlü entrika ve maceraya atıldı, iç savaş çıkardı ve çok fazla
uzlaştığında veya çok fazla baskı altında kaldığında, Fransa Kralı'nın itaatsiz bir vasalı olan II. Francis'in
sarayına çekildi. Louis
Orleans, ihtiyaç halinde, yabancı prensler, İngiltere Kralı VII. Henry, Arragon Kralı Katolik Ferdinand ve Avusturya Arşidükü Maximilian ile ittifak bile kurdu, kendi kraliyet hanedanının ve ülkesinin çıkarlarını pek umursamadan. Buna karşın, resmi ve yasal otoriteye sahip olan Anne, Fransa ve tacın çıkarları doğrultusunda bunu ihtiyatlılıkla ve ılımlılıkla kullandı ve korudu, savaşta asla inisiyatif almadı, ancak savaşı öngörme, sürdürme ve zaferden sonra bitirme zekasına sahipti. Zaman zaman kendi sarayında ve yakın çevresinde ciddi bir zorlukla karşılaştı: Genç kral Charles, Orleans Dükü'nün parlak niteliklerinden, özellikle de Louis'in turnuvalarda gösterdiği beceri ve cesaretten etkilenmişti. Bir gün, Montauban Piskoposu George of Amboise'ı, kendisine dua kitabını okurken bölerek, "Orleans Dükü'ne haber gönder," dedi kral, "girişimine devam etmesi için ve ben de onunla birlikte olmak istiyorum." Başka bir gün Kont Dunois'a, "Beni götür amca: Bu topluluktan
uzaklaşmayı çok istiyorum." dedi. İkisi de Orleans Dükü'nün taraftarı olan Dunois ve George of Amboise, kralı, güzel naipin rakibine karşı bu kadar olumlu duygular beslemesi konusunda dikkatlice teşvik ettiler. Anne de Beaujeu'nun pozisyonunu daha da zora sokan başka türden olaylar yaşandı. II. Francis'in en büyük kızı, kendisi de Anne adıyla, düklüğünü miras alacaktı ve bu nedenle birçok rakip tarafından hararetle baştan çıkarıldı. 1477'de doğdu; ve dört yaşındayken, 1481'de, İngiltere Kralı IV. Edward'ın oğlu Galler Prensi Edward'a evlenmesi için söz verilmişti. Fakat iki yıl sonra, 1483'te, bu genç prens öldürüldü veya diğer rivayetlere göre, tacı ele geçiren amcası III. Richard tarafından hapsedildi; ve Breton vaadi onunla birlikte yok oldu. Anne of Brettany'nin elinden evlenmek isteyenlerin sayısı hızla arttı; ve babasının dükünün politikasının, bir kızı aracılığıyla beş veya altı damat yapmak olduğu söylendi. 1484'ün sonlarına doğru, Orleans Dükü, Anne de Beaujeu ile ilişkiye girdikten sonra, Bretanya'ya sığındı; ve birçok tarihçi, o zamanlar sadece Anne of Brettany'nin elinden evlenmek istemediğini, aynı zamanda ona titizlikle kur yaptığını ve ondan şefkatli ilgi işaretleri aldığını söyledi. Kont Darn, _Histoire de Bretagne_ (c. iii. s. 82) adlı eserinde bu iddianın yanlışlığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymuştur; Breton prensesi o zamanlar sadece yedi yaşındaydı ve Orleans Dükü, XI. Louis'in küçük kızı olan Joan of France ile sekiz yıldır evliydi. Ancak sonraki yıllarda ve Fransa Kralı ile Bretanya Dükü, Anne de Beaujeu ve Orleans Dükü arasındaki sürekli savaş ve müzakerelerin ortasında, Anne of Bretanya'nın elini talep eden çeşitli kişiler arasındaki rekabet ve çekişme çok aktif hale geldi; Alan, Sire d'Albret, krallığın en zengin lordu olma ününden dolayı Büyük olarak anılırdı, Viscount James de Rohan ve Avusturya Arşidükü Maximilian, üçü de kendilerinin başarı umutları olduğuna inandılar ve onları gayretle kovuşturdular. Dul ve sekiz çocuk babası olan Sire
d'Albret,
45 yaşındaydı, sivilceli bir yüzü, sert bir gözü, kısık bir sesi ve
kavgacı ve kasvetli bir mizacı vardı; ve Anne, onun davasına cevap vermesi için
zorlanınca, sonunda onunla evlenmektense rahibe olacağını ilan etti.
James de Rohan, Rennes sarayındaki güçlü destekçilerine rağmen,
aynı şekilde görevden alındı; babası, Viscount John II., Fransa Kralı'nın hizmetindeydi. Arşidük Maximilian, herhangi bir iddiası olan
tek davacı olarak kaldı. Yirmi dokuz yaşındaydı, devasa bir yapıya sahipti, savaştaki cesareti ve yeteneğiyle haklı olarak ün salmıştı ve çağdaşlarının herhangi bir prensinden daha fazla edebi kültüre sahipti, bu da eğitimi çok dikkatli bir şekilde verilen Prenses Anne ile ortak bir özellikti. Anne, ona karşı olumlu bir tutum sergiledi; ve evli olmasına rağmen adı hala bazen Breton prensesiyle ilişkilendirilen Orleans Dükü, 26 Ocak 1486'da resmen, "Brittany Dükü'ne geldiğinde, yalnızca onu ziyaret etmek ve düklüğünün savunmasıyla ilgili bazı konularda ona tavsiyelerde bulunmak için geldiğini ve kızları olan prenseslerle evlilikten bahsetmediğini" ilan etti. Ancak, müzakereler Avusturyalı prens lehine dönerken, her zaman ileri görüşlü ve enerjik olan Anne de Beaujeu, Brettany Dükü'ne ve müttefiklerine karşı savaşı şiddetle sürdürüyordu. Louis de la Tremoille'de yetenekli ve cesur bir savaşçı bulmuştu, Guicciardini onu dünyanın en büyük kaptanı olarak adlandırıyordu. Temmuz 1488'de aniden Bretanya'ya geldi, birbiri ardına Chateaubriant, Ancenis ve Fougeres'i ele geçirdi ve 28'inde, Rennes yakınlarındaki St. Aubin-du-Cormier'de Bretanya Dükü ve İngiliz, Alman ve Gaskonyalı müttefiklerinin ordusunu yendi, bu zafer seferi belirledi: Breton ordusundan altı bin kişi öldürüldü ve Orange Prensi Orleans Dükü Louis ve arkadaşları olan birkaç Fransız lordu esir alındı. Angers'da bu zaferin haberini alan VIII. Charles, esir alınan iki prensin kendisine getirilmesini emretti; ancak Anne de Beaujeu, çok hızlı ve çok cömert davrandığı için biraz coşacağından korkarak, onların gelişini geciktirdi; ve önce Sable kalesine, sonra da Lusignan'a götürülen Orleans Dükü, sonunda kralın kararını bekleyeceği
Bourges Kulesi'ne gitti.

Anne de Beaujeu için büyük bir başarıydı. Birleşik düşmanlarını yenmişti; ve hepsinin en korkutucusu olan Orleans Dükü, onun esiriydi. Biri St. Aubin-du-Cormier savaşından biraz önce, diğeri ise biraz sonra gerçekleşen iki olay, hem durumu
zorlaştırdı hem de aynı zamanda Anne'nin tüm enerjisini
harekete geçirdi. Kayınbiraderi, hanedanının başı olan Bourbon Dükü John, 1 Nisan 1488'de öldü ve küçük kardeşi Peter'a unvanını ve topraklarını bıraktı. Böylece Bourbon Düşesi olmuş ve rütbe ve servetindeki bu yükselişten oldukça memnun olan Madame the Great (Anne de Beaujeu'nun halk arasında çağrıldığı ad) krallığın işleriyle daha az hevesli bir şekilde meşgul oldu, kralın konseyinde daha az sürekliydi ve ara sıra kocasıyla birlikte kendi topraklarında bir süre kalmaya gidiyordu. Dahası, Charles VIII, neredeyse erkeklik sınırına ulaşmışken, kişisel iradesini daha sık dile getirdi; ve Anne, açık görüşlü ve ihtiyatlı olmasına rağmen hırslıydı ve yavaş yavaş hakimiyetini nüfuza dönüştürüyordu. Ancak St. Aubin-du-Cormier savaşından birkaç hafta sonra, 7 veya 9 Eylül 1488'de, Bretanya Dükü II. Francis'in ölümü, Bourbon Düşesi'nin aktif müdahalesini doğal ve gerekli hale getirdi; çünkü kızı Prenses Anne'i henüz on sekiz yaşındayken mirasının yönetimiyle ilgili tüm zorluklara ve
talep sahiplerinin tüm entrikalarına maruz bıraktı. 1489 yazında, Charles VIII. ve danışmanları, Arşidük Maximilian'ın vekaletiyle
Brittany'ye gelen Nassau Kontu'nun, sahte bir törenle
Breton prensesini efendisinin adına evlendiğini öğrendiler. Bu garip kutlama
şekli evliliğe gerçek ve çözülemez bir karakter kazandıramazdı; ancak Fransa sarayındaki endişe derindi.
Brittany'de artık genç düşesin nişanı hakkında hiçbir gizem kalmamıştı; o çoktan Romalıların Kraliçesi unvanını almıştı. Charles
VIII. bu sahte evliliğe yüksek sesle itiraz etti; ve itirazına daha fazla ağırlık vermek için, İngiltere Kralı VII. Henry'ye, Bretanya'nın işleriyle çok fazla meşgul olan, Fransa'nın genç Düşes'in Arşidük Maximilian ile evlenmesine karşı çıkma hakkını ona açıklamakla görevli elçiler gönderdi; aynı zamanda Charles'ın bu konuda kendi hesabına herhangi bir görüşü olduğu düşüncesine fırsat vermemeye dikkat etti. "Efendim kral," dedi elçi, "şu anda Arragon hanedanının bir piçi olan bir gaspçı tarafından işgal edilen Napoli krallığı üzerindeki açık haklarını silahla iddia etmeyi teklif ediyor. Dahası, Napoli'nin fethini yalnızca Yunanistan'a götürmek için önüne atılmış bir köprü olarak görüyor; orada, Osmanlıların tiranlığını devirmek ve bu şekilde kendisine Cennetin krallığını açmak için tacını rehin vermek ve krallığını boşaltmak zorunda kalsa bile, kanını ve hazinesini savurganca harcamaya karar verdi." İngiltere Kralı, bu şövalyece konuşmaya biraz ironik bir cevap verdi ve yalnızca Fransa Kralı'nın, Bretanya'nın elinin varisini, kendisiyle evlenmemek koşuluyla elden çıkarmayı kabul edip etmeyeceğini sordu. Elçiler, efendilerinin böyle bir fikirden o kadar uzak olduğunu, talimatlarında bunun öngörülmediğini söyleyerek konuyu kapattılar.

Öngörülüp düşünülmüş olsun ya da olmasın, genç düşes Anne'in Kral VIII. Charles ile evlenmesiyle Bretanya'nın Fransa ile yeniden birleşmesi ufukta olası ve belki de muhtemel bir gerçek olarak belirir belirmez, o zamana kadar karşı çıkılan, zulüm gören ve yasaklanan tüm Fransız politikacıların ortak arzusu, amacı ve çabası haline geldi. St. Aubin-du-Cormier Muharebesi'nden beri, Orleans Dükü Louis, Bourges Kulesi'nde tutukluydu ve o kadar sıkı bir şekilde korunuyordu ki, kaçabileceği korkusuyla geceleri Kardinal Balue'ninki gibi demir bir kafese kapatılıyordu. Karısı, Fransa'lı Joan, mutsuz ve erdemli bir prenses, çirkin ve sakat, kocasının sevgisini asla kazanamamış, her şeye gücü yeten kız kardeşi Anne of Bourbon'dan onu serbest bırakmasını boşuna rica etti: "Kocamın serbest bırakılması hakkında sürekli düşündüğümden," diye yazdı ona, "barışın nasıl sağlanabileceği ve söz konusu kocamın serbest bırakılabileceği konusunda bir yazı yazma fikrini tasarladım. Bunu kral için yazıyorum ve sen her şeyi göreceksin. Kardeşim, senden rica ediyorum, buna dikkat et ki birkaç kelimelik bir cevap alabileyim; seni artık hiç görememek benim için çok üzücü bir şey." Anne'den kız kardeşine herhangi bir cevap izi yok. Charles VIII.'in kalbi daha kolay etkileniyordu. Joan, yas içinde gelip ayaklarına kapanarak, "Kardeşim,
kocam hapiste hayatını sürdürüyor; ve ben öyle bir sıkıntı içindeyim ki
onu savunmak için ne söylemem gerektiğini bilmiyorum. Eğer kendisini
kınayacak bir şeyi varsa, beni tek kızdıran benim.
Affet onu, kardeşim; cömert olma şansın asla bu kadar yüksek olmayacak." "Onu alacaksın, kardeşim," dedi Charles, onu öperek;
"Tanrı sana bugün onun için yaptığın şeyden
bir gün bile pişman olmamanı bahşetsin!" Bu görüşmeden birkaç gün sonra, Mayıs 1491'de, Charles,
düşes Anne of Bourbon'a hiçbir şey söylemeden, bir akşam Plessis du Pare'den ava çıkma bahanesiyle yola çıktı ve
Berry'ye ulaştığında, Orleans Dükü'nü Bourges Kulesi'nden çağırdı. Özgürlüğün havasını solumanın coşkusuyla Louis, kralın en uzak görüntüsünü yakaladığı anda atından atladı ve diz çöktü,
ağlayarak, yere. "Charles," diyor tarihçi, "boynuna atladı ve ona nasıl bir tezahürat (karşılama) vereceğini, kendi hareketi ve özgür iradesiyle hareket ettiğini
anlatacağını bilemedi." Charles, kız kardeşi Anne'i iyi anlayamıyordu ve onu zar zor seçebiliyordu. Fakat iki inanç onun o açık sözlü ve kararlı zihnine
girmişti; biri, Bretanya'nın Fransa ile birleşmesi için uygun bir zamanın geldiği ve ele geçirilmesi gerektiği; diğeri, kişisel hakimiyetinin sona erdiği ve yapması gereken tek şeyin yeni pozisyonunda kendini iyice
yerleştirmek olduğu. Kardeşi olan krala, kendisinin muhtemelen hedefi olabileceği suçlamalar ve kötü söylentiler konusunda onu uyarmak için bir mektup yazdı. 21 Haziran 1491'de ona şöyle cevap verdi:
"Sevgili kız kardeşim, canım, Louis de Pesclins bana,
sizin aleyhinize bazı şeylerin bana bildirildiğini bildiğinizi bildirdi;
bunun üzerine ona, bana böyle bir şey bildirilmediğini söyledim;
ve size temin ederim ki, hiç kimse benimle böyle konuşmaya cesaret edemez; çünkü,
hangi şekilde olursa olsun, buna inanmayacağım, birlikte olduğumuzda size anlatmayı umuyorum,--sana veda ediyorum, iyi kız kardeşim, canım." Charles, kız kardeşine güvence verdikten sonra, onu ve kocası Bourbon Dükü'nü, kayınbiraderi Orleans Dükü ile uzlaştırmaya koyuldu. Kendisinin de söylediği ve daha sonra kanıtladığı gibi, açık sözlü ve kesinlikle kinci bir yapıya sahip olan Louis, iyi bir nezaketle boyun eğdi; ve 4 Eylül 1491'de, La Fleche'de, prensler vaftizleri ve İnciller kitabının üzerine ellerini koyarak, "birbirlerine bir kez daha sonsuz sevgiyle sarılmak ve tüm eski kin, nefret ve kötü niyeti unutmak, Kral Charles'a iyi ve sadakatle hizmet etmek, onun kişiliğini ve otoritesini korumak ve halkı rahatlatmasına ve hanesini ve krallığını düzene sokmasına yardımcı olmak" için birlikte yemin ettiler. Danışmanlar ve hizmetçiler, efendilerin bu uzlaşmasına dahil edildi; ve Philip de Commynes ve Montauban Piskoposu, çok geçmeden Rouen Başpiskoposu, Normandiya Valisi ve Kardinal d'Amboise, utançtan kurtuldular, kralın konseylerindeki yerlerini tekrar aldılar ve Charles VIII ile arasındaki birliği sağlama işine sadakatle başladılar. ve Anne of Brittany, Fransa'nın Brittany'yi pasifik fethini başarmasını sağlayacaktı.

Pasifik olduğu için, bu fetih biraz zahmete mal oldu ve biraz sıkıntıya yol açtı.
Charles VIII. şahsen hiç de çekici değildi; kısa boylu ve kötü yapılı biriydi; kocaman bir kafası; büyük, boş bakan gözleri; kartal gibi, olması gerekenden daha büyük ve kalın bir burnu; kalın ve sürekli açık dudakları; sinirsel seğirmeleri, görülmesi hoş olmayan; ve yavaş bir konuşması vardı. "Benim yargıma göre," diye ekliyor Venedik elçisi Zachary Contarini, Mayıs 1492'de Paris'e gelmişti, "beden ve zihin olarak onun pek bir değeri olmadığını düşünüyorum; ancak, hepsi Paris'te onu tenis oynamada, avlanmada ve mızrak dövüşünde tam bir şehvetli yiğit olarak övüyorlar, ki bunlara mevsiminde ve mevsiminde değil, çok zaman ayırıyor." Aynı elçi, o zamanlar dört ay Fransa Kraliçesi olan Anne of Bretanya için şöyle diyor: "Kraliçe de kısa boylu, zayıf, bir ayağı aksak ve belli ki öyle, ancak yüksek topuklu çizmelerle kendi işini yapıyor, esmer ve yüzü çok güzel ve yaşına göre çok bilgili; öyle ki bir kere kafasına koyduğu şeyi bir şekilde elde edecek, bunun için gülümsemeler mi yoksa gözyaşları mı gerekecek."
--[_La Diplomatic Venitienne au Seizieme Siecle,_ M. Armand Baschet,
s. 325 (Paris, 1862).] Anne, her ne kadar bilgili olsa da aynı zamanda hem gururlu hem de dik başlıydı; kültürlü bir zihni vardı; sanata, şiire ve antik edebiyata düşkündü; Latince ve hatta biraz Yunanca biliyordu; ve vekaleten ve uzaktan da olsa, hiç görmediği, ama uzun boylu, yapılı ve bilimin dostu olduğunu bildiği bir prensle birleşmiş olması, onu güzellikten uzak ve eğitimsiz bir prens için terk etme fikrine isyan etti, öyle ki, söylendiğine göre, VIII. Charles tahta çıktığında okuma yazma bilmiyordu. Genç prensese kendisinden bahsedildiğinde, "Ben Arşidük Maximilian ile evlilik bağıyla nişanlıyım," dedi Anne:
"ve Fransa Kralı, onun yanında, Avusturya Prensesi Marguerite ile nişanlı; ikimiz de özgür değiliz." O kadar ileri gitti ki, yola çıkıp Maximilian'a katılacağını söyledi. Neredeyse hepsi Fransız evliliğinin savunucusu olan danışmanları, prenseslerinin bu inatçılığına karşı ellerinden geleni yaptılar ve ona başka evlilikler teklif ettiler. Anne, "Ben ancak bir kral veya bir kralın oğluyla evleneceğim," diye cevap verdi. Bu soru Rennes'in küçük sarayında böylece tartışılırken, VIII. Charles'ın ordusu her geçen gün şehri daha da sıkıştırıyordu. İki ordunun liderleri arasında görüşmeler yapılıyordu; ve Orleans Dükü Rennes'e doğru yol aldı, Düşes Anne ile bir görüşme yaptı ve Fransız evliliğini reddetmesini
sarsmayı başardı. "Birçok kişi," diyor Kont Philip de Segur [_Histoire de Charles VIII,_ t. i. s. 217], "Charles VIII'in kendisi kuşattığı şehre tek başına ve refakatçi olmadan girdiğini, genç düşesle bir konuşma yaptığını ve ortak kaderlerinin kararını ona bıraktığını, ona özgür olduğunu ve kendisinin esir olduğunu ilan ettiğini; İngiltere'ye veya Almanya'ya gitmesi için tüm yolların açık olacağını; ve kendisi için Touraine'e gidip kendi geleceğinin mutluluğuyla birlikte tüm krallığın geleceğinin de bağlı olduğu kararı bekleyeceğini" iddia ediyor. Bu şövalyelik gelenekleri hakkındaki gerçek ne olursa olsun, 15 Eylül 1491'de, iki tarafın kendilerini ilgilendiren tüm soruların incelenmesi için, iki taraftan yarı yarıya alınan yirmi dört komisyona başvurdukları bir antlaşma imzalandı; ve önceden kararlaştırılmış karara karşılıklı özgürlük görünümü vermek için, genç Düşes Anne'e, eğer isterse, Almanya'da Maximilian'a katılma yetkisi verildi. Yüz silahlı adam ve muhafızlarından elli okçu eşliğinde VIII. Charles tekrar Rennes'e girdi; ve üç gün sonra Fransa Kralı ve Bretanya Düşesi, Notre-Dame şapelinde gizlice nişanlandılar. Orleans Dükü, Bourbon Düşesi, Orange Prensi, Kont Dunois ve bazı Breton lordları, törenin tek tanıklarıydı. Ertesi gün VIII. Charles. Rennes'den ayrıldı ve Touraine'deki Langeais şatosuna gitti. Orada
Düşes Anne iki hafta sonra ona katıldı. Fransa Kralı'nın gelecekteki eşi olarak sekiz yıl boyunca Amboise'de vesayet ve eğitim altında olan genç Avusturya Prensesi
Marguerite, Fransa'dan
çıkarıldı ve böyle bir hakareti hafifletebilecek tüm dışsal onurlarla
Flanders'a babası Arşidük
Maximilian'ın yanına geri götürüldü. 13 Aralık 1491'de,
VIII. Charles ile Bretonyalı Anne arasındaki evlilik sözleşmesi, Langeais şatosunun büyük salonunda, biri Fransızca, diğeri Bretonca olmak üzere iki taslak halinde hazırlandı.
Alby Piskoposu evlilik törenini kutladı. Bu belgeyle, "Leydi Anne'im Kral Charles'tan önce ölürse ve evliliklerinden doğan çocukları, geri dönülemez bir şekilde ona ve halefleri olan Fransa krallarına, Bretanya düklüğüne ilişkin tüm haklarını devretti ve transfer etti. Kral Charles da, evliliklerinden doğan çocukları olmadan ondan önce ölürse, söz konusu düklüğün mülkiyetine ilişkin haklarını aynı şekilde Leydi Anne'e devretti. Leydi Anne, dul kalması durumunda, eğer isterse ve mümkünse, gelecekteki kralla veya tahtın yakın ve muhtemel başka bir
halefiyle, söz konusu düklük nedeniyle, söz konusu Leydi Anne'in seleflerinin yaptığı aynı kabulleri yapmakla yükümlü olan biriyle ikinci bir evlilik yapamazdı." 7 Şubat 1492'de, Anne St. Denis; ve ertesi gün, 8 Şubat'ta, halkın neşeli ve içten alkışları arasında Paris'e resmi girişini yaptı. Mantıklı ve meşru bir sevinç: çünkü
Bretonya'nın Fransa'ya yeniden katılması, aynı yüzyılda, 17 Eylül 1453'te Fransa ile İngiltere arasındaki Yüz Yıl Savaşı'na son veren ve Fransız vatandaşlığının kesin zaferini ve toprak anayasasını garantilemek için yapılması gereken en büyük eylem olan barışın pekiştirilmesiydi.

[İllüstrasyon: Charles VIII ve Anne of Brettany arasındaki görüşme----282]

Charles VIII. kendinden memnun ve gururluydu. Parlak ve zor bir evlilik yapmıştı. Avrupa'da ve kendi hanesinde güç ve bağımsızlık gösterisi yapmıştı. Anne de Bretanya'yı kabul etmek için Avusturyalı Marguerite'i babasına geri göndermişti. Kendisi gidip kuzeni Orleans'lı Louis'i hapisten çıkarmıştı, kız kardeşi Anne de Beaujeu onu oraya koymuştu; ve onunla
ilişkiye girmekten çok uzak, tüm kraliyet ailesinin etrafında
barıştığını gördü. Bu, yirmi bir yaşındaki genç bir prens için hiç de az bir başarı değildi. Bunun üzerine kendini şevk ve güvenle, Arragon Kralı I. Alphonso'nun Fransa evinden
kurtardığı Napoli krallığını geri kazanma ve böylece Doğu'da ve İslam'a karşı, atası Louis IX'u bir aziz yapan o Hıristiyan ihtişamı kariyerini yeniden açma arzusuna adadı. Sıradan insanlar, en büyük insanları birden fazla kez baştan çıkarıp mahveden büyük hayallerden güvende değillerdir. XI. Louis'in çok vasat oğlu, babasının ihtiyatlı ve kesinlikle şövalyece olmayan politikasından vazgeçtiğinden, büyük bir savaşçı ve aziz olma şansı yoktu; ancak yine de haleflerine ve Fransa'ya çok pahalıya mal olacak İtalya'daki savaşlarda inisiyatif aldı. 1493'te imzalanan iki antlaşmayla [biri 19 Ocak'ta Barselona'da, diğeri 23 Mayıs'ta Senlis'te], Roussillon ve Cerdagne'ı Arragon Kralı Katolik Ferdinand'a, Franche-Comte, Artois ve Charolais'i Avusturya hanedanına bıraktı ve böylesine acınası bir bedelle hareket özgürlüğü satın aldıktan sonra, Napoli macerasına hazırlanmak için Lyon'daki karargahına gitti. Konseyinde sadık ve yetenekli muhalifler buldu. "Bu seyahatin üstlenilmesinde," diyor orada bulunanlardan biri olan Philip de Commynes, "birçok tartışma oldu, çünkü bilge ve deneyimli tüm insanlara çok tehlikeli görünüyordu... böylesine büyük bir amaç için gerekli olan her şey eksikti; kral çok gençti, zavallı bir yaratıktı, inatçıydı ve yanında sadece birkaç bilge ve iyi lider vardı; hazır parası yoktu; Lombardiya'da kışlamak için ne çadırları ne de pavyonları vardı. İyi bir şeyleri vardı: Aileden genç erkeklerle dolu şehvetli bir topluluk, ancak çok az kontrol altında." O zamanlar Fransa'nın en büyük savaşçısı olan Philip de Crevecoeur, Mareşal d'Esquerdes, yaşının ve tanınmış yeteneğinin ağırlığını muhalefete attı. "Krallığın büyüklüğü ve huzuru," dedi, "Alçak Ülkelerin mülkiyetine bağlıdır; bu, tüm çabalarımızı, bizim için avantajlı olmaktan çok, bizi zayıflatabilecek bir devlete karşı kullanmaktansa, bu yönde kullanmalıyız." "Ne yazık ki," diyor Charles VIII'in son, bilgili tarihçisi. [_Histoire de Charles VIII._, merhum M. de Cherrier tarafından, t. i. s. 393], "kıdemli mareşal 22 Nisan 1494'te Lyon'dan birkaç fersah uzaklıktaki küçük bir kasabada öldü ve o zamandan sonra akıntıyı kontrol altına alma umudu tamamen hayalci oldu. . . . 8 Eylül 1494'te VIII. Charles Grenoble'dan yola çıktı, Mount
Genevre'yi geçti ve Piedmont toprakları olan Oulx'a gidip orada uyudu. Akşam Vaudery'nin efendisi olmakla suçlanan bir köylü
[yani Alpler'de, Piedmont ve Dauphiny arasında bulunan küçük bir reformcu topluluğu olan Vaudois'lerden biri huzuruna getirildi; Kral onu
izledi ve sonra onu provost'a teslim etti, o da onu
bir ağaca astırdı." Yabancı bir ülkede ve kendi tebaası olmayan birinin şahsında işlenen böylesine sert bir eylemle, VIII. Charles İtalya'ya ilk girişini ayırt etti.

[İllüstrasyon: VIII. Charles Alpleri geçerken----285]

Burada, Fransa'dan çok İtalya tarihine ait olan bir savaşı tüm ayrıntılarıyla takip etmek yersiz olurdu; bu dönemdeki başlıca İtalyan devletlerinin konumlarını ve Fransız seferinin kaderi üzerindeki farklı etki paylarını kesin bir şekilde belirtmek yeterli olacaktır.

Altı başlıca devlet, Piedmont, Savoy Dükleri krallığı; Milano
düklüğü; Venedik cumhuriyeti; Floransa cumhuriyeti; Roma
ve papa; ve Napoli krallığı, 19. yüzyılın sonunda İtalya'da birlikte var oldu. 15. yüzyıl. Ağustos 1494'te, VIII. Charles İtalya seferine çıktığında, Piedmout, 'Savaşçı' Charles'ın dul eşi Montferratlı Blanche tarafından, henüz altı yaşında bir çocuk olan oğlu Charles John Amadeo adına yönetiliyordu. Milano düklüğünde güç, hırslı, sadakatsiz, kanunsuz, vicdansız olan Ludovic Sforza'nın elindeydi. Bu gücü, yasal dükü, kendi yeğeni John Galeas Mario Sforza'yı Pavia'ya sürgün etmek için kullandı. Floransa elçisi, Ludovic'e, "Bu genç adam bana iyi bir genç adam gibi görünüyor ve iyi duygularla hareket ediyor, ancak zekası çok zayıf." dedi. Muhtemelen zehirden, çok geçmeden ölmeye mahkûmdu. Venedik Cumhuriyeti'nin o dönemde dogesi Augustin Barbarigo'ydu; ve dışişleri ve içişleri konusunda güç gerçekten On'lar konseyine aitti.
Müzler'in babası Lorenzo de' Medici'nin oğlu Peter de' Medici, Floransa cumhuriyetini yöneten bir despotun tüm havaları ve iddialarıyla birlikte, zayıf ve aptalcaydı.

Roma'nın papası VI. Alexander'dı. (Poderigo Borgia), politikasında
açgözlü, ahlaksız ve küstahça kararsız ve sadakatsiz olan ve on beşinci yüzyılın en ahlaksız adamlarından biri olarak kabul edilecek bir prensti, sadece oğlu olarak bir Sezar Borgia vardı.
Son olarak, 1494'te Napoli'de, VIII. Charles'ın İtalya'ya girdiği günden üç ay önce, Kral II. Alphonso tahta çıktı. "Hiçbir adam," der Commynes, "ondan daha zalim, daha kötü, daha gaddar ve lekeli veya daha obur olmamıştır; ancak, akrabaları ve arkadaşlarının bana söylediği gibi, insanları kabul edip onlara iyi niyetle yaklaşırken onlara ihanet eden (nazik bir şekilde karşılayan) ve zavallı halkına asla acımayan veya merhamet göstermeyen babası Kral Ferdinand'dan daha az tehlikelidir." İtalya'da, ister krallıklarında ister cumhuriyetlerinde olsun, Charles VIII.'in, tartışmalı bir hak adına, kendi krallığından üç yüz fersah uzağa, yararsız ve geçici bir fetih arayışına gittiğinde uğraşmak zorunda kaldığı Başkanlar böyleydi. Girişiminin başlangıcında karşılaştığı karşılama, onun hayali umutlarını doğrulamaktan başka bir şey yapamazdı. Lyon'da ayrılışı için hazırlıklar yaparken, geçmesi gereken ilk topraklar olan Savoy Dükü Charles, kişisel bir mesele için onu görmeye geldi. Kral ona, "Kuzenim, iyi dostum," dedi, "Seni Lyon'da gördüğüme çok sevindim, çünkü eğer gelmeni geciktirseydin, ben de çok kalabalık bir toplulukla birlikte kendi topraklarına gidip seni görmeye gitmeyi planlamıştım, böyle bir ziyaretin sana zarar vermesi kaçınılmazdı." "Lordum," diye cevapladı dük, "Topraklarıma gelişinle ilgili tek üzüntüm, bu kadar büyük bir prense layık olduğun şekilde seni orada karşılayamamam olurdu... Ancak, ister burada ister başka bir yerde olsun, her zaman sizden benim ve bana ait olan her şeyin, tıpkı sizin tebaanıza ait olabilecek her şey gibi, elinizden alınmasını istemeye hazırım." Savoy Dükü Charles abartmamıştı; Eylül 1494'te artık yaşamıyordu, Charles VIII, dul eşi Blanche'dan, küçük oğlu adına, Fransız ordusunun kendi topraklarından geçmesi için serbest geçiş talep etti ve o sadece isteğini yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda Torino'ya girdiğinde, onu Fransa'nın en büyük şehirlerinde olabileceği gibi karşıladı. Eşinin taktığı muhteşem mücevherlere hayran kaldı; ve bunları ona ödünç vermeyi teklif etti. Charles bunları kabul etti ve kısa bir süre sonra bunların gücüyle on iki bin altın düka borç aldı; parası o kadar yetersizdi ki. Ayrıca, güzel naip ona Commynes'in dünyadaki en iyisi dediği güzel siyah bir at hediye etti ve on ay sonra, Charles, bu üzücü seferden çekilerek elde ettiği tek zafer olan
Fornovo savaşında at sırtındaydı. Milanoluların ülkesine girdiğinde, Piedmont'un ona aşıladığı aynı güven duygusunu yaşamadı.
Mağribi Ludovic'in ona bağlılık güvenceleri
vermekte tereddüt etmediği de söylenemez. "Efendim," dedi, "bu girişimden korkmayın; İtalya'da bizim büyük saydığımız üç güç var ve bunlardan biri sizde var, Milano; diğeri, Venedikliler, kıpırdamıyor; bu yüzden sadece Napoli ile ilgilenmelisiniz ve seleflerinizin çoğu, hepimiz birleşmişken bizi yendi. Bana güvenirseniz, sizi her zamankinden daha büyük hale getirmeye yardımcı olacağım; ve Napoli krallığını elinize aldığınızda, o Türk'ü Konstantinopolis imparatorluğundan kolayca kovacağız." Bu sözler VIII. Charles'ı memnun etti. güçlü bir şekilde,
ve inancını onlara kolayca bağlayabilirdi; ama yanında daha açık görüşlü kişiler vardı ve Ludovic'in kralı onun hakkında aydınlatma zevkini inkar etmeyen düşmanları vardı.
Charles'ı Milano'yu ziyaret etmeye davet etti; halkın gözleri önünde Fransa'nın güçlü Kralı ile olan ittifakını ve yakın dostluğunu sergilemek istiyordu; ama ilk başta ona bir arkadaş gibi davranan Charles, birdenbire tavrını değiştirdi ve "zaman kaybetmemek için" Milano'ya gitmeyi reddetti. Ludovic, bu konuda hata yapmayacak kadar iyi bir yargıçtı;
ama bu konuyu zorlamadı. Charles, ordusunun onu beklediği Piacenza'ya doğru yoluna devam etti. Pavia'da, yeminler, nutuklar, tebrikler, bağlılık
protestoları, güvenini geri kazandırmadan ona bolca verildi; şehrin içinde ona bir yer tahsis edilmişti; kaleyi işgal etmeye karar verdi, kale savunma halindeydi; kendi muhafızları muhafız noktalarını ele geçirdi; ve gece boyunca nöbet
iki katına çıkarıldı. Ludovic hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu ve krala Milano eyaletindeki son kasaba olan Piacenza'ya kadar eşlik etmeye devam etti. Charles yetmiş sekiz yüz atlı, çok sayıda İsviçre piyadesi ve çok sayıda topçu ve bombardımancıyla içeri girdi. İtalyan halkı bu orduya çekingenlik ve endişeyle karışık bir hayranlıkla baktı. Orada, Mağribi Ludovic'in yeğeni ve yasal Milano Dükü olan genç John Galeas'ın öldüğüne dair haberler duyuldu. Pavia'da kralın koruması için yalvardığı beş yaşında bir oğlu bıraktı; ve Kral Charles çocuğu okşarken "Onu kendi oğlum gibi göreceğim" diye cevap vermişti. Ludovic aceleyle Milano'ya doğru yola çıktı; ve dük ilan edildiği ve düklüğün mülkiyetinin kendisine verildiği öğrenilmesi uzun sürmedi. Ordunun tamamında güvensizlik yaygınlaştı. "En iyisini bilmesi gerekenler," diyor Commynes, "başta yolculuğu öven birkaç kişinin şimdi yolculuğu eleştirdiğini ve geri dönmeye büyük bir eğilim olduğunu söyledi." Ancak, yürüyüş devam etti; ve 29 Ekim 1494'te Fransız ordusu Floransa'daki Sarzana kasabasının önünde kamp kurdu. Ludovic the Moor
aniden yeni ittifak teklifleriyle kampa geldi, yeni
koşullarla: Charles bunlardan bazılarını kabul etti ve başlıcalarını reddetti. Ludovic 3 Kasım'da bir daha asla geri dönmemek üzere tekrar gitti.

Bu günden itibaren Fransa Kralı onu düşmanları arasında sayabilirdi.
Fransa Cumhuriyeti ile bundan sonra Charles'ın işi olacaktı.
Başkanı Peter de' Medici, Sarzana'daki kampa gitti ve Philip de
Commynes, İtalyan güçlerinin en büyüğü olan ve toprakları Fransa Kralı ve ordusunun ilerleme hattının çok dışında olan Venedik'in doge ve senatosuyla müzakere etmek için bir elçilik
kurdu. Fransa Kralı'nın huzurunda ve birliklerinin ortasında Peter de' Medici utandı ve kafası karıştı. Floransalıların bilgisi olmadan kralla görüşmeye gitmişti ve durumunun ciddiyetinden çoktan endişelenmişti; ve kendisinden istenenden daha fazla taviz ve itaat teklif etti. "Onunla görüşenler," diyor Commynes, "bana, onu küçümseyerek ve alay konusu yaparak, onun bu kadar büyük bir konuyu ve hazır olmadıkları bir şeyi bu kadar kolay kabul etmesine şaşırdıklarını söylediler." Zayıflıkları bilindiğinde, Floransa'da duygular en üst seviyeye çıktı. Cumhuriyetçilerden ve kıskançlardan oluşan, Medici'lere düşman, çok sayıda ve güçlü bir grup vardı; ve onlara saldırmak için fırsatı hevesle değerlendirdiler. Şehrin en önemli adamlarından oluşan bir heyet, 5 Kasım'da, ondan daha elverişli koşullar elde etmek için bir görevle Fransa Kralı'na gönderildi. O zamanlar Floransa'nın popüler kahini olan Dominik Jerome Savonarola da bunlardan biriydi. Kendisine doğal ve alışılmış olan dindar bir kibirle, Charles'a karşı Floransa halkına karşı takındığı tavrı benimsedi. "Sözlerimi dinle," dedi, "ve onları kalbine kazı. Tanrı adına seni uyarıyorum, eğer girişiminde sana yardım etmesini istiyorsan, Floransa halkına karşı merhametli ve hoşgörülü olmalısın." Savonarola'yı ismiyle bile bilmeyen Charles, Floransalılara herhangi bir zarar vermek istemediğini, ancak serbest geçiş ve kendisine vaat edilen her şeyi talep ettiğini söyledi: "Floransa'da kabul edilmek istiyorum," diye ekledi, "orada her şeyi halledecek kesin bir antlaşma imzalamak için." Bu soğuk ifadeler üzerine elçiler biraz huzursuzlukla geri çekildiler. Hafifçe kendine güvenen Peter de' Medici, 8 Kasım'da Floransa'ya döndü ve yüce gücü tekrar ele geçirmeye çalıştı. Şiddetli bir isyan çıktı; Petrus, Fransa Kralı'nın önünde olduğu kadar Floransa halkının önünde de zayıftı; ve yağmalanmaya terk edilmiş sarayında taciz edildikten sonra, ancak bir keşiş kılığında, 9 Kasım'da, iki kardeşi Julian ve Kardinal John de' Medici ile birlikte şehirden çıkabildi; bunlardan ikincisi, on yıl sonra Papa Leo X olacaktı. Petrus ve kardeşleri kovulduğundan, Floransalılar VIII. Charles ile uzlaşmak istiyordu. Hem siyasi gelenek hem de halkın önyargısı nedeniyle Floransa cumhuriyeti Fransa'ya uygundu. Charles, az önce olanlardan rahatsız olarak, onlarla müzakereye girmek için pek istekli değildi; ancak en akıllı danışmanları, girişimini gerçekleştirmek ve Napoli'ye güvenli bir şekilde ilerlemek için Floransa'nın iyi niyetine ihtiyacı olduğunu ona bildirdiler; ve yeni Floransa yetkilileri ona şehirlerinde
en iyi karşılamayı vaat ettiler. Charles, 17 Kasım 1494'te tüm ordusunun başında şehre girdi. Memurlar ve halk tarafından
karşılanması gerçekten muhteşemdi. Müzakereler
yeniden başladı. Charles ilk başta çok titizdi; Floransalı müzakereciler itiraz ettiler; bunlardan biri olan Peter Capponi, Guiceiardini'nin söylediğine göre, "büyük zekaya ve büyük cesarete sahip bir adamdı," "Floransa'daki bu nitelikler ve cumhuriyette çok güçlü olan bir ailenin çocuğu olduğu için çok saygı görüyordu", kral adına kendilerine önerilen fahiş koşulların okunduğunu duyduğunda aniden ayağa kalktı, kâğıdı sekreterin elinden aldı ve kralın gözleri önünde yırtıp, "Bize bu kadar onursuz şeyler dayattığınıza göre, trompetlerinizi çalın, biz de çanlarımızı çaldıralım" dedi; ve yoldaşlarıyla birlikte odadan çıktı. Charles ve danışmanları daha iyisini düşündüler; karşılıklı tavizler verildi; 25 Kasım'da imzalanan bir antlaşma, Fransa Kralı'na cumhuriyetin tüm sınırları boyunca serbest geçiş hakkı ve "Napoli'ye karşı seferin başarısına yardımcı olmak için" yüz yirmi bin altın florin tutarında bir meblağ sağladı; Floransa komünü, Peter de' Medici'nin başına bir ödül koyarak emri iptal etmeyi ve mallarına el koymayı ve kendisine bölgeden yasaklamanın ötesinde bir ceza uygulamamayı taahhüt etti; ve her iki tarafın da onuru ve güvenliği bu şekilde sağlandıktan sonra, Charles VIII. Floransa'dan ayrıldı ve ordusuyla birlikte Roma Devletleri'ne doğru yola çıktı. 7 Aralık 1494'te Acquapendente'ye girdikten sonra, 10'unda Viterbo'ya girdikten sonra, ertesi gün Papa VI. Alexander'dan bir mesaj aldı. Papa, kendi adına ve Napoli Kralı II. Alphonso adına, savaşın masraflarını karşılamak için bir milyon düka ve Napoli krallığına karşı girişiminden vazgeçmesi koşuluyla yıllık yüz bin livre teklif etti. Charles, "Arragonlu gaspçıyla anlaşma yapmak istemiyorum," diye cevapladı: "Noel civarında Roma'ya girdiğimde, Papa ile doğrudan görüşeceğimi düşünüyorum. Niyetlerimi ona zaten bildirdim; bunları kendisine iletmek üzere görevlendirilmiş elçiler göndereceğim." Ve ona savaşçılarının en yiğit olanı, Louis de la Tremoille'i gönderdi, çağdaş tarihçi John Bouchet'nin söylediğine göre, "orada bulunan" bazı konuşmacılarla birlikte, Papa'ya Fransız krallığının papalık ile ilişkilerindeki tüm tarihini şatafatlı bir şekilde hatırlattıktan sonra, şu dizeye varmışlardı: 'O halde, egemen efendimiz kral, ona, büyük üzüntüyle, Roma Kilisesi ile savaş ve anlaşmazlık yaşayan soyundan ilk kişi olma fırsatı vermemenizi rica ediyor, kendisi ve selefleri olan Fransa'nın Hristiyan kralları, bu kilisenin koruyucuları ve güçlendiricileri olmuşlardır.' Daha
kısaca ve kederli bir nezaketle, papa elçiye şu cevabı verdi: 'Eğer en büyük manevi oğlum olan Kral Charles, tüm alçakgönüllülükle silahsız olarak şehrime girmek isterse, çok
hoş karşılanacaktır; ancak kralınızın ordusu girerse çok canımı sıkar,
çünkü, büyük ve isyankar olduğu söylenen ordunun
gölgesi altında, Roma'nın hizipleri ve çeteleri ayaklanıp kargaşa ve skandala sebep olabilir ve bundan dolayı vatandaşlar büyük rahatsızlıklar yaşayabilir.'" Üç hafta boyunca kral ve papa, tarihte çok sık görülen, gücün ikiyüzlülüğü ile dinin ikiyüzlülüğünün karşı karşıya geldiği gösteriyi sundular.
Sonunda papa teslim olma zorunluluğunu gördü; Napoli Kralı'nın oğlu Prens Ferdinand'ı çağırdı ve ona Napoli birlikleriyle birlikte artık Roma'da kalmaması gerektiğini söyledi, çünkü Fransa Kralı kesinlikle girmek istiyordu; ve aynı zamanda ona Charles'ın kendi eliyle bir geçiş izni verdi. Ferdinand geçiş iznini reddetti ve papanın önünde diz çökerek ondan kutsamasını istedi: "Kalk, sevgili oğlum," dedi papa; "git ve iyi bir
umut besle; Tanrı yardımımıza gelecektir." Napolililer ayrıldı ve 1 Ocak 1495'te VIII. Charles. ordusuyla Roma'ya girdi,
Brantome'a ​​göre, "bir süre önce efendim Roma'lı Aziz Petrus'a bir yemin ettiğini ve bunu hayatını tehlikeye atarak yerine getirmesi gerektiğini nazikçe söyledi. İşte, o zaman, Roma'ya girdi," diye devam ediyor Brantome, "cesaret ve zaferle, her noktadan silahlanmış, uyluğunda mızrakla, sanki hücuma geçmek istiyormuş gibi. Bu güzel ve öfkeli savaş düzeninde, trompetlerin
çınlaması ve davulların
vurulmasıyla içeri girdi ve konakladı, habercileri aracılığıyla, kendisine uygun görünen her yere gitti, muhafız birliklerini yerleştirdi, nöbetçilerini asil şehrin yerlerine ve bölgelerine yerleştirdi, devriye ve devriyelerin sonu yoktu, mahkemelerini ve darağacını beş veya altı farklı noktaya dikti, fermanlarını ve
tüzükler trompet sesiyle yayınlanıp ilan ediliyordu, sanki Paris'teymiş gibi. Gidip bana böyle şeyler yapan bir Fransa Kralı bulun,
Charlemagne hariç; ama o kendini bu kadar
üstün ve buyurgan bir otoriteyle taşımasa bile. Öyleyse, bu büyük kral için geriye,
geçmişte tüm dünyayı
bastırmış olan bu görkemli şehrin tam efendisi olmak dışında,
kendisini yapmak için gücü yettiği gibi ve
şans eseri,
hırsına ve
konseyindeki bazı kişilerin onu buna şiddetle teşvik etmesiyle, sadece kendini
güvende tutmak için olsa bile,
yapmak isteyeceği gibi,
geriye ne kalıyordu. Fakat bundan çok uzak: kutsal dinin ihlali
onu duraklattı ve Hazretlerine hakaret ettiği suçlaması
yeterince sebep verilmiş olmasına rağmen ona yöneltilebilirdi: tam tersine, ona tüm şeref ve itaati gösterdi, hatta
terliğini tüm alçakgönüllülükle öptü!" [_Oeuvres de Brantome_ (Paris,
1822), t. ii. s. 3.] Brantome'nin bu parçasını alıntılamak için hiçbir mazeret gerekmiyor; çünkü bu, çılgınca maceracı bir kral ile küstahça sahtekâr bir papa arasındaki bu geçici karşılaşma sırasındaki gerçeklerin ve duyguların
en gerçek ve en çarpıcı resmini veriyor.
Böylece Roma'da dört hafta geçirdiler, papa önce Vatikan'a, sonra da St. Angelo'nun şatosuna çekildi ve Charles
şehrin efendisi olarak kaldı, karşılıklı kötü huy ve güvensizlik
tutkunu yüzünden bir gün boyunca yağma ve askerin şiddetine. Sonunda, 15 Ocak'ta, iki egemen arasındaki barışçıl ilişkileri düzenleyen ve Fransız ordusuna, hem Napoli'ye gidip hem de geri dönerek Kilise Devletleri'nden serbest geçiş hakkı ve Civita Vecchia kasabasının geçici mülkiyeti, kral Fransa'ya döndüğünde papaya iade edilmesi koşuluyla güvence altına alan bir anlaşma imzalandı. 16 ve 19 Ocak'ta, papa ve kral, biri özel diğeri kamuya açık olmak üzere iki görüşme yaptı ve bu görüşmelerde nişanlarını yenilediler ve birbirlerine öngörülen onurları ödediler. 23 Ocak'ta, Napoli'nin Arragonlu Kralı II. Alphonso'nun, oğlu II. Ferdinand lehine tahttan çekildiği ve 28 Ocak'ta VIII. Charles'ın tahta çıktığı duyuruldu. Papa'dan resmi
bir şekilde ayrıldı, onun kutsamasını aldı ve Roma'yı, girdiği gibi, ordusunun başında ve gerçekleştireceği seferin
başarısından her zamankinden daha emin bir şekilde terk etti.

[İllüstrasyon: Charles VIII----293]

Enerji ve cesaretten yoksun olmayan yeni Napoli Kralı II. Ferdinand, yaklaşan işgale karşı koymak için her yerde, yurtiçinde ve yurtdışında güç ve müttefik arıyordu. Milano Dükü'ne şöyle yazdı:
"Unutma ki ikimiz de aynı kandanız. Papa, Roma ve İspanya kralları, sen ve Venedik arasında bir ittifakın hemen kurulması çok arzu edilir. Eğer bu güçler birleşirse, İtalya'nın
hiçbirinden korkması için hiçbir sebep kalmaz. Bana desteğini ver; buna
en çok ihtiyacım var. Eğer beni desteklersen, tahtımın korunmasını sana borçlu olurum ve seni babam olarak onurlandırırım. "Konstantinopolis'teki Napoli elçisine, Sultan Bayezid'e babası Kral Alphonso'ya söz verdiği takviyeleri hatırlatmasını emretti: "Zaman daralıyor;
Fransa Kralı bizzat Napoli'ye doğru ilerliyor; ricada
anında bulun; gerekirse ısrarcı ol ki, Türk ordusu gecikmeden
denizi geçebilsin. Askerlerin binişinde bizzat hazır bulun. Aktif ol; koş; Uçmak." Kendisi krallığının her yerinde koştu,
biraz sevgi ve umut kıvılcımı diriltmeye çalışıyordu. Hiçbir yerde
başarısı yoktu; babasının kral anıları nefret doluydu; kendisi
genç ve etkisizdi; şevki sempati yerine korkuya neden oluyordu. Charles, kendisine sıcak bir karşılama
yapmadıklarında duygusuz kalan insanların arasında krallık boyunca ilerlemeye devam etti. Sınırdaki en güçlü yer olan Monte San Giovanni garnizonu direnmeye kararlıydı. Yer birkaç saat içinde saldırıyla ele geçirildi ve bir Fransız tarihçinin söylediğine göre "saldırganlar", "acıma veya merhamet duymadan, tüm o yağmacıları ve suçluları kısa sürede öldürdüler, cesetlerini duvarlardan aşağı fırlattılar. Katliam tam sekiz saat sürdü." Birkaç gün sonra Charles muhafızlarıyla birlikte San Germano'nun önüne geldi: "Din adamları onu kapıda haç ve
sancakla bekliyordu; Dikkat çeken adamlar, altında kendisinin yerini aldığı bir kürsü taşıyordu; arkasından erkekler, kadınlar ve çocuklar geliyordu ve Mezmurlar'dan şu beyiti söylüyorlardı: 'Benedictus qui venit in nomine Domini! Rab'bin adıyla gelen kutsanmış olsun!'" Capua kasabasının Arragon hanedanına çok bağlı olduğu düşünülüyordu; Napoli'de sığınak ve servet bulan cesur bir Milanolu kaptan olan John James Trivulzio'nun orada komutası vardı; ve Kral Ferdinand oraya aceleyle gitti.
"Askerler için Napoli'ye gidiyorum," dedi sakinlere; "beni güvenle bekleyin; ve eğer yarın akşama kadar döndüğümü görmezseniz,
Kral Charles ile kendi şartlarınızı belirleyin; tam yetkim var."
Napoli'ye vardığında Napolililere, "On beş gün dayanın; Krallığımın başkentini barbarlar tarafından saldırıya uğratmayacağım; eğer bundan sonraki iki hafta içinde düşmanın Volturno'yu geçmesini engelleyemezsem, ondan teslim olma koşullarını isteyebilirsiniz;" dedi ve Capua'ya geri döndü. Surları görebildiği zaman, önceki akşam, hava kararmadan önce Fransızların şehre kabul edildiğini duydu. Trivulzio, Kral Charles'ı Teano'da ziyaret etmiş ve birlikleri ve Capualılar adına Capua'yı teslim etmeyi teklif etmişti; hatta, Guicciardini'nin söylediğine göre, Kral Ferdinand'ı bir anlaşmaya götürmekten
ümidini kesmediğini, eğer kendisine uygun bir tedarik
sağlanırsa eklemişti. "Birlikleriniz ve Capualılar adına bana yaptığınız teklifi gönüllü olarak kabul ediyorum," diye cevapladı Charles: "Aragonlu prense gelince, bana gelirse iyi karşılanacaktır; ama şunu anlasın ki bu krallıkta ona bir karış toprak
bırakılmayacak; Fransa'da onur ve güzel
ülkeler elde edecek." 18 Şubat'ta Charles halkın tezahüratları arasında Capua'ya girdi; ve aynı gün Trivulzio yüz mızrakla onun hizmetine girdi. Napoli'ye döndüğünde Ferdinand
kapıların kapalı olduğunu gördü ve Castel Nuovo'ya ancak bir arka kapıdan girebildi. Tam o sırada kalabalık ahırlarını yağmalıyordu; kaleden aşağı indi, surların altında toplanan kalabalığa birkaç hüzünlü ve acı sözle hitap etti, bunlara biraz umut katmaya çalıştı, Napoli'nin iki kalesi Castel Nuovo ve Castel dell Uovo'nun kendilerini birkaç gün daha savunabilmeleri için bazı önlemler aldı ve 23 Şubat'ta, Napoli görüş alanında olduğu sürece Mezmurlar'dan şu beyiti yüksek sesle tekrarlayarak Ischia adasına sığındı: "Tanrı şehri korumazsa, bekçi ancak boşuna uyanık kalır!" Guicciardini, Ischia'da "cesaretinin ve talihinin terk ettiği kişilere karşı gösterdiği nankör sadakatsizliğin yeni bir sınavına" girdiğini söylüyor. Adanın valisi, onu birden fazla adamla birlikte kabul etmeyi reddetti. Prens içeri girer girmez, hançerini elinde tutarak, öyle bir öfkeyle ve öyle bir kraliyet otoritesiyle üzerine atıldı ki, tüm garnizon şaşkına dönerek ona boyun eğdi ve kaleyi ve kayayı ona teslim etti. Kral II. Ferdinand'ın Ischia adasında son sığınağını aradığı günün tam arifesinde, VIII. Charles, birliklerinin başında, at sırtında, dört büyük Napoli lordunun taşıdığı altın bir örtünün altında zaferle Napoli'ye giriyordu ve Guicciardini'nin dediği gibi, "tezahürat ve tarif etmeye çalışmanın boşuna olacağı bir sevinçle karşılandı; her yaştan, her koşuldan, her nitelikten, her partiden, sanki şehrin babası ve ilk kurucusuymuş gibi inanılmaz bir coşkuyla." Ve büyük Fransız tarihçisi, büyük İtalyan tarihçisininkine benzer bir tanıklık yapar: "Hiçbir zaman," der Commynes, "insanlar krala veya ulusa, krala gösterdikleri kadar şefkat göstermediler ve hepsinin tiranlıktan uzak olduğunu düşündüler."

Bu haber üzerine başlıca İtalyan güçlerinin huzursuzluğu ve sıkıntısı Venedik'te, Milano'da ve Roma'da da sergilendi. Venedik senatosu, ihtiyatlı olduğu kadar uyanık da olsa, şimdiye kadar Fransa'ya karşı beklenti ve neredeyse iyi niyet tavrını korumuştu; Charles VIII'in, kendilerinin müdahale etmek zorunda kalmadan, durdurulacağını veya çılgın girişiminde kendisinin duracağını umuyorlardı. Doge Augustin Barbarigo, kralın aklını başına toplamasını kendisi kadar isteyen Commynes ile çok iyi ilişkiler içinde yaşıyordu. Commynes, sizin onaylamadığınız bir politikayı teşvik etmenin ne kadar zor ve üzücü bir şey olduğunu
öğrenmeye mahkûmdu. İtalya'da Fransa Kralı'na karşı bir birliğin kurulmak üzere olduğunu
algıladığında, hemen efendisine bildirdi ve Venediklileri bundan vazgeçirmeye çalıştı. Onlar
böyle bir niyetleri olduğunu
inkar ettiler ve Fransa, İspanya ve Roma Kralları ile
tüm İtalya ile birlikte, Charles VIII.'in Napoli Kralı'nın krallığını elinde tutmasına izin vermesi, aynı zamanda üç yeri kendisi için tutması ve Venedik'in peşin ödeyeceği bir miktar parayı kabul etmesi koşuluyla Türklere karşı bir birlik kurma eğiliminde olduklarını gösterdiler. "Keşke," diyor Commynes, "kral o zaman dinlemekten memnun olsaydı! Ona
her şeyden önce haber verdim ve sadece cevap aldım. . . . Venedikliler
kralın Napoli'de olduğunu ve büyük umutlarla dayanacakları güçlü kalenin teslim edildiğini duyduklarında, bir sabah beni çağırdılar ve onları çok sayıda, yaklaşık elli veya altmış kişi, hasta olan prensin (doge) odasında buldum. Bazıları sıralara giden bir merdivende oturuyorlardı ve başlarını ellerinin üzerine koymuşlardı, diğerleri başka türlü, hepsi de yüreklerinde büyük bir üzüntü olduğunu gösteriyordu. Ve ben, Roma'ya Cannae'de Hannibal'e karşı kaybedilen savaş haberi geldiğinde, orada kalan senatörlerin bunlardan daha fazla şaşkınlığa ve dehşete kapılmadıklarını düşünüyorum; çünkü tek bir kişi beni gördüğüne dair bir işaret yapmadı veya bana tek bir kelime bile söylemedi, sadece dük (doge) bana, kralın sürekli olarak kendilerine ilettiği ve benim de onlara söylediğim sözlere uyup uymayacağını sordu. Onlara bunu yapacağına dair kesin bir şekilde güvence verdim ve şüphelerini
ortadan kaldırmayı umarak sağlam bir barış içinde kalmanın yollarını açtım ve sonra da kendimi
gittim."

Birlik, 31 Mart 1495'te Papa VI. Alexander, İmparator Maximilian I., Roma Kralı, İspanya Kralı, Venedikliler ve Milano Dükü arasında sonuçlandı: "Üç amaç için," diyor Commynes, "Hristiyanlığı Türklere karşı savunmak, İtalya'yı savunmak ve mülklerini korumak için. Bana, krala karşı hiçbir şey olmadığını, sadece kendilerini ondan
güvence altına almak için olduğunu söylediler; dünyayı sözlerle kandırıp tek istediğinin krallık olduğunu söylemesinden ve sonra Türklere karşı yürümesinden hoşlanmadılar ve bu arada tam tersini gösteriyordu. . . . Bundan sonra yaklaşık bir ay
daha şehirde kaldım ve daha önce olduğu gibi
iyi muamele gördüm; ve sonra kral tarafından çağrıldım ve masrafları kendilerine ait olmak üzere Ferrara'ya kadar mükemmel bir güvenlik içinde götürüldüm, oradan da kralı beklemek üzere Floransa'ya gittim."

Ferdinand II. Ischia adasına sığındığında ve Castel Nuovo ile Castel dell' Uovo Napoli'de teslim olduğunda, Charles VIII. krallığın sahibi olduğunu düşünerek niyetini açıkladı ve hatta bir fatih olarak daha fazla iddiada bulunmadan Fransa'ya dönmeyi planladığına inanmak için sebepler var. 20 Mart'ta, İtalyan ligi kesin olarak sonuçlanmadan önce, kralın seferi boyunca yanında olan St. Malo Kardinali Briconnet, kraliçe Anne of Brettany'ye şöyle yazdı:
"Majesteleri oradan geri dönmek için elinden geleni yapıyor ve
işlerini hızlandırmam için bana açıkça talimat verdi. Umarım 8 Nisan civarında buradan yola çıkabilir. Buradan, teğmen olarak, Lord de Montpensier, bin veya bin iki yüz mızrakla, kısmen Fransız ve kısmen bu ülkeden, bin beş yüz İsviçreli ve bin Fransız yaylı tüfekçiyle ayrılacak." Charles, 28 Mart'ta, kayınbiraderi Bourbon Dükü'ne, Quasimodo'dan [Paskalya'dan sonraki ilk Pazar] hemen sonra atına bineceğini ve hiçbir yerde durmadan veya kalmadan Fransa'ya döneceğini yazdı. Ancak Charles, böyle konuşurken ve bunları yaparken, sersem tembelliğini, anlamsız zevklerini ve tiyatro gösterisine ve ahlaksız zevke olan tutkusunu unutmuştu. Napoli'nin iklimi, ülkesi, gelenekleri onu büyülüyordu. Bourbon Dükü'ne, "Bu şehirde ne kadar güzel bahçelerim olduğuna asla inanamazsınız" diye yazdı; inancıma göre,
onları yeryüzü cenneti yapmak için sadece Adem ve Havva'dan yoksun görünüyorlar, o kadar güzeller ve hoş ve ilginç şeylerle dolular ki, umarım size yakında
söylerim. Buna ek olarak, bu ülkede en iyi ressamları buldum; ve mümkün olan en güzel tavanları yapmak için bazılarını size göndereceğim. Beauce, Lyons ve Fransa'daki diğer
yerlerdeki tavanlar güzellik ve zenginlik açısından buradakilere yaklaşamaz. . . . Bu nedenle onları kendim tedarik edeceğim ve Arnboise'da bazılarını yaptırmak için
yanımda getireceğim." Bu kraliyet fantezilerinin varlığında politika unutuldu. Charles VIII. İtalyan ligi sona erdikten sonra yaklaşık iki ay Napoli'de kaldı ve ona karşı hazırlıklarını yaparken tek endişesi, güzel ama istikrarsız krallığında "her türlü dünyevi zevki" yaşamaktı, çünkü danışmanı St. Malo, diyor ki,
ve yeni tebaasına eğlenceler veriyordu, kendisi de eğlencede her şeyi unutmaya meyilliydi. 12 Mayıs 1495'te, Napoli ve komşu ülkenin tüm nüfusu, yeni krallarının Napoli, Sicilya ve Kudüs Kralı olarak devlete girişini görmek için erkenden ayağa kalktı, Napoli sarayı ve Fransız ordusuyla birlikte. Charles, büyük Napoli lordlarının taşıdığı zengin bir kürsünün altında at sırtındaydı; başında sıkı bir taç, sağ elinde asa ve solunda altın bir küre vardı; bu parlak kafilenin önünde, şehrin ana caddelerinden geçerek, orada toplanan beyefendiler ve eşlerinin onu uzun süre alıkoyduğu, şövalyelik nişanını kendi eliyle oğullarına vermesini rica ettikleri
beş knotta durdu ve o da bunu isteyerek yaptı. Sonunda, 1456 depreminden sonra Arragonlu I. Alphonso tarafından yeniden inşa edilen St. Januarius katedral kilisesine ulaştı.
Başpiskopos, din adamlarının başında onu karşılamak için dışarı çıktı ve onu St. Januarius'un başının sergilendiği yüksek sunağın önüne götürdü.

Bütün bu törenler halkın büyük memnuniyetiyle tamamlandığında, üç gün boyunca şenlik ateşleri yakıldı;
şehir aydınlandı; ve sadece bir hafta sonra, 20 Mayıs 1495'te, VIII. Charles. Napoli'den Fransa'ya dönmek üzere yola çıktı, en fazla on iki ila on beş bin kişilik bir orduyla, yeni krallığının koruyucusu olarak kuzeni Bourbon'lu Gilbert, Kont de Montpensier'i bıraktı (öğlene kadar hiç kalkmadığı söyleniyordu), sekiz veya on bin adamla birlikte, çoğunlukla eyaletlere dağılmıştı.

Nisan ve Mayıs aylarında, VIII. Charles tarafından bu şekilde boşa harcanan
İtalyan birliği ve özellikle Venedikliler ve Milano Dükü,
Moor Ludovic, savaş hazırlıklarını şiddetle ilerlettiler ve Fransa Kralı'nın eve dönmek için tüm İtalya'yı geçmesi gerekenden daha fazla sayıda bir ordu
topladılar.
Geçmesi altı haftadan fazla sürdü, üç gününü Roma'da, dört gününü Siena'da, aynı sayıda gününü Pisa'da ve üç gününü Lucca'da geçirdi, ancak hiçbir yerde durmayacağını ilan etmişti. Floransa'ya girmekten kaçındı, orada ne geri çekebileceği ne de yerine getirebileceği sözler vermişti. Commynes'in söylediğine göre, "her zaman kralın lehine vaaz vermiş ve sözleriyle Floransalıların bize karşı dönmesini engellemiş olan" Dominik Savonarola, Poggibonsi'ye giderken onu görmeye geldi. Commynes, "Ona," dedi, "Venedikliler tarafından yapılan büyük birliği görünce, kralın şahsına zarar vermeden geçip geçemeyeceğini sordum. Bana, kralın yolda sorun yaşayacağını, ancak arkasında sadece yüz adam olmasına rağmen onurun kendisine ait olacağını söyledi; ancak, Kilise'nin reformu için gerektiği gibi iyi şeyler yapmadığını ve adamlarının halkı yağmalamasına ve soymasına izin verdiğini görünce, Tanrı ona ceza vermişti ve kısacası, felaketin bir dokunuşunu yaşayacaktı." Birkaç çağdaş tarihçi, Venedikliler ve Milano Dükü tarafından oluşturulan İtalyan ordusunun Fransız ordusunun yürüyüşüne karşı koyması durumunda, onu büyük bir tehlikeye atabileceğini iddia ediyor; ancak böyle bir şey
denenmedi. Charles VIII.'in, Apenin Dağları'nı geçip Parma düklüğüne inmek için ilk kez, insanların değil, doğanın direnişini
yenmek zorunda kaldığı yer burasıydı.
Ekibinde çok sayıda ve güçlü bir topçu vardı ve savaş günü geldiğinde bunlardan kendisine çok şey vaat ediyordu; ve onu dik patikalardan yukarı ve aşağı taşımak zorundaydı, La Tremoille kroniğine göre "Burada hiçbir zaman araba veya at arabası gitmedi. . . . "Kral, La Tremoille efendisinin, cesareti ve güçlü iradesi sayesinde, hiçbir şeyin imkansız olmadığını düşünerek, ona bu görevi verdi ve o da bunu gönüllü olarak üstlendi; ve İsviçreli, Alman ve diğer piyadelerin, sıcaktan korkmadan bu işte çalışabilmeleri için, onlara şöyle seslendi: 'Biz Galyalıların doğası güç, cesaret ve vahşettir. Gelişimizde zafer kazandık; korkaklıktan dolayı böyle bir övgünün zevkini kaybetmektense, ölmek bizim için daha iyi olurdu; hepimiz çağımızın en güzel dönemindeyiz ve yıllarımızın en canlı dönemindeyiz; herkes top arabalarını çekme ve gülleleri taşıma işine el atsın; benden önce dağın tepesine ulaşan ilk adama on kron!' Zırhını çıkaran La Tremoille, çorap ve gömlek giymiş olarak, işe kendisi el attı; çekme ve itme kuvvetiyle, topçu dağın eteğine ulaştı; sonra onu diğer tarafa, çok dar ve engebeli bir yamaçtan indirmek daha da zordu; ve düşman generallerinin şans eseri rahatsız etmeye çalışmadığı bu kaba işe tam beş gün harcandı. Vakayinamede, "bir Mağribi kadar siyah" diye belirtilen La Tremoille, "katlandığı ölümcül sıcaktan dolayı" raporunu krala iletti ve kral, 'Bugünün ışığında, kuzen, sen Kartaca'lı Annibal veya Sezar'ın yapabileceğinden daha fazlasını yaptın, şahsını tehlikeye attın, bana, bana ve benimkilere hizmet etmekten kaçınmadın. Tanrı'ya yemin ederim ki, eğer sizi Fransa'da tekrar görebilirsem, size vermeyi umduğum karşılık o kadar büyük olacak ki, diğerleri bana hizmet etmek için
yeni bir arzu duyacaklar.'"

VIII. Charles, cesur adamlarına iyi davranmakla akıllıca davrandı; çünkü onlara ve tüm cesaretlerine
ihtiyacı olacağı gün yaklaşıyordu. Fransız ve İtalyan orduları, 5 Temmuz 1495'te, Po'nun zengin bir bölgesi olan Taro'nun sağ kıyısındaki Fornovo kasabasının yakınındaki Parma düklüğünde karşılaştı. Fransız ordusu, beş veya altı bin kamp takipçisi, hizmetçi veya sürücüyle birlikte dokuz veya on bin kişiden oluşuyordu; İtalyan ordusu, en az otuz bin kişiden oluşuyordu, iyi tedariğe ve iyi dinlenmeye sahipti,
Fransızlar ise uzun yürüyüşlerinden dolayı yorgun düşmüştü ve erzak için çok kötü durumdaydı. 5 ile 6 Temmuz arasındaki gece, ülkenin üzerinde şiddetli bir fırtına koptu, "yağmur, şimşekler ve gök gürültüsü "Öylesine
güçlüydü ki," diyor Commynes, "hiç kimse daha fazlasını söyleyemezdi; sanki
cennet ve yer dağılacaktı ya da büyük bir felaketin habercisiydi."
Ertesi gün, sabah saat altıda, Charles VIII. ayini dinledi,
komünyonu aldı, at sırtına bindi ve kendi bölüğüne katılmak üzere yola çıktı.
"Ona gittim," diyor Commynes, "ve onu her noktada silahlı buldum ve
hayatımda gördüğüm en iyi ata, Savoy'a binmişti;
Savoy Dükü Charles (Savoy Düşesi,? v. s. 288) ona vermişti; siyahtı ve sadece bir gözü vardı; orta boy bir attı, üzerinde olan kişi için iyi bir boydaydı. Bu genç adamın, doğasının, boyunun veya ten renginin ona özgü olduğundan
tamamen farklı olduğu anlaşılıyordu, çünkü konuşurken çok çekingendi ve bugün bile öyle.
Bu at onu uzun gösteriyordu; ve iyi bir yüzü ve iyi bir rengi vardı ve konuşması cesur ve mantıklıydı." Commynes'i fark eden kral ona, "Git ve oradaki halkın müzakere etmek isteyip istemediğine bak." dedi. "Efendim," diye cevapladı Commynes, "İsteyerek yaparım; ama bu kadar büyük iki ordunun birbirine bu kadar yakın olduğunu ve yine de savaşmadan yollarına devam ettiğini hiç görmedim." Yine de Venedik ileri karakollarına gitti ve trompetçisi, İtalyan ordusuna komuta eden Mantua Markisi'nin huzuruna kabul edildi; ancak çatışmalar tüm bölgelerde çoktan başlamıştı ve topun ilk sesi, markinin Commynes'in mektubunu okuduğu anda duyuldu. "Barıştan bahsetmek için çok geç," dedi; ve trompetçi geri gönderildi. Kral, savaşa
gideceği tümene katılmıştı. "Beyler," dedi etrafını saran silahlı adamlara, "burada benimle yaşayacaksınız ya da öleceksiniz, değil mi?" Sonra askerlerin duyabilmesi için sesini yükselterek, "Onlar bizden on kat daha fazla," dedi; "ama siz onlardan on kat daha iyisiniz; Tanrı Fransızları sever; O bizimledir ve bizim için savaşacaktır. Napoli'ye kadar düşmanlarıma karşı zafer kazandım; sizi buraya utanmadan veya suçlamadan getirdim; Tanrı'nın yardımıyla sizi Fransa'ya geri götüreceğim, onurumuza ve krallığımızın onuruna." Silahlı adamlar haç işareti yaptı; piyadeler yeri öptü; ve kral, harekete geçmeden önce, gelenek
uygun olarak birkaç şövalye yaptı. Mantua Markisi'nin birlikleri yaklaşıyordu. "Efendim," dedi Bourbon'un piçi, "artık şövalyeler yaratma eğlencesi için zaman yok;
düşman kuvvetle geliyor; ona doğru gidelim." Kral hücum emri verdi ve savaş her noktada başladı.

[İllüstrasyon: Fornovo Muharebesi----303]

Çok hararetli bir mücadele oldu, ancak uzun sürmedi, her iki tarafta da başarı ve yenilgi dönüşümlüydü.
Kralın ordusundaki iki baş komutan, Louis de la Tremoille ve John James Trivulzio, kendilerinden çok daha fazla sayıdaki birliklerin
şokunu geri çekilmeden sürdürdüler.
"Boğazda! Boğazda!!" diye bağırdı La Tremoille, ilk saldırıdan sonra ve üç yüz silahlı adamı düşmana saldırarak
hatlarını yardı. Kargaşanın ortasında, Fransız yükleri Venedikliler tarafından askere alınıp maaşları ödenen Yunanlılardan oluşan bir tür hafif piyade olan Stradiots tarafından saldırıya uğradı. "Bırakın onları," dedi Trivulzio adamlarına; "yağmalama hevesleri her şeyi unutturacak ve biz de onların daha iyi hesabını vereceğiz." Bir anda, kral muhafızlarının ana gövdesinin önünden, onların hemen arkasında olup olmadıklarına bakmadan ilerledi ve Mantua Markisi'nden yüz adımdan daha uzakta değildi, Markisi onu yetersiz bir şekilde görünce süvarilerinin başında ilerledi. "Her iki tarafta da yapılanlardan daha cesurca bir şey yapmak mümkün değil," dedi Commynes. Çok zor durumda olan kral, onu almak isteyenlere karşı kendini şiddetle savundu; Piç Matthew of
Bourbon, silah arkadaşı ve ordudaki en cesur şövalyelerden biri,
kendisini korumak için yirmi adım önüne atmıştı ve
Mantua Markisi tarafından bizzat esir alınmıştı ki,
bir sürü kraliyet askeri yardımlarına geldi ve onları tüm tehlikelerden kurtardı.
Burada, henüz yirmi yaşında olan ve böylesine görkemli bir üne kavuşmaya mahkûm olan Chevalier de Bayard Peter du Terrail, ilk silah denemesini yaptı; emrinde iki at öldürdü ve
bir sancak aldı, bunu krala sundu, kral da savaştan sonra ona beş yüz kronluk bir
hediye verdi.

VIII. Charles savaş alanının hakimi olarak kaldı. "Hala kamplarının dışında," diyor Commynes, "görülecek çok sayıda silahlı adam vardı, sadece mızrakları ve başları görünüyordu ve aynı şekilde piyadeler de. Kral konseye onları kovalayıp kovalamaması gerektiğini sordu; bazıları onlara karşı yürüyüşe geçmek istiyordu; ancak Fransızlar bu görüşte değildi; yeterince şey yapıldığını, geç olduğunu ve konaklama zamanının geldiğini söylediler. Gece oluyordu; önümüzde olan ordu kamplarına çekildi ve biz de savaşın olduğu yerden çeyrek lig uzakta konaklamak için gittik. Kral kötü inşa edilmiş bir çiftlik evinde konakladı, ancak orada demetler halinde sonsuz miktarda tahıl buldu, bundan tüm ordu faydalandı. Yakınlarda birkaç ev daha vardı ve bunlar birkaç kişiye yetiyordu; ve herkes hiçbir karargah kurmadan elinden geldiğince konaklama yaptı, yeterince iyi biliyorum ki bir bağda, çıplak zeminde boylu boyunca uzanmış,
başka hiçbir şey olmadan ve pelerini olmadan, çünkü kral sabahleyin benimkini ödünç almıştı. Kimin parası varsa yemek yapardı, ama çok azı bir uşağın sırt çantasından bir parça ekmek dışında yapardı. Kralın odasına gittim, orada yaralananlar vardı ve onları giydiriyordu; iyi bir tavır takınmıştı ve herkes iyi bir yüze sahipti; savaştan önce biraz bile övünmüyorduk, çünkü düşmanı yanımızda görüyorduk." Savaştan altı gün sonra, 12 Temmuz'da, kral kız kardeşi Bourbon Düşesi Anne'ye şöyle yazdı: "Kız kardeşim, kendimi sana gönülden emanet ediyorum. Kardeşime, yolumda Lord Ludovic, Venedikliler ve müttefiklerinin beni geçmekten alıkoymak için hazırladıkları büyük bir ordu bulduğumu yazdım. Tanrı'nın yardımıyla, öyle bir direniş gösterdiler ki, buraya hiçbir kayıp vermeden geldim. Ayrıca, mümkün olan en büyük özeni gösteriyorum ve en kısa zamanda sizi görmeyi umuyorum, ki bu da benim arzumdur, böylece size seyahatim hakkında uzun uzadıya her şeyi anlatabilirim. Ve böylece Tanrı seni korusun, kız kardeşim, canım ve seni koruması altına alsın!"

Her iki ordu da zaferi iddia edebilirdi ve iddia etti, çünkü her biri
tasarımında kısmen başarılı olmuştu. İtalyanlar, gönüllü olarak geri çekilen Charles VIII'i İtalya'dan açıkça kovmak istiyorlardı; ancak bunu açıkça geri çekilmek için yenilmesi, ordusunun yenilmesi ve kendisinin belki de esir alınması gerekiyordu. Bu bakış açısıyla, geçişini engellemeye ve onu İtalyan topraklarında yenmeye çalıştılar: bunda başarısız oldular; Charles, savaş alanının hakimi olarak
kalarak, özgürce yoluna devam etti ve
kendisi ve ordusu şan ve şerefle kaplıydı. Kesinlikle İtalya'dan ayrıldı, ancak oradan silah üstünlüğü hissiyle ve oraya daha iyi bilgilendirilmiş ve daha iyi donanımlı olarak dönme niyetiyle ayrıldı.
İtalyan müttefikleri muzafferdi, ancak herhangi bir güvenlik gerekçesi veya
parlaklık olmadan; Charles VIII'in seferi açıkça sadece
başlangıçtı yabancıların hırslı projeleri, istilaları ve kendi güzel topraklarına karşı savaşları. Fransa Kralı ve savaşçıları
onu fethetmeyi başaramamışlardı, ancak böyle bir meskene hayran kalmışlardı; seferlerinde, on beşinci yüzyıl İtalyanlarının çalışılmış ikiyüzlülüğünden ve zarif kadınlığından daha
parlak ve daha ustaca şövalye nitelikleri sergilemişlerdi ve Fornovo savaşından sonra, başarılarının
eksikliğine rağmen Fransa'ya haklı olarak gururlu ve aptalca bir şekilde
kendinden emin bir şekilde geri döndüler.

[İllüstrasyon: AMBOISE ŞALASI----308]

VIII. Charles, krallığına döndükten sonra yaklaşık üç yıl daha hüküm sürdü; ve ilk ikisinde zamanını İtalya'ya yeni bir işgal planlarını tembelce hayal ederek ve Lyon'dan Moulins'e, Paris'e, Tours'a ve Amboise'a taşındığı sarayındaki eğlencelere ve zevklerine boş yere terk ederek geçirdi. İtalya'dan gelen haberler her geçen gün daha da kötüleşiyordu. Napoli'de bıraktığı Kont de Montpensier orada tutunamadı ve 11 Kasım 1496'da orada bir tutuklu olarak öldü. Ferdinand II tarafından bir yerden bir yere sürüldükten sonra, krallığının neredeyse tamamını yavaş yavaş geri aldı ve kendisi de 6 Ekim'de orada öldü ve amcası ve halefi III. Frederick'e Fransızların elindeki son dört yeri geri alma onurunu bıraktı. Charles yeni bir işgal ordusu kurulmasını emretti ve Orleans Dükü bu orduya komuta etmek üzere seçildi; ancak bu görevden kaçtı. Üç yaşındaki genç _veliaht_,
Charles Orlando, yeni ölmüştü, Commynes'e göre "güzel bir çocuk ve
cüretkar bir
konuşma yeteneği vardı," "ve diğer çocukların korkmaya
meyi yeğlediği şeylerden korkmuyordu." Orleans Dükü Louis, böylece tahtın
varisi haline geldiğinden, gidip uzaktan risk almak istemiyordu. O,
yine de, eğer kendisine teğmen general unvanı verilirse, kralın açık emrine itaat etmeye hazır olduğunu beyan etti; ancak Charles, "Onu asla zorla savaşa göndermeyeceğim," dedi ve bu konuda başka bir şey söylenmedi. Charles, hala sürekli olarak düşündüğü savaştan bahsederken,
şimdiye kadar olduğundan daha sık ve daha ciddi bir şekilde krallığının iç işlerine katıldı. Commynes, "Aklına koymuştu," diyor, "Tanrı'nın emirlerine göre yaşamak,
adaleti ve Kilise'yi düzene sokmak istiyordu. Ayrıca, maliyesini de, eski kralların yaptığı gibi, kendi mülkünün yanı sıra, halktan sadece bin iki yüz bin frank ve bunu da ücret şeklinde tahsil edecek şekilde yeniden düzenleyecekti." Onun iki yakın selefi, Charles VII. ve Louis IX., yerel geleneklerin, sıklıkla medeni yargı yetkisinin kuralı olan, bir araya getirilmesini ve gözden geçirilmesini kararlaştırmıştı; ancak
çalışma ilerlemedi: Charles VIII., 15 Mart 1497 tarihli bir kararnameyle, formaliteleri kısalttı ve yürürlüğe konulmasını teşvik etti, ancak
bu, Charles IX'un saltanatına kadar tamamlanmadı. 2 Ağustos 1497 tarihli başka bir kararnameyle, Paris'te sabit bir yer tutan kralın büyük konseyi, en yüksek idari organı, yetkileri ve kompozisyonu açısından düzenledi ve düzenledi. Hatta kendi hayatında bir reform yapmayı bile düşünmeye başladı; St. Louis'in alt sınıflara nasıl hitap ettiğine dair sorular soruldu; niyetinin, bundan sonra en adalet düşkünü Fransız krallarının ayak izlerini takip etmek olduğunu söyledi. "O," diyor Commynes, "herkesi, özellikle de fakirleri dinlediği bir halk toplantısı düzenledi; onu ölümünden bir hafta önce orada, iki saat boyunca gördüm ve bir daha hiç görmedim. Bu toplantıda pek işi olmadı; ama en azından insanları, özellikle de gasp nedeniyle bazılarını askıya aldığı kendi memurlarını korku içinde tutmaya yetti." Bir adamın hayatının, onu daha iyi kullanmaya başladığı anda elinden kayıp gitmesi çok sık rastlanan bir durumdur. 7 Nisan 1498'de, Charles VIII. akşam yemeğinden sonra kraliçeyle birlikte Amboise kalesinin hendeklerine inip bir tenis maçı izlemekten memnun oldu. Yolları, girişi çok alçak olan bir galeriden geçiyordu; ve kral, kısa boylu olmasına rağmen, alnını çarptı. Darbeden dolayı biraz başı dönmüş olsa da, durmadı, oyuncuları bir süre izledi ve hatta birkaç kişiyle sohbet etti; ancak öğleden sonra saat iki civarında, kaleye geri dönerken bu geçidi ikinci kez geçerken, geriye doğru düştü ve bilincini kaybetti. Herkesin keyfine göre girip çıktığı o galeride, önemsiz bir
paillasse'ın üzerine yatırıldı; ve o sefil yerde, dokuz saatlik bir aradan sonra, "o," der Commynes, "çok sayıda güzel evi olan ve Amboise'da çok güzel bir ev yapan; sefil hayatımız çok küçük bir meseledir, dünyanın şeyleri için bize çok fazla sıkıntı
verir ve krallar köylülerden daha fazla kendilerine yardım edemezler. Onun ölümünden iki gün sonra Amboise'a vardım; cenazenin olduğu yerde duamı etmek için gittim;
ve orada beş veya altı saat kaldım. Ve, gerçek şu ki, daha
böyle bir yas daha önce hiç görülmedi ve bu kadar uzun sürmedi; o kadar iyiydi ki daha
iyi bir yaratık görülemez; şimdiye kadarki en insancıl ve nazik hitap onundu; bence hiç kimseye hoşnutsuz edebilecek bir şey söylemedi; ve daha iyi bir saatte asla ölemezdi, çünkü tarihlerde büyük bir üne sahip olmaya ve ona hizmet edenler tarafından pişmanlık duyulmaya devam etti. trow
En çok kaba davrandığı adam bendim; ama bunun
gençliğinde olduğunu ve ondan kaynaklanmadığını bildiğimden, ona asla
kötü niyet beslemedim. "

Muhtemelen hiçbir kral, iyiliği ve yalnızca iyiliği için, kendisine bu kadar kötü davranan ve adil olduğu kadar akıllı ve bağımsız olan bir adam tarafından bu kadar övülmemiştir. Bu kral hakkında "Akıl sağlığı paradan daha iyi değildi ve eğlenceden ve zevklerden başka bir şey düşünmüyordu." demiştir.

BÖLÜM XXVII.----İTALYA'DAKİ SAVAŞLAR.--XII. LOUIS. 1498-1515.

Louis XII. tahta çıktığında, kamu vergilerini azalttı ve selefinin baş danışmanlarını görevlerinde sağlamlaştırdı ve en enerjik düşmanlarından biri olan Louis de la Tremoille'e şu meşhur ifadeyi kullandı: "Fransa Kralı, Orleans Dükü'nün haksızlıklarının intikamını almaz." Aynı zamanda, Rheims'deki taç giyme töreni gününde [27 Mayıs 1492], Fransa Kralı unvanının yanı sıra,
Napoli ve Kudüs Kralı ve Milano Dükü unvanlarını da aldı. Bu,
yurt içinde barışçıl ve muhafazakar bir politika,
yurt dışında ise savaşçı ve maceracı bir politika izleyeceği anlamına geliyordu. Ve aslında,
hükümeti bu iki aşamayı çok farklı ve
uyumsuz bir şekilde sundu. Louis XII, yurt içindeki politikasıyla
Halkın Babası unvanını hak etti ve elde etti;
yurt dışındaki girişimleri ve savaşlarıyla
Fransa'yı, halefi Francis I'in Pavia'da esir düşerek ve
1526'da serbest bırakılmasının bedeli olarak acıklı Madrid antlaşmasıyla ödemesi gereken o çılgın, pervasız ve tutarsız fetihler
yoluna soktuğu Charles VIII'den bile daha derinden dahil etti.
Louis XII'nin saltanatının bu iki bölümünü, her birini ayrı ayrı,
tarihlerin aynı olması nedeniyle birini diğeriyle karıştırmadan takip edelim. Böylece onların
karakterlerini ve sonuçlarını daha iyi anlayıp daha iyi değerlendireceğiz.

Fransa dışında, Milanes [Milano bölgesi] Louis XII'nin tahta çıkışında
ilk düşüncesi ve arzusunun ilk nesnesiydi.
Ona mirası olarak bakıyordu.
1407'de Paris'te Korkusuz John'un emriyle öldürülen Orleans Dükü'nün dul eşi olan büyükannesi Valentine Visconti,
Sforza'ların 1450'de ele geçirdiği Milano düklüğünü miras alan son kişiydi.
VIII. Charles 1494'te İtalya'yı işgal ettiğinde, Louis, "Şimdi," dedi,
"büyükannem Valentine Visconti'nin Milanes'e olan haklarını uygulama zamanı." Ve aslında, bunları açıkça ileri sürdü ve uygun zamanı bulduğu anda onları haklı çıkarma niyetini ilan etti. Kral olduğunda, başarı şansı büyüktü. Milano Dükü, Mağribi Ludovic, zekâsı ve üretken zihni, sanat ve bilime olan zevki ve onlara verdiği akıllıca himaye, konuşma yeteneği ve kolay karakteri sayesinde İtalya'da gerçek gücünün çok ötesinde bir konum elde etmişti. Çağın en seçkin dehalarından biri olan Leonardo da Vinci, onunla yakın ilişkiler içinde yaşıyordu; ancak Ludovic, yine de, onun kötülüklerinden veya sarayının eğlencelerinden faydalanmayanların kurtulmak istediği, çalkantılı bir serseri ve açgözlü bir tirandı. Dahası, kendisini onun pahasına kendilerini yüceltme fırsatı kollayan komşuları Venediklilerle karıştırmıştı. 20 Nisan 1498'de, tahta çıkmasından iki hafta sonra, XII. Louis Venediklilere "çok nazik" bir mektup gönderdi, çağdaş tarihçi Marino Sanuto'nun söylediğine göre, "ve büyük bir iyi niyete tanıklık etti"; ve mektubu getiren özel kurye, kralın İtalya'da papa, Venedikliler ve Floransalılar dışında kimseye mektup yazmadığını bildirdi. Venedikliler böyle bir açılışı ihmal etmek istemediler; ve hemen XII. Louis'e üç elçi gönderdiler. Louis bu haberi belirgin bir memnuniyetle duydu. "Zorzi'yi hiç görmedim," dedi, "ama onu iyi tanıyorum; Loredano'ya gelince, onu çok seviyorum; bir süre önce bu sarayda bulunmuştu. "12 Ağustos'ta Etampes'te onlara bir resepsiyon verdi, "bir sarayda değil," diyor senatonun özel muhabirlerinden biri, "ama Fountain hanında. Bana bu kadar büyük bir kralın bir handa kalmaması gerektiğini söyleyeceksiniz; ama size Etampes'in bu bölgesinde en iyi evlerin hanlar olduğunu söyleyeceğim. Kesinlikle bir kraliyet kalesi var, kraliçe orada yaşıyor, ölen kralın karısı; yine de Majesteleri, kralın yerleştirildiği noktada altın zambaklarla kaplı, tamamen İskenderiye kadifesiyle kaplı bu handa görüşme yapmaktan memnuniyet duydu. Konuşma biter bitmez Majesteleri ayağa kalktı ve parlak elçilere kardeşçe bir karşılama yaptı. Kralın çok iyi bir yüzü, gülümseyen bir yüzü var; kırk yaşında ve işinde çok aktif görünüyor. Bugün, Pazartesi, 13 Ağustos'ta elçiler özel bir
görüşmede kabul edildi."

[İllüstrasyon: Louis XII----310]

9 Şubat 1499'da imzalanan ve en erken 15 Nisan'da Blois'de imzalandığı şekliyle yayınlanan bir antlaşma, bu müzakerelerin sonucuydu. Fransa Kralı ile Venedik hükümeti arasında, Milano Dükü Ludovic Sforza'ya karşı, Roma'nın lord papası hariç, herkese karşı ortak bir savaş açmak ve En Hristiyan
kralın söz konusu Milano düklüğünün mülkiyetinin kendisine ait ve eski mirası olarak geri verilmesini sağlamak amacıyla bir ittifak öngörüyordu. Ve Venedik hükümetinin söz konusu savaşta En Hristiyan krala yardım ederken katlanacağı masraflar ve harcamalar nedeniyle, En Hristiyan kral, şehrin Cremona ve bitişikteki belirli kaleler veya bölgeler, özellikle belirtilmiş,
Venedik hükümetine serbest mülkiyet ve süreklilik olarak ait olmalıdır. Anlaşma, aynı zamanda, iki sözleşmeci güç adına asker sayısını ve savaşın askeri ayrıntılarını düzenlemiş ve bu şekilde sonuçlanan ittifakın, bu olaylar için özel olarak hazırlanmış hükümlere göre uygulanıp uygulanmayacağına dair çeşitli siyasi olaylara yer vermiştir.

Ağustos 1499'da, beş bini İsviçreli olmak üzere, yirmi ila yirmi beş bin kişilik bir güce sahip Fransız ordusu Milano'yu işgal etti. Dük Ludovic Sforza, sayıca hemen hemen eşit ancak çok daha az güven dolu ve çok daha az
cesaretli bir kuvvetle ona karşı çıktı. Üç haftadan kısa bir sürede düklük fethedildi; sadece iki durumda herhangi bir saldırı gerekti; Diğer tüm yerler hainler tarafından terk edildi veya direniş göstermeden teslim oldu. Venedikliler, düklüğün doğu sınırında aynı başarıyı elde etti. Sadece Milano ve Cremona işgal edilmeyi bekliyordu. Çağdaş, yayınlanmamış bir kronikte, Ludovic Sforza "askerlerinin ve halkının önünde, başı yere eğik bir şekilde, uyuşukluk ruhu gibi belirdi ve uzun bir süre böyle düşünceli ve tek bir kelime söylemeden kaldı. Ancak o kadar da rahatsız değildi ki, aynı gün bagajını hazırlayabildi, emirler altındaki nakliye trenini, atlarını nalladı, otuzdan fazla katırı yüklü dükalarını bir kenara koydu ve kısacası, her şeyi mümkün olan en erken sabah kamptan ayrılmaya hazır hale getirdi." Tam Milano'dan ayrılırken Venedik elçilerine şöyle dedi: "Fransa Kralı'nı benimle yemeğe getirdiniz; sizi uyarıyorum, sizinle yemeğe gelecek."

"Zorunluluk onu buna zorlamadığı sürece," der Machiavelli [Prens, bölüm xxi.], "bir prens, başkalarına saldırmak için kendisinden daha güçlü biriyle asla ittifak kurmamalıdır, çünkü en güçlü olan galip geldiğinde, sen kendi takdirine bağlı kalırsın ve prensler, mümkün olduğunca başkalarının takdirine bağlı olmaktan kaçınmalıdır. Venedikliler, Milano Dükü'ne karşı Fransa ile ittifak kurdular; ve yine de bu ittifaktan kaçınabilirlerdi, ki bu da onların
yıkımına yol açacaktı." Tüm büyük ve derin zekasına rağmen, Machiavelli bu olay ve içindeki aktörler konusunda
yanılmıştı. Venedikliler onun kınamasını hak etmiyorlardı. 1499'da, Milano Dükü'ne karşı Louis XII ile ittifak kurarak Louis'in eline düşmediler, çünkü 1499 ile 1515 arasında ve birçok kez, dönüşümlü olarak onun yanında ve karşısında yer aldılar, her zaman bağımsızlıklarını korudular ve bunu o an için kendilerine uygun şekilde gösterdiler. Ve politikalarındaki bu iniş çıkışlar onların yıkımına yol açmadı, çünkü Louis XII'nin ölümünde Güney Avrupa'daki güçleri ve önemleri azalmamıştı. Machiavelli'nin eleştirilerini hak eden kişi, bir zamanlar Venediklilerin desteğiyle, diğerindeyse Venediklilere karşı en çelişkili türden diplomatik ittifaklar yoluyla onları, Fransa'nın ulusal çıkarlarıyla hiçbir bağlantısı olmayan ve uzun vadede hiçbir başarıya ulaşmayan uzak ve tutarsız fetihler politikasıyla.

[İllüstrasyon: Bayard----315]

Louis, ordusunun Milano'daki zaferini ve Ludovic Sforza'nın kaçışını duyduğunda Lyon'daydı. Fethini ele geçirmek için can atıyordu ve 6 Ekim 1499'da "Yaşasın! Fransa için" çığlıkları arasında Milano'ya zaferle giriş yaptı. Sforza'lar tarafından konulan ağır
görevleri azalttı, can sıkıcı av yasalarını iptal etti,
Milano'da Fransız parlamentolarına benzer bir adalet mahkemesi kurdu, Lombardiya'nın onurunu oluşturan akademisyenler ve sanatçılara
iyiliklerle dolu, birkaç haftanın sonunda Alpleri tekrar geçti ve
Milano'nun valisi olarak, dört yıl önce Napoli Kralı II. Ferdinand'ın hizmetini bırakıp VIII. Charles'ın hizmetine geçen cesur Condottiere John James Trivulzio'yu bıraktı. Ne yazık ki Trivulzio
kendisi bir Milanoluydu ve Guelph'lerin
hizmetindendi. Bir partizanın tutkularına ve bir savaş adamının alışkanlıklarına sahipti; ve kısa süre sonra
Milano'da Ludovic the Moor'un son zamanlarda olduğu kadar
zorba ve nefret edilen biri oldu. Düşmüş tiran lehine bir komplo kuruldu, o da Almanya'da bekliyordu ve bu sırada bundan faydalanmak için Almanlar ve İsviçreliler arasında adam topluyordu. 25 Ocak 1500'de ayaklanma patlak verdi; ve iki ay sonra Ludovic Sforza bir kez daha Milano'nun efendisi olmuştu, Fransızların elinde sadece Milano kalesi vardı. Bu ani devrimin yol açtığı kavgalardan birinde genç Şövalye Bayard, yaşının ve cesaretinin verdiği coşkuyla, önünde sürdüğü düşmanları Milano'ya kadar takip etti, Fransız yoldaşlarının onu terk ettiğini fark etmedi; ve Ludovic Sforza'nın karargahının bulunduğu sarayın önünde esir alındı. Olay sarayın etrafında biraz gürültüye neden oldu; Ludovic bunun ne anlama geldiğini sordu ve kendisine, diğerlerinden daha genç, cesur ve gözüpek bir beyefendinin, takip ettiği savaşçılarla birlikte Milano'ya
hızlıca girdiği ve ayaklanmanın liderlerinden biri olan John Bernardino Casaccio tarafından esir alındığı bildirildi. Ludovic onun getirilmesini emretti, bu da yapıldı, ancak Bayard'ın esir alan kişi, "Lord Ludovico'nun ona biraz rahatsızlık verebileceğinden korkan nazik bir beyefendi" tarafından biraz rahatsız edilmeden değil. Ona kendi cübbelerinden birini giydirdikten ve bir beyefendi gibi görünmesini sağladıktan sonra, onun şefi olmaya karar verdi.
"Bayard'ı bu kadar genç görünce hayrete düşen Ludovico, 'Buraya gel, beyefendi,' dedi: 'Seni şehre kim getirdi?' 'İnancım üzerine efendim,' diye cevapladı Bayard, hiç utanmadan, 'asla tek başıma girdiğimi düşünmedim ve kesinlikle savaş hakkında benden daha fazla şey bilen yoldaşlarım tarafından takip edildiğimi düşündüm, çünkü eğer benim yaptığımı yapsalardı, onlar da benim gibi esir düşerlerdi. Bununla birlikte, talihsizliğimden sonra, beni elinde tutan bu kadar yiğit ve ihtiyatlı bir şövalyenin eline düşmeme neden olan talihi övüyorum.' 'İnancınıza göre,' diye sordu Ludovico, 'Fransa Kralı'nın ordusu kaç kişiden oluşuyor?' 'Aman Tanrım, efendim,' diye cevapladı Bayard, 'duyduğum kadarıyla, on dört veya on beş yüz silahlı adam ve on altı veya on sekiz bin piyade var; ama hepsi seçkin adamlar ve bu mücadeleyle o kadar meşgul olmaya kararlılar ki, efendimiz olan krala Milano'nun durumunu garanti edecekler; ve bana öyle geliyor ki, efendim, Almanya'da da burada olduğunuz kadar büyük bir güvenlik içinde olacaksınız, çünkü halkınız bizimle savaşacak türden değil.' İyi şövalye öyle bir güvenle konuştu ki, Lord Ludovico bundan zevk aldı, ancak söyledikleri onu şaşırtmaya yetti. 'İnancım üzerine, beyefendi,' dedi, sanki alaycı bir şekilde, 'Fransa Kralı'nın ordusuyla benimkinin bir araya gelmesi konusunda iyi niyetliyim, böylece savaşla bu mirasın kime ait olduğu öğrenilebilir, çünkü başka bir yol göremiyorum.' 'Kutsal yeminimle, efendim,' dedi iyi şövalye, 'yarın olmasını isterim, yeter ki esaretten kurtulmuş olayım.' 'Gerçekten, bu sizin yolunuza engel olmayacak,' dedi Ludovico, 'çünkü sizi hemen dışarı çıkaracağım. Ayrıca, benden ne isterseniz isteyin, size vereceğim.' Diz çökmüş iyi şövalye, Lord Ludovico'ya yaptığı teklifler için teşekkür etti, çünkü bunun için iyi bir nedeni vardı, sonra ona şöyle dedi, 'Efendim, sizden tek isteğim, bana bu şehre getirdiğim atımı ve silahlarımı geri verecek kadar nezaket göstermeniz ve beni yirmi mil ötedeki garnizonuma göndermenizdir; bana çok büyük bir iyilik yapmış olursunuz, bunun için hayatım boyunca size bağlı hissedeceğim; ve efendim krala olan görevim ve onurumu korumak dışında, bana emredebileceğiniz her şey için minnettarlığımı göstereceğim.'
'İyi niyetle,' dedi Lord Ludovico, 'istediğiniz şeyi hemen alacaksınız.' Ve sonra Lord John Bernardino'ya şöyle dedi, 'Hemen,
Kaptan Bey, atını, silahlarını ve ona ait olan her şeyi bulun.' 'Efendim,' diye cevapladı kaptan, 'bulmak çok kolay, hepsi benim
konutumda.' Hemen iki veya üç hizmetkar gönderdi, onlar da silahları getirdiler ve iyi genç şövalyenin atını götürdüler; ve Lord Ludovico onu gözlerinin önünde silahlandırdı. Genç şövalye, teçhizatını kuşandığında, ayağını üzengiye koymadan atına atladı; sonra kendisine verilen
bir mızrak istedi ve gözlerini kaldırarak Lord Ludovico'ya, 'Efendim, bana gösterdiğiniz nezaket için teşekkür ederim; lütfen Tanrı size karşılığını versin,' dedi. Geniş ve güzel bir avludaydı; sonra atına mahmuzlar takmaya başladı, at dört veya beş kez zıpladı, öyle neşeliydi ki bundan daha iyisi olamazdı; sonra genç şövalye ona küçük bir koşu yaptırdı, bu koşuda mızrağı yere çarparak beş veya altı parçaya böldü; Lord Ludovico bundan pek memnun olmadı ve yüksek sesle şöyle dedi: 'Eğer Fransa'nın bütün silahlı adamları orada onun gibi olsaydı, benim şansım çok kötü olurdu.' Yine de bir trompetçi onu garnizonuna götürmesi için kovuldu." [Histoire du bon Chevalier sans Peur et sans Reproche, t. i. s. 212-216.]

Ludovic the Moor'un şansının kötü olması için Fransa'daki silahlı adamların hepsinin Chevalier Bayard gibi olması gerekmiyordu. Louis XII., Milano ayaklanmasını duyar duymaz, en iyi kaptanlarından Louis de la Tremoille'i ve özel danışmanı ve arkadaşı Kardinal d'Amboise'i İtalya'ya gönderdi; birincisi Fransız ve İsviçreli kraliyet birliklerine komuta etmek, ikincisi ise "isyan eden kasabaların uzlaştırılması ve her şeyle sanki kral kendi şahsındaymış gibi ilgilenmek" için. Sefer uzun sürmedi. Ludovic tarafından askere alınan İsviçreliler ve Louis XII. 'nin hizmetindekiler birbirleriyle savaşmak istemiyordu; ve birincisi teslim oldu, Novara'nın güçlü yerini teslim etti ve kendileri ve ganimetleri için güvenli bir geçiş
koşuluyla ülkeyi boşaltmaya söz verdi. Kendi güvenliği için aşırı endişe duyan Ludovic, Fransızlara teslim olma noktasındaydı; ancak, ister kendi özgür iradesiyle, ister yakın zamanda maaşını alan ve şimdi geri çekilen İsviçrelilerin tavsiyesiyle; aralarında gizlendi, bir kılık değiştirdi, "saçları bir başlık altında toplanmış, boynunda bir yakalık, koyu kırmızı saten bir ceket, kırmızı çorap ve elinde bir teber" vardı; Ancak, ihanete uğramış olsun ya da
tanınmış olsun, 10 Nisan 1500'de Fransızların eline düştü ve La Tremoille'in karargahına götürüldü, orada sadece "Hoş geldiniz, efendim" dedi. Ertesi gün, 11 Nisan'da, Louis XII. Lyons yakınlarında bu esir alma haberini aldı, "çok mutluydu ve
şempanzeler Prensi'ne, düşmanlarına karşı ilahi yardımla elde ettiği mutlu zafer için şükranlarını sunan dini alaylarla birlikte şenlik ateşleri yakıldı." Ludovic Lyons'a götürüldü. "Şehre girişte, kralın evinden çok sayıda beyefendi onu karşılamak için oradaydı; ve evin reisi onu ana cadde boyunca Pierre-Encise kalesine götürdü,
burada konakladı ve güvenliğe alındı." Orada iki hafta geçirdi. Louis onu görmeyi reddetti, ancak "büyük konseyinin lordları tarafından birkaç konuda sorguya çekilmesini sağladı; ve, hiçbir şey yapmadığı kabul edilse bile, yine de doğru ve akıllıca konuştu." Pierre-Encise'den Touraine'deki Loches kalesine götürüldü, burada ilk başta "kitap, kağıt veya mürekkep olmadan" çok sıkı bir esaret altında tutuldu, ancak daha sonra daha az sertti. Venedik elçisi Dominic of Treviso'nun bir yazısında "Tenis ve kart oynuyor," diyor, "ve her zamankinden daha şişman." [_La Diplomatic Venitienne,_ M. Armand Baschet (1862), s. 363.] Sekiz yılın sonunda hapishanede öldü, adının geleceğine dair son ana kadar büyük bir güvene sahipti, çünkü, hapishanesinin duvarına şu sözleri yazdığı söyleniyor: "Bana yapılan hizmetler bir miras olarak sayılacak." Ve "Milano düklüğü böylece yedi buçuk ay içinde iki kez Fransızlar tarafından fethedildi," diyor John d'Auton Claronique'inde, "ve Lombardiya'daki savaş o anda sona erdi ve savaşa katılanlar esir ve sürgün oldular." 

Kuzey İtalya'da işler böyle devam ederken, Louis XII. ikinci büyük İtalyan girişimine, selefi Charles VIII'in başarısız olduğu Napoli krallığını fethetmeye hazırlanıyordu. Tüm yükü tek başına üstlenmeyerek işi daha kolay hale getirmeyi düşündü. 11 Kasım 1500'de Grenada'da "Kastilya ve Arragon Kralı ve Kraliçesi Ferdinand ve Isabella ile" bir anlaşma imzaladı ve bu anlaşmayla Fransa ve İspanya kralları, birlikte fethetmek için sözleştikleri Napoli krallığını önceden paylaştılar. Terra di Lavoro ve Abruzzi eyaleti, Napoli ve Gaeta şehirleriyle birlikte, Napoli ve Kudüs Kralı unvanını alacak olan Louis XII'nin payına düşecekti; düklük unvanına sahip olan Calabria ve Puglia (Apulia), İspanya Kralı'na ait olacaktı; Louis XII, bu yardımcı ve güvencesiz krallık şansını elde etmek için, Louis XI'in Arragon Kralı II. John'dan altın bir pazarlıkla satın aldığı, Pireneler'in Fransız sınırı olan Roussillon ve Cerdagne'ı tamamen terk etti. Bu düzenlemede, Louis XII'nin yüzeysel ve pervasız politikasının bir kusuru ve tehlikesi vardı. hiçbir hesaba katılmadı: burada, Milano'nun fethi için yaptığı gibi, kendi gücünden çok daha düşük ve hırsı çok daha dar sınırlar içinde olan bir müttefike katılmadı, Venedikliler onu Ludovie Sforza'ya karşı desteklediğinde olduğu gibi: yoldaşı olarak, çok daha büyük bir girişimde, en yakın ve en güçlü rakibini ve döneminin kralları arasında en becerikli serseriyi seçiyordu. "Fransa Kralı," dedi Ferdinand bir gün, "onu iki kez aldattığımı söylüyor; yalan söylüyor, ayyaş; onu on kereden fazla aldattım." Bu
açık
dil gerçekten kullanılmış olsun veya olmasın, yalnızca gerçeği ifade ediyordu: Neredeyse dürüst kalmayı arzulayan vasat insanlar, her zaman en kötüsünü yaşarlar ve yozlaşmış ve aynı zamanda yetenekli, iyiye ve kötüye, adalete ve haksızlığa kayıtsız olan insanlarla ittifak kurduklarında her zaman kandırılırlar. Louis XII., hatta Kardinal d'Amboise'nin kendisine tavsiyede bulunmasına rağmen, ne çılgınca tasarlanmış girişimlerden kaçınacak kadar akıllıydı ne de her türlü hainlik ve kötülük eylemini açığa çıkarıp savuşturacak kadar titiz ve açık görüşlüydü: Napoli krallığını fethetmek ve bölmek için Katolik Ferdinand ile birleşerek, ilk önce ortak eylemin tam ortasında gizli bir muhalefet, sonra da açık ihanet ve ihanet getiriyordu. Ayrıca, Ferdinand'ın ordularının başında, Avrupa'da büyük kaptan olarak bilinen, bu ismi
Mağribiler, Türkler ve Portekizlilere karşı düzenlenen seferlerde
kazanan ve hem tereddütten hem de korkudan uzak bir karaktere sahip olan
Gonzalvo of Cordova adlı deneyimli bir reis olduğunu unutmuştu. Son olarak, İtalya'daki girişimlerinin başlangıcında, Louis XII., Papa
Alexander VI. ve oğlu Sezar Borgia tarafından aranan ve kazanılan destekçileri, dizginsiz hırs, hainlik ve suç konusundaki itibarları nedeniyle şu anda taviz verdikleri gibi, gelecekte de güvenilecek kişiler değildi.
Fransa Kralı, işbirliklerini sağlamak için daha önce yapmış olabileceği ve hala yapabileceği fedakarlıklar ne olursa olsun, buna, birlikte girdikleri
fette İspanya Kralı'nın sadakatinden daha fazla güvenemezdi.

Seferin başlangıcı kolay bir başarıyla gerçekleşti. Cesur bir İskoç olan Stuart d'Aubigny komutasındaki Fransız ordusu 25 Haziran 1501'de Roma'ya ulaştı ve Papa'nın bir boğası şeklinde bir bildiri aldı. Bu bildiri, Napoli tacını III. Frederick'in başından çıkardı ve Kutsal Makam'ın bu fief'ini Fransa ve İspanya kralları arasında paylaştırdı. Bu yetkiyle güçlendirilen ordu yürüyüşüne devam etti ve 6 Temmuz'da Capua'ya ulaştı. Kordobalı Gonzalvo, Fransız işgaline karşı kuzeni Arragon Kralı'nın yardımına güvenen III. Frederick'in isteği üzerine Katolik Ferdinand'ın aceleyle oraya gönderdiği bir İspanyol ordusuyla Napoli topraklarındaydı. Fransa ve İspanya elçilerinin Roma'da efendileri arasındaki ittifakı ilan ettiğini duyduğunda büyük bir şaşkınlık yaşadı. Bu haberin ilk söylentisinde, Gonzalvo of Cordova, samimi olsun veya olmasın, bunu bir iftira olarak değerlendirdi; ancak kesinliği kamuoyuna açıklanır açıklanmaz, tereddüt etmeden kabul etti ve Fransızlarla birlikte, papa tarafından tahttan indirilen ve aralarında ganimeti paylaşma amacıyla ittifak kuran iki hükümdar tarafından tahttan indirilen krala karşı saldırıyı üstlendi. Capua teslim oldu ve yine de yağmalandı ve harap edildi. Philip de Ravenstein komutasındaki bir Fransız filosu, D'Aubigny'nin zaten kaptanı olduğu sırada Napoli açıklarına ulaştı. Mutsuz Kral Frederick, Ischia adasına sığındı; ve kendisini utanç verici bir şekilde ihanete uğratan kuzeniyle birlikte İspanya'da sığınma talebinde bulunma fikrine dayanamayarak, Fransız amiralin kendisine zorlukları konusunda tavsiyede bulunmasını rica etti. "Avantajlı olan düşmanlar, sıkıntı çekenlere insanlık göstermelidir," diye haber gönderdi Ravenstein ona, "ona işleri konusunda gönüllü olarak tavsiyede bulunacaktı; tavsiyesine göre, en iyi şey teslim olmak ve kendini Fransa Kralı'nın ellerine bırakmak ve onun hoşnutluğuna boyun eğmek olacaktı; onu o kadar bilge, o kadar zarif ve o kadar yardımsever bulacaktı ki, memnun olmak zorunda kalacaktı. Ona daha iyi veya daha güvenli bir tavsiye vermemeliydi." Tarento'da bıraktığı en büyük oğlu Prens Ferdinand için bazı önlemler aldıktan sonra, krallıktan ayrılmak üzereydi, III. Frederick. Ravenstein'ın tavsiyesini takip eden, "Fransa'ya rehberlik etmesi için genç bir beyefendi" istemek için gönderilen, beş yüz adamıyla denize açılan ve Marsilya'ya varan Louis XII., sarayındaki bazı lordları onu karşılamaya gönderdi. İki ay sonra ve daha önce değil, o sırada Blois'te olan kralın kendisine götürüldü. Louis onu doğal nezaketiyle karşıladı ve Fransa'yı asla terk etmemesi koşuluyla, Anjou düklüğü için yılda elli bin livre sağladı. Görünüşe göre Frederick'in böyle bir şey yapmayı hiç aklından geçirmemiş, çünkü adı, üç yıllık unutulma ve sürgünden sonra 9 Kasım 1504'te Tours'da gerçekleşen ölüm gününe kadar tamamen tarihe gömülmüş durumda.

Bu kadar hızlı bir başarıyı duyduğunda, Louis XII.'nin memnuniyeti büyük oldu. Kendisi ve şüphesiz birçok başkası da, en azından İspanya Kralı ile yaptığı anlaşmayla kendisine tahsis edilen kısmın Napoli'yi fethinin tamamlandığına inanıyordu. Venedik senatosu, Aralık 1501'de, onu tebrik etmek için ciddi bir elçilik heyeti gönderdi. Senatoya misyonunu anlatırken, elçilerden biri olan Treviso'lu Dominic, XII. Louis'in şu portresini çizdi: "Kral uzun boylu ve zayıftır ve yemek konusunda ılımlıdır, haşlanmış sığır etinden başka neredeyse hiçbir şey yemez; doğası gereği cimridir ve tutucudur; en büyük zevki pazarlıktır; Eylül'den Nisan'a kadar pazarlık yapar. Rouen Kardinali [George d'Amboise] her şeyi yapar; ancak, evet ve hayır diyen, istikrarlı olmaktan uzak bir zihne sahip olan kralın bilgisi olmadan hiçbir şey yapmaz. . . . Lordlarının Majestelerinin zihnindeki tüm şüpheleri ortadan kaldırmaları ve onunla yakın bir şekilde birleşmeyi amaçlamaları gerektiği görüşündeyim." [Armand Baschet, _La
Diplomatic, L'enitienne_, s. 362.] Venedik elçisinin hükümetine bu tavsiyeyi vermesinin bir nedeni vardı. Louis XII ile Venedikliler arasındaki Milaness'in fethi için ittifak antlaşması sona erer ermez, kral eski müttefiklerinin kendisine karşı takındığı tavırdan dolayı bir kereden fazla hoşnutsuzluk hissetmiş ve bunu ifade etmişti. İtalya'daki Fransız etkisinin genişlemesinden dolayı sıkıntı ve huzursuzluk göstermişlerdi; ve Louis'e, Papa'nın yeğeni Sezar Borgia'nın, Valence ve Die in Dauphiny kontluklarını ona vererek Valentinois Dükü unvanını verdiği, onun elinden aldığı iyilikle ilgili bazı ifadeler göndermişlerdi. Louis ise, Napoli seferinde herhangi bir
sıkıntıyla karşılaşırsa Venedikliler tarafından kendisine karşı sergilenecek tavır konusunda endişeliydi. Kral III. Frederick'in Napoli krallığını terk etmesinden sonraki ilk ayda böyle bir şey olmadı. Fransızlar ve İspanyollar, D'Aubigny ve
Kordova'lı Gonzalvo, başlangıçta dikkatlerini sadece kralın çıkarları doğrultusunda, krallığın kendilerine ait olan kısımlarında sağlam bir şekilde yerleşmeye verdiler. Ancak, çok geçmeden, iki general arasında 11 Kasım 1500 tarihli antlaşmanın bazı maddelerinin anlamı ve Fransız ve İspanyol topraklarının sınırlarının belirlenmesi konusunda anlaşmazlıklar çıktı. D'Aubigny hastalandı; ve Louis XII., Napoli'ye vali unvanıyla, cesur bir savaşçı olan ancak gücenmeye ve gücendirmeye meyilli bir müzakereci olan Louis d'Armagnac, Nemours Dükü'nü gönderdi. Anlaşmazlıklar kısa sürede düşmanlık şeklini aldı. Fransızlar, İspanyolları tartışmalı topraklarda işgal ettikleri noktalardan
kovmaya çalıştılar; ve ilk başta avantajlıydılar. Kordobalı Gonzalvo, zorunluluktan veya ihtiyatlı davranarak, kuvvetlerini Adriyatik'te küçük bir limanı olan küçük bir kale olan Barletta'da yoğunlaştırdı; Ancak orada, Temmuz 1502'den Nisan 1503'e kadar, İspanyol birliklerinin sabırlı kararlılığına ve kaptanlarının ısrarcı gücüne büyük bir onur kazandıran bir kuşatmaya katlandı. Gonzalvo, Barletta'dan çıkıp Fransızlara karşı saldırıya geçmeye hazırlanırken, 5 Nisan 1503'te Lyon'da İspanya ve Fransa Kralları arasında imzalanan bir
antlaşmanın, iki hükümdarın pozisyonunda karşılıklı bir değişiklik yaptığını ve Napoli krallığı içindeki generallerinin askeri operasyonlarını askıya almak zorunda olduğunu duydu.
"Fransız general, kralına itaat etmeye hazır olduğunu açıkladı," diyor
Guicciardini; "Ancak İspanyollar, ister zaferden emin olsun, ister bu konuda özel talimatlar almış olsun, kralından açık emirler almadan savaşı durduramayacağını söyledi." Ve Barletta'dan hemen yola çıkarak, 28 Nisan 1503'te, Puglia'nın küçük bir kasabası olan Cerignola'da, ordusundan üç bin kişiyle birlikte çatışmada öldürülen Nemours Dükü'nün komuta ettiği Fransızlara karşı önemli bir zafer kazandı. Başarısından hemen sonraki gün, Gonzalvo, yakın zamanda Calabria'ya çıkan bir İspanyol birliğinin, 21 Nisan'da Seminara'da D'Aubigny komutasındaki bir Fransız birliğini yendiğini duydu. Büyük kaptan, bir şans beklemekte sabırlı olduğu kadar, zaferden de yararlanmak istiyordu. Hızla Napoli'ye yürüdü ve 14 Mayıs'ta neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan şehre girdi; ve şehri savunan iki kale, Castel
Nuovo ve Castel dell' Uovo, biri 11 Haziran'da, diğeri 1 Temmuz'da teslim oldu. Krallığın başkenti böylece İspanyolların eline geçtikten sonra, Capua ve Aversa da onun örneğini izledi. Gaeta, Fransızlar için hala önemli olan tek yerdi ve onu savunabilecek bir garnizon barındırıyordu; ve oraya Seminara ve Cerignola'da yenilen birliklerin kalıntıları çekilmişti.
XII. Louis, Gaeta'yı rahatlatmak ve Napoli'yi geri almak amacıyla Louis de la Tremoille komutasında İtalya'ya yeni bir ordu göndermek için acele etti; Ancak Parma'da La Tremoille hastalandı, "hastalığı yüzünden öylesine ezilmiş ve hayattan öylesine umutsuzdu ki," diyor tarihçisi John Bouchet, "doktorlar krala, onu iyileştirmenin doğanın
yoluyla imkansız olduğunu ve ilahi yardım olmadan
iyileşemeyeceğini" haber verdiler." Komuta, Gaeta'ya doğru yürüyen
Mantua Markisi'ne devredildi.
Garigliano'nun sol yakasında, ya burayı kuşatmak ya da gelebilecek takviyeleri
geri püskürtmek için ordusuyla birlikte
Gordova'lı Gonzalvo'yu buldu. İki ordu, aralarında nehir ve bataklıkları varken neredeyse elli gün karşı karşıya geldi ve tekrar tekrar savaşa girmeye boşuna çalıştılar.
Gonzalvo'nun subaylarından bazıları, birliklerini sağlıksız ve zor bir konumdan
çekmek için Capua'ya geri çekilmesini tavsiye etti; ama "Ben," dedi, "burada, mezarım olarak, ileri doğru iterek altı ayak toprak olmasını tercih ederim, geriye düşerek hayatımı yüz yıl uzatmaktansa, birkaç kol boyu kadar olsa bile." "Fransız ordusu barınak ve erzak arayışıyla dağılmıştı; ve Mantua Markisi, komutadan iğrenerek, görevi Saluzzo Markisi'ne devretti ve
markisine geri döndü. Düşmanlarının durumu hakkında iyi bilgilendirilen Gonzalvo, 27 Aralık'ta Garigliano'nun üzerine bir köprü
kurdu, Fransızlara aniden saldırdı ve onları Gaeta'ya geri çekilmeye zorladı; ancak topçu, yük ve birkaç esiri
kaybettiler. "İspanyollar," diyor John d'Auton, "sanki kuşatma altına alacakmış gibi, yerin önünde durdular ve iki veya üç gün orada kaldılar. Orada çok sayıda bulunan Fransızların neredeyse hiç erzağı yoktu ve uzun süre dayanamadılar; ancak, ona iyi bir yüz verdiler. Kaptan Gonzalvo, onlara, kasabalarını teslim ederlerse, kendi adına, tüm tutukluları ve yanlarındaki diğerlerini fidye ödemeden geri vereceğini bildirdi; ve bunların birçoğu, James de la Palisse, Stuart d'Aubigny, Gaspard de Coligny, Anthony de la Fayette, vb., hepsi kaptandı. Fransız kaptanlar, talihin kendilerine iyi davranmadığını ve sadece bir haftalık erzakları olduğunu gördüklerinde, bu teklifi kabul ettiler. Tüm tutuklular, kaptanlar, silahlı adamlar ve sıradan askerler buna göre
teslim edildi, denize açıldı ve Cenova'ya doğru yola çıktılar; orada Cenevizliler tarafından iyi karşılandılar ve nazik davranıldılar; bu onlara büyük bir iyilik yaptı, çünkü buna çok ihtiyaçları vardı. Neredeyse tüm kaptanlar dönüşlerinde öldüler,
bazıları kayıpları için yas tuttukları için, diğerleri talihsizliklerinden dolayı melankoliden, diğerleri kralın hoşnutsuzluğundan korktukları için ve diğerleri de hastalık ve yorgunluktan." [_Chroniques of John d'Auton,_ t. iii.
s. 68-70.]

Gaeta 1 Ocak 1504'te İspanyolların eline geçti.
Savaş sona ermemişti, ancak Napoli krallığı Fransa Kralı'na kaybedilmişti.

Bu tersine dönüşlerin haberleriyle Louis XII'nin üzüntüsü ve öfkesi aşırıydı. Sadece Napoli fetihlerini kaybetmekle kalmıyordu, hatta
Milano'su bile tehdit altındaydı. Venediklilerin kötü niyeti belirginleşti.
Gonzalvo'nun birlikleriyle birlikte kendini kapattığı Barletta kalesine deniz yoluyla erzak ikmali yapmışlardı; "ve
kral düşmanlarına sağlanan bu yardıma ilişkin şikayetlerini sunduğunda,
senato, meselenin onların bilgisi dışında gerçekleştiğini,
Venedik'in bir tüccar cumhuriyeti olduğunu ve özel kişilerin
büyük olasılıkla Venedik'in barış içinde olduğu İspanyollara erzak satmış olabileceklerini,
bunun Venedik'in Fransa'ya karşı verdiği taahhütlerde başarısız olduğu sonucuna varmak için hiçbir sebep olmadığını söyledi. Bir süre sonra, üstün güçteki bir İspanyol filosu tarafından kovalanan dört Fransız kadırgası, Venediklilerin işgali altındaki Otranto limanının önünde belirdi. Venedikliler, Fransız filosuna sığınma talebini reddetmelerinin sebebi olarak tarafsızlıklarını ileri sürdüler. Komutan, filoyu düşmanın eline geçmemesi için ateşe vermek zorunda kaldı." [_Histoire de la
Republique de L'enise,_ Kont Daru, t. iii. s. 245.] Kordobalı Gonzalvo'nun, 5 Nisan 1503'te Fransa ve İspanya kralları arasında Lyon'da imzalanan antlaşmaya rağmen Napoli krallığındaki düşmanlıkları kararlı bir şekilde kovuşturması, XII. Louis için çok daha saldırgandı. Çünkü bu antlaşma, iki yıl önce verdiği muazzam bir tavizin sonucu ve onayıydı. İspanya Kralı, kızı Fransa Prensesi Claude'u, iki yaşında, Ferdinand'ın torunu Avusturyalı Charles'a, o zamanlar sadece bir yaşında olan ve Charles the Fifth (imparator) olan birine, vermeye razı olunca! Son olarak, hemen hemen aynı zamanlarda, Papa VI. Alexander, Louis XII'ye çok sayıda hizmette bulunmuşken, 12 Ağustos 1503'te Roma'da öldü. Louis, en sevdiği bakanı Kardinal George d'Amboise'nin kendisinden sonra geleceğini ummuştu ve bu umudun, morali bozuk bir babanın rezil oğlu olan Sezar Borgia'ya gösterdiği şok edici iyilik ile büyük bir ilgisi vardı. Ancak Kardinal d'Amboise'nin adaylığı
başarısız oldu; dört haftalık bir papa olan Pius III.,
Alexander VI'nın yerini aldı; ve Kutsal Makam aniden bir kez daha boşaldığında,
Kardinal d'Amboise yine başarısız oldu; ve yeni seçim Kardinal Julian della Rovera, Papa Julius II oldu; kısa süre sonra çok sayıda düşman tarafından saldırıya uğrayan XII. Louis'in en kararlı ve en tehlikeli düşmanı oldu.

Venedikli, Treviso'lu Dominic haklıydı; XII. Louis "kararsız bir
zihne sahipti, evet ve hayır diyordu." Bu tür karakterlerde cesaretsizlik
hızla belli eder. Louis, Napoli krallığında kendisi için çok kötü sonuçlanan mücadeleyi ertelemek amacıyla, 31 Mart 1504'te İspanya Kralı ile üç yıllık bir ateşkes imzaladı; ve aynı yılın 22 Eylül'ünde, Venediklilerin kendisine karşı tavırları nedeniyle duyduğu kini gidermek için, İmparator Maximilian I ve Papa Julius II ile ittifak kurdu; üçü de, belirli eyaletleri onlardan koparmak istiyordu. Bu siyasi yanlış hesaplamalarla daha kişisel ve daha tarafsız bir his bağlantılıydı. Louis, 1501'de kızı Claude'u Avusturya Prensi Charles'a nişanlamaktan ve bu evlilik uğruna 5 Nisan 1503'te ve 22 Eylül 1504'te olmak üzere iki anlaşmayla verdiği muazzam tavizlerden pişmanlık duyuyordu. Kızına çeyiz olarak önce Milano düklüğünü, sonra Napoli krallığını, sonra Bretanya'yı ve sonra Burgonya düklüğünü ve Blois kontluğunu vermişti. Bu antlaşmaların sonuncusu şu garip maddeyi bile içeriyordu: "Eğer, En Hristiyan kralın veya
karısının kraliçesinin veya Prenses Claude'un gıyabında, söz konusu evlilik gerçekleşmezse, En Hristiyan kral, bundan sonra, söz konusu Burgonya ve Milano düklüklerinin ve Asti kontluğunun, söz konusu Lüksemburg Dükü Prens Charles'ın elinde kalmasına ve En Hristiyan kralın sahip olduğu veya sahip olabileceği tüm haklara sahip olmasına izin verir." [_Corps Diplomatique du Droit
des Gens,_ J. Dumont, t. iv. part i. p. 57.] Fransa'yı parçalıyor ve aynı zamanda doğu, batı ve güneybatı ile kuzey ve güneydeki tüm sınırlarına yerleşiyordu, Avusturya Prensi Charles'ın başındaki iki tacın, imparatorluk ve İspanyol tacının yaklaşan birleşmesiyle bu kadar baskın ve korkutucu hale gelen bir güç.

XII. Louis'in Fransa'nın en büyük çıkarlarına açıkça aykırı tavizler vermesinin tek nedeni dış politika düşünceleri ve İmparator Maximilian ile Kral Ferdinand'ı kendisiyle uzlaştırmak değildi: aynı zamanda iç etkilere de boyun eğmişti. Karısı Kraliçe Anne of Brettany, Charles d'Orleans, Angouleme Kontu'nun dul eşi ve tahtın muhtemel varisi olan Francis d'Angouleme'nin annesi olan Louise of Savoy'dan nefret ediyordu, çünkü Louis XII.'nin oğlu yoktu. Anne, kızı Prenses Claude'un kişisel düşmanının oğluyla evlenmesi fikrine dayanamıyordu; çağdaşlarının söylediğine göre, Fransız'dan çok Breton olduğundan, bu tatsızlığı önlemek için kralla olan tüm nüfuzunu kullanmıştı, ki bu nüfuz Avusturya evliliği lehineydi, pek umursamamıştı ve belki de Bretanya'nın tekrar Fransa'dan ayrılmasını istiyordu. Louis, diplomasisinin tersliklerinin ortasında, karısının nefretlerinden, danışmanlarının gözlemlerinden ve bir kral olarak vicdanının sitemlerinden bu şekilde acı çekmek zorundaydı. Öyle hastalandı ki, iyileşmesi imkansızdı. Çağdaşı John de St. "İnanılmaz bir şey yapsaydı" diyor. Gelais, "Fransa'nın her yerinde, iyi krallarının hastalığı nedeniyle herkesin duyduğu üzüntü nedeniyle yapılan ağıtları yazmak veya anlatmak için. Gece gündüz, Blois'de, Amboise'de, Tours'da ve başka her yerde, erkekler ve kadınlar kiliselerde ve kutsal yerlerde çıplak dolaşıyorlardı, böylece ilahi merhametten, sanki her birinin babasıymış gibi kaybetmekten büyük korku duyulan biri için sağlık ve iyileşme lütfu elde etmek için." Louis bu popüler sempatiden etkilenmişti; ve en bilge danışmanları, ilki Kardinal d'Amboise, bundan yararlanarak, "zayıflık yüzünden krallığın çıkarlarına ve taç giyme vaatlerine aykırı olarak üstlendiği" taahhütler konusunda vicdanına başvurdular. Ancak Kraliçe Anne, mücadele etmeden değil, sonunda bu vatansever geri çekilmeye karşı muhalefetinden vazgeçti; ve 10 Mayıs 1505'te, XII. Louis, vasiyetine kızı Prenses Claude'un, yeterince yaşlandığında, tahtın varisi Angouleme Kontu Francis ile evlenmesi gerektiği yönünde bir madde koydu. Ancak, diplomatik sıkıntılardan kaçınmak için, bu düzenlemenin başka bir duyuruya kadar gizli tutulması kararlaştırıldı. [XII. Louis'in vasiyeti, _Recueil des Ordonnances des Bois des France_ t. xxi. s. 323'e, 30 Mayıs 1505 tarihli eklenmiştir.]

Louis iyileştiğinde, ülkenin ve kralın vicdanının bu büyük soruyla ilgili hissini uyandırmak için gizli önlemler alındı. 1505 yılı boyunca, krallığın tamamında, soylular arasında ve başlıca kasabalarda, bu kötülüğü önlemek için araçların önerildiği toplantılar yapıldı. Bu toplantılardan, tebaası tarafından kraldan daha az sevilen bir prens söz konusu olduğunda, hoş olmayan sonuçlar doğabilirdi; ancak, bu toplantılarda, kendisine bu
antlaşmadan kaynaklanabilecek tehlikeler konusunda bir temsilde bulunulması, anlaşmayı bozarak bunları önlemesi için ricada bulunulması ve bu kadar önemli bir konu üzerinde müzakere etmek üzere mülkleri bir araya getirmesi için bir teklifte bulunulması dışında başka bir karar alınmadı. [_Histoire de France,_ Le
Pere Daniel, t. viii. s. 427, 1755'te düzenlendi.] Genel eyaletler buna göre 10 Mayıs 1506'da Tours'da toplandı ve bir araya geldi; ve 14 Mayıs'ta Louis XII. Plessis-les-Tours'da, büyük bir salonda, kraliyet koltuğunda, Kardinal d'Amboise ile
Valois Dükü Francis arasında oturmuş, birçok başpiskopos ve söz konusu krallığın tüm
prensleri ve diğer lordları ve baronları tarafından
çevrelenmiş bir şekilde bizzat açtı ve krallığın malikanelerinin temsilcilerinin kabul edilmesi emrini verdi.

[Resim: STATES GENERAL AT TOURS----329]

"Eyaletlerin sözcüsünün her zaman yaptığı gibi, ulusun şikayetlerini dile getirmekten uzak, Notre-Dame de Paris'in kanonu Thomas Bricot, basit ve dokunaklı terimlerle, Louis XII. tarafından sağlanan faydaları sıralayan ve ona ulusun minnettarlığını anlatan bir konuşma yaptı. Ona, krallığın barışını ve huzurunu, özel mülkiyete tam saygıyı, vergilerin dörtte birinden muafiyeti, adaletin uygulanmasında reformu ve aydınlanmış ve yolsuzluğa bulaşmamış yargıçların atanmasını borçluydular. Konuşmacı, bu nedenlerden ve anlatması çok uzun sürecek diğer nedenlerden dolayı, halkın babası Louis XII. olarak anılmaya mahkum olduğunu ekledi.

"Bu son sözlerden sonra yüksek sesli tezahüratlar duyuldu; duygu geneldi ve
kralın kendisine kadar ulaştı, kral da bu unvanı duyduğunda gözyaşlarına boğuldu,
gelecek nesillerin ve tarihin sonsuza dek adına iliştireceği. "Sonra, milletvekilleri dizlerinin üzerine çökünce, konuşmacı konuşmasına devam etti ve kralın tebaasının, kralın tek kızını, burada bulunan ve tamamen Fransız olan Lord Francis'e
evlendirmesi için ricada bulunmasını rica ederek, kralın genel iyiliği için bir talepte bulunmaya geldiklerini söyledi.

"Bu bildiri sona erdiğinde, kral Kardinal d'Amboise'ı ve bir süre görüştüğü şansölyeyi çağırdı; ve sonra şansölye, milletvekillerine dönerek, kralın onların talep ve temsillerine gereken kulak ve ilgiyi gösterdiğini, . . . eğer iyi iş çıkardıysa, daha da iyisini yapmak istediğini; ve evlilikle ilgili talep konusunda daha önce hiç konuşulduğunu duymadığını; ancak bu konuda, görüşlerini almak için kan bağı olan prenslerle görüşeceğini söyledi.

"Bu oturumdan sonraki gün kral, sevincini taçlandıran bir elçilik aldı: Burgonya düklüğü malikaneleri, (Avusturyalı) evliliğin bozulmasında diğer eyaletlerden daha fazla ilgi duyuyordu, en acil dualarını Fransa malikanelerinin ricalarına eklemek için temsilciler göndermişti.

"18 Mayıs Pazartesi günü, kral baş danışmanlarını etrafında topladı, malikanelerin talebinin kendisi ve krallığı için karlı ve makul olup olmadığını öğrenmek için. 'Bunun üzerine,' diye devam ediyor rapor, 'bir görüş bildiren ilk kişi, efendimiz Paris Piskoposu oldu; ondan sonra Paris ve Bordeaux parlamentolarının başbakanı oldu.' Konuşmaları öyle bir etki yarattı ki, 'tek bir ses ve tek bir zihinle, malikanelerin talebinin sağlam, adil ve makul olduğu konusunda hemfikir oldular ve tek bir onayla kraldan söz konusu evliliği kabul etmesini istediler.'

"En aydınlanmış danışmanlar ve kan prensleri avam kamarasıyla hemfikirdi. Cevapta hiçbir belirsizlik yoktu. 19 Mayıs Salı günü, kral, malikanelere isteklerinin tamamen yerine getirilmesini ve kızının tahtın varisi ile nişanlanmasının ertesi gün, 21 Mayıs'ta gerçekleşmesini duyurmak amacıyla resmi bir oturum düzenledi, böylece milletvekilleri bu haberi seçmenlerine bildirebilecekti.

"Malikaneler teşekkürlerini sunduktan sonra, şansölye, belediye işlerinin milletvekillerinin geri dönmesini zorunlu olarak talep ettiğini, kralın onlara gitmeleri için izin verdiğini, her kasabadan yalnızca bir kasabalıyı, ona ihtiyaçlarını ve 'herhangi bir durumda kralın kendilerine iyi ve kısa bir süre içinde vereceği işleri' bildirmesi için tuttuğunu bildirdi.

"Oturum, nişan şenlikleriyle ve ayrılmadan önce, tüm güçleriyle, hatta beden ve malları riske atarak, Fransa'yı temsil eden herkesin ortak tavsiyesiyle kararlaştırılmış olan evliliği gerçekleştirmeye yemin eden milletvekillerinin yeminiyle sona erdi.'" [_Histoire des Etats Generaux_ 1355'ten 1614'e, George Picot, t. i. s. 352-354].

Francis d'Angouleme o sırada on bir yaşındaydı ve Fransa'lı Claude neredeyse yedi yaşındaydı.

Fransa ve kralının bu kararıyla Almanya İmparatoru ve İspanya Kralı'na ne kadar hoşnutsuzluk verilmiş olursa olsun, bu ne düşmanca davranışlarda ne de az çok tehdit edici türden şikayetlerde kendini göstermedi. İtalya, bu üç büyük güç arasındaki rekabet ve çekişmenin tek
sahnesi olarak birkaç yıl daha kaldı; ve bu çekişme sırasında, ister ittifak ister kopuş olsun,
birleşimlerin tamamen farklı olması, aktörlerin çıkarlarının, tutkularının ve tasarımlarının aşırı değişkenliğine tanıklık etti. 1506'dan 1515'e kadar, Louis XII'nin vasiyeti ile ölümü arasında, İtalya'daki kariyerinin tarihinde, son derece çelişkili karakterde beş koalisyon ve aynı sayıda büyük savaş buluyoruz. 1508'de,
Papa Julius II., Louis XII. , İmparator Maximilian ve İspanya Kralı Katolik Ferdinand, Venediklilere karşı birlikte Cambrai Birliği'ni oluştururlar. 1510'da Julius II., Ferdinand, Venedikliler ve İsviçreliler XII. Louis'e karşı bir koalisyon oluştururlar. 1512'de, bir süre dağılan bu koalisyon, Papa, Venedikliler, İsviçreliler ve Arragon ve Napoli Kralları arasında Kutsal Birlik Birliği adı altında yeniden birleşir, İmparator Maximilian hariç XII. Louis'e karşı ve İngiltere Kralı VIII. Henry ile birlikte. 14 Mayıs 1509'da XII. Louis, Cambrai Birliği adıyla Venediklilere karşı Agnadello savaşını kazanır. 11 Nisan 1512'de Papa II. Julius, Katolik Ferdinand ve Venediklilere karşı Ravenna savaşını kazanır. 14 Mart 1513'te Venediklilerle ittifak kurar ve İsviçrelilere karşı Novara savaşını kaybeder. 1510, 1511 ve 1512'de, tüm bu siyasi müttefik ve düşman değişiklikleri sırasında, Tours, Pisa ve St. John Lateran'da üç konsey toplandı ve görüşleri tüm bu laik koalisyonların görüşlerinden daha uyumsuz ve uzlaşmazdı. Biz burada yalnızca yeni doğan on altıncı yüzyılın temel özelliklerini belirtiyoruz; belirli bir ayrıntıyla herhangi bir olayı izleme niyetimiz yok, ancak Louis XII ve Fransa'ya, onların prosedürlerine ve talihlerine atıfta bulunanlar. Kıskançlık, hırs, gizli kızgınlık ve onları yağmalama ihtimali Venediklilere karşı Cambrai Birliği'nin kurulmasına neden oldu.
Denizlerdeki geniş kapsamlı büyüklükleri, karadaki istikrarlı ilerlemeleri,
zenginlikleri, papalığa karşı soğukkanlı bağımsızlık varsayımları,
yetenekleriyle ünleri ve son derece bencil ama tek başına
müreffeh politikaları, İtalya'da ve hatta Alpler'in ötesinde, garip, parlak ve beklenmedik iyi şansın
görüntülenmesiyle insanlar arasında, ister krallar ister halk olsun, oluşan kıskançlık ve kötü niyet duygusunu uyandırmıştı, bu nadir liyakatin meyveleri olsa bile. Venedikliler az sevildikleri kadar çok korkulduğu için, onlara karşı oluşturulan projeleri onlardan gizlemek için büyük özen gösterildi.
Tarihçileri Kardinal Bembo'ya göre, ilk fark edilmelerini şansa borçluydular. Bir gün Milano'da Venedikli bir sakinin huzurunda bir Piedmontlu, dudaklarından şu sözcüklerin çıkmasına izin verdi:
"O zaman, ülkemin en seçkin adamını öldürenlerin cezasını çekmenin zevkini yaşarım." 3 Mayıs 1432'de Venedik'te ihanetle suçlanıp başı kesilen ünlü bir Piedmontlu condottiere olan Carmagnola'ya atıfta bulundu. Louis XII'nin sarayındaki Venedik elçisi, Cambrai'de olanlardan şüphelenerek kralı caydırmaya çalıştı. "Efendim," dedi, "onlara Venedik'ten saldırmak aptallık olurdu; bilgelikleri onları yenilmez kılıyor." "Onların ihtiyatlı ve bilge olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Louis, "ama saçın tüm yanlış yolu (uygunsuz bir şekilde); eğer savaşa girmek zorunda kalırsa, onlara o kadar çok aptal getireceğim ki, sizin akıllılarınızın onlara akıl öğretmek için zamanları olmayacak, çünkü benim aptallarım nereye bakmaksızın her tarafa saldırıyorlar." Birlik kesin bir şekilde kurulduğunda, Louis Venedik'e savaşı resmen ilan etmek için bir haberci gönderdi. Bu bildiriyi desteklemek için ileri sürülen şikayetlere yanıt verdikten sonra, Doge Loredano, "Bu kadar büyük bir prensin, daha iyi tanıması gereken bir papanın zehirli sözlerine ve bahsetmekten kaçındığımız bir başka rahibin (Kardinal d'Amboise) imalarına kulak vereceğine asla inanmazdık" dedi. Onları memnun etmek için, kendisine büyük hizmetlerde bulunan bir cumhuriyetin düşmanı olduğunu ilan ediyor. Kendimizi savunmaya ve bize sadık kalmadığını ona kanıtlamaya çalışacağız. Tanrı aramızda yargılayacak. Baba haberci ve sen, trompetçi, sana söylediklerimizi duydun; efendine bildir. Uzaklaşın!" Venedikliler, doğal kibirlerinden bağımsız olarak, İmparator Maximilian'a karşı ayrı bir seferde elde ettikleri avantajlarla
böbürlendiler ve birbiri ardına fethetmeyi başaracakları, düşmanlarını bölecekleri veya yoracakları konusunda kendilerini övdüler; ve savaşa
enerjik bir şekilde hazırlandılar. Louis XII., kendi tarafında, yirmi üç yüz mızraklı (yaklaşık on üç bin atlı asker), on ila on iki bin Fransız piyadesi ve altı veya sekiz bin İsviçreliden oluşan bir ordu topladı. Zaten ünlü olmasına rağmen hala oldukça genç olan Şövalye Bayard'ı çağırdı. "Bayard," dedi, "Dağları aşmak üzere olduğumu biliyorsun, Venediklileri, Cremona ve diğer bölgelerin kontluğunu büyük bir haksızlıkla benden esirgedikleri için, akıllarını başlarına toplamak için. Şu andan itibaren sana Yüzbaşı Chatelard'ın şirketini veriyorum,
bana öldüğünü söylediler, bu yüzden sıkıntılıyım; fakat bu girişimde sorumluluğunuzda yaya adamlar olmasını istiyorum; çok iyi bir adam olan teğmen kaptanınız Pierrepont [Pierre de Pont d'Albi, bir Savoyard beyefendisi ve Bayard'ın yeğeni] silahlı adamlarınıza liderlik edecek." "Efendim," diye cevapladı Bayard, "sizin istediğinizi yapacağım; fakat bana liderlik etmesi için kaç yaya adam teslim edersiniz?" "Bin," dedi kral: "daha fazlasına sahip olan kimse yok." "Efendim," diye cevapladı Bayard, "zavallı aklım için çok fazla; beş yüz tanem olduğu için memnun olmanızı rica ediyorum; ve size hizmet edecek olanları seçmek için çaba göstereceğime dair size söz veriyorum, efendim; bana öyle geliyor ki, bir adam için bu çok ağır bir yük, eğer görevini yapmak isterse." "İyi!" dedi kral: "o zaman hemen Dauphiny'ye git ve Mart ayının sonuna kadar Milano düklüğümde olmana dikkat et." Bayard hemen
ayaklarını kaldırıp seçmeye koyuldu; piyadenin artan öneminin ve Louis XII'nin onu deneyimli ve popüler savaş adamları tarafından komuta etmek için gösterdiği özenin bir kanıtı.

[İllüstrasyon: Agnadello Muharebesi----334]

14 Mayıs 1509'da, neredeyse eşit güçteki Fransız ordusu ve Venedik ordusu, Lodi eyaletindeki Agnadello köyü yakınlarında, Adda kıyısında karşılaştı. Louis XII. bizzat komuta etti, başlıca teğmenleri Louis de la Tremoille ve James Trivulzio idi; Venedikliler İki generalin, Petigliano Kontu ve Barthelemy d'Alviano'nun emirleri, ikisi de Orsini'nin Roma ailesinin üyeleriydi, ancak birbirleriyle iyi geçinmiyorlardı. Fransızlar, kampında kalan düşmana ulaşmak için Adda'yı geçmek zorundaydı. Venediklilerin geçişlerine itiraz etmediğini gören Trivulzio, krala, "Bugün, efendim, zafer bizimdir!" diye bağırdı. Fransız öncü birlikleri, Alviano'nun birlikleriyle çatışmaya girdi. Bu mücadeleden haberdar edilen Louis, aynı anda düşmanın, ordunun ana gövdesiyle birlikte hareket ettiği noktayı işgal ettiği haberini aldı ve sertçe, "İleri, yine de; onların karınlarında duracağız." dedi. Aksiyon genel ve ateşli bir hal aldı. Kral, elinde kılıçla, Venedik topçularının ateşi altında bir kolordudan diğerine koşturdu ve bu toplar, yakınındaki birkaç adamı vurdu. Kendisine emirlerini oradan verebilmek için biraz gizlenmesi
için ısrar edildi; ancak, "Hiçbir ihtimal yok," dedi; "korkanlar sadece
arkama geçmeli." Bir Gaskonyalı grubu tereddüt belirtileri gösterdi: "Çocuklar," diye bağırdı
La Tremoille, "kral sizi görüyor." İleri atıldılar; ve
Venedikliler, Alviano'nun cesur direnişine rağmen, yakalanıp, kanlar içinde ve bir gözü dışarıda bir şekilde kralın huzuruna getirilen Alviano'nun
yenilmezliğini bozguna uğratıldılar. Louis ona nezaketle, "Adil
muamele ve adil esaret göreceksin; adil sabırlı ol. " "Öyle yapacağım," diye cevapladı condottiere; "eğer savaşı kazansaydım, dünyadaki en muzaffer adam olurdum; ve kaybetmiş olsam da, hala karşımda şahsen bir Fransa Kralı'nın olmasının büyük şerefine sahibim." Savaşçının korkusuz zihninden sıkça söz edildiğini duyan Louis, bunu daha fazla kanıtlamak istedi ve onunla sürekli sohbet ederken, alarmın kendilerinden çok uzakta olmaması için gizlice emir verdi. "Bu nedir, lütfen, Sir Barthelemy?" diye sordu kral: "sizinkileri memnun etmek çok zor; yeniden başlamak mı istiyorlar?" "Efendim," dedi Alviano, "eğer hala savaş varsa, Fransızlar birbirleriyle savaşıyor olmalı; Halkıma gelince, size temin ederim ki,
hayatımın üzerine yemin ederim ki, bu iki hafta içinde sizi ziyaret etmeyecekler." Venedik
ordusu, aslında, bir bozguna benzeyen bir hızla geri çekildi: çünkü,
orduyu toparlamak için, generali Petigliano Kontu, toplanma noktası olarak savaş alanından kırk mil uzaklıktaki Brescia surlarının altındaki alanı atadı. Guicciardini, "Bu olayda birkaç silahlı adam öldürüldü; büyük kayıp, Venediklilerin piyadelerine düştü, bazılarına göre sekiz bin adam kaybettiler; Diğerleri ise her iki taraftaki ölü sayısının altı bini geçmediğini söylüyor." Zaferin bölgesel sonuçları orduların sayısal kayıplarından daha fazlaydı. İki hafta içinde Caravaggio, Bergamo, Brescia, Crema, Cremona ve Pizzighitone kasabaları Fransızlara teslim oldu.
Sadece Garda Gölü'nün güney ucundaki güçlü bir kale olan Peschiera direndi ve saldırıyla ele geçirildi. "İçeridekiler için kötü bir şeydi," diyor Bayard'ın Sadık Hizmetkarı; "çünkü orada herkes veya neredeyse herkes öldü; aralarında Signory valisi ve oğlu da vardı, iyi ve ağır bir fidye ödemeye istekliydiler; ancak bu onlara hiç hizmet etmedi, çünkü ikisi de aynı ağaca asıldı, bu bana büyük bir zulüm gibi geldi; Lorrainer adında çok şehvetli bir beyefendi, şartlı tahliye edildi ve kralın büyük efendisi ve teğmeni ile bu konuda büyük sözler söyledi; ancak bundan hiçbir fayda elde etmedi." Fleuranges lordu ve dönemin savaşçısı Robert de la Marck'ın Anıları, bu üzücü olayla ilgili olarak Sadık Bayard Hizmetçisi'nin hikayesini doğrular: "Fransız gönüllüler," der, "Peschiera kalesine gedikten girdiklerinde, orada bulunan herkesi parçaladılar ve geriye sadece kaptan, provenitore ve podesta kaldı, kendilerini bir kuleye sakladılar, kralın isteği üzerine teslim oldular ve huzuruna çıkarıldıklarında ona fidye olarak yüz bin düka teklif ettiler; ancak kral yemin etti, 'Eğer asılıp boğulana kadar yersem veya içersem! 'Ne büyük üstat Chaumont ne de amcası Kardinal d'Amboise, tüm dualarına rağmen, kralın onları o saatte astırmasından başka bir çare bulamadılar." Bazı tarihçiler, bu şiddeti, XII. Louis'in Peschiera'daki komutanların teslim olma çağrısına verdiği "alçak ve kaba" bir cevaba bağlarlar. Guicciardini, bu gerçeği kaydederken, bunu Louis'in öfke nöbetinden başka bir şekilde açıklar: "Kral," der, "böyle bir zulme sürüklendi, çünkü böyle bir cezadan dehşete düşenler, Cremona kalesinde hala direnenler, kendilerini son ana kadar savunamayacaklardır." [_Guicciardini, Istoria d'Italia,_ liv. viii. t. i. s. 521.] Bu yüzden İtalyan tarihçi, bu zulüm eylemine Fransız şövalyesinden daha az serttir is.

Louis XII.'nin Agnadello'daki zaferi onun için
şüphesiz beklediğinden çok farklı sonuçlar doğurdu. "Kral," der Guicciardini,
"İtalya'dan ayrıldı ve Venedikliler'e karşı böylesine eksiksiz ve hızlı bir zafer kazanmış olması nedeniyle Fransa'ya büyük bir şan ve şeref getirdi;
yine de, uzun süre ertelenen umutlardan sonra elde edilen şeylerde olduğu gibi, insanlar ilk başta hayal ettikleri kadar sevinç ve mutluluk hissetmezler, kral işleriyle ilgili olarak ne daha fazla iç huzuru ne de daha fazla güvenlik götürdü." Yenilen Venedikliler yenilgilerini alçakgönüllülük ve onur karışımıyla kabul ettiler ve İtalya'daki konumlarını hemen değiştirdiler. Venedik'in savunması için gereken her şeyi sağlayarak başladılar; yabancılar, ama sadece aylak yabancılar kovuldu; geçimlerini sağlayacak bir işi olanlar çalışmalarına devam etmeleri için emir aldılar.
Değirmenler inşa edildi, sarnıçlar kazıldı, tahıl toplandı, kanalların durumu incelendi, demir parmaklıklar kaldırıldı, vatandaşlar silahlandırıldı;
Venedik'e erzak yüklü gemilerin yanaşmasına izin vermeyen yasa yürürlükten kaldırıldı ve görevlerini
yapan subaylara ödüller verildi. Kendi evleri ve denizdeki vatanları için tüm bu özeni gösterdikten sonra, Venedik senatosu, cumhuriyetin savunamadığı tebaasını sadakat yemininden muaf tutarak, kıta eyaletlerine kendi çıkarları doğrultusunda düşmanla anlaşma yetkisi veren ve komutanlarına hala ellerinde tuttukları
yerleri boşaltmalarını emreden bir kararname çıkardı. Bunların neredeyse hepsi Agnadello'nun galibi ve Cambrai'deki müttefiklerine mücadele etmeden boyun eğdi; ancak Treviso'da, İmparator Maximilian'ın komiseri burayı ele geçirmek için geldiğinde, Caligaro adında bir kunduracı sokaklarda koşarak "Yaşasın! Aziz Mark için" diye bağırdı.

Halk ayaklandı, yabancıyı çağıranların evlerini yağmaladı ve
kendi kaderini cumhuriyetin kaderinden ayırmayacağını ilan etti. Böylece Treviso Venedikli olarak kaldı. Diğer iki küçük kasaba,
Marano ve Osopo, onun örneğini izledi; ve birkaç ay boyunca Venedikliler kıtadaki mülklerinden
sadece bunu sakladılar. Fakat
Temmuz 1509'un başında, İmparator Maximilian'ın payına düşen önemli Padua kasabasının yeni efendisine karşı
tutkulu mırıltılar
çıkardığını ve eski egemenliğe geri dönmekten başka bir şey istemediğini duydular; ve doge Loredano'nun gösterdiği muhalefete
rağmen Venedikliler bu girişimi denemeye karar verdiler. 16-17 Temmuz gecesi, iyi silahlanmış ve iyi yönetilen küçük bir müfreze, oldukça dikkatsizce korunan Padua surlarının altına geldi. Sabahleyin, kapı açılır açılmaz, büyük vagonlardan oluşan bir dizi içeri girmek için hazır bulundu. Bunlardan birinin arkasında, kısmen hacmiyle gizlenmiş bir şekilde, her biri bir tüfekle silahlanmış bir piyade askeri taşıyan altı Venedikli silahlı adam ilerledi; muhafızlara ateş ettiler; her biri adamını öldürdü; Avusturyalı garnizon aceleyle geldi ve cesurca savaştı; ancak diğer Venedik birlikleri geldi ve garnizon yenildi ve teslim oldu. Padua tekrar Venedikli oldu. M. Darn, "Bu sürpriz," diyor, "Venedik'te tarif edilemez bir sevinç yarattı; bu kadar felaketten sonra bir umut ışığı görüldü." Venedikliler Padua'yı iyi bir şekilde donatmak ve onu savunma durumuna sokmak için acele ettiler; ve aynı zamanda cumhuriyetin egemenliğine geri dönecek olanlara savaş sırasında uğrayabilecekleri kayıplar için tam tazminat vaat eden bir kararname yayınladılar. Kararname hemen tekrar alevlendi, ancak ilk başta Venedikliler ve İmparator Maximilian arasında neredeyse tek başına. Louis XII. , Fransa'ya geri dönmek için aceleyle, Lombardiya'da James de Chabannes, Sire de la Palisse'in emri altında bir birlik bırakmakla yetindi, "en şehvetli silahlı adamlardan beş yüz tanesini alıp imparatorun hizmetine girmeleri ve imparatorun Padua bölgesine bir baskın yapması" emriyle. Maximilian, Venedikliler Padua'yı geri alıp iyi bir şekilde erzak tedarik ettikten iki ay sonrasına kadar inişini gerçekleştiremedi; ve ancak 15 Eylül'de oraya oturdu. Cambrai Birliği'nin tüm müttefikleri, ona birliklerini sağlamakla yükümlüydü. Bu sefer için Milano'dan ayrılırken, La Palisse "iyi şövalye Bayard'la karşılaştı ve ona 'Yoldaşım, dostum, birlikte yoldaş olmamızı istemez misin?' dedi. Daha iyisini istemeyen Bayard, ona nezaketle, "kendisinin isteği üzerine emrine amade olmak üzere hizmetinde olduğunu" söyledi; ve 15-20 Eylül tarihleri ​​arasında Maximilian, Padua'nın önünde, söylendiğine göre, yaklaşık elli bin kişilik, silahlı adamlar veya piyadeler, Almanlar, İspanyollar, Fransızlar ve İtalyanlardan oluşan bir ordu topladı. Bu ordu, Papa ve Ferrara Dükü tarafından gönderildi veya İtalya'nın her yerinden toplandı. Böyle bir kuvvetin ilk söylentisi Venedik'te büyük bir heyecan yarattı, ancak bu heyecan cesaret ve zekayla yumuşatıldı. Padua'nın sürprizine daha yeni karşı çıkan doge Leonardo Loredano ayağa kalktı ve senatoda uzun bir konuşma yaptı, bu konuşmanın sadece temel ve karakteristik noktaları burada alıntılanabilir:--

"Herkes bilir, senatonun seçkin beyefendileri," dedi, "Padua'nın korunmasına, yalnızca imparatorluğumuzu geri kazanmak için değil, kendi özgürlüğümüzü korumak için de tüm umut bağlıdır. Şunu itiraf etmeliyiz ki,
büyük ve harika olsalar da, bugüne kadar yapılan hazırlıklar ve sağlanan kaynaklar ne o şehrin güvenliği ne de cumhuriyetimizin onuru için yeterli değildir. Kadim ünümüz, kamu güvenliğini, eşlerimizin ve çocuklarımızın hayatlarını ve onurunu, onları kendi göğsümüzün arkasına saklamak ve kendi silahlarımızla savunmak için acele etmeden, tamamen tarlalarımızı sürenlere ve paralı askerlere bırakmamızı yasaklıyor. Çünkü bu kadar büyük ve görkemli bir vatan, Uzun yıllar inancın kalesi ve Hıristiyan cumhuriyetinin şanı olmuş olan bu ülke, vatandaşlarının ve oğullarının kişisel hizmetini aramaya devam edecek mi? Onu kurtarmak için kim kendi hayatını ve çocuklarının hayatını riske atmayı reddeder? Eğer Padua'nın savunması Venedik'in kurtuluşu için bir teminatsa, kim gidip onu savunmaktan çekinir? Ve, oradaki güçler yeterli olsa da, onurumuz da bununla ilgili değil mi? Şehrimizin talihi öyle istedi ki, birkaç gün içinde imparatorluğumuz elimizden kaydı; kaybettiklerimizi geri kazanma fırsatı bize geri döndü; kaderin değişimlerine ve şanslarına kendiliğinden yüzleşerek, felaketlerimizin bizim hatamız veya utanç kaynağımız olmadığını, hiçbir bilgeliğin ve hiçbir insan kararlılığının karşı koyamayacağı ölümcül fırtınalardan biri olduğunu kanıtlayacağız. Hepimizin tek bir kitle halinde Padua'ya doğru yola çıkmamıza izin verilseydi, eğer
kendi evlerimizin savunmasını ve acil kamusal işlerimizi ihmal etmeden, şehrimizi birkaç gün ıssız bırakabilirsek, sizin düşüncenizi beklemezdim; Padua'ya giden ilk kişi ben olurdum; çünkü yaşlılığımın son günlerini böyle bir zaferde hazır bulunmak ve ona katılmaktan daha iyi nasıl geçirebilirdim? Fakat Venedik, Padua'yı öngörüleri ve emirleriyle koruyan ve savunan kamusal organları tarafından terk edilemez; tıpkı diğerlerinin silahlarıyla yaptığı gibi; ve işe yaramaz bir
akça sakallı güruh orada bir takviyeden çok daha fazla bir yük olurdu. Venedik'in tüm gençliğinin tükenmesini de istemiyorum; ama tavsiye ediyorum, teşvik ediyorum, ailelerimizin en önde gelenlerinden iki yüz genç beyefendi seçelim ve hepsi, bir araya gelmelerine izin verecek kadar arkadaş ve takipçiyle birlikte Padua'ya gidip savunması için gereken her şeyi yapsınlar. İki oğlum, birçok yoldaşla birlikte, babaları ve sizin şefiniz olarak ilk önerdiğim şeyi ilk gerçekleştirecek olanlar olacak. Böylece Padua güvenliğe alınacak; ve oradaki paralı askerler gençlerimizin kapıları korumak ve her yerde savaşa girmek için ne kadar istekli olduklarını gördüklerinde, bununla birlikte ölçülemez bir şevk ve çevikliğe sahip olacaklar; ve sadece Padua böylece savunulup kurtarılmayacak, aynı zamanda tüm uluslar, babalarımız gibi, hayatlarımızı tehlikeye atarak dünyanın en asil ülkesinin özgürlüğünü ve güvenliğini savunacak kadar yeterli adamlar olduğumuzu görecekler."

Bu cömert tavsiye babalar tarafından kabul edildi ve oğulları tarafından büyük ruhların kararlılığına eşlik eden o ciddi, hızlı ve etkili şevkle
uygulandı. Padualılar, şehirleri henüz kuşatılmamışken, Venedik patrisyenliğinin bu seçilmiş gençlerinin, çok sayıda dost ve takipçileriyle birlikte, surlarının içine girdiğini gördüklerinde, Padua'nın kurtarılmış sayıldığını düşündüler; ve imparatorluk ordusu, yerin önünde konuşlandığında, saldırılarına başladığında, çok geçmeden, başa çıkmaları gereken zorlu savunucuları olduğunu fark ettiler. "Prens kampında beş yüz yıl önce böyle bir zenginlik
görülmemişti; ve hiçbir gün olmadı ki, Almanya'ya öküz ve inek, yataklar,
mısır, dikiş için ipek ve diğer eşyaları götüren üç veya dört yüz kadar lanzknechts yola çıktı; öyle ki söz konusu Padua ülkesine iki milyon kron değerinde taşınır mal ve yakılan ve yıkılan evler ve saraylar zarar verdi." İmparatorluk topçuları üç gün boyunca şehre ateş açtı ve surlarında "birine giren üç gedik" açtı; ve hala savunucular aynı güçle direnişlerini sürdürdüler. "Bir sabah," diyor Bayard'ın Sadık Hizmetkarı, "İmparator Maximilian, Almanya'dan gelen prensleri ve lordlarıyla birlikte oraya bakmaya gitti; ve hayret etti ve sahip olduğu adam sayısıyla, saldırıyı daha önce yapmamış olmasının kendisi için büyük bir utanç olduğunu düşündü. Karargâhına döndüğünde Fransız sekreterini çağırdı ve La Palisse lorduna bir mektup yazmasını istedi, mektubun özü şuydu: 'Sevgili kuzenim, bu sabah gediği incelemeye gittim, görevini yapmak isteyen herkes için fazlasıyla uygulanabilir olduğunu düşünüyorum. Bugün saldırıyı yapmaya karar verdim. Sizden ricam, öğlen vakti olacak olan büyük davulumun sesi duyulur duyulmaz, emriniz altındaki tüm Fransız beyefendileri, kardeşim Fransa Kralı'nın emriyle, söz konusu saldırıya ayaklarımla birlikte gitmeye hazır tutmanız; ve Tanrı'nın yardımıyla bunu başaracağımızı umuyorum.' "La Palisse lordu," diye devam ediyor tarihçi, "bunun biraz garip bir davranış biçimi olduğunu düşündü; ancak düşüncesini gizledi ve sekretere, 'İmparatorun yoldaşlarımı ve beni bu konuyu daha ayrıntılı olarak görüşmek üzere çağırmamış olmasına şaşırdım; ancak
ona onları almaya göndereceğimi ve geldiklerinde mektubu göstereceğimi söyleyeceksin. İmparatorun emretmekten memnun olacağı şeye itaat etmeyecek çok kişi olacağını sanmıyorum.'

"Fransız kaptanlar La Palisse lordunun karargahına vardıklarında, onlara, 'Beyler, şimdi akşam yemeği yemeliyiz, çünkü size söyleyecek
bir şeyim var ve eğer önce ben söylersem, belki de sizi neşelendirmezsiniz.' dedi. Yemek sırasında birbirleriyle dalga geçmekten başka bir şey yapmadılar. Akşam yemeğinden sonra, herkes odadan çıkarıldı, ancak kaptanlar hariç, La Palisse lordu onlara imparatorun mektubunu bildirdi, mektup daha iyi anlaşılması için iki kez okundu. Hepsi birbirlerine baktı, güldüler, ilk kimin konuşacağını görmek için. Sonra Ymbercourt lordu La Palisse lorduna, 'Çok fazla düşünmeye gerek yok, efendim; imparatora haber ver, hepimiz hazırız; şu anda bile tarlalardan bıktım, çünkü geceler soğuk; ve sonra iyi şaraplar bizi kaybetmeye başlıyor;' dedi; bunun üzerine herkes kahkahalarla gülmeye başladı. Hepsi Ymbercourt lordunun söylediklerine katıldı. La Palisse lordu iyi şövalyeye (Bayard) baktı ve sanki yoldaşlarının ne önerdiğini duymamış gibi dişlerini karıştırıyormuş gibi göründü. 'Peki, sen,' dedi, 'sen buna ne diyorsun? Diş karıştırmanın zamanı değil; hemen imparatora hızlı bir cevap göndermeliyiz.' İyi şövalye neşeyle cevap verdi, 'Eğer hepimiz Ymbercourt lordumun sözüne inanırsak, sadece doğrudan gediklere gitmemiz gerekecek. Ama silahlı adamların yaya olarak gitmesi biraz üzücü bir eğlencedir ve ben memnuniyetle mazur görülürüm. Yine de, fikrimi söylemem gerektiği için söyleyeceğim. İmparator, mektubunda, lanzknechts'leriyle birlikte saldırıyı gerçekleştirmek için tüm Fransız beylerini yaya olarak göndermenizi istiyor. Benim fikrim, siz, lordum, imparatora şu tür bir cevap göndermelisiniz: efendileri kraldan aldıkları talimata göre onun emirlerini yerine getirmeye kararlı olan kaptanlarınızla bir toplantı yaptığınızı; ama onları ayakla karıştırmak, ki onlar küçük mülk sahibidir, onları önemsiz kılmak olurdu; imparatorun
bir sürü Almanya kontları, lordları ve beyefendileri vardır; onları Fransa'nın silahlı adamlarıyla birlikte yola koysun, onlar memnuniyetle onlara yolu göstereceklerdir; sonra lanzknechts'leri, bunun işe yarayacağını bilirlerse onları takip edeceklerdir.' İyi şövalye böyle konuştuğunda, tavsiyesi erdemli ve makul bulundu. İmparatora, oldukça onurlu bulduğu bu cevabı geri gönderdi. Tutkunsuzca trompetlerini çaldırdı ve davullarını çaldırttı, böylece Almanya ve Burgonya'nın ve Hainault'un tüm prenslerini, lordlarını ve kaptanlarını bir araya getirdi. Sonra imparator onlara bir saat içinde gitmeye ve şehre saldırı düzenlemeye kararlı olduğunu bildirdi, Fransa lordlarına bildirdiği saldırıyı, hepsi görevlerini en iyi şekilde yapmaya istekliydi ve onlarla birlikte Almanya'nın beyefendilerinin de gitmesini rica etti, onlara yolu memnuniyetle göstereceklerdi: 'Bu nedenle, lordlarım,' dedi imparator, sizden, elimden geldiğince, onlara eşlik etmenizi ve onlarla birlikte yola çıkmanızı rica ediyorum; ve Tanrı'nın yardımıyla, ilk saldırıda düşmanlarımızın efendisi olacağımızı umuyorum.' İmparator konuşmasını bitirdiğinde, aniden Almanları arasında çok şaşırtıcı ve garip bir kargaşa çıktı, yatıştırılmadan önce yarım saat sürdü; ve sonra aralarından biri, herkesin adına cevap vermesi istendi, bir gedik açmak için yaya olarak veya buna benzer bir şekilde yola koyulmayacaklarını ve şartlarının beyefendiler gibi, at sırtında savaşmak olduğunu söyledi. İmparator başka bir cevap alamadı; ama bu onun isteğine göre olmasa da ve hiç hoşuna gitmese de, "İyi lordlarım, o zaman en iyisini nasıl yapacağımızı tavsiye etmeliyiz." demesinin ötesinde hiçbir şey söylemedi. Sonra, hemen Fransızlara elçi olarak zaman zaman ileri geri giden bir beyefendisini çağırdı ve ona, "Kuzenim La Palisse lordunun karargahına git; beni ona ve onunla birlikte bulduğun tüm lordlarıma Fransız kaptanlarını tavsiye et ve onlara bugün saldırının yapılmayacağını söyle." dedi. 'Bilmiyorum,' der tarihçi, 'nasıl olduğunu ya da tavsiyeyi kimin verdiğini; ancak bu konuşmanın yapıldığı geceden sonra imparator, kamptan kırk milden fazla uzakta, tek seferde yola çıktı ve yeni karargahından halkına kuşatmanın kaldırılması için haber gönderdi; ki
yapıldı."

Böylece Padua kurtuldu ve Venedik bir kez daha bir güç oldu. Fransa'ya muzaffer bir şekilde dönen XII. Louis,
İtalya'da İmparator Maximilian'ın aldığı çekle fazla ilgilenmedi, çünkü ona karşı hiç sevgisi ve pek az saygısı vardı. Maximilian kişisel olarak cesurdu ve ahlaksızlıktan veya önceden planlanmış ihanetten uzaktı, ancak kaba, dengesiz, tutarsız ve pek becerikli değildi. XII. Louis'in müttefikleri arasında
Cambrai ve İtalya'da daha ciddi ve daha becerikli bir düşman vardı ve bu düşman ona çok daha büyük utançlar hazırlıyordu.

Julian Bella Rovera, papalık tahtına yükselmeden önce
sadece bir amacı vardı, o da tahtı ele geçirmekti. Papa olduğunda
üç amacı vardı: papalığın dünyevi mülklerini geri kazanmak ve genişletmek, manevi gücünü sonuna kadar kullanmak ve yabancıyı İtalya'dan kovmak. Bunu yapamayacak durumda değildi ikileme ve hile.
Yükselmek için, kralın bakanının Hristiyanlığın başı olacağı umuduyla Louis XII ve Kardinal d'Amboise'a iltifat etmişti.
Bir keresinde bu kudretli ünvana sahip olduğunda,
kendisini gerçekte olduğu gibi gösterdi; hırslı, cüretkar, buyurgan, enerjik,
inatçı ve mutlak hükümdarın egoizmini bir İtalyan papasının vatanseverliğiyle birleştiren. Cambrai Birliği, Louis XII'nin Venedikliler üzerindeki zaferiyle
başarıya ulaştığında, Kardinal d'Amboise, kralın sarayında Floransa'dan gelen iki elçiyle yaptığı konuşmada, onlara "yeni bir tasarımdan şüphelenmediği" konusunda bir ipucu verdi; ve Louis XII. Fransa'ya doğru yaklaşan ayrılışını duyuran iki Floransalı, hükümetlerine "bu ayrılışın çok kötü sonuçları olabilir, çünkü İmparator Maximilian'ın İtalya'daki gücü, Katolik Ferdinand'ın konumu, Venediklilerin umutsuzluğu ve papanın karakteri ve memnuniyetsizliği, En Hristiyan krala karşı yeni bir anlayışın habercisi gibi görünüyordu." diye yazdı. Louis XII. ve bakanı çok emindi. "İspanya'yı, Romalıların kralını veya
kimi isterseniz onu alın," dedi Kardinal d'Amboise iki Floransalıya; "İttifakı kraldan daha sadık bir şekilde gözlemleyen ve koruyan kimse yoktur; söz verdiği anda her şeyi yaptı; bu meselenin tüm yükünü omuzlarında taşıdı; ve size söylüyorum," diye ekledi, hitap ettiği kişilere sabit bir bakış atarak, "ordusu çok büyük ve her gün onu koruyacak ve büyütecek." Louis, Floransalılara büyük bir iyi niyetle, güvendiği ve başarısında payı olan dostları olarak davrandı. Bir gün kalabalığın önünde "Siz İtalya'nın birinci gücü oldunuz," dedi: "Az önce nasıl hitap ediliyorsunuz? En Sakin misiniz yoksa En Şanlı mısınız?" Ve seçkin Venediklilerin İmparator Maximilian'ın İtalya'ya varışında onunla görüşecekleri bildirildiğinde, "Önemli değil," dedi Louis; "Nereye isterlerse gitsinler." Floransalılar güvensiz önsezilerini daha az beslemediler; ve Louis XII'nin en zeki danışmanlarından biri olan maliye bakanı Florimond Robertet, bunları paylaşmakta gecikmedi. "Papa," dedi onlara bir gün [1 Temmuz 1509], "bize karşı çok kötü davranıyor; her fırsatta prensler arasında, özellikle de imparator ve en Hıristiyan kral arasında düşmanlık
ekmeye çalışıyor;" ve birkaç hafta sonra, İngiltere'nin yeni Kralı'nın İmparator Maximilian'a gönderdiği para yardımlarından bahsederken, Floransalı Nasi'ye, "Eğer tüm bunlardan bize karşı papa, İngiltere ve İspanya'nın katılacağı evrensel bir birlik çıkarsa, bu çok ciddi bir iş olur." dedi. "
[_Negotiations Diplomatiques de la France avec la Toscane,_ M. Abel Desjardins tarafından yayınlanmıştır, _Documents relatifs d l'Histoire de France,_
t. ii. s. 331, 355, 367, 384, 389, 416.]

Ertesi yıl (1510) Floransalı elçilerin güvensizliği haklı çıktı.
Venedikliler papaya mütevazı bir hitap gönderdiler, Romagna'da ancak yakın zamanda ele geçirdikleri yerleri ona devrettiler ve
kendilerine karşı verdiği aforozdan onları kurtarmasını rica ettiler. Julius
II., biraz bekledikten sonra kendisinden istenen iyiliği yaptı.
Louis XII., altmış bin livrelik maaşa yirmi bin livre eklemeyi reddederek İsviçrelilerle uğraşma hatasını işledi o
onlara zaten veriyordu ve onları "kendisine boyun eğmeye meyilli olmadığı bir vergiyi yüklemeye cüret eden zavallı dağ çobanları" olarak adlandırıyordu. Papa, Napoli krallığının yemin törenini, başlangıçta sadece tarafsızlığını vaat eden, ancak İtalya'da savaş yeniden alevlendiğinde daha da fazla içine çekilmekten geri kalmayan Katolik Ferdinand'a verdi. Venedikliler, İsviçreliler, İspanya ve İngiltere Kralları ve İmparator Maximilian ile yapılan tüm bu müzakerelerde, Julius II. cesur bir girişimde bulundu. Maximilian, Fransa Kralı ile bir süre barış içinde kaldı.

Ekim 1511'de, Papa, Venedikliler, İsviçreliler ve Kral Ferdinand arasında Louis XII'ye karşı resmi bir ittifak yapıldı. İngiltere Kralı VIII. Henry için bir yer ayrılmıştı. Henry tahta çıktığında Fransa Kralı'na "babasının sürdürdüğü aynı dostluğu sürdürmek istediğini" bildirmişti ama yüreğinin derinliklerinde Kıta'da aktif ve önemli bir rol üstlenmek için yanıp tutuşuyordu. Böylece oluşturulan koalisyona Kutsal Birlik Birliği adı verildi. "Ben," dedi XII. Louis, "bu birliğin hedeflediği Sarazen'im."

Birkaç ay önce, tüm hayatının yakın ve sadık danışmanı ve dostu olan Kardinal George d'Amboise'i kaybetmişti. Kardinal George d'Amboise, Milano'da gut hastalığına yakalanmıştı ve Louis bu sırada ona şefkatli bir kardeşin özeni ve bakımıyla bakıyordu. 25 Mayıs 1510'da elli yaşında Lyon'da öldü. O, güçlü bir hükümdarın sürekli desteğini alan en büyük bakanlardan biri değildi, ama en dürüst bakanlardan biriydi ve bunu tamamen tarafsızlıkla değil, kamu refahı için baskın bir kaygıyla kullandı. Dış politika konusunda Kardinal d'Amboise'nin etkisi ne ustaca ne de yararlı bir şekilde kullanıldı: o da efendisi gibi, uzak, tutarsız ve tedbirsiz fetihler hakkındaki görüşlere kapıldı ve bu görüşler, XII. Louis'in saltanatının, kardinalin papa olma arzusuyla tamamen bağlantısız olmayan, ancak yalnızca tersliklerle sonuçlandıktan sonra, sonraki saltanat için ağır bir miras oldu. Ancak evde, kralıyla ilişkilerinde ve sivil ve dini yönetiminde Kardinal d'Amboise, adaletin, sağlam toplumsal düzenin ve iktidar uygulamasında ahlaka saygının samimi ve etkili bir dostuydu. Söylendiğine göre,
son günlerinde, bu dünyanın onurlarından erdemli bir şekilde bıkmış bir şekilde, kendisine bakan revir kardeşine, "Ah! Kardeş John, neden her zaman Kardeş John olarak kalmadım!" demiş.

Samimiyet ve alçakgönüllülüğün yüksek mevkideki insanlar arasında nadir olduğu dindar bir pişmanlık.

[İllüstrasyon: Cardinal d'Amboise----347]

"Sonunda, o zaman, ben tek papa oldum!" diye haykırdı Julius II., Kardinal d'Amboise'nin öldüğünü duyduğunda. Fakat sevinci yersizdi: kardinalin ölümü onun için büyük bir kayıptı; kral ile papa arasında kardinal, iki konumu ve iki karakteri anlayan, krala en sadık ve bağlı kişi olmasına rağmen, yine de kalbinde papalık için de bir yer olan ve her fırsatta iki rakip arasında ılımlılık ve barış politikası oluşturmak için gayretle çalışan akıllı bir arabulucu olmuştu. "Kesin olarak bilebileceğiniz bir şey var," dedi Louis'in maliye bakanı Robertet Floransa'dan gelen elçiye,
"kralın karakteriyle başa çıkmak kolay değildir; kendi fikri olmayan, her zaman doğru olmayan bir şeye kolayca ikna edilemez; papaya karşı öfkelidir; ve bu durum onun için büyük bir hoşnutsuzluk
yaratan kardinal, tüm
etkilere
rağmen, onu istediği gibi
yapmakta her zaman başarılı olamaz. Eğer Rabbimiz Tanrı kardinali, ölümle veya başka bir şekilde kamusal hayattan uzaklaştırsaydı, bu mahkemede ve işlerin yürütülme biçiminde öyle bir karışıklık ortaya çıkardı ki, günümüzde buna benzer hiçbir şey
görülmemiştir." [_Negociations Diplomatiques de la France
avec la Toscane,_ t. ii. s. 428 ve 460.] Ve karışıklık gerçekten de ortaya çıktı; ve savaş yeniden alevlendi veya daha doğru bir ifadeyle, kardinalin ölümünden sonra yoluna devam etti. Julius II. bizzat savaşa
girdi, savaşın sürdüğü her noktaya giderek, kampların ortasında yaşayarak, kendisi askeri kostümler giyerek, kasabaları kuşatarak, silahlarını doğrultarak ve saldırıları kendi gözleri önünde gerçekleştirerek. İnsanlar, yetmiş yaşındaki bu asker-papanın yılmaz enerjisine hayranlıkla karışık bir şaşkınlık ifade ettiler. Aziz Petrus'un anahtarlarını Aziz Paul'ün kılıcını kuşanmak için Tiber'e attığı söyleniyordu. Her şeye cevabı, "Barbarlar İtalya'dan sürülmeli." oldu. Louis XII. giderek daha fazla sinirlendi ve kararsızlaştı. "Halkını rahatlatmak için," diyor Bossuet (buna 've kendini rahatlatmak için' diye ekleyebiliriz), "Krallığının piskoposlarını Tours'da (Eylül 1510'da) topladı ve vicdanını incitmeden böylesine tatsız bir krizde ne yapabileceğini onlara danıştı. Bunun üzerine, haksız yere saldırgan olan ve hatta kralla yapılan bir anlaşmayı ihlal eden papanın bir düşman olarak görülmesi gerektiği ve kralın sadece kendini savunmakla kalmayıp, aforoz edilme korkusu olmadan ona saldırabileceği söylendi. Bunu henüz yeterince güçlü bulmayan Louis, papaya karşı bir konsey toplamaya karar verdi. Genel konsey, Martin V.'nin Konstanz konseyinde (11 Kasım 1417) seçilmesinden bu yana tüm kilisenin arzusuydu; çünkü bu konsey, kırk yıldır süren bölünmeye son vererek büyük bir iyilik yapmış olsa da, tasarladığı şeyi başaramamıştı, yani Kilise'nin kafasında ve üyelerinde bir
yenileme; ancak, bu kadar kutsal bir
işin yapılması için, ayrılırken, yeni bir
konsey toplanması
gerektiğini emretmişti. . . . Bu, Pisa'da
(1 Kasım 1511) toplantıyı düzenleyen kardinallerin
vekilleri tarafından pek de ciddiyetsiz bir şekilde açılmıştı. Papa onları görevden almış ve
konseyin yapılacağı Pisa şehrini ve hatta Floransa'yı yasaklamıştı, çünkü Floransalılar Pisa'yı toplantı için
vermişti. Bunun üzerine dini kardeşlikler konseyin açılışında görünmek
istemediler ve Kilise rahipleri gerekli
teçhizatı reddettiler. Halk ayağa kalktı ve
kardinaller geldiklerinde, konumlarının güvenli olmadığını düşündüler; öyle ki
ilk oturumdan sonra konseyi Milano'ya taşıdılar,
orada daha iyi bir karşılamayla karşılaşmadılar. Gaston de Foix, Louis XII'nin yeğeni. ,
kendisini Milano valisi olarak yeni atamış olan,
din adamlarını harekete geçmeye ve halkı sessiz olmaya zorlayabilirdi, ancak
onları konsey için bu kadar büyük bir isme layık olan saygıyı göstermeye zorlayamazdı;
geleneğe göre, Kutsal Makam'ın temsilcileri orada görünmüyordu;
orada ancak on beş veya on altı Fransız piskopos vardı;
İmparator Maximilian'ın ya yeterince etkisi yoktu ya da Almanya'dan tek bir piskopos bile göndermeye niyeti yoktu; ve tek kelimeyle, bu mecliste genel bir konseyin ihtişamını yansıtan hiçbir şey görülmedi
ve siyasi amaçlar için yapıldığı anlaşıldı." [Bossuet,
_Abrege de l'Histoire de France pour l'Education du dauphin_; _OEuvres
completes_ (1828), t. xvii. ss. 541, 545.] Bossuet'nin böyle konuşmak için iyi nedenleri vardı. XII. Louis, 1511'de İspanya elçisine, "bu sözde konseyin, papayı akla getirmek dışında
kullanmayı aklından geçirmediği bir korkuluktan ibaret olduğunu" söyledi.
Bu boşuna kilise etkisi girişimleri arasında savaş, Julius II.'nin tutkusuyla, Louis XII.'nin tereddütleriyle ve Fransız komutanlar, her zamanki cesaretleri ve sadakatleriyle.
Kardinalin yeğeni Chaumont d'Amboise, kralın ordusunda başkomutanlığı elinde tutuyordu. Hastalandı: Papa onu aforoz etmişti; ve
Chaumont, örneğin, kendisine af dilemesi için yalvarmak üzere ona haber gönderdi, ancak bu
ölüm döşeğindeyken gerçekleşti. "Bu," diyor Bossuet, "Kiliseye karşı savaşların en kötüsüdür; bunlar yalnızca zayıf zihinlerde değil, hatta bazı anlarda en güçlülerde bile tereddütlere neden olur."
Ferrara Dükü Alphonso d'Este, Fransa'ya sadık kalan neredeyse tek büyük İtalyan lorduydu. Ferrara'yı kuşatan Julius II.
dükü ikna etmeye çalıştı, dükü tüm tekliflerini reddetti ve bunun yerine
papa'yı zehirlemeyi teklif eden müzakereciyi ikna etti. Bayard, bu öneriden haberdar edildiğinde, öfkeyle gidip haini astıracağını ve papaya uyarı göndereceğini söyledi.
"Neden," dedi dük, "senin ve benim için aynısını yapmaktan çok memnun olurdu." "Benim için bu bir sorun değil," dedi şövalye; "o, yeryüzünde Tanrı'nın teğmeni ve onu böyle bir şekilde öldürmeye gelince, buna asla izin vermeyeceğim." Dük omuzlarını silkti ve yere tükürerek, "Od'un bedeni, Bayard Bey, tüm düşmanlarımdan bu şekilde kurtulmak istiyorum; ama siz bunu iyi düşünmediğiniz için, konu burada duracak; Bunun üzerine, Tanrı bir çare uygulamazsa, hem sen hem de ben tövbe edeceğiz." Bayard'ın dürüst öfkesinden tövbe etmediği kesindir; ancak, aynı zamanda (Ocak 1511) papayı şaşırtıp kaçırma fırsatı bulduğunda, bunu kaçırmak istemedi; şafak vakti, papanın çıkacağı köyün yakınında, yüz tane silahlı adamla pusuya yattı. "Oldukça erken gelen papa, şafağı görür görmez sedyesine bindi ve her türden din adamı ve memur hiçbir şey düşünmeden önden gitti. İyi şövalye onları duyduğunda pusudan fırladı ve köylülere doğru hücum etti, köylüler çok korkmuş bir şekilde, dizginleri gevşeterek ve "Alarm!" diye bağırarak geri döndüler. Ama bütün bunlar, kutsal baba için çok şanslı ve iyi şövalye için çok talihsiz bir kaza olmasaydı işe yaramazdı. Papa tahtırevanına bindiğinde, gökten yüz yıldır görülen en keskin ve şiddetli sağanak yağdığında bir taş atımı bile
gitmemişti. 'Kutsal baba,' dedi Pavia Kardinali papaya, 'bu ülkeden bu kadar uzun süre geçmek mümkün değil; bana öyle geliyor ki geri dönmelisiniz; 'papa da buna
kabul etti; ama, St. Felix ve kaleye zar zor girerken, iyi şövalyenin olabildiğince sert bir şekilde kovaladığı kaçakların bağırışlarını duydu; bunun üzerine öyle bir
korktu ki, aniden ve yardım almadan sedyesinden fırladı ve köprüyü çekmeye kendisi yardım etti; bunu zeki bir adam gibi yapıyordu, çünkü bir _Pater noster_ diyene kadar bekleseydi,
kapılıp götürülürdü. Tam olarak üzülen kişi, iyi şövalyeydi;
hiç kimse bu kadar güzel bir
avı kaçırdığı için bu kadar melankolik bir şekilde geri dönmezdi; ve papa, kapıldığı iyi korkudan, felç gibi bütün gün titredi." [_Histoire du ben Chevalier Ballard,_ t. i.
s. 346-349.]

[İllüstrasyon: Chaumont d'Amboise----350]

1510'dan 1512'ye kadar İtalya'daki savaş böyle devam ediyordu, ancak Gaston de Foix, Nemours Dükü, Fransız ordusunun komutasını almaya geldiğinde pek de iyi bir sonuç elde
edemedi. Henüz yirmi üç yaşındaydı ve şimdiye kadar sadece Trivulzio ve La Palisse'in emrinde görev yapmıştı; ancak savaşta cesaret ve zeka konusunda zaten bir karakteri vardı. Louis XII. kız kardeşinin bu oğlu olan Orleans'lı Mary'yi seviyordu ve onu memnuniyetle en yüksek rütbeye yükseltti. Gaston, en başından itibaren bu iyiliği haklı çıkardı. Sadece savaş alanında şan ve şöhret aramak yerine, kendini Milano'da,
İsviçreliler kuşatıyordu. Ona, kendilerine bir aylık maaş verirse
İsviçre'ye geri dönüş yolunu teklif ettiler; meblağ
tartışıldı; Gaston, geri çekilmeleri için çok fazla şey istediklerini düşündü; İsviçreliler müzakereyi kesti; ancak Guicciardini, "herkesin büyük şaşkınlığına", "kuşatmayı kaldırıp
kendi ülkelerine döndüler" diyor. Papa Bologna'yı kuşatıyordu; Gaston,
gece fırtınalı bir rüzgar ve kar altında yürüttüğü bir birlik birliğiyle aniden oraya geldi; ve kuşatmacılar onun hareketinden hala habersizken o,
yerin içinde güvendeydi. Bologna kuşatması kaldırıldı. Gaston, Venediklilerin Kutsal Birlik için ele geçirdiği
Brescia'ya doğru yürümek için hemen oradan ayrıldı. Şehri şiddetli bir saldırıyla geri aldı, yağmaya teslim etti, Fransa'ya karşı halkı kışkırtan Kont Louis Avogaro ve iki oğlunu ölümle cezalandırdı ve Venedik ordusuna surlarının önünde
bir dayak attı. Tüm bu başarılar iki hafta içinde kazanılmıştı.
"Genel kanıya göre," diyor Guicciardini, "İtalya birkaç yüzyıldır buna benzer askeri operasyonlar görmemişti."

Bu tarihte Bayard'ın bir erdem ve şövalyece nezaket eylemine yer vermenin zevkine karşı bir kanıtımız yok, hikayesi çeşitli eserlerde defalarca anlatılmış ve tekrar tekrar anlatılmıştır. Bu tür adamların ve bu tür eylemlerin savaşın şiddeti ve genel barbarlık arasında burada ve orada
karşılaşılması insanlık ve özellikle orta çağ için onur vericidir.

Bayard, Brescia saldırısında ağır yaralanmıştı; öyle
acı bir şekilde ki komşusu Molart lorduna şöyle dedi: "'Yoldaş,
adamlarını ileri doğru yürüt; şehir bizim; bana gelince,
daha fazla çekemem, çünkü ben ölü bir adamım.' Şehir ele geçirildiğinde, iki okçusu onu bir eve götürdü, etrafta gördükleri en göze çarpan evdi. Çok zengin bir beyefendinin eviydi; ama bir manastıra kaçmıştı ve karısı, iki güzel kızıyla birlikte, Efendimizin bakımı altında, saman ambarında saklanan evde kalmıştı. Kapısı çalındığında, içeri getirilen iyi şövalyeyi yaralı halde gördü, kapıyı sıkıca kapatmıştı ve girişe iki okçuyu koydu, onlara, 'Hayatınıza dikkat edin, buraya kendi halkımdan biri hariç kimse girmesin; benim evim olduğu öğrenildiğinde, hiç kimse içeri girmeye çalışmayacaktır; ve eğer, bana yardım etmenizle, bir miktar kazanma şansınızı kaybetmenize neden olursam, aldırmayın; bundan hiçbir şey kaybetmeyeceksiniz. '

"Okçular kendilerine söylendiği gibi yaptılar ve o, evin hanımının kendisini götürdüğü muazzam güzel bir odaya götürüldü; ve,
kendini onun önünde dizlerinin üzerine atarak, şu şekilde konuştu,
tercüme edildiği üzere, 'Asil beyefendi, bu evi ve içindeki her şeyi size sunuyorum, çünkü savaş hakkıyla sizin olduğunu çok iyi biliyorum; ancak onurumu ve hayatımı ve benim ve kocamın evlenmeye hazır olan iki küçük kızımızın hayatını bağışlamanız sizin için uygun olsun.' Kötülüğü hiç düşünmeyen iyi şövalye ona şöyle cevap verdi: 'Hanımefendi, sahip olduğum
yaradan kurtulabileceğimi bilmiyorum; ama yaşadığım sürece, siz ve kızlarınız, benim şahsıma yapılandan daha fazla
bir hoşnutsuzluk
yaratılmayacak. Onları sadece odalarınızda tutun; görünmelerine izin vermeyin; ve size temin ederim ki, evde sizin isteğiniz dışında herhangi bir yere girmeyi üstlenecek hiçbir adam yoktur.'

"İyi kadın onun bu kadar erdemli bir şekilde konuştuğunu duyduğunda, tamamen emin oldu.
Daha sonra, ona hemen gelip onunla ilgilenebilecek iyi bir cerraha talimat vermesini rica etti; kadın da bunu yaptı ve kendisi de okçulardan biriyle onu aramaya gitti. O geldiğinde, iyi şövalyenin büyük ve derin olan yarasını inceledi; yine de ona ölüm tehlikesi olmadığını doğruladı. İkinci pansuman sırasında Nemours Dükü'nün cerrahı, Usta Claude, onu görmeye geldi ve o da bundan sonra onu iyileştirdi; ve o da işini öyle bir şekilde yaptı ki, bir aydan kısa bir sürede ata binmeye hazırdı. İyi şövalye, giyindiğinde, ev sahibine kocasının nerede olduğunu sordu; ve iyi hanım, gözyaşları içinde, ona, 'İnancımla efendim,
ölü mü diri mi bilmiyorum; ama eğer
yaşıyorsa, geniş bir tanıdığının olduğu büyük bir manastırda olduğuna dair kurnazca bir fikrim var.' dedi. 'Hanım,' dedi iyi şövalye, 'onu getirtin; ve ona hiçbir zarar gelmeyecek şekilde onu aramaya göndereceğim.' Kadın, onun nerede olduğunu sormaya koyuldu ve onu buldu; sonra iyi şövalyenin uşağı ve iki okçu onu aramaya gönderildi, onlar da onu güvenli bir şekilde
uzaklaştırdılar; ve geldiğinde, konuğu iyi şövalyeden neşeli bir tezahürat (karşılama) aldı, ona melankolik olmamasını
ve etrafında sadece dostlarının olduğunu söyledi. . . . İyi şövalye yaklaşık bir ay veya beş hafta boyunca yatağından kalkmadan
yarasından rahatsız oldu. Bir gün kalkmak istedi ve bacaklarını tutup tutamayacağından emin olmadan
odasının karşısına geçti; kendini biraz zayıf
buldu; ama sahip olduğu büyük yürek ona bunun üzerinde uzun uzun
düşünecek zaman vermedi. Kendisini iyileştiren cerrahı çağırması için adam gönderdi ve ona, 'Dostum, lütfen söyle bana, beni yürüyüşe çıkarmanın bir tehlikesi
varsa; iyiyim gibi görünüyor, ya da neredeyse iyiyim; ve sana inancımı veriyorum ki, yargıma göre, bu emir bundan sonra beni iyileştirmekten çok
zarar verecek, çünkü inanılmaz derecede endişeleniyorum.' İyi şövalyenin hizmetkarları, cerraha savaşta olma konusundaki büyük isteğini çoktan söylemişlerdi, çünkü her gün Fransızların kampından İspanyollara yaklaştıkları ve her gün, büyük üzüntüsüne, onsuz da teslim edilecek olan savaşla ilgili umutlar
olduğu haberini alıyordu. Bunu bilen ve ayrıca ten rengini de bilen cerrah, kendi dilinde, 'Efendim,
yaran henüz kapanmadı; ancak, içi tamamen iyileşti.
Berberin seni bir kez daha giydirecek; ve her gün, sabah ve akşam, küçük bir parça tiftik ve kendisine merhemini vereceğim bir alçı sürmesi koşuluyla, bu senin
zararını artırmayacaktır; ve hiçbir tehlike yok, çünkü yaranın en kötüsü
üsttedir ve atınızın eyerine değmez.' Ona
on bin taç veren iyi şövalye bu kadar sevinmemişti. İki gün içinde yola çıkmaya karar verdi ve halkına tüm teçhizatını düzenlemelerini emretti. "Kocası ve çocuklarıyla birlikte, tutuklusu boyunca yanında kalan hanımın birçok hayali vardı. Misafirinin kendisine ve kocasına karşı katı davranmayı düşünürse, onlardan on veya on iki bin kron alabileceğini düşünerek, ona değerli bir hediye vermeye karar verdi; ve onu o kadar iyi ve o kadar nazik bir kalbe sahip bir adam bulmuştu ki, ona göre, o nazik bir şekilde memnun olacaktı. İyi şövalyenin akşam yemeğinden sonra ayrılacağı günün sabahı, ev sahibi, çelikten yapılmış küçük bir kutu taşıyan hizmetçilerinden biriyle birlikte odasına girdi ve orada, çok fazla yürüdükten sonra, sürekli olarak, azar azar, bacağını denemek için bir sandalyede dinlendiğini gördü. Kendini iki dizinin üzerine attı; ama adam onu ​​tutarsızca kaldırdı ve asla bir şey söylemesine izin vermedi. kelime, ta ki onun yanına oturana kadar. Konuşmasına şu şekilde başladı: 'Efendim, Tanrı'nın bana bu kasabayı almamla, sizi bu evimize yönlendirmemle yaptığı lütuf, kocamın, kendimin ve iki kızımın hayatını kurtarmaktan daha az değildi, ayrıca onurlarını daha da değerli tutmaları gerekirdi. Ve dahası, buraya geldiğiniz zamandan beri, bana veya halkımın en önemsizine tek bir hakaret yapılmadı, ancak nezaket gösterildi; ve halkınız burada buldukları bir metelik değerindeki malları ödemeden almadı. Efendim, kocamın, benim, çocuklarımın ve tüm bu hane halkının sizin esirleriniz olduğunun gayet farkındayım, çünkü burada bulunan mallarla birlikte sizin iyi niyetinize göre hareket edip elden çıkarmak zorundayız; Ancak, kalbinizin asaletini bildiğimden, size alçakgönüllülükle yalvarmaya geldim, böylece bize merhamet etmeniz, alışılmış cömertliğinizi göstermeniz
gerekebilir.
Size sunduğumuz küçük bir hediye var; bunu iyi bir şekilde kabul etmekten
memnun olacaksınız.' Sonra hizmetçinin tuttuğu kutuyu aldı ve
iyi şövalyenin önünde açtı, şövalye kutunun güzel dükalarla dolu olduğunu gördü.
Hayatında hiç para kazanmamış olan nazik lord kahkahalarla
patladı ve dedi ki, 'Madam, bu kutuda kaç düka var?' Zavallı ruh, bu kadar azını gördüğü için öfkelendiğinden korktu ve ona dedi ki,
'Lordum, sadece iki bin beş yüz düka var; ancak, eğer memnun kalmazsanız, daha büyük bir miktar bulacağız.' Sonra dedi ki, 'İnancım gereği, hanımefendi, bana yüz bin kron verseniz bile,
burada sahip olduğum iyi niyet ve bana gösterdiğiniz nazik ilgiden daha fazlasını bana karşı yapmazsınız;
hangi yerde olursam olayım, Tanrı bana hayat bahşettiği sürece, emrinizde bir beyefendi olacak.
Dukalarınıza gelince, hiçbirini istemiyorum; ve yine de size teşekkür ediyorum; onları geri alıyorum; hayatım boyunca insanları
taçlardan çok daha fazla sevdim. Ve hiçbir şekilde sizden memnun
olarak ayrılmadığımı düşünmeyin, sanki bu şehir sizin emrinizdeymiş ve siz onu bana vermişsiniz gibi.'

"İyi hanımefendi, kendisini ertelemiş bulduğu için çok şaşırmıştı. 'Efendim,' dedi, 'Eğer bana şimdiye kadar gösterdiğiniz ve şimdi de büyük nezaketinizle göstermeye devam ettiğiniz nezaketle kıyaslanamaz olan bu kadar küçük bir hediyeyi yanınızda götürmeseydiniz, kendimi sonsuza dek dünyanın en zavallı yaratığı hissederdim.' Şövalye onu bu kadar kararlı görünce, ona şöyle dedi, 'Peki, o zaman hanımefendi, size olan sevgimden dolayı onu alacağım; ama gidip iki kızınızı da getirin, çünkü onlara veda etmek istiyorum. 'Kendini cennette sanan zavallı ruh,
hediyesi sonunda kabul edildiğine göre, kızlarını almaya gitti,
çok güzel, iyi ve iyi eğitimliydiler ve iyi şövalyeye hastalığı sırasında çok fazla eğlence sağlamışlardı, çünkü
şarkı söyleyip lavta ve spinet çalabiliyorlardı ve
iğneyle gayet iyi çalışabiliyorlardı. İyi şövalyenin önüne getirildiler, şövalye, kendilerini giydirirken, dukaları üç partiye,
her biri binlik iki partiye ve diğeri beş yüz partiye yerleştirmişti. Onlar,
geldiklerinde, dizlerinin üzerine çökeceklerdi, ama
tutumsuzca ayağa kalktılar ve ikisinin büyüğü, 'Efendim, onları koruyarak çok onurlandırdığınız bu iki zavallı kız, sizden ayrılmaya geldiler, efendiliğinize, aldıkları iyilik için alçakgönüllülükle teşekkür ediyorlar, bunun için başka hiçbir güçleri olmadığı için, sonsuza dek sizin için Tanrı'ya dua etmek zorunda kalacaklar.' İyi şövalye, o iki güzel kızda bu kadar çok tatlılık ve alçakgönüllülük gördüğü için yarı ağlayarak, 'Sevgili çıtırlar, yapmam gerekeni yaptınız; yani, bana verdiğiniz iyi arkadaşlık için teşekkür ederim ve bunun için kendimi çok borçlu ve bağlı hissediyorum. Savaşçı erkeklerin hanımlara sunmak için güzel şeylerle yüklü olma ihtimalinin düşük olduğunu biliyorsunuz; ve benim açımdan, size mecbur olduğum
bu hediyeyi vermek için hiçbir şekilde iyi bir şekilde tedarik edilmediğim için çok
üzgünüm. İşte hanım-anneniz, bana bu masada gördüğünüz iki bin beş yüz düka verdi; bunlardan her birinize evliliğiniz için bin tane veriyorum; ve benim
karşılığım olarak, eğer isterseniz, Tanrı'ya benim için dua edin.' Dukaları önlüklerine koydu, onlar ister istemez; ve sonra ev sahibine dönerek ona dedi ki, "Hanımefendi, bu beş yüz dükayı kendi kazancım için alacağım, yağmalanmış olan yoksul kardeşliklere dağıtacağım; ve bunların sorumluluğunu size bırakıyorum, çünkü siz, herkesten daha iyi, buna nerede ihtiyaç olduğunu anlayacaksınız ve bunun üzerine sizden ayrılıyorum." Sonra hepsinin eline dokundu, İtalyan usulüne göre ve dizlerinin üzerine çöktüler,
öyle acı bir şekilde ağladılar ki sanki ölüme götürülüyorlarmış gibi göründüler. Daha sonra odalarına çekildiler ve akşam yemeği vakti gelmişti. Akşam yemeğinden sonra, iyi şövalye atları çağırana kadar pek oturulmadı; çünkü çok özlediği
şirketin içinde olmayı çok istiyordu, savaşın kendisi gelmeden önce bitmesinden korkuyordu. Odasından çıkıp ata binmek üzereyken,
evin iki güzel kızı aşağı indi ve her biri ona,
hastalığı sırasında yaptıkları bir hediye verdi; biri iki tane güzel ve narin bilezikti, altın ve gümüş iplikten güzel buklelerden yapılmıştı, öyle düzgündü ki harikaydı; diğeri ise kırmızı satenden yapılmış, ustaca işlenmiş bir keseydi. Onlara büyük bir teşekkür etti ve
hediyenin o kadar güzel bir şekilde ellerinden geldiğini, on bin
kron değerinde olduğunu söyledi; ve onlara daha fazla onur vermek için bilezikleri kollarına taktırdı ve keseyi koluna koydu, onlara,
bunlar sürdüğü sürece, verenlere olan sevgisinden dolayı onları takacağına dair güvence verdi."

[İllüstrasyon: Bayard'ın Vedası----358]

Bayard'ın silah arkadaşlarına yeniden katılmak ve öngördüğü savaşı kaçırmamak için bu kadar acele etmesinin iyi bir nedeni vardı. Hepsi de kendisi kadar
doluydu. Brescia'nın ele geçirilmesinden sonra Gaston de Foix orada yedi veya sekiz gün daha geçirdi, Bayard ise yarası yüzünden
yataktaydı. "Prens, her gün en az bir kez iyi şövalyeyi görmeye gitti, onu elinden geldiğince teselli etti ve sık sık ona,
'Hey! Sir Bayard, dostum, iyileşmeyi düşün, çünkü biliyorum ki
bundan itibaren bir ay boyunca İspanyollarla savaşmak zorunda kalacağız;
ve eğer öyle olursa,
seni orada bulundurmamaktansa tüm değerimi kaybetmeyi tercih ederim, sana o kadar çok güveniyorum ki. ' 'İnanın bana, efendim,' diye cevapladı Bayard, 'eğer bir savaş olacaksa, efendim kralın hizmeti için olduğu kadar, size olan sevgim ve her şeyden önce gelen kendi onurum için de, hiç orada olmamaktansa, kendimi oraya bir sedyeyle götürmeyi tercih ederim.' Nemours Dükü, gücüne göre ona bir yük hediye verdi ve bir gün ona beş yüz kron gönderdi, iyi şövalye bunları, yaralandığında yanında kalan iki okçuya verdi."

XII. Louis, savaşın teslim edilmesini sabırsızlıkla bekliyordu, Bayard da savaşta yer almak için sabırsızlanıyordu. Yeğeni Gaston'a defalarca, o anın kritik olduğunu, İmparator Maximilian'ın Fransız ordusuna yardımcı olarak gönderdiği beş bin lanzknecht'i geri çağırmayı planladığını ve henüz
elde edilebilirken bunların kullanılması gerektiğini yazmıştı; diğer yandan, İngiltere Kralı VIII. Henry, Fransa'yı işgal etmeye hazırlanıyordu ve İspanya Kralı Ferdinand da güneydeydi: tüm bu düşmanca planları engellemek için sahada bir zafer kaçınılmazdı. Louis XII'nin, Paris'ten veya Lyon'dan, uzaktan yaptığı savaşı ve hareketlerini ve masraflarını düzenlemek için. Floransalı elçi
Pandolfini, bu çılgınlığın tehlikeliliğiyle sarsılmıştı; ve Kardinal
d'Amboise artık buna karşı çıkamıyordu. Gaston de Foix,
canlılıkla hareket etmekten daha iyi bir şey istemiyordu. Ravenna'ya doğru yürümeye başladı,
bu önemli yeri kuşatarak İspanyol ordusuna bir savaş
zorlayacağını umuyordu, ki İspanyol ordusu bundan kaçınmaya çalışıyordu. İtalya'da, sayıları çok azalmış ve şevki soğumuş olan bu ordunun, Fransızlarla karşılaşırsa onlara karşı koyamayacağına dair yaygın bir söylenti vardı. Birkaç hafta önce, Bologna kuşatması İspanyollar tarafından kaldırıldıktan sonra, Roma'da üzerlerinde "İspanyol ordusunun nerede olduğunu bilen varsa, sakristana barışı bildirsin; ödül olarak bir parça peynir alacaktır." yazan küçük kağıt parçaları dağıtılmıştı. Gaston de Foix, 8 Nisan 1512'de Ravenna'ya geldi. Orada, 9 Mart'ta, Fransa elçisinin VIII. Henry tarafından Londra'dan gönderildiğini öğrendi. Kendi kampından bir ipucu daha geldi. Jacob adında bir Alman yüzbaşı gidip, kendisiyle dostluk kurduğu Şövalye Bayard'a, "imparatorun, lanzknechts'in yüzbaşısına, mektubunu gördüklerinde derhal geri çekilmeleri ve İspanyollarla savaşmamaları yönünde emir gönderdiğini" söyledi: "Bana gelince," dedi, "Fransa Kralı'na yemin ettim ve onun ücretini aldım; yüz bin kez ölsem bile, savaşmama gibi bir kötülük yapmam; ama acele etmek gerek." Kaptan Jacob'un nazik kalbini iyi tanıyan iyi şövalye, onu harikulade bir şekilde övdü ve tercümanının ağzından ona şöyle dedi: 'Sevgili yoldaşım ve dostum,
kalbin asla kötülüğü hayal etmedi. İşte Nemours'lu lordum, tüm kaptanlara bir konsey toplamaları için emir verdi;
git oraya, sen ve ben, ve ona bana söylediklerini özel olarak göstereceğiz.' 'İyi düşünülmüş,' dedi Kaptan Jacob: 'git oraya.' Böylece
gittiler. Konseyde anlaşmazlıklar çıktı: bazıları
geçmeleri gereken üç veya dört nehir olduğunu; herkesin onlara karşı olduğunu,
papa, İspanya Kralı, Venedikliler ve İsviçrelilerin;
imparatorun kesinlikle emin olmadığını ve en iyi şeyin
zaman kazanmak olduğunu; diğerleri ise savaşmaktan veya iyi niyetli olmayanlar ve korkaklar gibi açlıktan ölmekten başka çare olmadığını söyledi. İyi şövalye ve Yüzbaşı Jacob ile daha önce konuşmuş olan iyi Nemours Dükü,
öncekinin fikrini almak istedi, o da şöyle dedi, 'Efendim,
ne kadar uzun kalırsak, durumumuz o kadar kötüleşecek, çünkü adamlarımızın
yemeği yok ve atlarımız şu anda söğütlerin
verdiğiyle geçinmek zorunda. Ayrıca, efendimiz kralın her gün size savaşmak için yazdığını ve sadece Milano düklüğünün güvenliği değil, aynı zamanda bugün sahip olduğu düşmanları
görerek Fransa'nın tüm egemenliğinin sizin elinizde olduğunu biliyorsunuz. 'Bu nedenle,
benim fikrime göre, savaşa girmemiz ve buna ihtiyatlı bir şekilde devam etmemiz gerekiyor, çünkü kurnaz insanlarla ve iyi savaşçılarla iş yapmamız gerekiyor. Bunda
tehlike olduğu doğru; ancak bir şey bana teselli veriyor: İspanyollar, bu Romagna'da, bir yıldır, suda balık gibi yaşıyorlar ve şişman ve toklar; adamlarımız büyük bir erzak eksikliği yaşadılar ve hala yaşıyorlar, bu sayede daha uzun süre nefes alacaklar ve başka bir şeye ihtiyacımız yok, çünkü en uzun süre savaşan, ona 'sahada' kalacak." Ordudaki önemli liderler iyi şövalyenin tarafını tuttular, "ve bu durum hemen tüm atlı ve piyade komutanlarına bildirildi."

Savaş ertesi gün, 11 Nisan'da gerçekleşti. "Nazik
Nemours Dükü, her yerinden silahlanmış bir şekilde, oldukça erken bir saatte karargahından ayrıldı. Dışarı çıktığında, çoktan doğmuş olan ve çok
kırmızı olan güneşe baktı. 'Bakın, lordlarım, güneş ne ​​kadar da kırmızı,' dedi etrafındaki
birliğe. Çok sevdiği bir beyefendi vardı, adı Haubourdin olan çok nazik bir yoldaş, ve ona şöyle cevap verdi, 'Biliyor musunuz, lütfen, bunun ne anlama geldiğini, efendim? Bugün bir prens veya büyük bir kaptan ölecek: bu kişi siz veya İspanyol valisi olmalı.' Nemours Dükü bu konuşmaya kahkahalarla güldü ve ordusunun incelemesini bitirmek için köprüye kadar gitti. Ordu olağanüstü bir gayret gösteriyordu." Onu aramaya gelen Bayard ile sohbet ederken, onlardan çok uzakta olmayan yirmi veya otuz kişilik bir İspanyol beyefendi birliği gördüler. Hepsi atlıydı. Aralarında, tüm jennettier'lerinin [İspanyol atlarına binmiş, jennet adı verilen] lideri Yüzbaşı Pedro de Paz da vardı. "İyi şövalye yirmi veya otuz adım ilerledi ve onları selamlayarak, 'Beyler, siz de bizim gibi, normal oyunun başlamasını beklerken eğleniyorsunuz; Lütfen sizden tarafınızdan tüfek atılmasın ve tarafımızdan da size ateş açılmasın.'" Nezaket karşılıklıydı. "Sir Bayard," diye sordu Don Pedro de Paz, bu kadar iyi bir şekilde giyinmiş olan ve sizin halkınız tarafından bu kadar onurlandırılan lord kimdir?" "Şefimiz, Nemours Dükü," diye cevapladı Bayard; "prensimizin yeğeni ve kraliçenizin kardeşi." 
[Gaston de Foix'in kız kardeşi Germaine de Foix, ikinci eşi olarak Katolik Ferdinand ile evlenmişti.] Konuşmasını bitirmesine ramak kala, Yüzbaşı Pedro de Paz ve yanındaki herkes atlarından inip asil prense şu sözlerle hitap ettiler: "Efendim, efendimiz olan krala olan şeref ve hizmeti korumak için size bildiriyoruz ki, sonsuza dek sizin hizmetkarlarınız olmaya devam edeceğiz." Nemours Dükü, onlara gösterdikleri yiğitçe saygıdan dolayı
cesaretle teşekkür etti ve kısa, şövalyece bir
sohbetin ardından, sırasıyla kendi mevzilerine gittiler.
Topçular, her iki tarafta da büyük bir tahribata yol açarak başladı. "'Od'un bedeni,' dedi bir İspanyol yüzbaşı, Fransızların saldırdığı ve savunmakla görevlendirildiği bir kalede kapalıydı,
"burada gökten düşen şimşeklerle öldürülüyoruz; gidip adamlarla savaşalım;" ve tüm halkıyla birlikte kaleden çıkıp genel savaşa katılmak için
çıktı. "Tanrı cenneti ve dünyayı yarattığından beri," diyor Bayard'ın Sadık Hizmetkarı, "Fransızlar ve İspanyolların birbirlerine yaptıklarından daha acımasız ve sert bir saldırı hiç görülmedi ve bu savaş yarım saatten uzun sürdü. Nefeslerini
düzeltmek için birbirlerinin gözlerinin önünde dinlendiler; sonra vizörlerini indirdiler ve böylece
tekrar, Fransa! ve İspanya! diye haykırarak, dünyanın en buyurgan bir şekilde başladılar.
Sonunda İspanyollar tamamen dağıldılar ve kamplarını terk etmek zorunda kaldılar, orada ve iki hendek arasında üç veya dört yüz silahlı adam öldü. Herkes peşlerinden gitmek isterdi; ama iyi şövalye, top mermisiyle kaçırılan silahlı adamlarından birinin kan ve
beyinleriyle kaplı olan Nemours Dükü'ne, 'Efendim, yaralı mısınız?' dedi. 'Hayır,' dedi dük, 'ama ben
birçok kişiyi daha yaraladım.' 'Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun!' dedi Bayard; 'Savaşı kazandın ve bugün dünyanın en onurlu prensi olarak kalacaksın; ama daha fazla ilerleme; Silahlı adamlarınızı bu noktada yeniden toplayın; henüz kimse yağmalamaya kalkmasın, çünkü zamanı değil; Yüzbaşı Louis d'Ars ve ben bu kaçakların peşinden gidiyoruz ki ayaklarının dibine
çekilmesinler; ancak, Yüzbaşı Louis d'Ars veya ben sizi almaya gelmedikçe, buradan hiçbir canlıyı kıpırdatmayın.' "Nemours Dükü söz verdi; ancak Bayard'ın dönüşünü beklerken, yerinde beklerken, Baron du Chimay'a dedi ki, "gelecekteki olaylar hakkında bilgisi olan dürüst bir beyefendi," diyor Fleuranges, "ve savaştan önce Gaston'a kazanacağını, ancak Tanrı ona lütufta bulunmazsa orada bırakılma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağını söylemişti, - Peki, Sir Dotard, dediğiniz gibi orada mı bırakıldım? Hâlâ buradayım." "Efendim, henüz her şey bitmedi," diye cevapladı Chimay; Bunun üzerine bir okçu geldi ve dük'e şöyle dedi, 'Efendim, şurada iki bin İspanyol var,
hepsi düzenli bir şekilde geçit boyunca gidiyor.' 'Elbette,' dedi Gaston, 'Buna izin veremem; beni seven, beni takip etsin.' Ve kollarını yeniden
kazanarak öne doğru itti. 'Adamlarını bekle,' dedi Sire de Lautrec ona; ama Gaston aldırış etmedi ve sadece yirmi veya otuz silahlı adamla birlikte geri çekilen birliklerin üzerine atıldı." Hemen etrafı sarıldı, atından atıldı ve kendini savunurken, tarihçilerin söylediğine göre "Roncesvalles'teki Roland gibi", yaralarla delik deşik olarak düştü. "Onu öldürmeyin," diye bağırdı Lautrec; "o kraliçenizin kardeşi." Lautrec'in kendisi o kadar ağır bir şekilde yaralandı ve öldü sanıldı. Gaston gerçekten öldü, ancak haber çok yavaş yayıldı. Kaçakları takip etmekten yoldaşlarıyla birlikte dönen Bayard, yolda Gaston'un çok aceleyle saldırdığı ve iyi bir şekilde geri çekilmeye devam eden İspanyol kuvvetleriyle karşılaştı. Bayard, onlara saldırmak üzereyken, bir İspanyol yüzbaşı saflardan çıktı ve kendi dilinde ona, "Ne yapacaksınız efendim? Bizi yenecek kadar güçlü değilsiniz; savaşı kazandın; bunun onuru sana yeter ve canımızı kurtaralım, çünkü Tanrı'nın isteğiyle
kaçtık." Bayard, İspanyol'un doğru söylediğini hissetti; yanında sadece bir avuç adam vardı ve kendi atı bile onu daha fazla taşıyamazdı: İspanyollar saflarını açtılar ve o da onların arasından geçip onları bıraktı. "Las!" dedi Sadık Hizmetkarı, "o, iyi Nemours Dükü'nün öldüğünü veya oradakilerin onu
öldürenler olduğunu bilmiyordu; on bin kez ölmüştü ama bunu bilseydi
onun intikamını alırdı."

Ölüm haberi duyulduğunda, dehşet ve keder derin oldu.
Yirmi üç yaşındayken Gaston de Foix altı aydan kısa bir sürede ordunun, kralın ve Fransa'nın güvenini ve sevgisini kazanmıştı. Bu, insanları en yüksek kaderlere
gösteren ani ve tartışmasız ünlerden biriydi. "Ben," dedi XIL. Louis, onun ölümünü duyduğunda, "İtalya'da bir karış toprağım bile kalmasın ve
bu bedel karşılığında yeğenim Gaston'u ve onunla birlikte ölen tüm yiğitleri
hayata geri döndürebileyim. Tanrı bizi sık sık böyle zaferler kazanmaktan korusun!"
"Ravenna Muharebesi'nde," diyor Guicciardini, "en az on bin kişi öldü, bunların üçte biri Fransız ve üçte ikisi düşmanlarıydı; ancak
seçkin ve ünlü kişiler açısından, galiplerin kaybı çok daha büyüktü ve tek başına Gaston de Foix'in kaybı diğerlerinin toplamından daha fazlaydı; Onunla birlikte Fransız ordusunun tüm gücü ve öfkeli saldırısı gitti." Yiğit ve onurlu bir savaşçı olan La Palisse, bu muzaffer ordunun komutasını üstlendi; ancak İspanyollar, Venedikliler ve İsviçrelilerden gelen tekrarlanan saldırıların baskısı altında önce Romagna'yı, sonra Milanes'i terk etti, yer yer geri çekildi ve sonunda Piedmont'a geri çekildi. Julius II. kazandığı ve kaybettiği her şeyi geri kazandı.
Mağribi Ludovic'in oğlu Maximilian Sforza, Almanya'da on iki yıllık sürgünden sonra babasının düklüğünü yeniden ele geçirmek için Milano'ya döndü.
Haziran 1512'nin sonunda, Ravenna zaferinden üç aydan az bir süre sonra, Fransızların hakimiyeti İtalya'dan kaybolmuştu.

[İllüstrasyon: Gaston de Foix----364]

XII. Louis'in, Alpleri geçip böyle bir
birinin korumasına gitmekten başka yapması gereken başka bir şey daha vardı tehlikeli fetihler. Fransa'nın kendisine
savaş başlamak üzereydi; savunması gereken kendi krallığı ve kendi ülkesiydi. Kastilyalı Isabella'nın ölümünden sonra,
yeğeni Germaine de Foix'u Katolik Ferdinand'la
evlendirmesi boşunaydı,
bu arada Napoli krallığına dair tüm iddialarını ona bıraktı.
1512'de Ferdinand Navarre'ı işgal etti, o küçük krallığın
İspanyol kısmını ele geçirdi ve oradan Gaskonya'yı tehdit etti.
İngiltere Kralı VIII. Henry, ona bir filo gönderdi, ancak filo Bayonne'un önünde belirip Fransa'nın güneybatısını alarm durumuna
getirene kadar geri çekilmedi. Kuzeyde, VIII. Henry, Fransa'ya bir sefer için hazırlıklarına devam etti, bu amaçla Parlamento'dan sübvansiyonlar aldı ve sonunda Kutsal İttifak'a katılan İmparator Maximilian ile planlar yaptı. XII. Louis'in Almanya'da neredeyse II. Julius'un İtalya'da olduğu kadar ateşli bir düşmanı vardı: Maximilian'ın kızı, Avusturya Prensesi Marguerite, ister Charles VIII. ister Louis XII. olsun, Fransa'yı veya kralını asla affetmemişti.
O sarayda tutulup sekiz yıl boyunca Fransa Kraliçesi olmak üzere yetiştirildikten sonra,
Bretonyalı Anne'e yer açmak için geri gönderilip babasına teslim edildiğinde gördüğü muameleyi. Aşağı Ülkeler'in hükümdarıydı, aktif, yetenekli, tutku doluydu ve imparator olan babasıyla sürekli iletişim halindeydi ve babası üzerinde büyük bir nüfuzu vardı. [Bu yazışmalar 1839'da, _Societe de l'Histoire de
France_ (2 cilt 8 cilt) tarafından, Lille arşivlerinde bulunan orijinallerden yayınlanmıştır.] İsviçreliler ise, Louis'in kendilerine karşı düşüncesizce kullandığı
aşağılayıcı dilin etkisiyle ona karşı giderek daha fazla tepki göstermeye başladılar, onlarla pazarlık yapmaya çalışan Louis de la
Tremoille'i kaba bir şekilde kovdular, Maximilian Sforza'yı Milano düklüğünde yeniden kurdular ve kendilerini kibirli bir şekilde
"kralların galipleri ve kutsal Roma Kilisesi'nin savunucuları" olarak adlandırdılar. Ve Roma Kilisesi kendini iyi bir savunucu yaptı. Julius II. Roma'da, St. John Lateran'da, 3 Mayıs 1512'de toplanan bir konsey toplamıştı ve
Pisa ve Milano konseyi, Lyon'a taşınma girişiminden sonra, bir hayalet gibi ortadan kaybolmuştu. Her yerde işler
papanın isteklerine ve çıkarlarına göre gidiyordu;
ve Fransa ve kralı, tüm büyük komşularının koalisyonuna karşı kendi topraklarında kendilerini savunmak zorundaydı.

"İnsan teklif eder ve Tanrı karar verir." Tarihte, o mütevazı, dindar, büyük
gerçeğin bir şekilde doğrulanması olmadan tek bir adım bile atılamaz. 21 Şubat 1513'te, Ravenna'nın galibi Gaston de Foix'un zaferinin anında ölmesinden on ay sonra, Papa Julius II. Roma'da, politikasının tüm zaferinin tadını çıkarmaya davet edildiği anda öldü. Hiçbir blöf yapmadan ve
endişe duymadan, geçmiş yaşamından hiçbir şeyi inkar etmeden ve geleceğe dair hiçbir
tasarımından vazgeçmeden öldü.
Ahlaki gücün kullanımında tutkulu ve becerikliydi, bu sayede tek başına maddi güçlerin efendisi olabilirdi; nadir bir deha düzeni ve sahip olan kişi onu kötüye kullandığında bile ihtişamdan asla yoksun olmayan bir şey. Sürekli
düşüncesi İtalya'yı barbarlardan nasıl kurtarabileceğiydi; ve kendisine genellikle verilen kurtarıcı adıyla anılmayı severdi. Bir gün açık sözlü Kardinal Grimani ona,
yine de, İtalya'nın en büyük ve en zengin bölgelerinden biri olan Napoli krallığının hala yabancı boyunduruğu altında olduğunu söyledi; bunun üzerine Julius
II., dayandığı asayı sallayarak, öfkeyle,
"Kesinlikle, eğer Cennet başka türlü emretmeseydi, Napolililer de
üzerlerindeki ağır boyunduruğu silkip atarlardı." dedi. Guicciardini, karakterinin başlıca özelliklerini eşit adalet ve sağlam bir yargıyla özetlemiştir: "O, hesaplanamaz cesaret ve kararlılığa sahip bir prensti," der tarihçi, "Kilise'ye duyulan saygı, prenslerin anlaşmazlıkları ve zamanın koşulları onu kendi ılımlılığı ve ihtiyatından çok daha fazla desteklemeseydi, onu baş aşağı yıkıma sürükleyecek sınırsız hayallerle doluydu; laik bir prens olsaydı veya Kilise'yi manevi rütbede yükseltmek ve barış süreçleriyle, savaş sanatlarıyla dünyevi büyüklüğünü artırma amacıyla gösterdiği gayreti ve gayreti uygulamaya koysaydı, daha yüksek bir şan ve şerefe layık olurdu. Bununla birlikte, tüm seleflerinin üzerinde, özellikle artık şeyleri doğru adlarıyla adlandıramayan veya onları gerçek değerleriyle takdir edemeyen ve Egemen papaların görevi,
silahlar ve Hıristiyanların kanıyla, Kutsal Makam'ın gücünü
genişletmektir;
bir Hıristiyanın yaşamına dair iyi örnekler vermek ve ruhların kurtuluşu için zararlı olan
örf ve adetleri
yeniden düzenlemek için kendilerini yormak yerine. Bu, Mesih'in onları yeryüzündeki vekilleri olarak atadığını iddia ettikleri amaçların amacıdır."

II. Julius'un ölümü, XII. Louis'e İtalya'ya bir kez daha ayak basmak ve en azından kalıtsal hakkı olarak gördüğü Milano Dükalığı'nı geri almak için uygun bir fırsat gibi göründü.
Louis de la Tremoille'e gidip fethi yenilemesi için görev verdi; ve böylece İtalyan savaşını
yeniden başlatırken, aralarında bölünme yaratmayı veya hatta içlerinden birini kendine çekmeyi umarak Kutsal İttifak'ın bazı koalisyonistleriyle müzakerelere başladı. Venediklilerin müttefiklerinden, özellikle İmparator Maximilian, yeni Milano Dükü Maximilian Sforza ve İsviçrelilerden memnun olmadıklarını ve huzursuz olduklarını biliyordu. Venedik senatosuyla bir anlaşmaya varmakta zorluk çekmedi; ve 14 Mayıs 1513'te, Fransa Kralı ile Venedik Cumhuriyeti arasında Blois'te saldırgan ve savunmacı bir ittifak antlaşması imzalandı. Louis ayrıca Roma'da yeni papa X. Leo'da [11 Mart 1513'te papa seçilen Kardinal John de' Medici] olumlu eğilimler bulmayı umuyordu; ancak bunlar ilk başta çok belirsiz ve çekingen bir şekilde ortaya çıktı. Floransalı olarak X. Leo'nun Fransa'ya eğilimi vardı; ancak papa olarak Julius II'nin politikasından vazgeçmeye veya onu reddetmeye meyilli değildi. İtalya'nın herhangi bir yabancı hükümdara karşı bağımsızlığı ve Kutsal Makam'ın gücünün genişletilmesi konusunda; ve Louis XII ile ilişkilerine selefinin tutkulu düşmanlığı yerine iyi niyet aşılamak için zamana ihtiyacı vardı. Louis, Katolik Ferdinand'a güvenmiyordu ve güvenemezdi; ancak onun alçak olduğu kadar ihtiyatlı olduğunu da biliyordu ve 1 Nisan 1513'te Orthez'de onunla bir yıllık ateşkes imzaladı; Ferdinand bunu müttefiklerine, İngiltere Kralı VIII. Henry ve İmparator Maximilian'a duyurmamaya büyük özen gösterdi; bunlardan ilki çok sinirliydi ve ikincisi, Avusturyalı kızı Marguerite aracılığıyla Fransa'ya karşı savaş ittifakına çok derinden dahil olmuştu. "Madam" [Marguerite'e Aşağı Ülkeler'in yöneticisi olarak verilen isim], Floransalı bakan Lorenzo de' Medici'ye yazdığı mektupta, "En Hıristiyan krala karşı savaştan başka bir şey istemiyor; o, yakılan ateşi
koruyup körüklemekten başka bir şey düşünmüyor ve tüm oyun onun elinde, çünkü İngiltere Kralı ve imparator ona tam olarak güveniyor ve o da onlarla istediği gibi davranıyor." Julius II'nin ölüm yılında Louis XII'nin Fransa'ya karşı koalisyonu dağıtma veya zayıflatma girişimleriyle elde edilen tek şey buydu; ve bu zayıf diplomatik avantajlar, Milano'daki Fransız seferinin başarısızlığıyla kısa sürede ortadan kalktı. Louis de la Tremoille bir kez daha güçlü bir orduyla girmişti; ancak baş teğmeni John James Trivulzio ile arası bozuktu; genç ve zeki Gaston de Foix'in onun üzerinde yetkisi yoktu; Fransızlar kuşatmaya başlamak üzere oldukları Novara'ya yakındı; bir İsviçreli birliğinin oraya girmek için ilerlediğini duydular; La Tremoille onlara karşı koymak için pozisyonunu değiştirdi ve 5 Haziran 1513'te akşam vakti tüm kaptanlarına "uyku yerlerine gidip neşelenebileceklerini, çünkü İsviçreliler henüz savaşmaya hazır olmadıklarını, tüm adamlarını toplamadıklarını" söyledi; ancak ertesi sabah erkenden İsviçreliler Fransız kampına saldırdı. "La Tremoille ayağa kalkmaya vakit bulamadı ve zırhının yarısını giyerek atına bindi; İsviçre karakolları ve Fransız karakolları çoktan karargahının karşısında karmakarışık bir şekilde çalışmaya başlamıştı." Savaş her iki tarafta da ateşli ve cesurca mücadele edildi; ancak İsviçreliler güçlü bir çabayla Fransız topçularını ele geçirdi ve bunları lanzknechts'in piyadelerine karşı kullandı, bu piyadeler de içeri
sürüldü ve dağıtıldı. Fransız ordusu Novara kuşatmasını terk etti ve geri çekilmeye başladı, her şeyden önce Piedmont'un bir kasabası olan Verceil'e ve sonra da Fransa'nın kendisine. "Ve size temin ederim ki," diyor Fleuranges, savaşta bir görgü tanığı ve katılımcı, "buna çok ihtiyaç vardı; silahlı adamlardan veya Fransız piyadelerinden çok azı kaybedildi; bu da kral ve krallık için harika bir şey oldu, çünkü onu İngilizler ve diğer uluslarla çok iç içe buldular." Fransa ve İngiltere arasındaki savaş 1512'de denizde yeniden başlamıştı: biri yirmi yelkenli Fransız, diğeri kırktan fazla yelkenli İngiliz olmak üzere iki filo 10 Ağustos'ta Ushant adasının açıklarında bir yerde karşılaştı; Cesur bir Breton olan Amiral Herve Primoguet, "Fransa Kraliçesi'nin büyük gemisi" olan Cordeliere'de Fransız filosuna komuta ediyordu ve kendi ülkesinin tarihçilerine göre "deneyimden çok cesarete sahip" genç bir denizci olan Sir Thomas Knyvet, Regent adlı bir gemide İngiliz filosuna komuta ediyordu. İki amiralin gemisi ölümcül bir düelloya tutuştu; ancak Fransız amiral, kendisini üstün güçlerle çevrili bulduğunda, demirlerini İngiliz gemisine fırlattı ve teslim olmak yerine iki amiralin gemisini ateşe verdi ve gemiler iki bin kişilik mürettebatlarıyla birlikte aynı anda havaya uçtu.

Kahramanlık ve ölüm manzarası insanlar üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir ve bazen kavgalarını askıya alır. İngiliz filosu tekrar denize açıldı ve Fransızlar Brest'e geri döndü. Gelecek yıl mücadele
yeniden başladı, ama karada ve bu kadar çarpıcı bir şey olmadan. Bir İngiliz ordusu
Calais'den yola çıktı ve 17 Haziran 1513'te Artois'deki Therouanne kalesini ablukaya aldı. Henry VIII'in, elindekiler için
çok uzun süre alıkoyduğu Calais'i terk edip on iki bin piyadeyle yola çıkmasından önce iki hafta geçti.
Therouanne'den önce ordusuna katılmak için yola çıktı. Yolunda, Thournehem yakınlarında, takipçileri at sırtında olan iki yüz kişilik bir Fransız silahlı birliğiyle karşılaştı ve aralarında Bayard vardı. Picardy valisi Sire de Piennes, onların komutasındaydı. "Efendim," dedi Bayard ona, "onlara saldıralım: bize hiçbir zarar gelemez, ya da çok az; eğer ilk saldırıda, içlerinde bir gedik açarsak, kırılırlar; eğer bizi geri püskürtürlerse, yine de kaçarız; onlar yaya, biz atlıyız;" ve "neredeyse tüm Fransızlar bu görüşteydi," diye devam ediyor tarihçi; ancak Sire de Piennes, "Beyler, efendimiz kraldan hayatım üzerine, hiçbir şeyi riske atmama, sadece ülkesini tutmama dair emir aldım. Dilediğinizi yapın;
benim açımdan buna izin vermeyeceğim." dedi. Bu konu böylece kapatıldı; ve İngiltere Kralı çetesiyle birlikte Fransızların burnunun dibinden geçti." Henry VIII. ordusuyla sessizce Therouanne'a geldi, garnizonu erzak eksikliğine rağmen kendini cesurca savundu. Louis XII. Sire de Piennes'e Therouanne'a "her ne pahasına olursa olsun" erzak sağlaması için emirler gönderdi. Başlarında La Palisse, Bayard, büyük Dunois'in torunu Longueville Dükü ve Sire de Piennes'in yürüdüğü, sayıları bin dört yüz mızraklı Fransız silahlı adamlar, 16 Ağustos'ta, Guinegate yönünden İngiliz kampına sahte bir saldırı yapmak için yola çıktılar, sekiz yüz Arnavut hafif süvarisi ise başka bir yönden düşman hatlarına saldıracak, dörtnala yollarını kesecek, kalenin tam çukurlarına kadar girecek ve içlerine savaş ve mideleri, atlarının boyunlarına asılıydı. Arnavutlar emirlerini başarıyla yerine getirdiler. Fransız silahlılar, VIII. Henry ve Maximilian'ın süvarileriyle bir süre çatıştıktan sonra, İngiliz ve Alman olmak üzere iki büyük piyade ve topçu kitlesinin geri çekilmelerini engellemeye hazırlandığını gördüklerinde, biraz dikkatsizce ve biraz düzensiz bir şekilde kendi kamplarına doğru geri çekilmeye başladılar. Şaşkınlık karışıklığa yol açtı; karışıklık paniğe dönüştü; Fransız silahlılar dörtnala koştu ve her yöne dağılarak, Blangy'deki ana gövdeyi ve kampı geri almaktan başka bir şey düşünmediler. Bu kadar çok yiğidin bu ani
bozulması, mahmuz olayının üzücü adını aldı, çünkü mahmuzlar kılıçtan daha çok işe yarıyordu. Birçok seçilmiş kaptan, Longueville Dükü, Sire de la Palisse ve Bayard, kaçakları toparlamaya çalışırken düşman tarafından ele geçirildi. Olaydan üç veya dört gün önce İngiliz kampına varan İmparator Maximilian, müttefiklerin panik ve düzensizlikten faydalanmak için Fransız kampına doğru yürümeleri gerektiği görüşündeydi; ancak "VIII. Henry ve lordları onunla aynı fikirde değildi." Onlar, erzak eksikliği nedeniyle 22 Ağustos'ta teslim olan Therouanne kuşatmasını sürdürmekle yetindiler. Garnizonun serbest bırakılmasına izin verildi, silahlı adamlar uyluklarında mızrak ve omuzlarında mızrakla, koşum takımlarıyla ve taşıyabilecekleri her şeyle birlikte." Ancak, teslimiyetteki bir maddeye rağmen, şehir tamamen dağıtıldı ve yakıldı; ve İmparator Maximilian'ın tavsiyesi üzerine, VIII. Henry, Flanders ve Hainault arasındaki bir Fransız kalesi olan Tournai'yi kuşatmak için acele etti; bu kalenin ele geçirilmesi, Aşağı Ülkeler ve hükümdarları Avusturyalı Marguerite için büyük önem taşıyordu.

Bu üzücü haberi duyan XII. Louis, , gut krizinden muzdarip olmasına rağmen, Paris'ten Amiens'e bir sedyeyle taşınmıştı ve tahtın varisi olan Angouleme Prensi Francis'e ordunun komutasını alıp, Somme'nin savunma hattına geri dönmesini ve Tournai'ye bir garnizon göndermesini emretti. O kasabanın ayrıcalıklarından biri de garnizonunun olmamasıydı; ve sakinleri garnizonun varlığını kabul etmek istemiyorlardı, Tournai'nin asla geri çekilmediğini ve asla geri çekilmeyeceğini söylüyorlardı; ve eğer İngilizler gelirse, onlarla konuşacak birini bulurlardı." "Bununla birlikte," diyor Fleuranges, "orada tek bir kaptan yoktu, aynı şekilde adı geçen lord dük de, kuşatılmış insanların nasıl olduğunu çok iyi anlamıştı, ki öyle de oldu, çünkü Tournai halkının kuşatıldığı üç günün sonunda, İngiltere Kralı ile randevu (şartlar) için görüştüler." Amiens'e başka kötü haberler de geldi. Novara'daki zaferleriyle
övünen ve İmparator Maximilian tarafından kışkırtılan İsviçreliler, otuz bin kişilik bir grupla Burgonya'ya girdi ve 7 Eylül'de oldukça kötü bir şekilde tahkim edilmiş olan Dijon'u kuşattı. Burgonya valisi La Tremoille, kendini oraya kapattı ve ilk saldırıyı cesurca püskürttü, ancak "aceleyle kralı kendisine yardım göndermesi için uyarmak üzere gönderdi; Kral, kendisine yardım gönderemeyeceğini ve La Tremoille'in krallığın yararına ve hizmeti için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini söylemekten başka bir cevap vermedi." La Tremoille, İsviçrelilere güvenli bir geçiş için başvurdu ve "silahsız ve yetersiz bir şekilde" onlara gitti ve "ordularının masrafları için belirli bir miktar para karşılığında daha fazla hoşnutsuzluk veya zarar vermeden kendi ülkelerine gönderilebilirler mi?" diye sordu. Onları gururlu ve kibirli buldu, çünkü kendilerini prensleri cezalandıranlar olarak niteliyorlardı" ve onlardan alabildiği tek şey "kralın Milano düklüğünü ve ona ait tüm kaleleri terk etmesi, kendisine ait olan tüm kasabaları, kaleleri, toprakları ve lordlukları papaya iade etmesi ve İsviçrelilere dört yüz bin kron ödemesi, yani iki yüz bin kron ve ertesi kış Martinmas'ta iki yüz bin kron." [_Corps Diplomatique du Droit des Gens,_ Dumont, t. vi. bölüm 1, s. 175.] Ağır bir sorumluluğu üstlenmekte olduğu kadar bir savaşta da cesur olan La Tremoille, 13 Eylül'de bu sert antlaşmayı imzalamaktan çekinmedi; ve İsviçrelilere verecek iki yüz bin kronu olmadığı için, onları bir kerede yirmi bin kron almakla yetinmeye ikna etti ve sözünün teminatı olarak, Mezieres lordu yeğeni Rend d'Anjou'yu, "Fransa'nın en cesur ve en ihtiyatlı şövalyelerinden biri" olarak rehin olarak onlara bıraktı. Ancak bu onurlu yenilgiden sonra, deneyimli savaşçı Fransa krallığının o zaman sona erdiğini düşündü; çünkü, tüm uç noktalarından saldırıya uğrayan, komşuları düşmanları için, büyük bir yıkım riski olmadan, yükü taşıyamaz ve kendini bu kadar çok savaşta savunamazdı. La Tremoille, evindeki beyefendilerden biri olan şövalye Reginald de Moussy'yi, yaptıklarını ve amaçlarını anlatması için krala gönderdi. Kral ve kraliçenin kişiliğiyle ilgili bazı beyefendiler, kraliçenin zihnine ve onun aracılığıyla da kralın zihnine bazı mırıldanma ve kötü düşünce tohumları
eklemişlerdi, kraliçe de iyi ve sağduyulu olduğu için onun sözlerini kolayca dinliyordu. Reginald de Moussy, bu gerçeğin uyarısını almış ve kimsenin yardımına ihtiyaç duymadan (çünkü erdemleri nedeniyle cesur bir adamdı) kralın odasına girdi ve tek dizinin üzerine çökerek, efendisinin yaptığı ve Fransa krallığının yıkılma tehlikesi altında olduğu hizmeti, emre göre açıkladı ve bunun nedenlerini açıkladı. Bütün bunlar, kralı o kötü düşünce tarzına getiren ve kral onlara, 'Vücudumun inancına dayanarak, düşünüyorum ve biliyorum ki, kuzenim La Tremoille lordu, krallığımda sahip olduğum en sadık ve en sadık hizmetkardır ve yeteneklerimin en iyisiyle en çok bağlı olduğum kişidir. Git, Reginald ve ona, söz verdiği her şeyi yapacağımı ve eğer iyi yaptıysa, daha iyisini yapmasını söyle,' dediğinde ne cevap vereceğini bilmeyenlerin huzurunda söylendi. Kraliçe, kralın verdiği bu nazik cevabı duydu ve bundan hiç hoşlanmadı; fakat daha sonra, gerçek öğrenilince, o,
yanlış bir raporla hayal ettiği ve
düşündüğü şeyin tersine karar verdi." [_Memoires de la Tremoille,_ Petitot koleksiyonunda,
t. xiv. s. 476-492.]

Aynı zamanda Amiens'e, 15 Eylül'de İngilizler tarafından kuşatılan Tournai'nin teslim olduğu,
VIII. Henry'nin 21'inde oraya
girdiği ve onu hemen ele geçirdiği bir fetih olarak gördüğü, çünkü garnizonunun olmaması dışında
tüm ayrıcalıklarını onayladığı haberi getirildi.

Fransa, on beş yıllık bir saltanattan sonra ve bu kadar çok cesur ve sadık hizmetkarına rağmen,
XII. Louis'in dış politikası tarafından böyle bir duruma getirilmişti. Krallığının iç işlerini,
yurt dışındaki meseleleri yönettiği kadar kötü ve az başarılı bir şekilde yönetmiş olsaydı,
gerekli miydi halkının ona karşı hislerinin ne olduğunu ve tarihte hangi ismi bırakacağını söyleyin? Fransa ve Louis XII'nin hatırası için ne mutlu ki, onun iç hükümeti dış politikasından daha mantıklı, daha
ileri görüşlü, daha yetenekli, daha ahlaklı ve daha iyi sonuçlar üretiyordu.

Bu saltanatı bu yeni bakış açısından ele aldığımızda, hemen iki gerçekle karşılaşıyoruz: 1. Ülkenin genel çıkarları, siyasi, yargısal, mali ve ticari çıkarlar ile ilgili olarak karşılaştığımız çok sayıda yasama ve idari eylem;
_Recueil des Ordonnances des Rois de France_ kökeni Louis XII'ye dayanan bu türden kırk üç önemli eylem içeriyor; açıkça uyanıklık, etkinlik ve iyi düzene ve kamu refahına dikkat dolu bir hükümetti; 2d, bu saltanatın ve onun çöllerinin sonraki çağlarında kalan derin hatıra - 1560'ta Orleans eyaletleri arasında, 1576 ve 1588'de Blois eyaletleri arasında, 1593'te Birlik eyaletleri arasında ve hatta 1614'e kadar Paris eyaletleri arasında tezahür eden bir hatıra. Yüz yıldan fazla bir süre boyunca Fransa, XII. Louis'in yönetimini akıllı, zeki ve etkili bir rejimin türü olarak hatırladı ve hatırlamaktan zevk aldı. Bir halkın hafızasında, uzun süre sonra bile onları adalet ve minnettarlık duygusuyla esinlediğinde güven duyulabilir. XII. Louis'in yerel hükümetinin eylemlerinin basit tablosundan pratik sonuçlarının incelenmesine geçersek, bunların iyi ve yararlı olduğu açıktır. Çağdaş bir tarihçi, ciddi ve dürüst
ama övgü dolu
olsa da, Claude do Seyssel, o dönemdeki Fransa'nın durumunu şu terimlerle anlatır: "Bu," der, "açık bir gerçektir ki,
yardım, toprak ve lordluk gelirleri genel olarak çok
artmıştır. Ve aynı şekilde, gabels, turnpike, avukatlık harçları ve diğer gelirler de çok büyük ölçüde
artmıştır. Ticaret de, ister deniz yoluyla ister kara yoluyla olsun, aşırı derecede çoğalmıştır.
Çünkü, barışın lütfuyla, bütün halk (soylular hariç ve hatta
onları bile tamamen hariç tutmuyorum) ticaretle uğraşmaktadır. Louis XI. zamanında Paris, Rouen, Lyons ve krallığın diğer iyi kasabalarında zengin ve şişman bulunan bir tüccar için, bu
hükümette elliden fazla kişi bulunmaktadır; ve küçük kasabalarda büyük ve başlıca şehirlerin sahip olması alışkanlıktı. Öyle ki
herhangi bir sokakta neredeyse hiç ev yapılmaz ki
malzeme veya mekanik sanat için bir dükkan olmasın. Ve artık Roma'ya, Napoli'ye, Londra'ya ve denizaşırı başka yerlere gitmekle ilgili olarak Lyon'a veya Cenevre'ye gitmekle ilgili olarak resmi olarak yapılandan daha az zorluk çekiliyor. Öyle ki
yeni evler aramak için deniz yoluyla giden ve bulan bazıları var. Şu anda hüküm süren kralın ünü ve otoritesi o kadar büyüktür ki, tebaası her ülkede, hem denizde hem de karada onurlandırılır ve desteklenir."

Yabancılar, Fransız toplumundaki bu düzen, faaliyet ve refahtaki ilerlemeden Fransızlar kadar etkilenmişlerdi.
Machiavelli bunu kabul ediyor ve İtalyan cumhuriyetleri arasındaki rekabetin ortasında hareket eden bir İtalyan politikacının melankolisiyle, bunu her şeyden önce Avrupa'daki diğer tüm devletlerden daha üstün olan Fransız birliğine atfediyor.

Louis XII. dönemindeki iyi hükümetin ve Fransa'nın toplumsal durumundaki bu kadar ilerlemenin onurunun kime geri döneceği sorusuna gelince, M. George Picot, _Histoire des Etats Generaux_ [t. i. s.
532-536] adlı eserinde, bunu özellikle 1484'te, imparatorluğun başlangıcında Tours'da toplanan devletlerin etkisine atfediyor. Charles
VIII.: "Onlar," diyor, "vergi miktarını azaltmak için en büyük çabayı gösterdiler; sübvansiyonların oylanmasını talep ettiler ve bunlara bağış ve hibe dışında izin vermemeye özen gösterdiler. Bazı vergileri gözden geçirmekten çekinmediler ve bunları toplama konusuyla meşgul olduklarında, benzersiz, sınıflandırılmış bir kraliyet alıcıları
kuruluşu için enerjik bir şekilde öne çıktılar ve tüm eyaletlerin mülk bölgelerine ayrılmasını, vergilerini her yıl oylayıp bölüştürmelerini talep ettiler, tıpkı Languedoc, Normandiya ve Dauphiny'de olduğu gibi. Kötü organize olmuş bir daimi orduda disiplin eksikliğinin tehlikeleri ve gezici grupların tarıma verdiği zararlar, eyaletleri Charles VII.'nin ordularını anımsattı; ve ücretsiz hizmetin, ücretli askerlerinkiyle orantılı olarak
karıştırıldığı
karma bir örgütlenme çağrısında bulundular, bu da ulusal unsurun emilimini önleyecekti. Yasanın suistimallerini düzeltmek,
olağanüstü komisyonları bastırmak,
parlamentoların hepsini taçlandırdığı güçlü bir birliğe
indirmek, feodal sistemin çöküşünde yozlaşmış ve yozlaşmış ürünler olan çok sayıda yargı alanını, 1484'teki eyaletler genelinin sürekli amacıydı. Yasaların sabitliği olmadan bir yargı hiyerarşisinin boşuna olacağını gördüler; ve
herkesin erişebileceği bir koleksiyonda geleneklerin özetlenmesini ve yönetmeliklerin konsolide edilmesini talep ettiler. Son olarak, eyaletleri bölen ve malların serbestçe taşınmasını engelleyen ticari engellerin kaldırılması için hem yeterli oldukları hem de akıllı oldukları bir talepte bulundular. Yolların onarılması ve iyi duruma getirilmesinin genel refahı artırmanın ilk yolu olduğunu belirttiler. Krallığın yönetiminin tek bir kolu bile onların vicdanlı incelemesinden kaçamadı:
hukuk, finans ve ticaret sırayla dikkatlerini çekti; ve tüm bu farklı konularda kurumları iyileştirmeye çalıştılar, ama asla
iktidarı gasp etmeye çalışmadılar. 1413'te Paris Üniversitesi'nin şeriatçılığı gibi yeni bir yönetim sistemiyle öne çıkmadılar; XI. Louis'in saltanatı, bu şekilde kavranması mümkün veya önemli hiçbir şey bırakmamıştı; ondan sonrasını toplamaktan, her noktada gerdiği hükümet araçlarını gevşetmekten ve geride kalan projelerinin tamamlanmasını ve mutlak iradesinin çılgınlığı ve sapmalarıyla yol açtığı kötülüklerin tedavisini talep etmekten başka yapılacak hiçbir şey yoktu. "

1484'teki states-general'in değerlerini sorgulamak istemiyoruz; onları gün ışığına çıkarmak için ancak son zamanlarda çabaladık ve onların örneklerinin ve çektikleri acıların, XII. Louis dönemindeki iyi yönetimin ilerlemesinde çok önemli bir rol oynadığından şüphemiz yok.
Fransa için, siyasi serbestlik ve tek monarşinin ortasında özgürlük ve yasallık rejiminin kurulması işini, birçok acı, hata ve sıkıcı boşluklar boyunca, her zaman krizden krize devam ettirip sürdürmek bir onurdur; bu, Fransa'nın gücüne ve büyüklüğüne çok güçlü bir şekilde katkıda bulunmuştur. 1484'teki states-general, reddedilmelerine ve ayrılmalarından uzun yıllar sonra bile, bu zor ve gecikmiş çalışmanın tarihinde onurlu bir yere sahipti; ancak XII. Louis'in, Fransa'nın kendi dönemindeki iyi iç yönetimindeki kişisel payı da büyük ve değerliydi. Dünyanın güçlüleri arasında nadir bulunan başlıca meziyeti, özellikle reformlar ve özgürlük söz konusu olduğunda, gününün gereksinimlerini ve isteklerini anlayıp benimsemesiydi; 1484 eyaletleri Tours'da otururken o sadece genç bir prensti; ancak kral olduğunda onları unutmadı ve reform ve ilerleme davasında vatansever ve mütevazı çalışmalarını reddetmekten çok uzak, dürüst, sadık ve her zaman etkili danışmanı Kardinal d'Amboise'nin yardımıyla samimi ve içtenlikle bu işe girdi. XII. Louis'in karakteri ve doğal içgüdüleri, onu siyasetteki zekası ve ılımlılığının önerdiği aynı görüşlere yöneltti. Halkına karşı nazik ve anlayışlıydı ve onlara gereksiz olan her türlü yükü ve acıyı bağışlamak ve herkese gerçek ve bağımsız adalet sağlamak istiyordu. İlk başta ücretleri onda bir, daha sonraki bir dönemde ise üçte bir oranında düşürdü. Sevinçli bir katılımda olağan olan aidatları kabul etmeyi reddetti. İtalya'daki savaşlar ona olağanüstü masraflar çıkardığında, halkın üzerine yeni yükler yüklemeden önce, sıkı bir şekilde yönetilen kraliyet mallarının bir kısmını elden çıkardı. Sarayı ucuzdu ve zenginleştirecek gözdeleri yoktu. Ekonomisi atasözü haline geldi; bazen ona bir sitem olarak sunuldu; ve işler o kadar ileri götürüldü ki, popüler bir tiyatronun sahnesinde, hastalığının doğası hakkında bir konsültasyon yapan doktorlarla çevrili, hasta, solgun bir şekilde temsil edildi: sonunda ona alması için bir altın iksiri vermeyi kabul ettiler; hasta adam hemen doğruldu ve sadece yakıcı bir susuzluktan şikayet etti. Bu skandal soytarılıktan haberdar edildiğinde, Louis, "Halkımın savurganlığımla ağlamasına kıyasla, cimriliğimle saraylıları güldürmeyi tercih ederim." demekle yetindi. Bazı küstah komedyenleri cezalandırması için baskı yapıldı; fakat, "Hayır," dedi, "bazen
kaba konuşmalarının arasında bize yararlı gerçekler söyleyebilirler, kadınların onuruna saygı göstermeleri şartıyla
kendilerini eğlendirebilirler." Adalet yönetiminde, 1484'teki genel eyaletler tarafından çağrılan ve Louis XI. ve Charles VIII. tarafından vaat edilen önemli reformlar gerçekleştirdi, fakat bunların neredeyse hepsi askıda kaldı. Makamların satın alınması
kaldırıldı ve yerine iki aşamalı bir seçim getirildi; yargıçlığın tüm kademelerinde, bir makam boşaldığında, yargıçlar, kralın aralarından seçim yapmak zorunda kalacağı üç kişiyi seçmek için bir araya gelecekti. Louis XI. tarafından kabul edilen fakat sıklıkla ihlal edilen yargıçların görevden alınamazlığı, Louis XII döneminde temel bir kural haline geldi. Kralın, yargıçların, başbakandan en alt dereceli provosta kadar her birinin, herhangi bir lorddan herhangi bir yer veya emeklilik maaşı alması, görevlerinden uzaklaştırılma veya maaşlarının kesilmesi tehdidiyle yasaklanmıştı. Yıllık Mercurial'lar (Çarşamba toplantıları), yüksek mahkemelerde genel ve sürekli bir uygulama haline geldi. Hukuk masrafları azaltıldı. 1501'de, XII. Louis. Provence'daki Aix'te yeni bir parlamento kurdu; 1499'da
o zamana kadar en yüksek ancak taşınabilir ve
geçici bir mahkeme olan Rouen'daki maliye mahkemesi, daha sonra
Francis I. döneminde parlamento unvanını alan sabit ve kalıcı bir mahkeme haline geldi. Çok geçmeden, gerçeklerin kendisiyle, bu reformların yazarları tarafından ciddi olarak
kastedildiğine ve pratikte etkili olduğuna ikna olan halk, sonuç olarak
kral ve yargıçlara karşı genel bir minnet ve saygı duygusu
kazandı. 1570'te Louis, Paris'ten Lyon'a bir yolculuk yaptı
Champaigne ve Burgonya üzerinden; ve "nereden geçerse geçsin," der St. Gelais"
her yerden erkekler ve kadınlar toplandı ve üç veya dört lig boyunca onun peşinden koştular. Ve katırına, cübbesine veya
ona ait herhangi bir şeye dokunabildiklerinde, ellerini öptüler... bir kutsal emanete gösterdikleri kadar büyük bir bağlılıkla. Ve Burgonyalılar
gerçek eski Fransızlar kadar coşku gösterdiler."

XII. Louis'in özel hayatı da onun için kazanmaya katkıda bulundu, saygı ve hayranlıktan değil, halkın iyi niyetinden bahsedeceğiz.
XII. Louis gibi, sadelik ve kutsallığın bir modeli değildi; ancak
VII. Charles'ın ahlaksız sarayından, XI. Louis'in kaba alışkanlıklarından ve VIII. Charles'ın rahat ahlakından sonra, Fransız halkı titiz değildi. XII. Louis üç kez evlendi. İlk karısı, XI. Louis'in kızı Joan, mükemmel ve değerli bir prensesti, ancak çirkin, zarif olmayan ve kamburdu. Onunla evlenmeye neredeyse zorlanmıştı ve ondan bir çocuğu olmamıştı. Tahta çıktığında, Papa VI. Alexander'dan evliliğini iptal etmesini istedi; müzakereler ne krala ne de papaya karşı onurlu olmaktan uzaktı; ve papa, kralın değersiz oğlu Sezar Borgia'ya gösterdiği iyilikler karşılığında boğasını verdi. Joan, tek başına, erdemli olduğu kadar mütevazı bir gururla davrandı ve hayatını Bourges'daki bir manastırda kutsallık içinde sonlandırdı, tamamen dindar işlere adanmış, halk tarafından bir aziz olarak kabul edildi, cesur vaizler tarafından bir şehit olarak anıldı ve "Fransa'nın hala gerçek ve meşru Kraliçesi" olarak anıldı ve onu uzaklaştıran kral tarafından derin bir saygıyla uzaktan muamele gördü. Louis, 1499'da selefinin dul eşi, yirmi üç yaşında, kısa boylu, güzel, biraz topal, nüktedan, yetenekli ve kararlı olan Anne, Bretanya Düşesi ile evlendi. Her iki taraf için de bir politika evliliğiydi, ancak buna romantik hikayeler de karışmıştı; bu, bir tarafta canlı bir sevgi olmadan, ancak karşılıklı saygı ve saygıyla, uygun ve onurlu bir kraliyet düzenlemesiydi. Kraliçe olarak Anne, kibirli, buyurgan, asabi ve Roma ve Madrid'deki entrikalara ve müzakerelere karışmaya çok meyilliydi, bazen kralın politikasını hiç dikkate almıyordu; ancak sarayını ruh ve onurla korudu, hanımları tarafından saygı gördü, onlara iyi davrandı ve halk tarafından olumlu karşılandı, Bretanya'yı Fransa'ya verdiği için ona karşı iyi niyetliydi. Bazı saray mensupları,
kralın hiç de hoş olmayan bir karaktere bu kadar sabırla katlanmasına şaşırdılar;
ama Louis, "bir kadından kesinlikle bir şeyler katlanmak gerekir," dedi,
"onurunu ve kocasını seviyorsa." On beş yıllık bir birliktelikten sonra, Anne of Brittany, 9 Ocak 1514'te, yaklaşık otuz yedi yaşında, Blois şatosunda öldü. Louis o zamanlar elli iki yaşındaydı.
Karısına çok pişman görünüyordu; ama, ölümünden birkaç ay sonra, onun adına, başka bir siyasi evlilik daha müzakereye alındı.
Bu, VIII. Henry'nin kız kardeşi olan İngiltere Prensesi Mary ile ilgiliydi ve XII. Louis ve Fransa'nın bir kez daha barış içinde ve iyi ilişkiler içinde olması çok önemliydi. Guinegate Muharebesi'nde İngilizler tarafından esir alınan
Dük de
Longueville,
hoş zekâsı ve rahat, şövalyece zarafetiyle
VIII. Henry'yi kazanmıştı. Londra'da 'nın gözüne girdi; ve müttefikleri olan Almanya İmparatoru ve İspanya Kralı'ndan hoşnut olmayan o prensin, Fransa Kralı ile barış yapmaya meyilli olduğunu fark etti. Birkaç ay, muhtemelen sadece birkaç hafta sonra, Anne of Brettany'nin ölümünden sonra, De Longueville, şüphesiz Louis XII'nin yakınlığı sayesinde, VIII. Henry'ye küçük kız kardeşi ile Fransa Kralı arasında bir evlilik fikrini önerdi. Henry, ani ve çarpıcı şeyler yapmayı severdi: aslında kendisine pek sadık olmayan iki müttefikinden intikam alma fırsatını memnuniyetle değerlendirdi ve De Longueville'in fikrini memnuniyetle karşıladı. Mary, on altı yaşındaydı, güzeldi, Avusturya Arşidükü Charles ile nişanlıydı ve ayrıca, VIII. Henry'nin gözdesi olan ve onu Suffolk Dükü yapan ve İngiliz tarihçilere göre İngiltere'nin en yakışıklı asilzadesi olan Charles Brandon'a tutkuyla aşıktı. Bu iki zorluk
aşıldı: Mary, reşit olmadığı dönemde yapılmış olan ve İmparator Maximilian'ın yerine getirmek için acele etmediğini gösterdiği
bir evlilik sözünü bozma niyetini resmen ilan etti; ve
Louis XII. resmen onun elini istedi.
7 Ağustos 1514'te, Fransa ve İngiltere Kralları arasında, siyasi ve evlilik ittifaklarının koşullarını düzenlemek için üç
antlaşma imzalandı; 13 Ağustos'ta, Longueville Dükü, hükümdarı adına, Greenwich'te Prenses Mary ile evlendi; ve o, parlak elçilik tarafından Fransa'ya götürülerek, 8 Ekim'de
Louis XII.'nin onu beklediği Abbeville'e ulaştı. Üç gün sonra evlilik orada resmi olarak gerçekleştirildi ve tören sırasında gut hastalığına yakalanan Louis, genç kraliçesini St. Denis'te taç giydirdikten sonra Paris'e götürdü. Mary Tudor, Charles V. olmaya mahkum olan Alman prensini terk etmişti, ancak sevdiği yakışıklı İngiliz asilzadesini terk etmemişti. Suffolk Dükü, evliliğinden sonra onu görmek için Fransa'ya gitti ve maiyetinde nedime olarak bir gün İngiltere Kraliçesi olacak olan genç bir kız, aynı zamanda güzel bir kız vardı - Anne Boleyn. Bu evlilikten üç aydan kısa bir süre sonra, 1 Ocak 1515'te, "ölüm çanı çalanlar Paris sokaklarını dolaşıp çanlarını çalıyor ve 'Halkın babası iyi Kral Louis öldü' diye bağırıyorlardı." Aslında XII. Louis, o gün, gece yarısı, gut krizinden ve hızla kötüleşmesinden ölmüştü. "Birçok nedenden dolayı evlenmeye büyük bir ihtiyacı yoktu," diyor Bayard'ın Sadık Hizmetkarı, "ve aynı şekilde bu yönde büyük bir arzusu da yoktu; ancak, kendisini her tarafta halkına çok fazla baskı yapmadan sürdüremeyeceği bir savaşın içinde bulduğu için, pelikan gibi davrandı. Kraliçe Mary, Paris'e muzaffer bir şekilde girdikten ve altı haftadan fazla süren birçok mızrak dövüşü ve turnuva gerçekleştikten sonra, iyi kral, karısı yüzünden tüm yaşam tarzını değiştirdi: sekizde akşam yemeği yemeye alışmıştı ve şimdi öğlen yemeği yiyordu; akşam altıda yatmaya alışmıştı ve şimdi sık sık gece yarısı yatağa gidiyordu. Aralık ayının sonunda hastalandı ve bu hastalıktan hiçbir şey onu kurtaramadı. Yaşadığı süre boyunca, halkına hiçbir şekilde baskı yapmadan barış içinde yaşayan iyi, bilge ve erdemli bir prensti. yol, kısıtlamalar hariç. Zamanında çok fazla iyi ve kötü şey yaptı, bu sayede dünya hakkında geniş bilgi edindi. Düşmanlarına karşı birçok
zafer kazandı; ancak günlerinin sonuna doğru Talih ona
askın yüzünü biraz çevirdi. İyi selefleri arasında St. Denis'teki mezarına, büyük ağlama ve feryatlarla ve tebaasının büyük pişmanlığıyla taşındı."

"O nazik bir prensti," diyor Fleuranges lordu Robert de la Marck,
"hem savaşta hem de başka türlü, ve katılması gereken her konuda. Bu gut hastalığı ona saldırdığında yazık oldu, çünkü o
yaşlı bir adam değildi. "

Louis XII. hayatının sonuna kadar halkına karşı içten bir sempati ve aktif bir ilgiyle canlandı. 7 Ağustos 1514'te İngiltere Kralı ile Tournai'yi İngilizlere devretmek ve onlara on yıl boyunca yılda yüz bin kron ödemeyi kabul etmek için anlaşmalar yapmak ona çok pahalıya mal oldu. Bunu, kendi topraklarında saldırıya uğrayan ve refahının tehdit altında olduğunu hisseden Fransa'ya barışı geri getirmek için yaptı. Aynı sebepten dolayı
Papa Leo X., İmparator Maximilian ve Katolik Ferdinand ile müzakerelerde bulundu ve onlarla bir kez daha barışçıl ilişkilere girerek aynı sonuca çok yaklaşmıştı ki, ölüm gelip onu elli üç yaşında yere serdi. Vatansever bir görev duygusundan olduğu kadar zorunluluktan da verdiği tavizler yüzünden üzüntü içinde ve gelecek hakkında endişe dolu bir şekilde öldü.
Francis de Valois, Kont Damadı ve halefi olan Angouleme; kızı Claude ile o prens arasındaki evlilik, ev hayatıyla ilgili en önemli ve en zor olaydı; ve ancak kraliçe Anne of Brettany'nin ölümünden sonra bunu ilan ettirip kutladı. Francis I'in cesareti, parlak rolleri, sevimli karakteri ve rahat zarafeti onu memnun etti, ancak küstah deneyimsizliğinden, pervasızca hafifliğinden ve yıkıcı savurganlığından korkuyordu; ve bir kral ve baba olarak endişesiyle, "Boşuna çabalıyoruz; bu koca oğlan her şeyi mahvedecek." dedi.

ÜÇÜNCÜ CİLDİN SONU.

Francois Pierre Guillaume Guizot'un En Erken Zamanlardan Fransa'nın Popüler Tarihi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRANCE, V3 ***

***** This file should be named 11953.txt or 11953.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/5/11953/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


