*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wing-and-Wing (Kanat ve Kanat)
Yazar: J. Fenimore Cooper
Yayın Tarihi: April 8, 2004 [EBook #11957]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11957
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wing-and-Wing, by J. Fenimore Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wing-and-Wing
       Le Feu-Follet

Author: J. Fenimore Cooper

Release Date: April 8, 2004 [EBook #11957]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WING-AND-WING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charlie Kirschner ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

KANAT-VE-KANAT

VEYA

FEU-FOLLET

_BİR HİKÂYE_

J. FENIMORE COOPER

"Bilin ki,
Yıldız veya melek rehberleri olmadan,
Tanrı'ya tapanlar onu bulacaktır."

ÖN SÖZ.

Dünyada hangisinin daha çok olduğunu söylemek zordur, dinsel dogmalara körü körüne inanmak mı, yoksa vahiy konusunda küstah ve cahilce
sövüp saymak mı. Fransa'nın, büyük devrimci çılgınlığının zirvesindeyken, sonuncusunun bir örneği olduğu izlenimi yayıldı; bu, ulus açısından pek de doğru olmayan bir suçlamaydı, ancak daha cesur ve daha huzursuz ruhlarıyla bağlantılı olarak
ne kadar haklı olursa olsun. Fransa'nın o önemli dönemdeki aşırılıklarının çoğu, birkaç kişinin inisiyatifine atfedilecekti, ulusun büyük kısmı, fiziksel ve parasal yardımlarını cüretkar ve gizemli bir siyasi birliğe vermenin ötesinde, onların hiçbir parçasıyla pek az ilgisi vardı. Ancak, o zamanların bu büyük hatalarının zararlı sonuçlarından biri, cüretkarların kilisenin tüm saygıdeğer ve sağlıklı kısıtlamalarından kurtulması ve onları spekülasyon ve kendini beğenmişlik denizinde yüzdürmesiydi. İnsanın kibri için o kadar tatmin edici bir şey var ki, kendimizi çevremizdekilerden üstün görmemiz, inançsızlığın lekesini az ya da çok içine çekmeden ve boş bir ahlaki atmosferin sisleri arasından geçmeden, çoğumuza en sonunda kendi önemsizliğimizi, kurtuluş planının büyük iyiliğini ve bilgeliğini ve Hristiyan dininin felsefesini ve ilahiliğini öğreten açık, erkeksi ve yine de mütevazı algılara ulaşmadan önce, çok az gencin reşit olduğuna inanıyoruz. Belki de gençlerin en büyük tökezleme taşı, kendi kaba uygunluk ve akıl anlayışlarına uymadığı sürece inançlarına boyun eğmeme eğilimidir. Eğer insanın güçleri İlahiyatın doğasını analiz etmeye, O'nun varlığını, gücünü ve amaçlarını kavramaya eşit olsaydı, inancımızı bir dini sisteme teslim etmeden önce, yargılarımızı her şeyde tatmin etme bahanesini bu şekilde kurmakta biraz olsun mantık gösterisi olurdu. Fakat attığımız ilk adım, yetersizliğimizin öğretici dersini beraberinde getirir ve alçakgönüllülüğün sağlıklı dersini öğretir. Anladığımız bir tanrıya ibadet etme hakkını kibirli bir şekilde talep etmekten, Tanrılığın etrafına örülmüş olan geçilmez perdenin inancımızın, saygımızın ve teslimiyetimizin vazgeçilmez bir koşulu olduğunu hissetmeye başlarız. Anlaşılabilen bir varlık, ibadet edilecek bir varlık değildir. Bu kitapta, bu çelişkili eğilimleri birbirleriyle tam ama dostça bir tezat oluşturmaya yönelik bir girişim vardır. Tasarımda olasılığa karşı hiçbir şeyin olmadığına inanıyoruz; ve bize öyle geliyor ki, güvenen ama sadece bakan bir kadın kalbinin sevecen şefkati,
bu koşullar altında, burada tasvir etmeyi amaçladığımız
karışık zayıflığı ve gücü ortaya koyması beklenebilir.

Bu kitap adına güçlü bir babacan duygu olduğunu kabul ediyoruz,
onu aynı kalemden çıkan diğer kitaplarla karşılaştırıldığında,
değerinin çok üstünde bir yere koyuyoruz: hiçbir erkeği incitmeyen bir övgü türü.
Belki de İtalyan karakteri hakkında biraz bilgi sahibi olmak
_vice-governatore_ (veechy-gov-er-na-_to_-re) ve _podesta_'nın tadını çıkarmak için gereklidir; ancak
bu sayfaları yazıldığı zamandan beri ilk kez okurken,
tamamen bilinmeyen bir elden çıkmışçasına bize çok fazla eğlence verdiklerini itiraf ediyoruz.

Akdeniz'e gelince, o eşsiz deniz,
resimleri bize her zaman
keyif verir. Suyun rengi; lezzetli ve şehvetli dinginlik; Alpler ve Apeninler'den gelen fırtınanın nefesleri; bölgenin ışığında güneşlenen veya ihtişamlarını artıran sislerle örtülü asil dağ yamaçları; pitoresk zanaat; adalar, koylar, kayalar, volkanlar ve binlerce sanat eseri, onu hem zihin hem de duyular için keyifli ve rahatlatıcı olan her şeyin merkezi haline getirmeye katkıda bulunur.

Okur, Caraccioli'nin acı dolu tarihini hatırlayacaktır.

Özel tarihiyle ilgili bazı özgürlükler aldık, dürüstçe itiraf ediyoruz ki, bunlar için tüm romans yazarlarıyla ortak olarak paylaştığımız şeyden başka bir yetkimiz yok. Talihsiz amirale verdiğimiz torun, İtalyan uygulamalarına o kadar uygundur ki, bireye verilen özgürlüğün kapsamı ne olursa olsun, Napoli'nin _moraline_ hiçbir yanlış yapılmamıştır.

Nelson, daha sonra onu bir siren gibi sanatlarla yöneten ilkesiz kadının etkisi altında yaşamış ve ölmüş gibi görünüyor. Onun doğası asildi ve ahlaki izlenimleri bile kötü değildi; ancak onun basit ve güvenen doğası, itibarı için en kötü anda kollarına atıldığı kadın kadar sefahat düşkünü biriyle mücadele etmeye eşit değildi.

Genel haklar duygusuna, kamusal adaletin özel intikam amaçları için fuhuş yapmasından daha iğrenç bir şey yoktur.
Bu, ihanetin destekçisi olmaktan ziyade koşulların kurbanı olan Amiral Prens Caraccioli'nin idamına bağlı çok genel nefretin nedeni gibi görünüyor. Tüm bu işlem, modern Avrupa tarihinde melankolik bir bölüm oluşturuyor. Bunu, kurguya izin verilen şekilde kullandık, ne olayın önde gelen ve bilinen gerçeklerini ihmal ettik, ne de daha küçük koşullara, hikayemizin bağlantısının gerektirdiğinden daha yakından bağlı kaldık.

KANAT-KANAT.

BÖLÜM I.

"Uzaklardan sulara inen cennetin yüzüyle dolu; tüm renkleri,
Zengin gün batımından yükselen yıldıza,
Büyüleyici çeşitlilikleri yayılıyor:
Ve şimdi değişiyorlar: daha soluk bir gölge,
Gökkuşağını dağların üzerine yayıyor; ayrılık günü, her sancının,
Yeni bir renk verdiği yunus gibi ölüyor,
Solunum soluğu kesildiğinde,
En sonuncusu hala en güzeli, ta ki--gidene--ve her şey gri olana kadar."

_Childe Harold._

Tiren Denizi'nin cazibesi, Homeros'un günlerinden beri söylenmektedir. Genel olarak Akdeniz ve Alpler ile Apeninler'in güzel sınırları, derin girintili çıkıntılı ve düzensiz kıyılarıyla, iklim, üretim ve fiziksel oluşumla ilgili her şeyde bilinen dünyanın en hoş bölgesini oluşturur, gezgin tarafından kolayca kabul edilecektir. Bu orta sulara komşu olan ülkeler, burunları taklit bir okyanusu desteklerken, dağ yamaçları insan yaşamının pitoreskliğiyle doludur, yükseklikleri gözetleme kuleleriyle taçlandırılmıştır, kayalık rafları münzevi kulübeleriyle kutsanmıştır ve yelkenlerle noktalanmış eşsiz çarşafları, sanki bir resimde etki yaratmak için donatılmış gibi, bir tür ayrı dünya oluştururlar, sadece bakanı büyülemekle kalmayıp, aynı zamanda uzaktakilerin anılarında görkemli bir geçmişin vizyonları gibi kalan cazibelerle doludur. Şu anki işimiz, en kötü hallerinde bile fazlasıyla güzel olan, ancak en iyi hallerinde bile insanın tutkuları tarafından sıklıkla
bozulan bir yaratılışın bu parçasıyla ilgili. Herkes doğanın Akdeniz için ne kadar çok şey yaptığını kabul etse de, hiçbiri yakın zamana kadar, dünyanın herhangi bir yerinden daha acımasız şiddetin ve belki de daha derin kişisel haksızlıkların sahnesi olduğunu inkar etmeyecektir. Farklı ırklar, köken, alışkanlıklar ve dinden bile daha fazla kaderle ayrılmış, kuzey ve güney kıyılarını işgal eden, Hıristiyanlık ve Müslümanlığın ve tarihi meydan okuyan bir
antikliğin dış cephesi, bu mavi genişliğin koynunda, Agamemnon ve Nelson günleri arasında, Neptün'ün diğer tüm egemenliklerinden daha fazla şiddet yansımış, daha fazla katliam sahnesine tanık olmuş ve daha fazla zafer çığlığı duyulmuştur. Doğa ve tutkular, onu, gülümsemeleriyle ve tanrısal ifadeleriyle, kalbin içinde sıklıkla
parlayan fırını ve mutluluğumuzu
tüketen yanardağı gizleyen insan çehresi gibi yapmak için birleşmişlerdir. Yüzyıllar boyunca, Türk ve Mağribi, Avrupalıların bu gülümseyen kıyılarda gezinmesini güvensiz hale getirmiştir; ve barbarın gücü
geçici olarak sona erdiğinde, bu sadece onu arenadan
kovanların mücadelelerine yer açmak içindi.

1790 ile 1815 yılları arasındaki dönemi modern zamanların en olaylı dönemi haline getiren koşullar
herkese tanıdıktır; ancak o unutulmaz çeyrek yüzyılı
etkileyen olaylar çoktan tarihe karışmıştır. O zamanlar dünyayı
harekete geçiren tüm çekişme unsurları
şimdi sanki varlıklarını uzak bir çağa borçluymuş gibi tamamen
kaybolmuş gibi görünüyor; ve yaşayan insanlar
diğer yüzyılların kayıtlı olaylarını
göz önünde bulundurdukları gibi gençliklerinin olaylarını da
hatırlıyorlar. Sonra, her ay kendi yenilgisini veya zaferini getiriyordu;
devrilmekte olan bir hükümetin veya fethedilen bir eyaletin hikayesini.
Dünya, bir kargaşadaki insanlar gibi
harekete geçmişti. O çağda, çekingenler
şaşkınlıkla geriye bakıyor; gençler şüpheyle; huzursuzlar ise kıskançlıkla.

1798 ve 1799 yılları bu unutulmaz dönemin en unutulmaz iki yılıydı; ve okuyucunun zihnini, tasvir etmek istediğimiz sahnelerin ortasına yerleştirmek için o hareketli ve coşkulu mevsime götürmeliyiz. Ağustos ayının güzel bir gününün sonuna doğru, hafif, peri gibi bir tekne, yumuşak batı rüzgarının önünde, Piombino Kanalı olarak adlandırılan yere doğru, doğuya doğru ilerliyordu. Akdeniz'in gemileri, pitoresk güzellikleri ve şirinlikleriyle meşhurdur; xebeque, felucca, polacre ve
bombarda veya ketch'i kucaklar; hepsi bizim denizlerimizde bilinmeyen veya neredeyse bilinmeyen; ve ara sıra da lugger. İkincisi, İtalya sularında Biskay Körfezi ve Britanya Kanalı'ndan çok daha az yaygın olan bir zanaat türü, söz konusu geminin inşasıydı; Elba kıyılarından onu gözetleyen denizcilerin bir kötülük göstergesi olarak gördüğü bir durumdu. Geniş bir kanvas alana yayılmış, alçak, koyu renkli bir gövdeye sahip, kanallarının altında tek ve neredeyse fark edilemeyen bir kırmızı çizgiyle rahatlatılmış ve beli o kadar derin ki üstünde sıradan bir denizcinin şapkasından başka hiçbir şey görünmüyordu, üç direkli bir tekne şüpheli bir gemi olarak kabul edilirdi; ve bir balıkçı bile, karakteri bilinmediği sürece, bir atış menziline girmeye cesaret edemezdi. Korsanlar veya korsanlar, moda olduğu gibi (ve bu isim, hatta İngilizce anlamı bile, genellikle eylemleriyle hak edilmişti), o kıyıdan aşağı sık sık süzülürdü; ve bazen dost uluslara mensup olanların onlarla karşılaşması tehlikeli oluyordu, barbarlığın kalıntısı olan yağmanın hala yasallaştırdığı anlarda. Lugger aslında yaklaşık yüz seksen tonluk bir ölçüye sahipti, ancak koyu boyası ve alçak gövdesi ona gerçekte olduğundan çok daha küçük bir görünüm veriyordu; yine de, rüzgarın önünde, denizcilerin dediği gibi, kanat-kanat şeklinde veya her iki tarafta bir deniz kuşunun ağır kanatçıkları gibi yelpaze gibi sallanan bir yelkenle aşağı inerken, yelkeninin yayılımı, onun çabalarını ele veriyordu; ve daha önce ima edildiği gibi, kıyıda onun hareketlerini izleyen denizciler, çok kayıtsız bir İtalyancayla, onun hedefi ve amacı hakkında kendi aralarında konuşurken, başlarını güvensizlikle sallıyorlardı. Bu gözlem ve ona eşlik eden konuşma, o zamandan beri Napolyon'un taklit egemenliğinin başkenti olarak ünlenen Elba Adası'ndaki Porto Ferrajo kasabasının üzerindeki kayalık uçurumda gerçekleşti. Gerçekten de, daha sonra düşmüş imparator tarafından saray olarak kullanılan konut, hoparlörlerden yüz metre uzaklıkta, kanalın girişine ve Toskana dağlarına doğru bakıyordu; ya da daha doğrusu, Avrupa'nın daha küçük devletlerini daha büyük devletlerle birleştirme sistemi henüz kapsamlı bir şekilde yürürlüğe girmemiş olan küçük Piombino prensliğinin. Kendimize ait daha iyi bir kır evi büyüklüğündeki bu ev, o zamanlar olduğu gibi şimdi de adanın Toskana kısmının Floransalı valisi tarafından işgal ediliyordu. Derin, geniş koyun batı surlarını oluşturan alçak kayalık bir burnun ucunda duruyor; bu burnun kenarında, kayaların çok uygun bir eğriliğinin arkasına gizlenmiş, burada bir kanca şeklinde batıya doğru eğimli, küçük liman, sanki şüpheli yabancıya benzeyen teknelerden beklenebilecek ziyaretlerden korkar gibi, denizden tamamen gizlenmiş. Londra veya Liverpool gibi yerlerdeki modern bir rıhtım kadar büyük olmayan bu küçük liman, uygun bataryalarla olası tehlikelere karşı yeterince korunuyordu; ve unsurlara gelince, bir dolaptaki rafa yerleştirilmiş bir gemi bile bundan daha güvenli olmazdı. Dar bir girişi hariç, tamamen binalarla çevrili olan bu küçük ev havzasında, ada ile bitişik ana yol arasında ticaret yapan birkaç feluka ve demir arayışıyla Adriyatik'in başından gelen tek bir Avusturya gemisi vardı. Ancak, şu anda, tüm bu teknelerde veya çevresinde sadece bir düzine canlı varlık görülebiliyordu. Açıklanana benzeyen garip bir mavnanın ufukta olduğu ve neredeyse tüm denizcileri kıyıya çektiği bilgisi; ve limanın müdavimlerinin çoğu, onları şehrin arkasındaki yüksekliklere giden eğri sokakların geniş basamaklarından yukarı takip etmişti; veya kuzeydoğudan batıya doğru denize bakan kayalık yükseltiye. Lugger'ın yaklaşması, bu basit ve az ziyaret edilen limanın denizcileri üzerinde, şahinin ahır avlusunun ürkek kiracıları arasında uyandırdığı etki gibi bir etki yarattı. Yabancının donanımı, iki saat önce, boş vakitlerini yüksekliklerde, havanın işaretlerini inceleyerek ve dedikodu yaparak geçiren bir veya iki eski kıyı gemisi tarafından fark edilmişti; ve onların tahminleri, kendilerini deniz konularında _cognoscenti_ sanan veya gerçekten _cognoscenti_ olan yirmi kadar adamı Porto Ferrajo alışveriş merkezine çekmişti. Ancak, bu kadar geniş brandaları tutan alçak, uzun, koyu gövde oldukça görünür hale geldiğinde, alametler yoğunlaştı, söylentiler yayıldı ve yüzlerce kişi Manhattan dilinde muhtemelen bir batarya olarak adlandırılacak olan noktada toplandı. İsim tamamen uygunsuz da olmazdı,
çünkü orada küçük bir batarya kurulmuştu ve o da bir pozisyondaydı
ki bu da kolayca iki üçte birlik mesafeye bir atış yapabilirdi;
ya da yabancının kıyıdan şimdi olduğu mesafeye yakındı. Tommaso Tonti, Elba'nın en yaşlı denizcisiydi ve şans eseri, ayık ve genellikle ihtiyatlı bir adam olduğu için, adanın denizle ilgili
çoğu şeyde
kâhiniydi. Her vatandaş, şarap satıcısı,
bakkal, hancı veya demir işçisi, tepeye çıktığında,
tutkunmadan Tonti'yi veya genel olarak adlandırıldığı gibi 'Maso'yu soruyordu;
ve gri saçlı yaşlı denizcinin yönünü ve mesafesini öğrenerek,
her zaman onun tarafına doğru ilerliyordu, ta ki yaklaşık iki yüz erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir grup, dindarlar dini heyecan anlarında,
bir hukuk yorumcusunun etrafında toplandıkları gibi, _pilotanın_ şahsının etrafında kümelenene kadar. Bu nazik İtalyanlardan oluşan küçük kalabalığın, bu vesileyle yaşlı denizcilerine ne kadar düşünceli davrandıkları da dikkate değerdi; hiçbiri sorularını bağırarak haykırmıyordu ve hepsi onun önüne geçmemek için büyük özen gösteriyordu, yoksa gözlem
araçlarını kesebilirlerdi. Kendisi gibi beş veya altı yaşlı denizci onun yanındaydı; bunlar, doğru, deneyimlerine uygun
konuşmaktan çekinmiyorlardı. Fakat Tonti, kehanetlerini iletmede büyük bir ılımlılık göstererek ve belki de aslında açıkladığından daha fazlasını biliyormuş gibi görünerek itibarının küçük bir kısmını elde etmişti. Bu nedenle çekingendi; ve deniz kardeşleri yabancının karakteri hakkında çeşitli çelişkili görüşler ileri sürerken ve kara insanları ve kadınlar arasında yüzlerce boş varsayım ağızdan ağıza dolaşırken, yaşlı adamı bağlayabilecek tek bir hece bile dudaklarından kaçmadı. Diğerlerinin istediği gibi konuşmasına izin verdi; kendisi içinse, ciddi ve uğursuz bir
sessizliği sürdürmek alışkanlıklarına ve muhtemelen şüphelerine uygundu.

Kadınlardan bahsetmiştik; doğal olarak, üç veya dört bin kişilik bir kasabada böyle bir olay, daha nazik cinsiyetin uygun bir oranını zirvelere çekecektir. Çoğu, ilk istihbaratı elde etmek için yaşlı denizciye olabildiğince yaklaşmayı planladı, böylece daha erken yayılabilirdi; ancak, bunların daha gençleri arasında da, bir düzine en güzel kızı toplayan bir tür kehanet olduğu anlaşılıyor; ya Ghita'nın binada ne söyleyebileceğini duymak için endişeliydiler ya da, belki de, cinsiyetlerinin ve durumlarının gurur ve tevazuundan etkilenmişlerdi, bu da onlara arkadaşlarının daha az rafine kısmına karşı gerekenden biraz daha fazla çekingenlik göstermeyi öğretti. Ancak, durumdan bahsederken, kelimeler aşırı derecede sınırlı bir anlamla anlaşılmalıdır. Porto Ferrajo'da sadece iki sınıf toplum vardı, esnaf ve işçiler; her ne kadar hükümetin birkaç mütevazı görevlisi, bir avukat, bir doktor ve birkaç rahip gibi belki de bir düzine istisna olsa da. Adanın valisi rütbeli bir Toskanalıydı, ancak nadiren varlığıyla yeri onurlandırırdı; vekili ise profesyonel bir adamdı, kasabanın yerlisiydi ve orijinal pozisyonu, doğduğu yerde kendini
göstermesine izin vermeyecek kadar iyi biliniyordu. O zaman Ghita'nın arkadaşları, dükkân sahiplerinin kızlarıydı ve bu sınıftan, okumayı
öğrenmiş ve ara sıra Leghorn'a gitmiş, ayrıca vekil tarafından hizmetçisinin huzuruna kabul edilmiş kişilerdi, kendilerini limanın daha az kültürlü kızlarının daha kaba merakından biraz daha yüksekte görüyorlardı. Ancak Ghita'nın kendisi, yükselişini bir bakkalın veya bir hancının kızı olmanın getirdiği avantajdan ziyade, niteliklerine borçluydu; kökeni, etrafındaki çoğu kişi tarafından bilinmiyordu ve aile adı da öyleydi. Altı hafta önce karaya çıkmış ve babası olarak tanınan biri tarafından Christoforo Dovi hanında pansiyoner olarak bırakılmış ve kendi basit toplumumuzda birçok kişinin ün kazandığı gibi, seyahat etmiş olmanın ayrıcalığıyla tüm nüfuzunu kazanmıştı; güçlü duygusu, karakterdeki büyük kararlılığı, mükemmel tevazu ve davranışlarındaki uygunluk, son derece zarif ve kadınsı bir form ve güzel olarak adlandırılamayacak olsa da son derece çekici ve çekici bir yüzle biraz daha desteklenmişti. Kimse ona soyadını sormayı düşünmemişti; ve o da bunu söylemeyi hiç gerekli görmemiş gibi görünüyordu. Ghita yeterliydi; herkes için tanıdıktı; ve Porto Ferrajo'da aynı unvana sahip iki veya üç kişi daha olmasına rağmen, ortak görüşe göre, karaya çıktıktan bir hafta sonra bu, _Ghita_ oldu. Ghita'nın seyahat ettiği biliniyordu, çünkü Napoli eyaletlerinden geldiği söylendiği gibi, bir feluka ile Elba'ya alenen ulaşmıştı. Eğer bu doğruysa, muhtemelen şehirde Vezüv'ü görmüş veya İtalya'nın Roma'dan sonra ikinci sırada gelen bir bölümünün harikalarına gözlerini dikmiş olan kendi cinsinden tek kişiydi. Elbette, Porto Ferrajo'daki herhangi bir kız, yabancının karakterini hayal edebiliyorsa, o Ghita olmalıydı; ve bu varsayım üzerine, istemeden, ve gerçek kabul edilecekse, istemeden, etrafında en azından kendi yaşındaki ve görünüşe göre kendi sınıfından bir düzine kızdan oluşan bir müşteri toplamıştı. Ancak, ikincisi, 'Maso'nun yanına yaklaşan meraklıların koruduğu ihtiyata ihtiyaç duymadı; çünkü,
misafirlerine ve arkadaşlarına saygı duyarken ve başka birinin tahminlerinden çok onun tahminlerini dinlemeyi tercih ederken, kendi seslerini duymaya yönelik o kadar güçlü bir arzu duyuyorlardı ki, bir dakika bile soru sormadan veya hem sesli hem de oldukça duyulabilir bir şekilde ifade edilen bir varsayımda bulunmadan geçmiyordu.
Ayrıca, tahminler kaba ve saçma olduğu için, araya girenler de oldukça fazlaydı. Biri, Livorno'dan gelen, muhtemelen "Eccellenza"sı da gemide olan bir gemi olduğunu söyledi; ancak ona,
Leghorn'un batıda değil, kuzeyde yattığı hatırlatıldı. Bir diğeri, bunun Korsika'dan Roma'ya giden bir rahip kargosu olduğunu düşündü; ancak ona,
o sırada Fransa'da rahiplerin, Akdeniz'in sıradan gemilerinden açıkça daha üstün olan bir gemiyi, onları taşımak için yeterli itibara sahip olmadığı söylendi. Her ikisinden de daha yaratıcı olan bir üçüncüsü,
bunun bir gemi olup olmadığından şüphe etmeye cesaret etti; Bu tür aldatıcı görünümler
nadir rastlanan bir durum olmayıp, genellikle
olağandışı bir şeyin görünümünü alır.

"_Si_," dedi Annina, "ama bu bir mucize olurdu, Maria; ve neden
bir mucizemiz olsun ki, şimdi Lent ve tatillerin çoğu geçti? _Ben_
bunun gerçek bir gemi olduğuna inanıyorum."

Diğerleri güldüler ve konu hakkında epeyce hevesli gevezelikten sonra, yabancının bir tür veya başka bir _bona
fide_ zanaat olduğu genel olarak kabul edildi, ancak herkes onun bir felucca, bir bombarda veya bir sparanara olmadığı konusunda hemfikirdi. Ghita tüm bu zaman boyunca düşünceli
ve sessizdi; aslında Tommaso'nun kendisi kadar, ancak çok farklı bir nedenle. Tüm dedikodulara ve arkadaşlarının birçok gülünç fikrine rağmen, gözleri bir an bile
sanki
sanki bir büyülenmeyle
perçinlenmiş gibi görünen yük gemisinden ayrılmadı. Bu ilginç kızı gözlemleyecek kadar meşgul olmayan biri olsaydı,
duygusallıkla dolup taşan ve
çok sık olarak metresinin zihninin geçici duygularını yansıtan bir yüzün değişken ifadesine çarpılabilirdi. Şimdi, böyle bir gözlemci tarafından, bu duyguları, duygusal canlılıkta, arkadaşlarının daha kaba duygularından ayıracak kadar keskinse, bir endişe ve hatta bir alarm ifadesi tespit edilebilirdi; ve şimdi, onun etkileyici yüzünde bir tür zevk ve mutluluk parıltısı
parladı. Renk sık sık gelip gidiyordu;
ve bir an, yük gemisi rotasını değiştiriyordu,
rüzgara doğru çekiyordu ve sonra tekrar düşüyordu, tıpkı spor yapan bir yunus gibi, o yumuşak
mavi gözlerinin etrafında parlayan zevkin ışıltısı kızı mükemmel bir şekilde güzel kılıyordu. Fakat bu geçici ifadelerin hiçbiri, onları doğuran dürtülerin, sorgusuz sualsiz ve tamamen şüphelenilmeden, çok fazla hoşgörüsüne bırakılmış olan yabancı kadının etrafındaki geveze grup tarafından fark edilmedi.

Kızların kümesi, kadınsı bir duyarlılıkla, genel kalabalıktan biraz uzakta toplanmış olsa da, durduğu yerle 'Maso'nun işgal ettiği yer arasında sadece birkaç metre vardı; böylece,
ikincisi konuştuğunda, ilki arasında dikkatli bir dinleyici onun sözlerini duyabilirdi. Tonti'nin üstlenmeyi seçmediği bir görevdi bu, ancak, podesta Vito Viti tarafından sorgulanana kadar, o şimdi tepede belirdi, yükselişinin gücünden nefes almak için yükselen bir balina gibi
böbürleniyordu.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, iyi 'Maso?" diye sordu yargıç,
bir süre sessizce yabancıyı inceledikten sonra,
görevleri gereği, istediği kişiyi sorgulamaya yetkili olduğunu hissederek.

"Signore, bu bir lugger," kısa ve kesinlikle doğru bir cevaptı.

"Evet, bir lugger; bunu hepimiz anlıyoruz, komşu Tonti; ama ne tür bir lugger? Felucca-lugger'lar, polacre-lugger'lar,
bombarda-lugger'lar ve her çeşit lugger var; bu hangi tür lugger?"

"Signor Podesta, bu limanın dili değil. Biz bir felucca'ya felucca; bir bombarda'ya bombarda; bir polacre'ye polacre; ve bir
lugger'a da lugger deriz. Bu nedenle bu bir lugger'dır."

'Maso otoriter bir şekilde konuştu, çünkü artık derinliğinin dışında olmadığını hissediyordu ve kamuoyuna tüm bu konuları bir yargıçtan
ne kadar daha iyi anladığını bildirmekten mutluluk duyuyordu. Öte yandan,
podesta sinirlenmişti ve üstelik hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü
gerçekten de yasal işlemlerde yaptığı gibi güzel ayrımlar yaptığını hayal ediyordu; ve her şey hakkında bir şeyler bildiğinin düşünülmesi onun hırsıydı.

"Pekala, Tonti," diye cevapladı Signor Viti, koruyucu bir tavırla ve nazik bir gülümsemeyle, "bu Floransa'daki yüksek mahkemelere gidecek bir mesele olmadığından, açıklamalarınız yeterli kabul edilebilir,
ve onları rahatsız etmek istemiyorum - bir lugger bir lugger'dır."

"Evet, Signore; limanda tam olarak böyle deriz. Bir lugger bir
lugger'dır."

"Ve şu garip tekne, iddia ediyorsunuz ve gerektiğinde yemin etmeye hazırsınız, bir
lugger'dır?"

Şimdi 'Maso, bu konuda herhangi bir yemine gerek olmadığını ve gümrük memurları defteri tutmadığında bu tür konularda her zaman biraz vicdanlı olduğundan, bu öneri karşısında biraz şaşırdı ve cevap vermeden önce yabancıya bir kez daha ve uzun uzun baktı.

"Evet, Signore," diye cevapladı, zihnini bir kez daha gözleriyle tatmin ettikten sonra, "yemin ederim ki şu yabancı bir yelkenli."

"Ve dürüst Tonti, hangi milletten olduğunu da ekleyebilir misin? _Millet_, bu sıkıntılı zamanlarda _kumandan_ kadar önemlidir."

"Doğru söylüyorsun, Signor Podesta; çünkü bir Cezayirli, bir Mağribi, hatta bir Fransız bile olsa, Elba Kanalı'nda istenmeyen bir ziyaretçi olacaktır. Onun etrafında, bazen bir halka, sonra da başka bir halka ait olduğunu düşündüren birçok farklı işaret var; ve olumlu bir görüş bildirmeden önce, ona biraz daha yaklaşmak için izin istersem, affını rica ediyorum."

Bu istek makul olduğu için, itiraz edilmedi. Podesta
bir kenara çekildi ve yeğenini ziyaret eden ve
zekası hakkında olumlu bir görüşe sahip olduğu Ghita'yı gözlemleyerek,
kıza yaklaştı, onurlu önemsiz şeylerle bir an kaybetmeye kararlıydı. "Dürüst 'Maso, zavallı adam, çok şaşkın," diye gözlemledi, pilotun utancına acıyormuş gibi
iyilikle gülümseyerek; "oradaki garip teknenin bir
lugger olduğuna bizi ikna etmek istiyor, ancak
kendisi hangi ülkeye ait olduğunu
söyleyemiyor!"

"Bu bir lugger, Signore," diye karşılık verdi kız, kendi sesini duyunca rahatlamış gibi
derin bir nefes alarak.

"Nasıl! Bu ayrıntıları bir lig mesafeden ayırt edebilecek kadar gemilerde yetenekli olduğunu
iddia ediyorsun?"

"Bence bir lig değil, Signore--yarım ligden fazla değil; ve
rüzgar çok hafif olsa da
mesafe hızla azalıyor. Bir
lugger'ı bir felukadan ayırt etmek, bir evi bir kiliseden veya
sokaklardaki papazlardan birini bir denizciden ayırt etmek kadar kolaydır."

"Evet, inatçı yaşlı adam beni duymaya meyilli olsaydı, hemen 'Maso'ya söylerdim. Mesafe tam da söylediğiniz kadar; ve yabancının bir logger olduğunu görmekten daha kolay bir şey yoktur. Ülkeye gelince--"

"Bunu söylemek o kadar kolay olmayabilir, Signore, ta ki gemi bize nag'ını gösterene kadar."

"San Antonio adına! Haklısın, evlat; ve bize bayrağını göstermesi uygun olur. Hiçbir şey, İmparatorluk ve Kraliyet Majestelerinin limanına bu kadar yaklaşma hakkına sahip değildir, bayrağını göstermeden, böylece dürüst amacını ve ulusunu ilan etmemelidir. Dostlarım, bataryadaki silahlar her zamanki gibi dolu mu?"

Cevap olumlu olunca, kalabalığın içindeki bazı önemli kişiler arasında aceleyle bir istişare oldu ve sonra podesta önemli bir tavırla hükümet binasına doğru yürüdü. Beş dakika içinde, bataryalarda askerler görüldü ve yabancıya doğru on sekiz librelik bir topun hizalanması için hazırlıklar yapıldı. Kadınların çoğu
başlarını çevirdi ve kulaklarını tıkadı, batarya durdukları noktadan
yüz yard uzaklıktaydı; ancak Ghita, kesinlikle solgun bir yüze sahip olmasına rağmen, sabit bir göze ve kendisine saygılı
en ufak bir korku belirtisi olmadan, her hareketi yoğun bir şekilde izliyordu. Topçuların ateş etmek üzere olduğu belli olduğunda, kaygı onu sessizliğini bozmaya yöneltti.

"Kesinlikle _kumacıya_ nişan almayacaklar!" diye haykırdı. "_Bu_
gerekli olamaz, Signor Podesta, yabancının bayrağını çekmesini sağlamak için. Güneyde _böyle_ bir şey yapıldığını hiç görmedim."

"Toskana bombardımancılarımızı tanımıyorsunuz, Signorina," diye yanıtladı yargıç, yumuşak bir gülümseme ve coşkulu bir hareketle. "Büyük düklüğün bu kadar küçük olması Avrupa için iyi, çünkü böyle birlikler Fransızlardan bile daha fazla sorun çıkarabilir!"

Ancak Ghita, bu taşralı gurur dokunuşuna hiç aldırış etmedi,
ama ellerini kalbine bastırarak, bataryadaki adamlar görevlerini yerine getirirken, bir gerilim heykeli gibi durdu. Bir dakika içinde
kibrit ateşlendi ve silah ateşlendi. Tüm
yoldaşları azizlere dualar ve başka ünlemler söyleseler de, hatta bazıları dehşet içinde yere çömelseler de,
görünüşte en narin olan ve yüzünde birleşmiş olanlardan daha gerçek bir duyarlılıkla
Ghita, sağlam ve dik bir şekilde durdu. Parlama ve
patlamanın onun üzerinde hiçbir etkisi olmadığı açıktı; aralarından hiçbiri, bu ufak tefek kızdan daha az
etkisiz değildi. Hatta askerlerin tavrını taklit etti, atışın uçuşunu izlemek için döndü, bunu yaparken ellerini kenetledi ve sonucu titreyerek bekliyormuş gibi göründü. Birkaç saniyelik gerilim, topun suya tam olarak çarptığı, teknenin kıç tarafında çeyrek mil kadar ilerlediği ve sakin denizde iki kat daha uzağa sıçradığı, sonra kendi yerçekimiyle dibe battığı görüldü. "Santa Maria'ya şükürler olsun!" diye mırıldandı kız, yarı zevk yarı ironi bir gülümseme yüzünü aydınlatırken, bilinçsizce kendi kendine konuşurken, "Bu Toskana topçuları ölümcül nişancılar değil!"

"Bu çok ustaca yapılmış, bella Ghita!" diye haykırdı yargıç, iki elini kulaklarından çekerek; "bu inanılmaz derecede iyi nişanlanmış!
Bu kadar uzağa, üçüncüsü ikisinin arasında olacak şekilde bir atış daha ve
yabancı Toskana'nın haklarına saygı duymayı öğrenecek. Şimdi ne diyorsun, dürüst 'Maso--bu mavnacı bize ülkesini mi söyleyecek, yoksa
gücümüze daha fazla meydan mı okuyacak?"

"Akıllıysa, sancağını çekecektir; ama yine de böyle bir eylem için
hazırlık belirtisi görmüyorum."

Gerçekten de yabancı, yükseklerden etkili bir atış menzilinde olmasına rağmen, kasabadakilerin merakını gidermek veya endişelerini yatıştırmak için hiçbir eğilim göstermedi. Donanımında iki veya üç kişi
görünüyordu, ancak bunlar bile işlerini hızlandırmadı veya az önce aldıkları selamlamadan dolayı herhangi bir şekilde
çılgına dönmüş gibi görünmüyorlardı. Ancak birkaç dakika sonra, tekne ana yelkenini çevirdi
ve sonra biraz yukarı çekti, böylece buruna doğru daha fazla bakabildi, sanki burnu ikiye katlayarak körfeze doğru dümen çevirmeye hazırmış gibi. Bu hareket, topçuların kendi yelkenlerini askıya almalarına neden oldu ve tekne
tekrar tembelce yana dönüp
bir kez daha Kanal girişine doğru rotasını şekillendirene kadar
kayalıklara bir mil kadar yaklaşmıştı. Bu, yargıcın övgüsünü etkili bir şekilde haklı çıkaran başka bir atış daha çekti, çünkü kesinlikle yabancının önünden uçtu,
ilk atışın kıçtan uçtuğu kadar.

"İşte, Signore," diye haykırdı Ghita yargıca dönerken,
"sancaklarını çekmek üzereler, çünkü şimdi isteklerini biliyorlar.
Askerler kesinlikle bir daha ateş etmeyecek!"

"Bu, ulusların hukukuna aykırı olurdu, Signorina ve
Toskana medeniyeti için bir leke. Ah! Topçuların söylediklerinin farkında olduklarını ve aletlerini bir kenara koyduklarını görüyorsun. Cospetto! Ayrıca, üçüncü atışı yapamamaları ve bunun tekneye isabet ettiğini görmen çok yazık; henüz sadece hazırlıklarını gördün."

"Yeter, Signor Podesta," diye karşılık verdi Ghita gülümseyerek, çünkü askerlerin daha fazla kötülük yapma niyetinde olmadığını gördüğü için artık gülümseyebiliyordu; "Hepimiz
Elba topçularınızı duyduk ve gördüklerim
beni, fırsat olduğunda neler yapabileceklerine ikna ediyor. Bakın, Signore! Kule
merakımızı gidermek üzere."

Gerçekten de yabancı, ulusların geleneklerine uymayı uygun gördü.
Kulenin, rüzgarın önünde kanat-kanat veya gövdesinin her iki tarafında havaya doğru açılmış bir yelkenle
aşağıya indiği daha önce söylendi, bu da yelkenin felukaya ve özellikle de kuleye, tüm zarif
tutumlarının en pitoresk olanını veren bir düzenlemesiydi. Aramıza el eksikliğinin
kattığı dar başlı yelkenlerin aksine, bu yabancı, neredeyse klasik diyebileceğimiz denizciler, uzun sivri yelkenlerini yukarı doğru uzatarak, alttaki genişliği, yelkenin gerekli sınırlarıyla sınırlandırıyor ve yükseklik farkını, yelkenlerinin daha geniş olmasıyla telafi ediyorlardı. Özellikle felucca'nın yelkenlerinin fikri, kelimenin tam anlamıyla büyük deniz kuşunun kanadından alınmış gibi görünüyor, şekli o kadar yakın ki, az önce bahsedilen şekilde açılan kanvasla, bu hafif teknelerden biri havada dururken veya avının üzerine doğru süzülürken martıya veya şahine çok benziyor. Belki de lugger, bir resmi süsleyen güzellikten daha azına sahiptir,
kesinlikle Latin tarzı donanımdan daha azına; ancak ona o kadar yaklaşır ki,
her zaman göze hoş gelir ve anlatılan özel evrimde,
daha az çekici değildir. Ancak denizciye, en şiddetli fırtınalarda veya en sert denizlerde bile dayanabilen, en yumuşak havalarda ve en durgun suda göze hoş görünen bir yelken taşıma biçimi olarak, daha büyük bir hizmet havası getirir.

Artık Elba'nın yüksekliklerinin altında olan lugger'ın üç direği vardı,
ancak yelkenler sadece öndeki ikisine açılmıştı.
Üçüncü direk, tırabzana basılmıştı; küçüktü ve İngilizce'de jigger olarak adlandırılan küçük bir yelken taşıyordu, başlıca kullanımı, teknenin pruvasını, yakın çekildiğinde rüzgara doğru bastırmak ve
ona hava koşullarına dayanıklı hale getirmekti. Şu anda, rüzgar adını hak eden hiçbir şey olduğu söylenemezdi, ancak
Ghita, ülkesinin zengin kanıyla ısınan yanağının, bazen memleketinin ipeksi ipekleriyle yarışan saçlarını savuran
o kadar yumuşak bir havayla yelpazelendiğini hissetti. Ancak, doğal bukleler daha az hafif olsaydı, deniz havasının bu kadar yumuşak bir şekilde solunması
onları pek rahatsız edemezdi. Ancak, yük gemisi en hafif ördeğini
yaydı - daha ağır bezi fırtınalar için saklıyordu - ve bu yumuşak darbelerden önce bile bir balonun kıvrımları gibi açıldı; ara sıra çöküyordu, doğru, çünkü yer dalgası metreleri bir ileri bir geri sallıyordu, ancak genel olarak, mekanik bir güçten çok iradeyle yönlendiriliyormuş gibi öne çıkıyor ve havayı alıyordu. Gövde üzerindeki etkisi neredeyse büyülüydü; çünkü, itici gücün neredeyse fark edilemeyen gücüne rağmen, teknenin hafifliği ve mükemmel kalıbı sayesinde, saatte yaklaşık üç veya dört knot hızla suda ilerlemesini sağlıyordu;
veya normalde aktif bir adamın yürümeye meyilli olduğu kadar hızlı. Hareketi
gemideki herkes tarafından neredeyse fark edilemiyordu ve yelken açmaktan ziyade kayma olarak adlandırılabilirdi, kesik suyunun altındaki dalgalanma, elementin içinden hızla hareket ettirilen parmağın yaptığı dalgalanmayı pek aşmıyordu; yine de dümende en ufak bir değişiklik rotasını değiştiriyordu ve bu o kadar kolay ve zarifti ki sapmalarını ve eğilimlerini ördeğinkine benzetiyordu. Mevcut durumunda da, 
kabartılmış ve ışık direğinden süslenerek asılmış, kullanıma hazır jigger, aniden bunu gerektirecek bir durum olduğunda, bu teknenin etrafındaki her şeyin taşıdığı akıllı havaya tuhaf bir şekilde katkıda bulunuyordu ve ona, denizcinin
gözlerinde, 'Maso'nun güvensizliğini
uyandıran o özellikle bilgili ve şüpheli bakışı veriyordu.

Ghita'nın hızlı ve anlayışlı bakışını yakalayan ve topçuların daha
donuk görüşünden bile kaçamayan sancağı gösterme hazırlıkları, bu jigger direğinin dış ucunda yapılmıştı. Taffrail'de bir çocuk belirdi ve belli ki bu amaçla
sancak halatlarını temizliyordu. Ancak yarım dakika sonra,
kayboldu; sonra bir bayrak istikrarlı bir şekilde yükseldi ve sürekli bir çekişle,
durumuna ulaştı. İlk başta bayrak, tüm incelemelerden kaçınmak için bir sıra halinde asılı duruyordu; ama sanki bu hafif teknedeki her şey kendisi kadar havadar ve yüzermiş gibi, kıvrımlar kısa sürede genişledi, beyaz bir alan gösterdi, kırmızı bir
çarpı ile dik açıyla geçti ve üst ve iç köşesinde aynı renk tonunda bir birleşime sahipti.

"_İngiliz_!" diye haykırdı 'Maso, bu varsayımında yabancının sancağını görmesiyle sonsuz bir şekilde desteklendi--"Evet, Signore; bu bir İngiliz; ben de en başından beri öyle düşündüm, ama lugger o ulusun gemileri için yaygın bir donanım olmadığından, bunu söyleyerek hiçbir şeyi riske atmak istemedim."

"Aman, dürüst Tommaso, bu sıkıntılı zamanlarda senin kadar yetenekli bir denizcinin yanı başında olması mutluluk verici! Başka
bir yabancının ülkesini nasıl bulabilirdik bilmiyorum. Bir İngiliz!
Corpo di Bacco! Bu kadar denizci ve
bu kadar uzakta bulunan bir ulusun bu kadar küçük bir tekneyi bu kadar uzak bir mesafeye göndereceğini kim düşünürdü!
Neden, Ghita, Elba'dan Livorno'ya bir yolculuk ve yine de, İngiltere'nin yirmi kat daha uzakta olduğunu söyleyebilirim. "

"Signore, İngiltere hakkında pek bir şey bilmiyorum, ama kendi denizlerimizin ötesinde olduğunu duydum. Ancak bu ülkenin bayrağı; çünkü _bunu_
sık sık gördüm. O ulusun birçok gemisi kıyıya,
daha güneye geliyor."

"Evet, denizciler için harika bir ülke; ama bana
ne şarabı ne de petrolü olduğunu söylüyorlar. Onlar imparatorun müttefikleri; ve Yukarı İtalya'da çok fazla zarar veren Fransızların ölümcül
düşmanları. Bu bir şey, Ghita, ve her İtalyan bayrağa saygı duymalı. Korkarım ki
yabancı limanımıza girmeyi düşünmüyor!"

"Sanki öyle değilmiş gibi dümen tutuyor, kesinlikle Signor Podesta," dedi Ghita,
o kadar nazikçe iç çekti ki nefes alışı sadece kendisi tarafından duyulabiliyordu.
"Belki de Fransızlardan bazılarını arıyordur, geçen yıl doğuya giderken çok sayıda
görüldüğü söyleniyor."

"Evet, bu gerçekten bir girişimdi!" diye cevapladı yargıç,
büyük ölçekte el kol hareketleri yaparak ve eşlik ederek gözlerini
açarak. "Geçtiğimiz iki yıldır Milano'da ve Papalık eyaletlerinde şeytanı oynayan General Bonaparte, yelken açtı,
bize haber gönderdiler, iki veya üç yüz gemiyle, azizler ilk başta
nereye gittiğini biliyordu. Bazıları, kutsal mezarı yıkmak için olduğunu söyledi; bazıları Büyük Türk'ü devirmek için; bazıları da adaları ele geçirmek için olduğunu düşündü. Aynı hafta, burada bir tekne vardı ve Malta Adası'nı ele geçirdiğini söyledi; bu durumda Elba'da başımıza bela açabilirdik. En başından beri şüphelerim vardı!"

"O zamanlar duyduğum her şeyi Signore ve amcam muhtemelen size daha fazlasını anlatabilirdi - hepimizin bu haber karşısında ne hissettiğimizi!"

"Eh, artık her şey bitti ve Fransızlar Mısır'da. Amcan, Ghita, ana yola çıktı, duydum?" bu sorgulayıcı bir şekilde söylendi ve dikkatsizce söylenmesi amaçlanmıştı; ancak podesta, soruya bir şüphe bakışının eşlik etmesini engelleyemedi.

"Signore, sanırım öyle, ancak işleri hakkında pek bir şey bilmiyorum. Ancak, onu beklemem gereken
zaman geldi. Bakın, Eccellenza," yargıcı yatıştırmayı ve dikkatini
başkalarından tamamen kendisine çevirmeyi asla başaramayan bir unvan, "kumandan gerçekten de körfezinize bakmaya
meyi, hatta içeri girmeye
meyi tercih ediyor!"

Bu, söylemi değiştirmeye yetti. Tamamen sebepsiz de söylenmedi; bu sırada batı burnunu geçmiş olan kumandan, aslında Ghita'nın tahmin ettiği gibi davranmaya
meyi tercih ediyor gibi görünüyordu. Ana yelkenini kıvırdı - her iki yelken bezini de iskele tarafına getirdi
ve başının daha önce olduğu gibi kanala doğru
durmak yerine körfezin karşı tarafına bakmasını sağlayacak şekilde biraz orsa yaptı. Kumandandaki bu değişiklik, kalabalığın genel bir hareketlenmesine neden oldu ve yükseklikleri terk etmeye, limana ulaşmak için teraslı sokaklardan aşağı inmeye başladı. 'Maso ve
podesta, bu iniş; ve kızlar, aralarında Ghita ile birlikte, aynı merakla ama hevesli adımlarla onları takip ettiler. Kalabalık rıhtımlarda, sokaklarda, feluccaların güvertelerinde veya manzaraya hakim diğer noktalarda toplandığında, yabancının geniş ve derin koyun ortasında, jigger'ı çekilmiş ve çarşafları kıçta, rüzgarın gözüne neredeyse bakarak, eğer buna rüzgar denebilirse, klasik zefirin iç çekişinden biraz daha fazlası olan, süzülerek geçtiği görüldü. Hareketi zorunlu olarak yavaştı ama hafif, kolay ve zarif bir şekilde devam etti. Limanın girişinden bir mil veya daha fazla geçtikten sonra, viraj aldı ve limana doğru baktı. Ancak bu sırada batıdaki uçurumlara o kadar yaklaşmıştı ki, rüzgaraltıları onu tüm havadan mahrum bırakmıştı; ve, tuvalini küçük yollarda yarım saat açık tuttuktan sonra, aniden hepsi avlulara çekildi ve
kuyruk demirledi.

BÖLÜM II.

"Stokları, birkaç Fransızca cümle, ezberledi,
Öğrenecek çok şeyi var ama aktaracak hiçbir şeyi yok;
Genç, babasının emirlerine itaat ederek,
Bir gezgini yabancı topraklara doğru yola çıkardı. "

COWPER

Artık hava neredeyse kararmıştı ve kalabalık, boş merakını tatmin ettikten sonra yavaş yavaş dağılmaya başladı. Signor Viti, böyle sıkıntılı zamanlarda tetikte olmanın görevi olduğunu düşünerek sona kadar kaldı; ancak tüm telaşlı faaliyetine rağmen, yabancının körfeze bu kadar güvenle girerken, bataryalardan tek bir topun bile kendisine yöneltilemeyeceği bir noktaya
getirmeyi başardığı durumu tespit etmek onun uyanıklığından ve gözlem olanaklarından kaçtı; kendi atışları, düşmanlıklara meyilli olsaydı,
küçük limanı tamamen tarardı. Ancak, sanatın bu kadar
hevesli bir hayranı olmasına rağmen, Vito Viti kendisi bir topçu değildi ve atışın etkisine, başkalarına uygulandığı durumlar dışında, pek fazla değinmek istemiyordu,
ve kendisine hiç.

Şüpheli, tedirgin ve meraklı olanların hepsinden limanda ve çevresinde toplandı, çünkü teknenin körfeze
girmeyi amaçladığı biliniyordu, Ghita ve 'Maso, gemi demirledikten sonra nöbette kaldılar. Karantina yasalarının uygulanmasıyla görevli olanlar, Akdeniz'in büyük fiziksel korkusu ve ahlaki şaşkınlığı olan yüksek sesle selam
vermişlerdi; ve sorulan sorular, o an için tüm endişeleri giderecek şekilde cevaplanmıştı. Ancak, bir İtalyan deyimiyle sorulan "Nereden
geldiniz?" sorusu, "Lizbon ve Cebelitarık'a dokunan Inghilterra" tarafından, veba konusunda güvenilmez olan tüm bölgelere ve o anda olan her şeye, temiz sağlık raporları vermek için cevaplanmıştı. Ancak, teknenin adı, Porto Ferrajo'nun üretebildiği tüm Sakson İngilizcesi uzmanlarını şaşırtacak şekilde verilmişti. Gemideki biri tarafından yeterince belirgin bir şekilde telaffuz edilmişti ve karantina departmanının isteği üzerine, aşağıdaki forma çok benzer şekilde üç kez yavaşça tekrarlanmıştı: viz.:

"_Come chiamate il vostro bastimento?_"

"The Wing-and-Wing."

"_Come!_"

"The Wing-and-Wing."

Uzun bir duraklama, bu sırada görevliler önce başlarını bir araya getirip,
her birinin seslerini arkadaşlarının kulaklarındaki seslerle karşılaştırdılar ve
sonra İngilizce anladığını iddia eden ama bilgisi genellikle az uğraklı bir limanın dilbilimcisinde görülen türden olan birine terimin anlamını sordular.

"Ving-y-ving!" diye homurdandı bu görevli, biraz şaşırarak "zat ne tür bir isim! Zem'e tekrar sor."

"_Come si chiama la vostra barca, Signori Inglesi?_" diye tekrarladı selamlayan.

"_Diable!_" diye homurdandı biri Fransızca; "ona 'Wing-and-Wing--'Ala e Ala' denir," İtalyancada ismin tam anlamıyla bir çevirisini vererek.

'"_Ala e ala!_" karantinadan tekrarladılar, önce birbirlerine şaşkınlıkla baktılar, sonra da şaşkın ve şüpheli bir şekilde güldüler; "Ving-y-Ving!"

Bu, tam da tekne demir atarken ve kalabalık dağılmaya başlarken geçti. Biraz neşeye sebep oldu ve kısa süre sonra küçük kasabada, Inghilterra'dan yeni gelen bir teknenin, o adanın lehçesinde "Ving-y-Ving" olduğu ve İtalyancada "_Ala e ala_" anlamına gelen bir lakap olduğu duyuldu; bu da dinleyicilere yeterince saçma geldi. Ancak, gerçeği doğrulamak için, mavna ana güvertesinin ucuna, bazen armalarda tasvir edildiği gibi iki büyük kanat boyanmış veya işlenmiş, aralarında bir kadırganın gagası olan küçük bir kare bayrak çekti; bu, tüm bu tasavvurun, insan hayal gücünün o göksel varlıklara, meleklere verdiği görünüme çok benzemesini sağladı. Bu amblem, sanatın imgelerine çok fazla alışmış olan gözlemcilerin zihinlerini tatmin etmiş gibi görünüyordu, sonunda "_Ala e
ala_"nın ne anlama geldiğine dair oldukça belirgin fikirler edinemediler.

Ancak, söylendiği gibi, 'Maso, geri kalanlar evlerine ve akşam yemeklerine gittikten sonra, Ghita gibi, orada kaldı. Tonti'nin her zamanki lakabı olan pilot, kıyıya aşinalığı ve esas olarak hizmet verdiği farklı teknelerin seyrini yönetmekle görevli olması nedeniyle, ait olduğu bir felucca'da yerini korur, teknenin hareketlerini izlerdi; kız ise rıhtımda, cinsiyetine daha çok yakışan bir pozisyonda durmuştu, çünkü bu onu limanın kaba ruhlarıyla doğrudan temastan uzaklaştırırken, Wing-and-Wing'de neler olduğunu görmesini sağlıyordu. Ancak, karaya çıkma niyetine dair herhangi bir işaret olmadan önce yarım saatten fazla zaman geçti; ancak hava karardığında bir tekne hazırdı ve ortak merdivenlere doğru yol aldığı görüldü, burada düzenli görevlilerden bir veya ikisi onu almaya hazırdı. Pratique subaylarının formları üzerinde durmaya gerek yok. Bu sorunlu kişilerin fenerleri vardı ve her zamanki gibi
kağıtları incelemekte dikkatliydiler; ancak teknedeki denizcinin her şeyi _en regle_ olduğu anlaşılıyordu, çünkü kısa süre sonra karaya çıkmasına izin verildi. Bu
anda, Ghita grubun yanından geçti ve yabancının
formunu ve yüzünü yakından ve dikkatlice inceledi, kendi kişiliği bir pelerine sarılmıştı, bu yüzden onu tanımak zor, hatta imkansızdı.
Kız bu incelemeden memnun görünüyordu, çünkü hemen
kayboldu. Bu sırada feluccadan aceleyle dönen ve yabancıya bir şey söylemek için merdivenlerde olan 'Maso için durum böyle değildi.

"Signore," dedi pilot, "Eccellenza'sı, podesta'sı bana, size, buraya çok yakın, hemen yanımızda, ana caddede bulunan evinde, şirketinizin onurunu beklediğini söylememi istedi; oraya gitmek sadece bir zevk olacak; sizi görmenin mutluluğundan mahrum kalırsa hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorum."

"Excellenza hayal kırıklığına uğramayacak bir adam," diye karşılık verdi yabancı, çok iyi bir İtalyancayla, "ve beş dakika ona onu selamlamak için ne kadar istekli olduğumu gösterecek"; sonra teknesinin mürettebatına dönerek, onlara tekneye geri dönmelerini ve onları karaya çağırabileceği
işareti beklemeyi ihmal etmemelerini emretti.

'Maso, Vito Viti'nin evine doğru yol alırken, onu rahatsız eden bazı şüpheleri yatıştırma umuduyla birkaç soru sormak istedi.

"Signor Capitano," diye sordu, "siz İngilizler ne zamandan beri yelkenli teknelere başladınız? Bu, teknelerinizden biri için yeni bir donanım."

"Corpo di Bacco!" diye cevapladı diğeri gülerek, "dostum, eğer brendi ve dantellerin Fransa'dan ülkeme ilk kez ne zaman kaçırıldığını
tam olarak söyleyebilirsen, soruna cevap veririm. Sanırım
Biskay Körfezi ve İngiliz Kanalı'na kadar kuzeye hiç gitmedin, yoksa bir Guernsey'linin bir gemininkinden
çok bir teknenin donanımına aşina olduğunu bilirdin."

"Guernsey hiç duymadığım bir ülke," diye cevapladı 'Maso basitçe; "Hollanda gibi mi yoksa daha çok Lizbon gibi mi?"

"İkisinden de çok az. Guernsey bir zamanlar Fransız olan ve insanların çoğunun hala Fransızca konuştuğu, ancak İngilizlerin bunca yıldır hakim olduğu bir ülke. Kral George'a tabi bir ada, ancak adları ve kullanımları hala yarı Galya. Bu nedenle, daha İngiliz bir donanım olan kesiciden daha çok lugger'ı severiz."

'Maso sessiz kaldı, çünkü eğer doğruysa, cevap hemen birçok şüpheyi ortadan kaldırdı. Kendisine Fransız gibi gelen bu garip gemi hakkında o kadar çok şey görmüştü ki, karakteriyle ilgili şüpheler
içinde belirdi; ancak kaptanının anlattıklarının ancak doğrulanması
gerekiyorsa, güvensizlik sona ererdi. Fransız kökenli bir adada donatılmış bir geminin, onu inşa eden insanların bazı özelliklerini ele vermesinden daha doğal ne olabilir?

Podesta bu ziyareti bekleyerek evdeydi ve 'Maso ilk önce özel bir konferansa kabul edildi, yabancıyı dışarıdaki bir odada bıraktı. Bu kısa konferans sırasında, pilot söyleyeceklerini iletti - hem şüphelerini hem de zorlukların görünen çözümünü;
ve sonra bir paul'un lütfunu aldıktan sonra ayrıldı. Vito
Viti şimdi misafirine katıldı, ancak o kadar karanlıktı, ışıklar henüz
tanıtılmamıştı ki, ikisi de diğerinin yüzünü ayırt edemiyordu.

"Signor Capitano," dedi yargıç, "vali yardımcısı
tepedeki ikametgahında ve benden sizi oraya götürmemi ve limanın şerefini size yaşatmamı bekliyor."

Bu o kadar medeni bir şekilde söylendi ve kendi başına o kadar makul ve o kadar
geleneğe uygundu ki, diğerinin buna karşı söyleyecek tek bir sözü yoktu. Sonra birlikte evden çıktılar ve
hükümet konutuna doğru ilerlediler; bu bina o zamandan beri Avrupa'yı fethetmeye çok yaklaşan bir askerin ikametgahı olarak
ünlendi. Vito Viti kısa boylu, tombul bir adamdı ve merdivenleri andıran
sokağı tırmanmak için zaman harcadı; ancak arkadaşı, genel duruşu ve karanlığın içinden görünen tavrıyla belli olmasa, kendi başına onu genç ilan edecek bir rahatlıkla ve hareketlilikle
terastan
teraya adım attı.

Vali yardımcısı Andrea Barrofaldi, podesta arkadaşından çok farklı bir insandı.
Dünyayla pek de fazla tanışmasa da, vali yardımcısı pratik olarak kitaplarda derinlemesine okurdu;
Kısaca, durumunun,
birkaç zekice eser yazmış olmasına borçludur,
deha olarak pek de büyük bir üne sahip olmasa da,
kendi yollarında yararlı ve kendini kanıtlamış bir bilginlikti. Sadece edebiyatçı bir adamın kamusal yaşam için nitelikli olması çok nadirdir; ve yine de
bütün hükümetlerde, özellikle de genel olarak edebiyata pek önem vermeyenlerde,
kendi karakterleri için bazı saygı ifadelerinin gerekli olduğunu düşünme eğilimi vardır. Andrea
Barrofaldi, hiç talep etmemiş olma gibi duygusal bir ifade bile olmadan mevcut görevine getirilmişti.
Bu durum, Toskana günlüklerinde kabul edip etmeme konusunda şüpheleri hakkında tek bir kelime söylenmeden,
gününün Fossombrone'u tarafından ona verilmişti ve her şey, gerçek sadelik ve iyi niyetin en altta olduğu, iddia veya yorum yapılmadan, her şeyin geçmesi gerektiği gibi geçti. Görevde on yılını doldurmuştu ve görevinin tüm olağan işlevlerini yerine getirmede son derece uzmanlaşmıştı ve bunu kesinlikle şevk ve sadakatle yapıyordu. Yine de, sevdiği kitaplarını terk etmemişti ve önüne gelecek konuyla ilgili olarak Signor Barrofaldi, coğrafyada ciddi, derin ve kapsamlı bir eğitim kursunu yeni bitirmişti. Yabancı bekleme odasında bırakılırken, Vito Viti iç odaya girdi ve arkadaşı olan vali yardımcısı ile kısa bir görüşme yaptı. Bu sona erer ermez, vali yardımcısı geri döndü ve arkadaşını büyük dükün yerine geçecek kişinin huzuruna çıkardı. Bu, denizcinin podestanın kendisini incelemesine yetecek kadar güçlü bir ışığın etkisi altında ilk kez ortaya çıkışı olduğundan, hem kendisi hem de Andrea Barrofaldi, güçlü bir lambanın ışınları görünüşünü incelemelerine olanak verdiği anda canlı bir merakla gözlerini ona çevirdiler. Hiçbiri, en azından bir anlamda, hayal kırıklığına uğramadı; denizcinin yüzü, figürü ve tavırları beklentilerini fazlasıyla karşıladı. Yabancı, çoraplarıyla beş fit on inç boyunda, yirmi altı yaşında bir adamdı ve vücudu, çok belirgin güç belirtileri gösteren bir kasla birleşmiş, tam bir faaliyet figürüydü. Üzerinde, bu konuları Andrea Barrofaldi'den daha çok deneyimle ve kitaplarla daha az anlayan birinin, İngiliz gardırobunun erkeksi sadeliğine ait olmadığını hemen fark edeceği, şık bir tavırla giydiği, çıplak bir donanma üniforması vardı. Yüz hatları da adalılardan birininkine hiç benzemiyordu, ana hatları güzel bir şekilde klasikti, özellikle de ağız ve çenesi, yanaklar renksiz ve teni esmerdi. Gözü de simsiyahtı ve yanağı yarı yarıya kuzgunun kanadı kadar koyu bir
renkte bıyıklarla kaplıydı. Yüzü, bir bütün olarak, tek kelimeyle
güzeldi - çünkü yakışıklı,
bazen tüm yüzü neredeyse güzel bir kadınınki kadar büyüleyici kılan bir gülümsemeyle
aydınlandığında, antika bir madalyondan kopyalanmış olduğu düşünülebilecek bir uyumla
iletilen tüm karakteri ifade etmeye yetecek kadar güçlü bir kelime değildi. Buna rağmen, genç yabancının görünümünde kadınsı hiçbir şey yoktu; erkeksi ama tatlı sesi, sıkı örülmüş yapısı ve sağlam bakışı kararlılık ve ruhun her türlü belirtisini sağlıyordu. Hem vali yardımcısı hem de podesta, yabancının alışılmadık kişisel avantajları ve şık tavırlarından etkilendi ve her biri, olağan selamlaşmalar geçtikten sonra ve parti oturmadan önce yarım dakika sessizce ona baktı. Sonra, üçü sandalyelere otururken, Signor Barrofaldi'nin bir teklifi üzerine, ikincisi konuşmayı başlattı.

"Bana, küçük limanımıza bir Inghilterra gemisi kabul etme şerefine sahip olduğumuzu söylüyorlar, Signor Capitano," diye gözlemledi vali yardımcısı, konuşurken diğerini gözlüklerinin ardından ciddiyetle süzdü ve bunu da tamamen güvensizlikten uzak olmayan bir şekilde yaptı.

"Signer Vice-governatore, hizmet etme şerefine sahip olduğum bayrak budur," diye karşılık verdi denizci.

"Siz de bir Inglese'siniz, inanıyorum, Signor Capitano - buraya kitabıma hangi ismi yazacağım?"

"Jacques Smeet," diye cevapladı diğeri, bizim çok
müziksiz dilimizin inceliklerinde
uygulanmış olanların kulağına, "Jack Smith" demeye çalışarak, iki çok ölümcül slogan olabilecek şeyi açığa vurarak.

"Jacques Smeet," diye tekrarladı vali yardımcısı--"yani, bizim İtalyancamızda Giacomo--"

"Hayır--hayır--Signore," diye aceleyle sözünü kesti Yüzbaşı Smeet; "Jacqueomo değil, ama
Jacques--Giovanni, biraz tuzlu suyun yardımıyla Jacques'e dönüştü."

"Ah!--Sizi anlamaya başlıyorum, Signore; siz İngilizler dilinizde bu kullanımı kullanıyorsunuz, ancak _siz_ kulağımıza merhamet ederek kelimeyi biraz yumuşatmışsınız. Ama biz İtalyanlar bu tür seslerden korkmayız; ve ben
ismi biliyorum.--'Giac Smeet'--Il Capitano Giac Smeet--Uzun zamandır İngiliz efendimizin cahil olduğundan şüpheleniyordum, çünkü o sadece ülkenizin bir bastimento de guerra'sında yelken açmış olan Leghorn pilotlarımızdan biriydi--onurlu isminize 'Smees' dedi, Signore."

"Çok yanılmış, Signor Vice-governatore," diye cevapladı diğeri,
hafif bir çabayla boğazını temizleyerek; "biz her zaman ailemize 'Smeet' deriz."

"Peki ya sizin yelkenlinizin ismi, Signor Capitano Smeet?" kalemini kağıdın üzerine
tutarak cevabı bekledi.

"Ze Ving-and-Ving"; _w'leri_ selamlamalara cevap verirken telaffuz edildiğinden çok farklı bir şekilde telaffuz ederek.

"Ze Ving-y-Ving," diye tekrarladı Signor Barrofaldi, ismi ilk kez duymadığını gösterecek şekilde yazarak; "ze
Ving-y-Ving; bu şiirsel bir unvan, Signor Capitano; bunun ne anlama geldiğini sormaya cesaret edebilir miyim?"

"_Ala e ala_, sizin İtalyancanızda, _Bay_ Vice-governatore. Benimki gibi bir teknenin her iki tarafında bir kuşa benzeyen yelkenleri varsa, İngilizcede 'Ving-and-Ving' yürüdüğünü söyleriz,"

Andrea Barrofaldi, neredeyse bir dakika sessizce düşündü. Bu
arada, sadece iyi niyetli bir
İngiliz'in bir gemiye bu kadar
tamamen deyimsel bir isim verme hayalinin olmasının ne kadar
olası olduğunu düşünüyordu ve bilginin herhangi bir dalında
acemilerin sıklıkla yaptığı gibi, kendi eleştirel zekasıyla kendini hızla şaşırtıyordu. Sonra,
konuyla ilgili bir varsayımı Vito Viti'ye yarı fısıldadı,
bu, komşusuna bu tür konulardaki
hazırlığını gösterme arzusundan olduğu kadar, diğer herhangi bir duygudan da etkilenmişti. Podesta, bu ayrımdan amirinden daha az etkilenmişti; ancak, sınırlı araçlarından biri haline geldiği için,
itirazda bulunmaya cesaret edemedi.

"Signor Capitano," diye devam etti Andrea Barrofaldi, "siz İngilizler ne zamandan beri lugger'ın donanımını benimsediniz? Bana, bu kadar büyük bir denizcilik ulusu için alışılmadık bir tekne olduğunu söylediler."

"Bah! Anlıyorum, Signor Vice-governatore - benden bir Fransız, bir İspanyol veya iddia ettiğimden başka bir şey olduğumdan şüpheleniyorsunuz. Ancak, bu konuda gönlünüzü rahatlatabilir ve size söylediklerime
tam olarak inanabilirsiniz. Benim adım Capitaine Jaques Smeet; teknem ze Ving-and-Ving; ve hizmetim İngiltere kralına ait."

"O zaman tekneniz bir kralın gemisi mi; yoksa bir korsanın emriyle mi yelken açıyor?"

"Korsana mı benziyorum, Signor?" diye sordu Yüzbaşı Smeet, kırgın bir tavırla; "Böylesine değersiz bir
isnat yüzünden kendimi incinmiş hissetmem için sebeplerim var!"

"Affedersiniz, Signor Capitano Smees--ama bizim görevimiz, bu korunmasız adada, yaşadığımız bu kadar sıkıntılı zamanlarda çok hassas bir görev. Bana, limanımızın en deneyimli
pilotundan geldiği söylendi, sizin tekneniz tamamen bir İngiliz gemisine benzemiyor, ancak Fransa korsanlarına ait birçok gemiye sahip; ve ihtiyatlı bir uyarı bana ulusunuzdan emin olma görevini yüklüyor. Bundan emin olduktan sonra, Elbanlar, şanlı müttefiklerimize ne kadar saygı ve değer verdiğimizi kanıtlamaktan büyük bir zevk alacaklar."

"Bu o kadar mantıklı ve benim yaptığım şeye o kadar çok uyuyor ki,
denizde bir yabancıyla karşılaştığımda," diye haykırdı kaptan, iki kolunu da açık ve davetkar bir şekilde uzatarak, "buna ancak bir düzenbaz itiraz eder. Kendi yolunu takip et, Signor Vice-governatore ve tüm
itibarlarını kendi tarzında tatmin et. Bu nasıl olacak -ze Ving-and-Ving'e mi gideceksin ve kendin mi bakacaksın--bu onurlu yargıcı mı göndereceksin yoksa sana komisyonumu mu göstereyim? İşte sonuncusu,
tamamen senin ve İmparatorluk Majesteleri, Büyük Dük'ün hizmetine."

"İngilizler hakkında yeterli bilgiye sahip olmakla övünüyorum,
Signor Capitano, kitaplar aracılığıyla da olsa, bir
sahtekarı keşfetmek için, sizin bu kadar değersiz bir
karakterde görünebileceğinize inanabilir miyim; üstelik bunu çok kısa bir sohbette. Biz kitap kurduyuz," diye ekledi Andrea Barrofaldi, komşusuna zafer dolu bir bakış atarak, çünkü
şimdi podesta'ya genel öğrenmenin pratik faydalarına dair bir örnek vermek istiyordu, bu konu aralarında sık sık
tartışılmıştı, "biz kitap kurduyuz, bu önemsiz şeyleri kendi yolumuzla halledebiliriz; ve
İngiltere, alışkanlıkları, dili ve yasaları konusunda kısa bir diyaloğa girmeyi kabul ederseniz, bu soru hızla
kapanacaktır."

"Beni komuta ediyorsunuz; ve hiçbir şey beni o küçük ada hakkında birkaç dakika sohbet etmekten daha fazla mutlu edemez. Büyük değil, Signore,
ve şüphesiz pek de değerli değil; ama ülkem olarak,
benim gözümde çok önemli."

"Bu doğal. Ve şimdi, Signor Capitano," diye ekledi Andrea, podestaya bakarak, dinlediğinden emin olmak için, "bana bu Inghilterra'nın nasıl bir hükümete sahip olduğunu -monarşi, aristokrasi veya demokrasi- açıklama nezaketini gösterir misiniz?"

"Peste!--bunun cevabı o kadar kolay değil. Bir kral var ve yine de güçlü lordlar var; ve bazen yeterince sorun çıkaran bir demokrasi de var. Sorunuz bir filozofu, Signor Vice-governatore'u şaşırtabilir."

"Bu yeterince doğru olabilir, komşu Vito Viti, çünkü
Inghilterra'nın anayasası birçok telli bir enstrümandır. Cevabınız beni ikna etti
hükümetiniz konusunu düşündünüz, Capitano ve ben
hayatın her durumunda düşünen bir adamı onurlandırıyorum. Ülkenin dini nedir?

"Corpo di Bacco! Bunu cevaplamak geri kalan her şeyden daha zor! İngiltere'de insanımız kadar
çok dinimiz var. Bu konuda yasanın bir şey söylediği doğru, ancak erkekler, kadınlar ve çocuklar başka bir şey söylüyor. Hiçbir şey beni bu din meselesinden daha fazla rahatsız etmedi."

"Ah! Siz denizciler, gerçeği söylemek gerekirse, ruhlarınızı böyle düşüncelerle rahatsız etmiyorsunuz. Peki, bu konuda hoşgörülü olacağız - ama,
şüphesiz siz ve tüm halkınız Luteranisiniz?"

"Bizi istediğiniz gibi yazın," diye cevapladı kaptan, alaycı bir gülümsemeyle. "Her neyse, babalarımız bir zamanlar iyi Katoliklerdi. Ama
denizcilik ve sunak, birbirlerinden tamamen bağımsız yaşayan en iyi arkadaşlardır."

"Bunun hesabını ben vereceğim. Burada da durum aynı, caro Vito Viti,
denizcilerimiz çok fazla lamba yaksa ve çok fazla ave sunsa da."

"Affedersiniz, Signor Vice-governatore," diye sözünü kesti Signor Smeet, biraz samimiyetle; "bu, genel olarak denizcilerinizin
büyük hatasıdır. Daha az dua etselerdi ve görevlerine daha fazla baksalardı, yolculukları daha kısa ve kazançları daha kesin olurdu."

"Skandal!" diye haykırdı podesta, normalde ihanet ettiğinden daha ateşli bir şevkle.

"Hayır, değerli Vito Viti, öyle," diye sözünü kesti vekil, tavizin cömertliği kadar otoriter bir el hareketiyle ve çalışmayla aydınlanmış bir ruhun göstergesi olarak; "gerçek kabul edilmelidir. Bunu doğrulayan Herkül ve arabacının masalı vardır. Adamlarımız önce çabalasalar ve sonra dua etselerdi, önce dua edip sonra çabalamaktan daha fazla şey yapılırdı; ve şimdi, Signor Capitano,
diliniz hakkında birkaç söz, ki bu konuda biraz bilgim var ve
şüphesiz ki, siz bir yerli gibi konuşuyorsunuz."

"Sairtain_lee_," diye cevapladı kaptan, mükemmel bir özgüvenle,
konuşma biçimini İtalyancadan İngilizceye, bu noktada kendini ne kadar güçlü hissettiğini kanıtlayan bir
hazırlıkla çevirdi; "insan
kendi muzzair'inin dilini konuşmadan edemez."

Bu, herhangi bir üslup karmaşası olmadan ve bir yabancıyı
çok iyi yanıltabilecek bir vurguyla söylendi ve
başkan yardımcısı için etkileyici geldi, çünkü kendi hayatını kurtarmak için böyle bir cümleyi
söyleyemeyeceğinin gizli bir bilincindeydi, bu yüzden
söylemi İtalyanca sürdürdü.

"Diliniz, Signore," diye gözlemledi Andrea Barrofaldi, hararetle, "şüphesiz çok asil bir dil, çünkü Shakespeare ve
Milton'ın yazdığı dil başka türlü olamazdı; ama bana şunu söylememe izin verin, farklı harflerden oluşan kelimelerle bir ses birliği var ki, bunu bir yabancı için
utanç verici olduğu kadar mantıksız buluyorum."

"Daha önce de böyle şikayetler duydum," diye cevapladı kaptan,
kendisi için
bu kadar
rahatsız edici olduğu ortaya çıkan incelemenin, hiç umursamadığı
bir dile aktarılma olasılığını
bulmaktan hiç de
üzgün değil,
"ve savunması için söyleyecek pek bir şeyi yok. Ama ne demek
istediğinize dair bir örnek olarak--"

"Neden, Signore, işte bu kağıt parçasına yazdığım birkaç kelime, neredeyse aynı ses çıkarıyorlar, ancak, gördüğünüz gibi, oldukça
farklı şekilde yazılmışlar. Bix, bax, box, bux ve bocks," diye devam etti Andrea, "büyük", "çanta", "bog", "böcek" ve "kutu" kelimelerini telaffuz etmeye çalışarak, hepsi de ona göre ses olarak çok yakın bir aile benzerliğine sahipti,
ama kesinlikle farklı harflerle yazılmışlardı; "bunlar, Signore, bir yabancıyı umutsuzluk içinde dilinizi terk etmeye
zorlayacak kadar yeterli kelimelerdir."

"Gerçekten de öyleler; ve bana dili öğreten kişiye sık sık şunu söyledim--"

"Nasıl! Çocukken hepimizin anadil konuşma biçimlerimizi kulaktan öğrendiğimiz gibi, kendi dilinizi de öğrenmediniz mi?" diye sordu vali yardımcısı, şüpheleri aniden canlandı.

"Hiç şüphesiz Signore, ama ben kitaplardan ve okumayı
öğrenmekten bahsediyorum. 'Büyük', 'çanta', 'bataklık', 'böcek' ve 'kutu' kelimeleri gazeteden okurken, sabit bir sesle ve çok katlanılabilir bir telaffuzla, 'ilk kez önüme çıktığında, bahsettiğiniz tüm utancı hissettim. "

"Ve bu kelimeleri yalnızca ilk kez okumayı öğrendiğinizde mi telaffuz ettiniz?"

Bu soruyu cevaplamak zordu; ancak Vito Viti, kendisinin katılamayacağı bir
söylemden bıkmaya başladı ve çok uygun bir şekilde
kendi itirazını ortaya attı.

"Signor Barrofaldi," dedi, "lugger'a sadık kalın. Bizim tüm şüphe
sebeplerimiz Tommaso Tonti'den, onunkiler ise Signor Smees'in gemisinin donanımından geliyordu. Eğer lugger açıklanabiliyorsa, bizim ne umurumuzda
bixy, buxy, boxy!"

Vali yardımcısı dilin zorluklarından
itibarlı bir şekilde
sıyrıldığı için üzgün değildi ve arkadaşına gülümseyerek, uysal bir şekilde eğildi. Sonra bir an düşündü, başka bir ilerleme
yöntemi planlamak için ve soruşturmayı sürdürdü.

"Komşum Vito Viti haklı," dedi, "ve biz lugger'a
sahip çıkacağız. Tommaso Tonti deneyimli bir denizci ve Elba'nın en yaşlı pilotu. Bize lugger'ın Fransızlar arasında çok kullanılan bir zanaat olduğunu, ancak şimdiye kadar tanık olduğu kadarıyla
İngilizler arasında hiç kullanılmadığını söylüyor."

"Bu konuda Tommaso Tonti denizci değil. İngilizler arasında birçok lugger bulunur; ancak kesinlikle Fransızlar arasında daha fazladır. Ama
ben
Signor Viti'ye Guernsey diye bir adanın olduğunu, bir zamanlar Fransız olan ama şimdi İngiliz olan
ve bu da onun gözlemlediği görünümleri açıklıyor. Biz Guernsey'liyiz -
lugger Guernsey'den- ve şüphesiz Guernsey'e benziyoruz. Bunun
yarı Fransız olduğunu kabul ediyorum."

"Bu, konuyu tamamen değiştiriyor. Komşu Viti, bunların hepsi ada, alışkanlıkları ve kökeni hakkında doğru; ve eğer
birisi isimler konusunda da bu kadar emin olabiliyorsa, neden, başka bir şey söylemeye gerek yok. Giac
Smees ve Ving-y-Ving, Guernsey isimleri mi?"

"Özellikle öyle değiller," diye karşılık verdi denizci, vali yardımcısının yüzüne gülmekten
zorlanarak; "Jaques Smeet"
o kadar İngiliz olduğumuz için, belki de tüm
İngilizler'deki en büyük aileyiz. Adanın soylularının yarısına Smeet denir ve birkaç tanesine Jaques denir. Ama küçük Guernsey fethedildi; ve bu görevi yerine getiren atalarımız isimlerini yanlarında getirdiler, Signore. Ving ve Ving'e gelince, bu _büyük_ İngilizcedir."

"Anlamıyorum, Vito, ama bu mantıklı. Eğer capitano, şimdi, sadece
görevlendirilmiş olsaydı, sen ve ben huzur içinde yatağa girebilir ve
sabah kadar uyuyabilirdik."

"İşte, Signore, uyku iksirlerin," diye devam etti gülen denizci, cebinden birkaç kağıt çıkararak. "Bunlar amiralin
emri; ve gizli olmadıkları için,
gözlerini onlara dikebilirsin. Bu benim komisyonum, Signor Vice-governatore--bu İngiliz denizcilik bakanının imzası--ve işte benimki, gördüğünüz gibi 'Jaques Smeet' ve işte bana, bir teğmen olarak, Ving-and-Ving'in komutasını almam için verilen emir."

Bütün emirler ve isimler oradaydı, kesinlikle, açık, adil bir
el yazısıyla ve mükemmel derecede iyi bir İngilizceyle yazılmıştı. Dili anlayan birinin dikkat çekebileceği tek şey, denizcinin "Jaques Smeet" diye telaffuz ettiği kelimelerin, yeterince açık bir şekilde, "Jack Smith" olarak yazılmış olmasıydı--genel uygulamaya bir yenilikti, gerçeği kabul etmek gerekirse, kendi inatçılığından kaynaklanmıştı ve evrakları sahte yapan katibin itirazlarına rağmen yapılmıştı. Fakat Andrea hala bu hatayı anlayacak kadar iyi bir İngiliz bilgini değildi ve Jack, ona, "John", "Edward" veya herhangi bir başka unvan kadar
güncel olarak.
Wing-and-Wing'e gelince, her şey yolundaydı; ancak, kelimeler her iki tarafça da işaret edilip telaffuz edildiğinde, biri ısrarla onlara "Ving-and-Ving", diğeri ise "Ving-y-Ving" demekte ısrar etti.
Tüm bu kanıtlar her zorluğu yumuşatma yönünde büyük bir eğilime sahipti ve 'Maso Tonti'nin
itirazları, belgeler gerçek sahiplerine iade edildiğinde her iki İtalyan tarafından neredeyse unutuldu. "Bir düşmanın veya bir korsanın bizim bu limanımıza girmesi pek olası bir şey değildi, Vito Viti," dedi vice-governatore, kendini onaylayan bir şekilde; "Biz uyanık olmakla ve işimizi bilmekle, Livorno, Cenova veya Napoli yetkilileri kadar iyi bildiğimizle ünlendik." 

"Ve bunu da, Signore, dünyada kazanacak hiçbir şeyimiz yok, sadece sert darbeler ve bir hapishane," diye ekledi Yüzbaşı Smeet, en
kazandırıcı gülümsemelerinden biriyle - podesta'nın bile kalbini yumuşatan, ancak üstünün kalbini o kadar ısıttı ki, yabancıyı kendi tutumlu yemeğini paylaşmaya davet etti. Davet, verildiği kadar açık bir şekilde kabul edildi ve bitişik odadaki masa hazır olduğunda, birkaç dakika içinde Il Capitano Smees ve Vito Viti, vali yardımcısının akşam yemeğini paylaşıyorlardı. O andan itibaren, Porto Ferrajo'nun iki görevlisinin göğüslerinde daha fazla güvensizlik varsa, bu güvensizlik o kadar etkili bir şekilde bastırıldı ki, bunu yalnızca kendileri biliyordu. İtalyan mutfağının hafif yemekleri ve Toskana'nın hafif şarapları, sistemi güçlendirmeye ve ruhları canlandırmaya hizmet etti; sohbet genel ve canlı hale geldi, o anki işimize devam ettik. O gün, çay, tüm Güney Avrupa'da yalnızca eczacının saklaması için bir malzeme olarak biliniyordu; ayrıca, genellikle mağazalarında da bulunmuyordu; ve
_convives_, bunun yerine, bitişikteki ana içkinin hoş dağ içkilerinden büyük yudumlar kullandılar, bu da daha fazla bir heyecan yarattı, ancak sağlığa daha fazla zarar verip vermediği sorgulanabilir. Ancak yabancı, hem az yedi hem de az içti, çünkü
_restorasyon_ söylemine ve işine içtenlikle katılırken, kendi tasarımlarını
takip etmekte özgür olmayı çok istiyordu.

Andrea Barrofaldi, podesta'ya edinimlerini göstermek için böylesine mükemmel bir fırsatı kaçırmadı. İngiltere'den, tarihinden, dininden, hükümetinden, yasalarından, ikliminden ve sanayisinden çok bahsetti;
görüşlerinin doğruluğu için sık sık Capitano Smees'e başvurdu. Çoğu durumda, taraflar şaşırtıcı bir şekilde anlaştılar, çünkü
yabancı her şeye katılmaya yönelik kasıtlı bir niyetle başladı;
ama bu uysal mizacın bile utançları vardı, çünkü vali yardımcısı sorularını ara sıra rızaya muhalif bir görünüm verecek şekilde yöneltiyordu. Diğeri ise zorluklarının üstesinden oldukça iyi bir şekilde geliyordu, buna rağmen; ve özellikle, bir yabancının kendi ülkesini bu kadar iyi anlayabilmesi - hatta birçok açıdan kendisinden daha iyi anlayabilmesi - ve onun alışkanlıkları, kurumları ve coğrafyasıyla o kadar aşina olması - karşısındaki şaşkınlık ifadeleriyle Andrea'nın öz sevgisini okşamakta o kadar başarılıydı ki, şişe boşaldığında, üst düzey görevli, astına, yabancının bu kadar fazla bilgi ve sağduyuya sahip olduğunu, uzun vadede, iki ülke arasındaki ticari ilişkileri iyileştirmek amacıyla İtalya'nın ticareti ve denizciliği hakkında felsefi soruşturmalar yapmakla görevli, İngiliz hükümetinin gizli bir ajanı olduğu ortaya çıkarsa şaşırmayacağını fısıldadı.

"Sen asalet hayranısın ve aristokrasinin bir hayranısın," diye ekledi
Andrea Barrofaldi, o sırada ele alınan konuyla ilgili olarak; "Eğer
gerçek biliniyorsa, siz de bir asil hanedandan mısınız, Signor?"

"Ben mi?--Vatansever!--Ben bir aristokrattan nefret ederim, Signor Vice-governatore, şeytandan nefret ettiğim kadar!"

Bu, yabancının içtiği en özgür yudumdan hemen sonra ve
kendisinin hemen pişman olduğu, korunmasız bir sıcaklıkla söylendi.

"Bu, bir İngiliz için olağanüstü! Ah--nasıl olduğunu anlıyorum--sen
_opposizione_ içindesin ve bunu söylemeyi gerekli buluyorsun. Bu çok
olağanüstü, iyi Vito Viti, bu İngilizlerin her şeyde birbirleriyle çelişen iki
politik _kast_'a bölünmüş olması. Eğer biri bir nesnenin beyaz olduğunu iddia ederse, diğer taraf onun siyah olduğuna yemin eder;
ve bunun tersi de geçerlidir. Her iki taraf da ülkelerini her şeyden daha çok sevdiğini iddia eder; ancak iktidardan uzak olan kişi
gücünü bile kötüye kullanır, ta ki güç kendi eline düşene kadar."

"Bu, Giorgio Grondi'nin bana karşı tutumuna o kadar benziyor ki, Signore, neredeyse onun da bu muhaliflerden biri olduğuna yemin edebilirim! Onun
kınamadığı
bir şeyi asla onaylamam veya onaylamadığı
bir şeyi asla kınamam. Bunu itiraf ediyor musunuz, Signor Capitano?"

"Il vice-governatore bizi bizden daha iyi tanıyor, korkarım. Politikamızla ilgili açıklamasında çok fazla gerçek var; ancak, Signori,"
sandalyesinden kalkarak, "şimdi şehrinize bakmak ve gemime dönmek için izninizi istiyorum. Karanlık geldi ve disiplin
gözetilmeli."

Andrea Barrofaldi bilgi depolarını neredeyse tükettiğinden,
hiçbir muhalefet yapılmadı; ve teşekkürlerini iade ederek yabancı
ayrıldı ve iki görevliyi şişenin geri kalanını içerken görünüşü ve
karakteri hakkında tartışmaya bıraktı.

BÖLÜM III.

"Şanslı çocuk Jonathan var,
Kökünden bilen, efendim;--
O, sahip olunabilecek her şeyi içine çeker,
Ve her zaman çizmeyle takas eder, efendim."

YANKEE DOODLE'ININ 14.763D DİZİSİ.

Il Capitano Smeet, hükümet evinden--palazzo'dan, Elba'nın bazı basit insanlarının iddiasız konut dediği yerden
çıkmaktan hiç de memnun değildi. Vali yardımcısının ısrarcı bilgisiyle epeyce rahatsız edilmişti; ve denizcilik
anekdotları ve Çeşitli limanlarla makul kişisel tanışıklığı,
bu tür beklenen herhangi bir durum için,
evlat edindiği ülkenin kurumları, dini ve yasaları kadar yükseklere ulaşacak bir sohbeti asla beklememişti. Saygıdeğer Andrea,
yabancının evden ayrılırken dişlerinin arasından mırıldandığı sayısız laneti
duymuş olsaydı, şüphelerini
canlandırmasa bile, tüm hassasiyetlerini sarsardı.

Artık geceydi; ama Akdeniz ve kıyılarına aşina olanlara tanıdık gelen, yıldızlı, sakin, şehvetli bir akşamdı. Hafif bir rüzgar esintisi vardı, ancak
denizin yumuşak bir nefesi gibi görünen serin hava, birkaç aylak insanı,
bir gezinti yeri olarak kullanılabilecek önemli miktarda arazinin olduğu
yükseklerde oyalanmaya yöneltti. Bu yürüyüş boyunca denizci,
şu an için ne yapacağını bilemeden ilerledi. Ancak, açık alana
zorla girmişti ki, bir kadın, vücudu bir pelerine sıkıca sarılmış bir şekilde, endişeyle yüzüne
bakarak yanına yanaştı. Kadının hareketleri, karşılığında bir bakış elde etmesi için çok hızlı ve aniydi; ancak, onun aylakların en çok uğradığı yerin ötesinde,
yükseklerde yolunu tuttuğunu fark ederek, durana kadar onu takip etti.

"Ghita!" dedi genç adam, artık gizlemeye çalışmadığı bir yüzü ve şekli tanıyabilecek kadar kadına yaklaştığında, keyifle; "bu gerçekten de şanslı olmaktır ve büyük bir dertten
kurtarır. Binlerce, binlerce teşekkür, sevgili Ghita, bu tek bir nezaket eylemi için. Senin ikametgahını bulmaya çalışırken hem sana hem de kendime dert açabilirdim."

"Bu yüzden, Raoul, seninle tanışmak için cinsiyetime uygun olandan çok daha fazlasını göze aldım. Bu dedikoducu küçük kasabada, şu anda senin teknenin üzerinde binlerce göz var ve emin ol ki,
karaya çıktığı öğrenilir öğrenilmez kaptanının üzerinde de olacaklar. Korkarım ki, şu anda senin ve halkının neden şüphelenildiğini bilmiyorsun!"

"Umarım, sevgili Ghita, sadece arkadaşlarını onurlandırmamak içinse, utanılacak hiçbir şey için değil!"

"Birçok kişi, senin Fransız olduğunu ve İngiliz bayrağının sadece bir
kılık olduğunu düşünüyor ve söylüyor."

"Eğer hepsi buysa, rezilliğe katlanmak zorundayız," diye cevapladı Raoul Yvard gülerek. "Neden, bu bizim için tam da bir adam, tek bir Amerikalı hariç, İngiliz komisyonlarını oluşturmakta mükemmel bir adam, ve normalden daha fazla zorlandığımızda biraz İngilizce öğrenmemize yardımcı olan; ve neden Porto Ferrajo'nun iyi sakinleri bizi olduğumuz gibi
algılarsa gücenelim?"

"Gücenmedik, Raoul, ama tehlikedeyiz. Vali yardımcısı bu fikre
dalarsa, bataryalara size ateş açmaları emrini verecek ve sizi bir düşman olarak
yok edecek."

"O değil, Ghita. O, le Capitaine Smeet'e çok düşkündür, bu kadar zalimce bir şey yapmak istemez; ve sonra tüm silahlarını, _le
Feu-Follet_'e yattığı yerde zarar vermeden önce, taşıması gerekir. Küçük Jack-o'-Lantern'imi[1] asla bir düşmanın elinin erişebileceği bir yerde bırakmam. Şuraya bak, Ghita; onu
evlerdeki bu açıklıktan görebilirsin - körfezin o karanlık noktasında,
ve Porto Ferrajo'daki hiçbir bataryadan gelen hiçbir silahın onu korkutamayacağını, hatta ona zarar veremeyeceğini göremezsin."

[1] _Feu Follet_'in İngilizcesi.

"Onun pozisyonunu biliyorum, Raoul ve neden o noktaya demir attığını anlıyorum. Seni ilk görüşte olduğun andan itibaren tanıyordum veya tanıdığımı sanıyordum; ve sen dışarıda kaldığın sürece, bu kadar eski bir arkadaşa bakmaktan
üzülmedim - hatta daha da ileri gidip sevindiğimi söyleyeceğim, çünkü
bana öyle geldi ki, adanın bu kadar yakınından geçmen, sadece orada olduğunu bildiğin bazılarının onları unutmadığını anlamalarını sağlamak içindi; ama koya girdiğinde, seni deli sandım!"

"Sevgili Ghita, seni görmeden daha uzun süre yaşasaydım delirirdim. Elbanlıların bu _zavallıları_ kim ki, onlardan korkuyorum! Kruvazörleri yok -sadece birkaç feluka- hepsi de yakmaya değmez. Bize bir parmak sallasınlar, biz de Avusturya polacre'larını körfeze çekip gözlerinin önünde yakalım. Le Feu-Follet adını hak ediyor; düşmanları ondan şüphelenmeden önce, orada, burada ve her yerde."

"Ama düşmanları şimdi ondan şüpheleniyor ve sen fazla temkinli olamazsın. Bu akşam bataryalar sana ateş ederken yüreğim bir düzine kez boğazımda düğümlendi."

"Ve ne zarar verdiler? Büyük Dük'e iki fişek ve iki atışa mal oldular, hatta teknenin rotasını bile değiştirmeden! Duman ve gürültüden korkmana gerek kalmayacak kadar çok şey gördün, Ghita."

"Bunlardan yeterince gördüm, Raoul, bu yüksekliklerden atılan ağır bir merminin senin küçük Feu-Follet'ini deleceğini ve suyun altından çıkıp seni Akdeniz'in dibine batıracağını biliyorum."

"O zaman teknelerimiz olmalıydı," diye cevapladı Raoul Yvard, yapmacık olmayan bir kayıtsızlıkla, çünkü pervasızca cüret etmek onun erdeminden ziyade kusuruydu; "ayrıca, bir atışın zarar vermeden önce isabet etmesi gerekir, tıpkı balığın pişirilmeden önce alınması gerektiği gibi. Ama yeter artık, Ghita; günlük hayatta atışlardan, gemilerden ve batıklardan yeterince
aldım ve sonunda bu mübarek anı bulduğuma göre,
bu tür konulardan bahsederek fırsatı kaçırmayacağız--"

"Hayır, Raoul, başka hiçbir şey düşünemiyorum ve bu nedenle başka hiçbir şey
konuşamam. Diyelim ki vali yardımcısı aniden Feu-Follet'e bir grup asker göndermeyi ve onu ele geçirme emrini
almayı kafasına koydu - o zaman senin durumun ne olurdu?"

"Bırakın; ben de bir tekne mürettebatını sarayına göndereyim," --Ghita'nın akıcı bir şekilde konuştuğu Fransızca konuşma, ancak İtalyan aksanıyla--"ve onu İngilizler ve sevgili Avusturyalıların ardından bir yolculuğa çıkarırım! Bah!--bu fikir anayasal beyninden geçmeyecek ve bunun hakkında konuşmanın pek faydası yok. Sabah başbakanım mon Barras, mon Carnot, mon Cambaceres, mon Ithuel Bolt'u siyaset ve din hakkında onunla sohbet etmeye göndereceğim."

"Din," diye tekrarladı Ghita, üzgün bir tonla; "bu kutsal konu hakkında ne kadar az konuşursan, Raoul, o kadar hoşuma gidecek ve sonunda senin için de o kadar iyi olacak. Ülkenizin durumu, dinsizliğinizi suçlamadan ziyade pişmanlık konusu yapıyor, ancak yine de korkunç bir kötülük."

"Peki," diye devam etti denizci, tehlikeli bir zemine dokunduğunu hissederek, "başka şeylerden konuşacağız. Yakalansak bile, hangi büyük kötülüğü endişelendireceğiz? Biz dürüst korsanlarız, usulüne uygun olarak görevlendirilmiş ve Fransız Cumhuriyeti'nin koruması altında hareket ediyoruz, tek ve bölünmemişiz ve ancak savaş esiri olabiliriz. Bu, bir zamanlar başıma gelen bir talihtir ve bundan sonra gelen en büyük felaket, kendimi le Capitaine Smeet' olarak adlandırmak zorunda kalmam ve le vice-governatore'u şaşırtmanın yollarını bulmamdır."

Ghita, beslediği korkulara rağmen güldü, çünkü bu, denizcinin başkalarını kendi fikirlerine döndürmek için kullandığı en güçlü araçlardan biriydi, onların doğal mizaçlarına uygun olsun ya da olmasın, onun neşeli neşesine sempati duymalarını sağlamaktı. Raoul'un İngiltere'de iki yıl tutuklu kaldığını biliyordu, burada, kendisinin de sık sık söylediği gibi, dille, kurumlarla, görgü kurallarıyla ve dinle ilgili çok saygın bir bilgi edinmek için yeterince uzun süre kalmıştı, sonra da kendi Cumhuriyetimizin hayran denizcisi Ithuel Bolt adlı Amerikalı'nın yardımıyla kaçtı, daha girişimci arkadaşı ve acı çeken kişi, intikam planlarının
infazında neşeyle yer almıştı. Devletler, özel yaşamdaki güçlü
bireyler gibi, genellikle politikalarını etkilemek için
haklarından sapmaların doğrudan sonuçlarına ilişkin herhangi bir düşünceye izin vermek için kendilerini çok güçlü hissederler; ve bir ulus, gücünün
tüm dünyevi telafileri hor görecek kadar karakterli olduğunu hayal etmeye meyillidir; ahlaki sorumluluğu ise kendi vatandaşları için çok fazla endişe konusu
olmayacak kadar çok kişi arasında bölünmüştür. Yine de, gerçek,
hiçbirinin o kadar düşük olmadığını, ancak en yüksekler için tehlikeli olabileceklerini gösterecektir; ve
güçlü topluluklar bile adaletten her sapma için cezalarını nadiren alırlar. Gerçekten de, doğaya nüfuz eden bir ilkenin, insanın kendi kötü eylemlerinin sonuçlarından, bu hayatta bile kaçmasını imkansız hale getirdiği anlaşılıyor; sanki Tanrı, gerçeğin evrensel hakimiyetini ve yalanın asla başarısızlığa uğramamasını en baştan beri buyurmuş gibi; Yanlışın başarısı
her zaman geçicidir, doğrunun zaferi ise ebedidir. Bu teselli edici düşünceleri
önümüzdeki daha yakın meseleye uygulamak için:
Zorla askere alma uygulaması, kendi zamanında, diğer ulusların denizcileri arasında ve hatta Büyük Britanya'nın kendi denizcileri arasında bir duygu uyandırdı, bu duygu muhtemelen,
denizcilik yenilmezliğinin prestijini yok etmede, bu prestij kadar,
herhangi bir başka sebep kadar, var olan muazzam bir güç tarafından desteklendi. Bu despotik gücün uygulamasının, özellikle de yabancı kökenli olmalarının
en azından onları tacizden muaf tutması gerektiğini düşünenler arasında, yarattığı nefret ve kızgınlık hissine tanık olmak,
sonuçlarının ne olabileceğini tam olarak takdir etmek için gerekliydi. Az önce bahsettiğimiz denizci Ithuel Bolt, zihni tamamen ve tümüyle intikam almaya odaklandığında önemsiz bir bireyin bile verebileceği zararın küçük bir kanıtıydı. Ghita onu iyi tanıyordu; ve hem karakterini hem de görünüşünü pek sevmese de, İngilizlere uyguladığı aldatmacaların ve onlara zarar vermek için tasarladığı binlerce basit icadın anlatısına sık sık gülümsemek zorunda kalmıştı. Şimdi, onun ajansının şu anki dolandırıcılığı sürdürmekte önemsiz olmadığını hayal etmekte gecikmedi.

"Sen açıkça teknene le Feu-Follet demiyorsun, Raoul," diye cevapladı,
bir dakikalık duraklamadan sonra; "Bu, Porto Ferrajo'da bile söylenmesi tehlikeli bir isim olurdu. Bir denizcinin
kötülükleri ve tüm iyi İtalyanların ondan nefret etmelerinin sebepleri üzerinde durduğunu duymayalı bir hafta olmadı.
Adamın uzakta olması iyi bir şey, yoksa seni tanımaması imkansızdı."

"Bundan pek emin değilim, Ghita. Boyamızı sık sık değiştiririz ve gerekirse
donanımımızı değiştirebiliriz. Ancak, Jack-o'-Lantern'imizi saklayıp başka bir isimle yelken açtığımızdan emin olabilirsin. Şu anda İngiliz hizmetinde olan tekneye 'Ving-and-Ving' denir."

"Sahilden gelen selama verilen cevabı duydum, ama bundan farklıydı."

"Ving-and-Ving değil. Ithuel bizim adımıza cevap verdi ve emin olabilirsin ki
kendi dilini konuşabiliyor. Ving-ve-Ving kelimesi ve o da benim gibi telaffuz ediyor."

"Ving-y-Ving!" diye tekrarladı Ghita, güzel İtalyan tonlarıyla, doğal olarak vali yardımcısının telaffuz hatasına
düşerek -"tuhaf bir isim ve Feu-Follet'ten daha az hoşuma gidiyor."

"Keşke sevgili Ghita, seni Yvard ismini sevmeye ikna edebilseydim," diye karşılık verdi genç adam, yarı sitemkar, yarı şefkatli bir tavırla, "ve
başka hiçbir şey umurumda olmazdı. Beni rahiplere saygısızlık etmekle suçluyorsun; ama hiçbir oğul, bir babanın kutsaması için onun önünde yarı
bu kadar kolay ya da yarı
bu kadar dindar bir şekilde diz çökemezdi, ben İtalya'daki herhangi bir rahibin önünde seninle birlikte diz çökebilirdim, sık sık senden istediğim ama senin sürekli ve acımasızca reddettiğin o evlilik kutsamasını almak için."

"Korkarım o zaman isim Feu-Follet olmazdı, Ghita-Folie olurdu," dedi kız gülerek, kalbinde acı bir sızı hissetse de, kontrol etmek için çaba harcamasına mal oldu; "artık daha fazla böyle şeyler yok, Raoul; izlenebilir ve gözetlenebiliriz; "Ayrılmamız gerekiyor."

Genç çiftin kendisi için okuyucuya kanıtlayacağından daha fazla ilgi çekici olan aceleci bir konuşma, ancak ikincisi olmadan tamamen olmayabilirdi, ancak anlatmak için erken olurdu, şimdi Ghita'nın Raoul'u tepede bırakıp, kasabayı çok iyi bildiğini ve herhangi bir saatte dar ve dik sokaklarında tek başına dolaşmaktan endişe duymadığını ısrarla söylemesiyle devam etti. Gerçekten de, Andrea Barrofaldi'nin adalet yönetimi lehine çok şey söylenmelidir; nazik, zayıf ve fakirlerin eşit olarak adada gündüz veya gece dolaşmasını güvenli hale getirmişti; barış ve huzura bu kadar büyük bir
düşmanın basit bağımlıları arasında ortaya çıkması nadiren olurdu, tam da bu anda olduğu gibi.

Bu arada, Porto Ferrajo'da, yerde hüküm süren derin sessizliğin bir yabancıyı hayal etmeye sevk edebileceği kadar
huzur yoktu. Tommaso Tonti nüfuz sahibi bir adamdı,
kendi alanında, vali yardımcısı olarak da; ve daha önce anlatıldığı gibi, Vito Viti'den ayrıldıktan sonra, görüşlerini sanki kahinlermiş gibi dinleme alışkanlığında olan padroni ve piloti'nin küçük _müşterisini_
aradı. Bu grubun,
karanlıktan sonra,
genel olarak uğrak yeri, Benedetta Galopo adlı bir dul kadının işlettiği, kapının üstüne tutturulmuş kısa bir direğe asılı küçük bir çalıyla yeterince açıkça belirtilen bir evdi.
Benedetta, "iyi şarabın çalıya ihtiyacı yoktur" atasözünden bir şey biliyorsa,
kendi fıçılarının içeriğine yeterince güvenmiyordu,
onların itibarına güvenecek kadar; çünkü onun bu çalısı, solmuş yapraklarının gerektirdiği kadar düzenli olarak yenileniyordu. Gerçekten de, müşterileri arasında çalılarının her zaman yüzü kadar taze olduğu ve ikincisinin adada karşılaşılabilecek en güzel şeylerden biri olduğu yaygın bir yorumdu; bu durum, çok kayıtsız şarabın pazar bulmasına yardımcı oldu. Benedetta yine de makul derecede iyi bir üne sahipti, ancak belki de sık sık söylendiğinden daha çok, kesin bir cilveli olduğu hissediliyordu. O, 'Maso'ya iki nedenle tahammül ediyordu; çünkü, kendisi yaşlı ve çirkin olsa da, takipçilerinin çoğu limanın en zeki denizcileri arasındaydı ve o sadece içkisini tam olarak içmekle kalmıyor, aynı zamanda dakik bir şekilde ödeme yapıyordu. Bu teşvikler, pilotu, evin adı olan La Santa Maria degli Venti'de her zaman hoş karşılanan bir misafir haline getiriyordu, ancak evin daha önce bahsedilen sık sık yenilenen çalılıktan başka bir işareti yoktu. Tam o anda, Raoul Yvard ve Ghita tepede ayrıldıklarında, 'Maso, Benedetta'nın üst odasındaki masada her zamanki yerinde oturuyordu, pencereleri, tekneyi saatin izin verdiği kadar tam olarak görebiliyordu; tekne yaklaşık bir kablo uzunluğunda ve bir denizcinin söyleyebileceği gibi, tam yan yana demirlemişti. Bu vesileyle üst odayı seçmişti ve sadece üç arkadaşı vardı, çünkü kendi deneyimine saygı sevgisiyle uyumlu olanların
olabildiğince azının onun tavsiyelerine katılmasını istiyordu. Grup
bir çeyrek saat önce toplanmıştı ve şişedeki gelgiti önemli ölçüde azaltmak için zaman olmuştu, ki okuyucuya hemen söylemekte fayda olabilir, şişede yarım galondan biraz daha az içki vardı, o kadar.

"Podesta'ya her şeyi anlattım," dedi 'Maso, önemli bir tavırla, ikinci potation'dan sonra bardağını bırakırken, ki bu miktar birinci potation'a oldukça eşitti; "evet, her şeyi Vito Viti'ye anlattım ve şüphesiz o da Il Signor Vice-governatore'a anlatmıştır,
ki artık bu konu hakkında dördümüzden biri kadar bilgi sahibi.
Cospetto!--Porto Ferrajo gibi bir limanda böyle bir şeyin olabileceğini düşünmek! Adanın diğer tarafında,
Porto Longone'da gerçekleşmiş olsaydı, insan bunu pek düşünmezdi, çünkü _onlar_ asla
pek fazla gözetleme yapmazlar: ama burada, Elba'nın başkentinde gerçekleşmesini
Livorno'da beklerdim!"

"Ama, 'Maso," diye söze girdi Daniele Bruno, biraz şüpheci biri gibi, "İnglese'nin pavyonunu sık sık gördüm ve
bu, tüm firkateyn ve korvetlerinin giydiği şeye çok benziyor,
tıpkı bizim felukalarımızdan birinin diğerine benzemesi gibi. En azından bayrak doğru."

"Bir Fransız eli, İngiltere kralı kadar kolay bir şekilde bir İngiliz sancağını çekebiliyorsa, Daniele, bir bayrak ne anlama gelir? Eğer o tekne Fransızlar tarafından yapılmadıysa, sen de bir İtalyan anne ve baba tarafından yapılmadın. Ama gövdeyi pek fazla düşünmem, çünkü İngilizler açık denizlerde düşmanlarının çoğunu ele geçirmiş olabilir; ama donanıma ve yelkenlere bak - Santa Maria! O ön yelkeni yapan Marsilya'daki yelkencinin dükkanına gidebilirim! Adı Pierre Benoit ve onu işe alma fırsatı bulan herkesin kabul edeceği gibi, çok iyi bir işçidir."

Bu özellik, argümanı büyük ölçüde destekledi; sıradan zihinler nadiren hayali gerçekleri doğrulamak için yapılan koşullara boyun eğmektedir. Tommaso Tonti, ana fikrine -ziyaretçinin karakterine- bu kadar yakın olmasına rağmen, yelken konusunda tek başınaydı; Feu-Follet Nantes'ta inşa edilmiş, donatılmış ve tayfası bulunmuş olmasına ve Pierre Benoit'nin de onu veya ön yelkenini hiç görmemiş olmasına rağmen; ancak tartışma ve iddia açısından bunun bir önemi yoktu, bir yelken üreticisi bir diğeri kadar iyiydi, yeter ki Fransız olsun.

"Ve bunu podesta'ya söyledin mi?" diye sordu Benedetta, elinde boş bir matarayla durup konuşmayı dinliyordu; "Sanırım o yelken gözlerini açardı."

"Bunu yaptığımı söyleyemem; ama sonra ona daha da önemli olan birçok şey söyledim, bunu duyduğunda buna inanmaktan başka bir şey yapamaz.
Signor Viti, vali yardımcısı ile görüştükten sonra benimle burada buluşmaya söz verdi; ve artık onu her dakika bekleyebiliriz. "

"Il Signor Podesta hoş karşılanacaktır," dedi Benedetta, boş bir masayı silerek ve her şeyin normalden biraz daha şık görünmesi için odada koşturarak; "bundan daha görkemli şarap evlerine
gitmiş olabilir, ama daha iyisini zor bulur."

"Poverina!--Podesta'nın buraya böyle bir görev için geldiğini sanma;
benimle buluşmaya geliyor," diye cevapladı 'Maso, hoşgörülü bir gülümsemeyle; "şarabını
çok sık yükseklerde içer, bir kadehten sonra buraya kadar inmek istemez. Arkadaşlarım _(amigi mii),_ o evde şarap var, yağ şişenin boynundan[2] bir kere çıktığında, sanki tamamen yağmış gibi bir adamın boğazından aşağı rahatça iner! Bir kere bile nefes almak için durmadan bir şişe içebilirim. Soyluları bu kadar hafif ve havadar yapan şey o içkidir."

[2] Toskana'da, daha narin şarapların her şişesinin boynuna birkaç damla yağ damlatmak, havayı dışarıda bırakmak için bir uygulamadır.

"Benedetta, müşterilerine ifşa etmeye alıştığından daha fazla sıcaklıkla, "Ben buna yumuşak diyebilirsiniz, onu yapan her şarap presinin yanından akan güzel bir
kaynak. "Bazılarını gördüm ki, üzerinde petrol bile yüzemez!"

Bu iddia, yelken iddiasına karşı adil bir dengeleyiciydi, hemen hemen aynı derecede doğruydu. Ancak Benedetta, erkeklerin tutarsızlığı konusunda çok fazla deneyime sahipti, orada bulunan üç veya dört müşterinin, adanın kendisinin önlerine koyduğundan daha iyi bir içki içerdiği fikrini ciddiye almaları durumunda, onların gözünde değerinin hissedilir şekilde azalabileceğinin farkında değildi. Dünyayla tek başına mücadele etmek zorunda olan bir kadın olarak, doğuştan gelen kurnazlığı ona, bir iftirayı çürütmenin en iyi anının, yayılmaya başlar başlamaz onu durdurmak olduğunu öğretti ve cevabı, olumlu olduğu kadar tavır olarak da sıcaktı. Bu, canlı bir tartışma için mükemmel bir başlangıçtı ve eğer dışarıda 'Maso'nun podesta'yı beklemesine neden olan adımlar duyulmasaydı, bunun gerçekleşmesi çok olasıydı. Gerçekten de, kapı açıldı ve Vito Viti belirdi, ardından
tüm misafirlerin şaşkınlığına ve
Benedetta'nın mutlak hayranlığına, bizzat vali yardımcısı tarafından.

Bu beklenmedik ziyaretin çözümü çok kolay bir şekilde verilebilir.
Capitano Smees'in ayrılmasından sonra, Vito Viti
'Maso'nun şüpheleri konusuna geri döndü ve denizcinin
görüşme sırasında fark ettiği bazı küçük durumları ima ederek,
kendisinde öyle bir izlenim bırakmayı başardı ki, sonunda kendi güvensizliği
yeniden canlandı ve bununla birlikte vali yardımcısının güvensizliği de. Ancak, ikisinin de
rahatsız olduğu söylenemezdi ve podesta pilotla olan randevusundan bahsedince, Andrea garip gemiyi bizzat keşfetmek için ona eşlik etmeye karar verdi. Her iki memur da, yaz ortasında bile, kıyının serin gece havasında alışılmadık bir şey olmayan pelerinlerini giydiler. Bu, koşulların gerektirdiği tüm gizlemeyi onlara sağladı.

"Il Signor Vice-governatore!" diye neredeyse soluk soluğa konuştu Benedetta, bir sandalyeyi, sonra da masayı tozunu aldı ve bir tür mekanik işlemle, sanki tek bir iş bir misafiri kapısından içeri sokabilirmiş gibi, ilkini ikincisinin yanına yerleştirdi; "Eccellenza'nız çok hoş karşılandı; ve bunu daha sık isteyebileceğim bir onur. Bizler su kenarındaki mütevazı insanlarız, ama
umarım tepede yaşıyormuşuz gibi iyi Hıristiyanlarızdır."

"Hiç şüphen olmasın, değerli Bettina--"

"Benim adım Benedetta, sizin eccellenza'nızın emriyle-Benedittina eğer
vali yardımcısı memnun olursa; ama Bettina değil. Biz
suyun kenarında, isimlerimizi çok düşünüyoruz, eccellenza."

"Öyle olsun, iyi Benedetta ve sizin mükemmel Hıristiyanlar olduğunuzdan hiç şüphem yok.--Uygunsa bir şişe şarabınız. "

Kadın minnettarlıkla dolu bir reverans yaptı; ve diğer misafirlerine attığı zafer dolu bakış, ileri gelenler
ortaya çıktığında
başlamak üzere olan tartışmayı sonlandırmış sayılabilir. Şarap meselesini hemen ortadan kaldırdı ve
sövgüleri sonsuza dek susturdu. Vali yardımcısı içkisini içebiliyorsa, bundan sonra hangi denizci ona iftira atmaya cesaret edebilir!

"Binlerce hoş geldinle Eccellenza," diye devam etti Benedetta,
pamuğu ve yağı kendi tombul eliyle dikkatlice çıkardıktan sonra
şişeyi masaya koyarken; bu, özel günler için sakladığı gerçekten sağlam, iyi aromalı, yarım düzine şişeden biri olan Toskana içkisinden biriydi; maliyeti sadece bir paul veya yaklaşık yarım galon için on sent olduğu için bunu yapabilirdi; "Eccellenza, bir milyon kez hoş geldin. Bu, Santa Maria degli Venti'ye yüzyılda bir kereden fazla nasip olmayan bir onurdur; ve siz de Signor Podesta, daha önce sadece bir kez
zavallı kapımı karartmak için zamanınız oldu."

"Biz bekarlar" - hem podesta hem de vali yardımcısı kardeşliğe mensuptu - "biz bekarlar, sizin gibi canlı bir dulun
eşliğinde kendimizi çok sık güvenmekten korkarız, ki bu kadının güzelliği birkaç yıl içinde azalmaktan ziyade
artmıştır."

Bu, cilveli bir cevap getirdi, bu sırada Andrea Barrofaldi,
ilk önce şarabın cezasızca
yutulabileceğinden emin olduktan sonra, diğer masada oturan sessiz ve mütevazı denizciler grubunu incelemekle meşguldü. Amacı,
ziyareti birden fazla nedene bağlanamayacak
bir yerde görünerek ne kadar ileri gidebileceğini saptamaktı. 'Maso'yu tanıyordu, yerin en yaşlı pilotu olarak ve ayrıca Daniele Bruno hakkında da biraz bilgisi vardı; ancak diğer üçü Denizciler ona
yabancıydı.

"Burada dostlar arasında olup olmadığımızı ve Büyük Dük'ün değerli tebaası olup olmadığımızı sorun," diye gözlemledi Andrea, Vito Viti'ye alçak sesle.

"Duyuyor musunuz, 'Maso," diye gözlemledi podesta; "tüm yoldaşlarınız adına
sorumlu olabilir misiniz?"

"Hepsinin, Signore: Bu Daniele Bruno, babası Cezayirlilerle yapılan bir savaşta
öldürüldü ve annesi Elba'da-- kadar iyi bilinen bir denizcinin
kızıydı--"

"Ayrıntıları boş verin, Tommaso Tonti," diye sözünü kesti vali yardımcısı--"tüm yoldaşlarının dürüst insanlar ve _sovrano_'nun sadık hizmetkarları olduğunu bilmeniz yeterlidir. Hepiniz, büyük olasılıkla, Signor Viti ve beni bu gece bu eve getiren görevi biliyorsunuzdur?"

Adamlar, bilgisizlerin, birçok kişiyi ilgilendiren bir soruyu yanıtlamak gerektiğinde yapmaya meyilli oldukları gibi, birbirlerine baktılar; zihinlerinin işleyişine, duyuların yardımıyla yardımcı oldular;
ve sonra Daniele Bruno sözcülük görevini üstlendi.

"Signore, vostro eccellenza, biz öyle sanıyoruz," diye cevapladı adam. "Buradaki arkadaşımız, 'Maso, bize, koyda demirlemiş olan İngiliz'in aslında İngiliz olmadığından, ya bir korsan ya da bir Fransız olduğundan şüphelendiğini söyledi. Kutsal Meryem bizi korusun! ama bu sıkıntılı zamanlarda hangisinin olduğu pek fark etmiyor."

"Bu kadarını söylemeyeceğim, dostum--çünkü biri tüm insanlar arasında dışlanmış olacak, diğeri ise medeni ulusların hizmetkarlarını koruyan haklara sahip olacak," diye karşılık verdi titiz ve adil düşünceli görevli. "Bir zamanlar İmparator Majesteleri, imparator ve onun seçkin kardeşi, hükümdarımız Büyük Dük, Fransa'nın cumhuriyetçi hükümetinin yasal bir hükümet olmasına izin vermiyorlardı; ancak
savaşın talihi onun tereddütlerini ortadan kaldırdı ve bir barış antlaşması bunun tam tersine izin verdi. Son ittifaktan bu yana, tüm Fransızları düşman olarak görmek görevimizdir, ancak bu onları korsan olarak görmemiz gerektiği anlamına gelmez. "

"Ama korsanları tüm zanaatlarımıza el koyuyor, Signore ve insanlarına
sanki köpeklerden daha iyi değillermiş gibi davranıyorlar; sonra bana
Hristiyan olmadıklarını söylüyorlar - hayır, Luterani veya sapkın bile değiller!"

"Din onların arasında gelişmiyor, doğru," diye cevapladı Andrea,
bu tür konularda konuşmayı o kadar çok seviyordu ki, bir avuç para verdiği dilenciyle din veya görgü kuralları hakkında tartışmak için durup bir süre daha kalırdı, sadece teşvikle karşılaşırdı; "ama Fransa'da, bu önemli konuda, eskisi kadar kötü değil; ve 
zamanı geldiğinde daha fazla gelişme olacağını umabiliriz."

"Ama, Signor Vice-governatore," diye ekledi 'Maso, "bu insanlar
kutsal babaya ve eyaletlerine bir Kâfire veya bir Türk'e yapılmayacak
bir şekilde davrandılar!"

"Evet, öyle, Signori," diye gözlemledi Benedetta--"fakir bir kadın kilise başkanının yaptığı haksızlıkların düşünceleriyle
aklı karışmadan ayine gidemez. Bunlar Luterani'den gelseydi,
taşınabilirdi; ama Fransızların bir zamanlar iyi Katolikler olduğunu söylüyorlar!"

"Öyleydi Luteraniler, bella Benedetta, baş bölücüleri ve liderleri olan Alman rahibin kendisi için."

Bu bilgi parçası büyük bir şaşkınlığa neden oldu, hatta podesta bile üstüne sorgulayıcı bir bakış attı, hatta bir Protestan'ın Protestan'dan başka bir şey olması gerektiğine -ya da daha doğrusu bir Lutheran'ın Lutheran'dan başka bir şey olması gerektiğine- kendi şaşkınlığını kabul etti - Protestan kelimesi, herhangi bir protesto için haklı bir gerekçe olmadığını
inkar edenler arasında fazla önemli olduğundan. Luther'in bir zamanlar bir Romalı olması, Vito Viti'nin gözünde bile mükemmel bir şeydi.

"Signore, bu kadar ciddi bir konuda bu dürüst insanları yanıltmanız pek mümkün değil!" diye haykırdı podesta.

"Size sadece gerçeği söylüyorum; ve bir gün tüm hikayeyi duyacaksınız, komşu Viti. Herhangi bir insan için bir saatlik boş zamana değer ve bir Hıristiyan için çok teselli edici ve faydalıdır. Ama aşağıda kim var,
Benedetta--merdivenlerde ayak sesleri duyuyorum ve görülmek istemiyorum."

Dul kadın, yeni misafirlerini karşılamak ve onları merdivenlerin altındaki sıradan bir odaya götürmek için hemen öne çıktı, o sırada hareketini kapının açılması ve bir adamın eşikte durmasıyla tahmin etti. Artık içeri girmeyi engellemek için çok geçti ve yeni gelenin ortaya çıkması karşısındaki küçük bir şaşkınlık, bir dakika boyunca herkesi sessiz ve dikkatli tuttu.

Kulaklarını takip eden ve böylece Benedetta'nın kutsal alanına ulaşan kişi, bu bölümün önceki kısmında adı geçen Amerikalı denizci Ithuel Bolt'tan başkası değildi. Hem tercüman hem de refakatçi olarak gelen bir Cenevizli tarafından destekleniyordu. Ancak okuyucunun, uğraşmak zorunda olduğu karakteri daha iyi anlayabilmesi için, tarihin, görünümün ve eski bireyin özellikleri.

Ithuel Bolt, bu büyük Birlik'te Granit Devleti olarak adlandırılan yerin yerlisiydi. Söz konusu taştan kesinlikle yapılmamış olmasına rağmen, doğal hissin olağan belirtilerinin yokluğu, özellikle Fransız tanıdıklarının çoğunun, ahlaki mizacında, en azından, insanların başına gelenden çok daha fazla mermer olduğunu iddia etmesine neden olmuştu. İyi bir yapının ana hatlarına sahipti, ancak dolgusu acınacak derecede
eksikti. Kemik baskındı; sinirler sonra geliyordu, ayrıca adam uygun bir kas payına sahip değildi; ancak bu sonuncusu, hangi açıdan bakılırsa bakılsın, sadece açılar sunacak şekilde tasarlanmıştı. Başparmakları ve parmakları bile yuvarlak olmaktan çok kareye yakındı; ve boynunun etrafı siyah ipek bir mendille gevşekçe sarılmış olmasına rağmen çıplak olan boynu, her türlü simetriye ve zarafete meydan okuyan bir tür beşgen görünümündeydi. Boyu, kendini dikleştirdiğinde sadece altı fit bir inçti; bunu ara sıra yapardı, görünüşe göre omuzlarındaki çok yerleşik bir kamburluğu giderme arzusuyla; ancak en çok etkilediği pozisyonda bir veya iki inç daha azdı. Saçları koyuydu ve teni, başlangıçta oldukça açık renkli olmasına rağmen, maruz kalmayla doğrulanmış birkaç kat kahverengiye sahipti; yüz hatları iyiydi, alnı geniş ve dolgundu ve ağzı kesinlikle yakışıklıydı. Bu eşsiz yüz, güneşteki lekelere değil, bir lekedeki güneşlere benzeyen iki keskin, huzursuz, beyazımsı gözle aydınlatılıyordu. Ithuel, genellikle beyefendi sınıfına özgü olduğu düşünülen uğraşların altında, bir Amerikan yaşamının tüm sıradan iniş çıkışlarından geçmişti. Denizi görmeden önce çiftçi çocuğu, matbaacının şeytanı, okul müdürü, sahne sürücüsü ve teneke satıcısı olmuştu. "İşler" dediği şeylerde de, kırsal ev ekonomisinin bilinen tüm uygulamalarını uygulamıştı; hatta
çamaşır yıkama ve ev temizliğinde bile yardımcı olmuş, ayrıca
tüm bir kış akşamlarını süpürge yaparak geçirmişti.

Ithuel, denize açılmayı hayal etmeden önce otuzuncu yaşına gelmişti.
Sonra bir kaza, bu şekilde terfiyi gözlerinin önüne getirdi ve
ilk yolculuğunda küçük bir kıyı gemisinin ikinci kaptanı olarak işe başladı.
Neyse ki, kaptan eksikliklerini asla fark etmedi, çünkü Ithuel'in
kendine güvenen, kendine güvenen bir tavrı vardı,
ta ki yelken açtıkları limanın dışına çıkana kadar,
önceki gemi ana bom tarafından denize düşürülüp boğulana kadar. Çoğu adam, bu durumda
geri dönerdi, ancak Bolt asla elini sabana koyup
geriye bakmadı. Ayrıca, bir yol onun için bir başkası kadar kolaydı. Ne yaparsa yapsın, genellikle bir şekilde tamamlardı, ancak hiç denenmemiş olsaydı çok daha iyi olurdu. Neyse ki yazdı, rüzgar iyiydi ve mürettebatın pek emir almasına gerek yoktu; ve doğru yöne doğru dümen tutmak oldukça doğal bir şey olduğundan, şhunanın güvenli bir şekilde uygun limanına taşınmasına kadar, güvenli bir şekilde ulaştı; halkı yeni kaptanın birlikte yelken açtıkları
en kolay ve en _zeki_ subay olduğuna yemin etti. Ve yapabilirlerdi de, çünkü Ithuel, bir elin terimleriyle bir emir verene kadar emir vermemeye dikkat etti; ve sonra, sanki kendi önerisiymiş gibi, kelimesi kelimesine tekrarlamaktan asla geri kalmadı. Kolayca elde ettiği "en zeki" subay ününe gelince, tabi ki, terimin Ithuel'in geldiği dünyanın o bölgesinde çok yaygın olan taşra anlamında kullanıldığı anlaşılacaktır. Bu anlamda "zeki"ydi, tam da cahil olduğu oranda. Bu seferki başarısı ona dostlar kazandırdı ve
hemen terfisini aldığı geminin düzenli kaptanı olarak tekrar gönderildi. Şimdi tüm görevi
mada verdi; ancak o kadar hazırdı ki, altı ayın sonunda çoğu Avrupalının üç yılda yapabileceğinden çok daha iyi bir denizci olmuştu. Kuyuya çok sık giden sürahi
sonunda kırıldığı gibi, Ithuel de sonunda, navigasyon konusundaki büyük cehaleti sonucu gemi kazasıyla karşılaştı. Bu, onu daha alt bir konumda uzun bir yolculuk denemeye yöneltti, ta ki
zaman içinde, sarı humma yüzünden çok sayıda adamını kaybeden bir İngiliz firkateyninin komutanından etkilenene kadar,
eline geçirebildiği her şeyi, hatta Ithuel'in böyle bir darboğazda kabul edilebilir olduğunu bile, yerlerini doldurmak için ele geçirdi.

BÖLÜM IV.

"Gemi buraya yerleştirildi,
Bir Veronese; Michael Cassio,
Savaşçı Mağribi Othello'nun teğmeni,
Kıyıya çıktı."

_Othello_.

Ithuel'in etrafına attığı bakış kısa ama kapsamlıydı. Odadaki iki kişinin diğer dört kişiden çok daha üstün olduğunu ve sonuncusunun sıradan Akdeniz denizcileri olduğunu gördü. Benedetta'nın evdeki konumu yanlış anlaşılamazdı, çünkü o, ister üst katta ister alt katta olsun, havasıyla kendini evin hanımı ilan ediyordu.

"Vino," dedi Ithuel, İtalyancasını ilerletmek için elini sallayarak, bu ve bir veya iki kelime daha, doğrudan veya tercümanının yardımına başvurmadan kullanmaya cesaret ettiği dilin tek kelimeleriydi; "vino--vino, vino, Signora."

"Si, si, si, Signore," diye cevapladı Benedetta gülerek ve bunu anlamlı gözleriyle yeni misafirinin kişiliğine öylesine dikmişti ki, onun görünüşünden başka bir şeyle eğlenip eğlenmediği çok şüpheliydi; "Eccellenza'nız servis edilecek; ancak şişenin bir paul veya yarım paul olması sizin zevkinize bağlı. Her iki fiyattan da şarap bulunduruyoruz ve" Andrea Barrofaldi'nin masasına bakarak, "genellikle ilkini rütbe ve seçkin signori'lere servis ediyoruz."

"Kadın ne diyor?" diye homurdandı Ithuel, İngiliz donanmasında birkaç yıl hizmet etmiş olan ve oldukça iyi İngilizce konuşan Cenevizli tercümanına; "Ne istediğimizi biliyorsun ve ona sadece onu teslim etmesini söyle, ben de daha fazla söz söylemeden St. Paul'ünü ona vereceğim. Ailenizin azizlere karşı ne kadar da umutsuz bir sevgisi var, Philip-o"--çünkü Ithuel, arkadaşının adını, Filippo'yu böyle telaffuz ediyordu--"Ailenizin azizlere karşı ne kadar da umutsuz bir sevgisi var, Philip-o, hatta paralarına bile onların adını vermek zorundalar."

"Amerika'da öyle değil mi, Signor Bolto?" Cenevizliler, Benedetta'ya isteklerini açıkladıktan sonra İtalyanca sordu; "Sizin ülkenizde azizleri onurlandırmak moda değil mi?"

"Azizleri onurlandırın!" diye tekrarladı Ithuel, üçüncü bir masaya otururken etrafına merakla bakarken, aynı anda bardakları bir kenara itti ve elinin erişebildiği her şeyi, kendi düzen anlayışına uyacak şekilde
elinden çıkardı ve sonra sandalyesine yaslandı
ta ki dikmelerin iki ucu arkasındaki sıvaya saplanana kadar, kumaşın dengede olduğu bacaklar onun ağırlığıyla çatırdadı;
"Azizleri onurlandırın! Biz onları onurlandırmaya çok daha meyilliyiz! Kim bir azizi neden onurlandırmak ister ki? Bir aziz sadece bir insandır--sizin ve benim gibi bir insan, onlar hakkında yaptığınız tüm yaygaradan sonra. Ülkemde azizler bol miktarda bulunur, eğer insanların kendileri hakkındaki açıklamalarına inanırsanız."

"Tam olarak öyle değil, Signor Bolto. Sen ve ben büyük bir aziz değiliz. İtalyanlar kutsal ve iyi olduğu için azizi onurlandırır."

Bu sırada Ithuel iki ayağını koltuğunun yuvarlaklığına koymuştu, dizleri alışılmadık bir bacak uzunluğunun izin verdiği kadar yer kaplayacak şekilde açılmıştı ve kolları iki sandalyenin tepesine, her biri bir kartal gibi yayılmış bir şekilde, her iki yanında uzanmıştı.

Andrea Barrofaldi tüm bunlara hayretle baktı. Doğrusu, Benedetta'nınki gibi bir şarap evinde büyük bir incelikle karşılaşmayı beklemiyordu;
ama yabancının sınıfından veya herhangi bir sınıftan bir adamda böylesine kayıtsız bir tavır görmeye alışkın değildi;
oradaki İtalyan denizciler, sanki her adam mümkün olduğunca az müdahaleci olmak istiyormuş gibi, sade ve saygılı tavırlarla sandalyelerinde oturuyorlardı. Yine de şaşkınlığının hiçbir belirtisini kaçırmadı, olan biteni ciddi ama dikkatli bir sessizlik içinde kaydetti. Belki de ulusal tarihin değilse bile, ulusal özelliklerin izlerini gördü.

"Azizleri onurlandırın çünkü o kutsal ve iyidir!" dedi Ithuel, çok
gizli olmayan bir küçümsemeyle - "işte bu yüzden onları onurlandırmayız. Kutsal bir adamı onurlandırdığınızda, insanlık bunu tam da bu nedenle yaptığınızı düşünebilir ve böylece ona taptığınız fikrine düşebilir, bu da putperestlik olurdu, tüm günahların en korkuncu ve her
ra'al Hristiyan'ın en çok önem verdiği günah olurdu. Papazınızın kitaplarındaki en iyi azize tapmaktansa, bu şarap şişesine tapmayı her gün tercih ederim. "

Filippo bir sofist değil, sadece bir inanan olduğundan ve Ithuel o anda eski bir sürahi ve şişeden içme alışkanlığından dolayı şişenin ucunu ağzına götürdüğünde, Cenevizliler cevap vermedi; gözlerini şişeden ayırmadı, diğerinin ağzında kaldığı süreye bakılırsa, tükenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; içkiye olan düşkünlüğüyle bir an meselesiydi.

"Buna _şarap_ mı diyorsun!" diye haykırdı Ithuel, kelimenin tam anlamıyla nefes almak için durduğunda; "Bir galonluk biradaki gerçek granit, bizim bir pint elma şarabımızdaki kadar çok değildir. Bir izmariti yutabilir ve sonra dinin kadar dar bir tahtada yürüyebilirim, Philip-o!"

Bununla birlikte, bu, içsel adamın aldığı şeyle ne kadar teselli bulduğunu kanıtlayan bir mutluluk ifadesiyle ve güzel ağızda, mideye en hoş iletişimin kanalı olduğu konusunda bir tür
bilinci belirten bir ifade zenginliğiyle söylendi. Söylemeye gerek yok, Benedetta bir şişeyi bir paul'a veya şişesi yaklaşık dört sente getirmişti; vali yardımcısının önüne koyduğu kalitede bir şişe; ve bu, damakta o kadar akıcı bir şekilde akan ve o kadar
gerçekten narin bir içkiydi ki, Ithuel, içine kabul ettiği misafirin gücünün hiçbir şekilde farkında değildi.

Vali yardımcısı, tüm bu süre boyunca yabancının ulusu ve karakteri konusunda kararını veriyordu. Bolt'u bir İngilizle karıştırması doğaldı yeterliydi ve bu gerçek, teknenin altında yelken açtığı gerçek bayrak hakkındaki fikrini tekrar sarsmada etkili oldu. O günkü çoğu İtalyan gibi, kuzey ordularının tüm ailelerini bir tür barbar olarak görüyordu. Ithuel'in havası ve tavırlarının değişmede doğrudan bir etkisi olmadığı görüşündeydi; çünkü, bu tekil varlık, ara sıra temas kurduğu kendi vatandaşlarının daha kaba saba grubu gibi kavgacı ve kaba olmasa da, birçok önemli noktada o kadar açıkça medeniyetsizdi ki, nezaket iddiasını bir itirazın çok ötesine, hem de olumsuz bir şekilde ortaya koyuyordu.

"Sen bir Cenevizli misin?" dedi Andrea, Filippo'ya, soru sorma hakkı olan birinin yetkisiyle konuşarak.

"Signore, sizin eccellenza'nızın emrindeyim, ancak şu anda dış hizmetteyim."

"Hangi hizmet için, dostum? Ben Elba'da yetkiliyim ve görevimden fazlasını istemiyorum."

"Eccellenza, buna inanabilirim," diye cevapladı Filippo, ayağa kalkıp saygılı bir selamlamada bulunarak, üstelik bu selamlamada daha kuzeyli bir adamda aynı eylemin garipliği yoktu, "görünüşünüzden de anlaşılacağı gibi. Şimdi İngiltere kralının hizmetindeyim."

Filippo bunu kararlı bir şekilde söyledi, ancak gözleri katlandıkları
araştırıcı inceleme altında yere düştü. Vali yardımcısının cevabı
soğuk bir şekilde verildi, ancak çok yerindeydi.

"Bu kadar onurlu efendilere sahip olmaktan mutlusun," dedi, "özellikle de kendi ülken tekrar Fransızların eline geçtiği için. Her İtalyanın kalbi, varlığını ve amaçlarını Alpler'in bu tarafında sürdüren bir hükümet için özlem duymalıdır."

"Signore, bugün bir cumhuriyetiz ve her zaman da öyleydik, biliyorsunuz."

"Evet--öyleyse öyle. Ama arkadaşınız İtalyanca konuşmuyor--o bir
İngiliz mi?"

"Hayır, Signore--bir Americano; bir tür Inglese, ama yine de Inglese değil,
sonuçta. Eğer söylemine bakılırsa, İngiltere'yi pek sevmiyor."

"Un' Americano!" diye tekrarladı Andrea Barrofaldi; "Americano!" diye haykırdı Vito
Viti; "Americano!" dedi denizcilerin her biri sırayla, her göz canlı bir merakla söylemin konusuna doğru döndü, onlar da her şeye uygun bir kararlılık ve onurla
katlandılar. Okuyucu, İtalya gibi bir ülkede bir Amerikalının o zamanlar merakla karşılanmasına şaşırmamalıdır; çünkü iki yıl sonra, bir Amerikan savaş gemisi aniden Konstantinopolis kasabasının önüne demir attığında ve ulusunu ilan ettiğinde, Yüce Babıali yetkilileri böyle bir ülkenin varlığından habersizdi. Leghorn'un 1799 yılında Amerikan gemileri tarafından çok sık ziyaret edilmeye başlandığı doğrudur; ancak bu kanıtlar göz önündeyken bile, bu tüccarların girdiği limanların insanları mürettebatlarını, gemileri memleketlerindeki zenciler için yelken açmayı başaran bir tür İngiliz olarak görmeye alışkındı[3]. Kısacası, iki buçuk asırlık ulusal varoluş ve yarım asırdan fazla süren ulusal bağımsızlık, eski dünyanın tüm sakinlerine, büyük modern Cumhuriyet'in Avrupa kökenli ve beyaz tenli insanlarla dolu olduğunu öğretmeye henüz yetmemiştir. Bu gerçeğin farkında olanların bile, belki de daha büyük bir kısmı, bilgilerini, bizimkine benzer hafif karakterli eserlerden elde etmiştir, daha meşru olan düzenli çalışma ve tarih bilgisi yoluyla değil.

[3] Daha 1828'de, bu kitabın yazarı Leghorn'daydı. Delaware'liler, yani, oradan yeni ayrılmışlardı; ve yazarın bir İngiliz olduğunu varsayan yerli birine onun görünüşünden bahsederken, ikincisi şöyle demişti: "Elbette, halkı tamamen siyahtı." "Ben de öyle düşünüyordum, signore, gemiye binene kadar," diye cevap verdi; "ama onlar da sizin ve benim kadar beyaz."

"Si" diye tekrarladı Ithuel, milliyetine böyle değinildiğini duyar duymaz ve tüm gözlerin kendisinde olduğunu fark ettiğinde vurgulayarak - "Si, oon Americano - ülkemden utanmıyorum; ve eğer bu konularda herhangi bir şekilde özel biriyseniz, New Hampshire'dan geliyorum - ya da bizim Granite eyaleti dediğimiz yerden. Bunu onlara söyle, Philip-o ve bana cevap olarak fikirlerini bildir."

Filippo bu konuşmayı elinden geldiğince iyi tercüme etti, cevabı da öyle;
ve burada, bir kez ve herkes için, başarılı olan diyalogda, tarafların birbirlerini anlayabilmeleri için bu tercümanın aracının gerekli olduğu söylenebilir. Bu nedenle, okuyucu Filippo'ya bu düzenleme için kredi verecektir, ancak farklı konuşmaları, taraflar söylenenleri tam olarak anlamış gibi sunacağız.

"_Uno stato di granito_!" vali yardımcısı tekrarladı, podesta'ya yüzündeki ifadede biraz şüpheyle baktı--"bu zavallı insanların böyle bir bölgede yiyeceklerini
karşılamak için katlanmak zorunda kalmaları acı verici bir varoluş olmalı. Ona, iyi Filippo, dünyanın onun tarafında şarap olup olmadığını sor."

"Şarap!" diye yankılandı Ithuel; "Signore'a bu şeye hiç şarap demememiz gerektiğini söyle. Boğazımızdan aşağı inen hiçbir şey bir törpü gibi
gıcırtı yapmaz ve Vezüv'ün bir parçası gibi
yakmaz. Keşke, şimdi, ona farkı göstermek için burada bir yudum New England romumuz olsaydı. Kendi
şeylerinin en iyisi olduğunu düşünen, sadece kendilerine ait olduğu için onları en iyi sanan adamdan nefret ediyorum;
ama sonuçta tat _tattır_ ve bunu inkar etmek mümkün değil."

"Belki Signor Americano bize ülkesinin dini hakkında bir fikir verebilir - yoksa Americaniler putperest mi? Hatırlamıyorum, Vito, dünyanın o çeyreğinin dini hakkında hiçbir şey okuduğumu."

"Din de! - peki, böyle bir soru, şimdi, New Hampshire'daki halkımız arasında bir kargaşaya yol açardı! Bakın, Signore; sizin
törenlerinize, imgelerinize, cübbelerinize, çan çalmanıza, eğilmenize ve kazımanıza, din demiyoruz; bu yumuşak içkiye şarap demememiz gerektiği gibi."

Ithuel, bu "yumuşak içkinin" farkında olduğundan daha fazla etkisi altındaydı, yoksa muhalefetini bu kadar yüksek sesle dile getirmezdi; çünkü deneyim ona, çoğu Katolik cemaatinde bu tür konularda ihtiyatlı olmanın gerekliliğini öğretmişti. Ama Signor
Barrofaldi tüm bunlardan habersizdi ve cevabını iyi bir Katolik'in ciddiyetiyle verdi, ama bir beyefendinin mizacıyla.

"Amerikalının törenlerimize, imgelerimize ve çan çalmalarımıza verdiği adlar muhtemelen onun tarafından anlaşılmıyor," dedi; "çünkü kendi ülkesi kadar
az uygarlaşmış bir ülke, derin ve kadim bir dinin gizemlerini pek iyi kavrayamaz."

"Uygar! Hesaplarıma göre, en küçük çocuklarımızın yetiştirildiği
böyle bir uygarlığı
üretmek dünyanın bu kısmını _şaşırtırdı_. Ama _konuşmanın_ bir faydası yok, bu yüzden _içeceğiz_."

Andrea, _konuşmanın_ pek de işe yaramadığını fark etti, özellikle de Filippo'nun "_kütük_" sözcüğüyle epeyce şaşkınlığa uğraması nedeniyle, artık "din, görgü kuralları ve yasalar" üzerine bir tez yazma fikrinden vazgeçip, kendisini şu anki topluluğa getiren konuya hemen gelmeye meyilliydi. 

"Bu Amerikalı da İngiliz kralının hizmetkarı gibi görünüyor," diye umursamazca belirtti; "Ülkesi ile İngilizler arasında bir savaş olduğunu duyduğumu hatırlıyorum, bu savaşta Fransızlar Amerikalıların bir tür ulusal bağımsızlık elde etmesine yardım etti. Bu bağımsızlığın ne olduğunu bilmiyorum; ancak Yeni Dünya halkının eski efendilerinin donanmasında hizmet edecek denizciler bulmak zorunda olması muhtemel." 

Ithuel'in kasları seğirdi ve yoğun bir acı ifadesi yüzünü kararttı. Sonra bir tür alaycı şekilde gülümsedi ve duygularını kelimelerle dile getirdi.

"Belki de haklısınız, Signore; belki de meselenin gerçek gerçeği budur; çünkü İngilizler bizim insanlarımızı, sanki dünyadaki en büyük hakka sahiplermiş gibi alıyorlar. Sonuçta, efendilerimize hizmet ediyor olabiliriz; ve evde bağımsızlık hakkında söylediğimiz ve düşündüğümüz her şey, sadece bir anlık heves! Buna rağmen, içimizden bazıları, fırsat çıktığında intikamımızı almak için bir yol buluyor; ve eğer efendi John Bull'a kötü bir şey yapmazsam, şans yoluma bir şans daha çıkarsa, eski Devlet'in bir parçasını bir daha asla göremem - granit veya çürümüş tahta."

Bu konuşma çok yakından çevrilmemişti, ancak vali yardımcısında merak uyandıracak kadar şey söylendi; İngilizler arasında hizmet etmiş birinin onlara karşı böyle duygular beslemesini garip bulmuştu. Ithuel'e gelince, her zamanki ihtiyatlılığını gözlemlememişti; ancak, kendisinin bilmediği bir şekilde, yağlı şarapta hayal ettiğinden daha fazla "granit" vardı ve
sonra, olağan özdenetiminden az veya çok kaybetmeden, zorla almanın kötüye kullanımından nadiren söz etti.

"Americano'ya, İngiltere kralının hizmetine ilk girdiğinde," dedi Andrea, "ve eğer bu kadar çok ayrılma fırsatı varken, kendisi için hoş değilse, neden orada kaldığını sorun?"

"Hiç girmedim," diye karşılık verdi Ithuel, kelimeyi teknik anlamıyla alarak; "Bana baskı yaptılar, sanki bir tükürük çevirmek istedikleri bir köpekmişim gibi, ve beni yedi uzun yıl boyunca lanetli savaşlarında savaşmaya ve
başka türlü sonlarını kurtarmaya alıkoydular. Geçen yıl buradaydım, Nil'in ağzında ve o güzel işte -ve Cape St. Vincent'ın açıklarında da- ve bir düzine daha savaşlarında ve her bakımdan irademe aykırı olarak. Buna katlanmak zordu, ama en zoru henüz
söylenmedi; ve hiç anlatmayacağımı da bilmiyorum."

"Americano'nun anlatmayı uygun gördüğü her şey
zevkle dinlenecektir."

Ithuel devam edip etmeme konusunda epey kararsızdı; ama şişeden
yeni bir yudum aldığında, duygularını tıkanma noktasına kadar ısıttı.

"Neden, hakaret üstüne hakaret ekliyordu. Bir adamı yaralamak yeterince kötüdür,
ama üstüne hakaret etmeye gelince,
doğasında çok az kum olmalı, eğer ateşle yanmıyorsa."

"Ve yine de çok az kişi haksızlığa uğrar, iftiraya uğramaz," diye gözlemledi felsefi vali yardımcısı. "Bu, bizim İtalya'mız için fazlasıyla geçerli, değerli komşumuz Vito Viti. "

"İngilizlerin tüm insanlığa eşit davrandığını hesaplıyorum, ister İtalya'da ister Amerika'da olsun," çünkü Ithuel bu kelimeyi öyle telaffuz ederdi, Akdeniz'de ve yakınlarında birkaç yıldır yolculuk ediyor olmasına rağmen; "ama
en tahammül edemediğim şey, sürekli olarak Yankee konuşmaları ve gelenekleri olarak gülüp durdukları
dil ve üsluplarım hakkında bana oyun oynamalarıydı, bu arada üzerindeki her şeyin
bir İngiliz vücudu olduğunu iddia ediyorlardı ve böylece yolumuzda koşan düşmanlarından herhangi biri tarafından vurulmasını istiyorlardı. Sonra, efendi, Amerika'da aramızda genelde, en iyi İngilizceyi konuştuğumuz söylenir; ve eminim ki, aramızdan hiçbiri bir 'domuz'a ''og', bir 'çapa'ya 'hanchor' veya bir 'ata' 'orse' demez. Dünyanın bu kısmında bu konu hakkında ne düşünülüyor,
Signor Squire?"

"Biz sizin dilinizin eleştirmenleri değiliz, ancak İngilizlerin kendi dillerini diğer insanlardan daha iyi konuştuklarını varsaymak makul.
En azından bu kadarını onlara teslim etmek gerek, Signor Bolto."

"Onlara ait olmanın böyle bir avantajını kabul etmeyeceğim.
Boşuna okula gitmedim; ben değil. İngilizler c-l-e-r-k, clark;
ve c-u-c-u-m-b-e-r, cowcumber; ve a-n-g-e-l, aingel derler; ve hiçbir mantık
beni bunun doğru olduğuna ikna edemez. Bu türden bir kelime dizim var,
ve mantıksız bir şekilde telaffuz ediyorlar, bir çift dümen halatı veya bir geminin dümen halatı kadar uzun. Bilmelisiniz ki, Signor Squire, hayatımın erken dönemlerinde okula devam ettim."

"_Mümkün değil_!" diye haykırdı vali yardımcısı, şaşkınlık
aslında alışılmış iyi yetiştirilmişliğinin üstesinden gelmeye başlamıştı; "Siz, Signor Americano, tekneleri donatma ve yelken açma sanatı dersleri verdiğinizi kastediyorsunuz."

"Hiç bu kadar yanılmamıştınız, Signore. Genel sistem hakkında, eğitim yoluyla her türlü şeyi öğrettim; ve öğrencilerimden biri 'clark' veya 'aingel' veya 'harth' veya 'cowcumber' deme gafını yapsaydı, en azından o hafta boyunca bu kelimeyi son kez duymazdı. Ama ben bir İngiliz'i ruhumun derinliklerinden aşağılarım;
Kalbim duygularım için yeterince derin değil."

Ithuel'in eleştirel tezleri gerçek İngilizceye aşinalığı olan herkese saçma görünse de, ülkenin geçici edebiyatını sıklıkla örnekleyen aynı konu hakkındaki birçok eleştiriden çok da aşağı değildi; ve son konuşmasında, gerçek anlamın yerini alacak kadar yaygınlaşan "hor görmek" kelimesini taşralı bir şekilde kullanmıştı. "Hor görmek" ile Ithuel "nefret ettiğini" kastediyordu; belki de diğer tüm tutkular arasında, kullandığı kelimeyle tanımlanan duygudan en uzak olanıydı, çünkü hor gördüğümüz kişileri nefret edilecek seviyeye
yükseltmek kolay değildir.

"Bununla birlikte, İngilizler aşağılık bir halk değil," diye cevapladı
Andrea, yabancıyı kelimesi kelimesine almak zorundaydı, çünkü kendi taşra terimleri kullanımı; "kuzeydeki bir ulus için,
son yıllarda özellikle okyanusta harika şeyler yaptılar."

Bu Ithuel'in kaldırabileceğinden fazlaydı. Tüm kişisel haksızlıkları ve hatta
en üzücü nitelikte olduklarını söylemek gerekirse,
ulusal hoşnutsuzlukla kışkırtılıp alevlendirilerek zihninde belirdi; ve o kadar tutarsız bir küfür tiradına başladı ki, Filippo'nun İngilizce bilgisini tamamen
yanılttı ve bir çeviriyi imkansız hale getirdi. Bu sırada,
Ithuel, sandığından çok daha yoğun bir içki olan şarabın o kadar çoğunu
yutmuştu ki, kötülük yapmaya hazırdı ve onu, tam şu anda ihtiyatlı olacağından daha fazla
ihbarda bulunmaktan alıkoyan tek şey aşırı şiddetiydi. Vali yardımcısı, yararlı bir şey yakalama umuduyla dikkatle dinliyordu; ama bunların hepsi
kulaklarına,
hiçbir şey çıkaramadığı, tutarsız küfürlerin karmaşık bir yığını olarak geldi. Sonuç olarak, sahne kısa sürede
hoş olmayan bir hal aldı ve Andrea Barrofaldi buna bir son vermek için önlemler aldı. Konuşmak için uygun bir fırsat kollayarak, heyecanlı Bolt'un bir an nefes almak için duraksadığı sırada bir kelime söyledi.

"Signore," diye gözlemledi vali yardımcısı, "bunların hepsi çok doğru olabilir;
ama İngilizlere hizmet eden birinden, müttefikleri Toskana Büyük Dükü'nün hizmetkarı olan birine gelince, bu hem sıra dışı hem de gereksiz; ve başka şeylerden bahsedeceğiz. İçinde yelken açtığınız bu mavna, ulus hakkında bize anlattıklarınıza rağmen, kesinlikle İngiliz."

"Evet, _o_ İngiliz," diye cevapladı Ithuel, kasvetli bir gülümsemeyle, "ve güzel bir tekne. Ama bu onun suçu değil ve tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekiyor. Bir Guernsey teknesi ve umutsuz bir yolcu, uyandığında ve seyahat botlarını giydiğinde."

"Bu denizcilerin kendilerine ait bir dilleri var," diye belirtti Andrea, Vito Viti'ye, Ithuel'in denizcilik alışkanlıklarını düşünür gibi gülümseyerek; "sana ve bana, bir geminin çizme giymesi fikri saçma görünüyor, komşu;
ama denizciler, hayallerinde, onlara her türlü nesneyi
veriyorlar. Onların sohbetini duymak ilginç, iyi Vito; ve şimdi
adamızda yaşadığım için, mesleklerine ait olan edebiyat türünü resmetmeye yardımcı olmak için, sık sık birkaç resimlerini toplamayı düşündüm. Bir lugger'ın çizmelerini giymesi fikri oldukça kahramanca."

Şimdi, Vito Viti, çok müzikal bir isme sahip bir İtalyan olmasına rağmen, şair değildi,
ama çok gerçekçi bir adamdı, bu da onu çoğu fikrinde aşırı derecede gerçekçi kılıyordu. Buna göre, bir geminin çizme giymesi fikrinde özel bir güzellik görmüyordu; ve, vali yardımcısının üstün bilgisine ve daha kapsamlı okumasına çok alışkın olmasına rağmen, bu durumda, söz konusu durumun olasılığına itiraz etme cesaretini gösterdi.

"Signor Vice-governatore," diye cevapladı, "parıldayan her şey altın değildir.
Güzel sözler bazen kötü düşünceleri örter ve sanırım bu, demek istediğim şeyin bir örneği. Uzun zamandır Porto Ferrajo'da yaşıyorum ve bu
şimdi yaklaşık elli yıl oldu, burada doğduğumu ve hayatımda sadece dört kez adadan ayrıldığımı düşünürsek - ve bu nedenle, uzun zamandır burada
yaşamama rağmen, limanda çizme veya hatta ayakkabı giyen bir gemi görmedim."

"Bu mecazi, iyi Vito ve şiirsel bir bakış açısıyla ele alınmalı. Homeros, tanrıçaların en sevdikleri savaşçıların önünde kalkan tuttuğundan bahseder; Ariosto ise fareleri ve eşekleri bir
akademinin üyeleriymiş gibi
birlikte söylev çektirir. Bunların hepsi sadece hayal gücünün etkisidir, Signore; ve en fazla hayal gücüne sahip olan kişi, kesinlikle doğru olmasa da, son derece
hoş olan
koşulları icat etmede en beceriklidir."

"Homeros ve Ariosto'ya gelince, Signor Vice-governatore, ikisinin de çizmeli bir gemi görüp görmediğinden veya genel olarak zanaat hakkında bizim Porto Ferrajo'da yaşayanlar kadar
bilgi sahibi olduğundan şüpheliyim. Harkee, dostum
Filippo, bu Amerikalıya ülkesinde hiç gemilerin çizme giydiğini görüp görmediğini sor. Soruyu açıkça ve senin lanetli şiirlerinden hiçbirini kullanmadan sor."

Filippo, istediği gibi yaptı ve Ithuel'in soruşturmanın konusuna kendi yorumunu koymasını sağladı; az önce geçen her şey ona mühürlendi,
iyi Toskanaca söylenmiş olması sonucu.

"Çizmeler!" diye tekrarladı Granit eyaletinin yerlisi, etrafına
neşeli bir şekilde bakarak; "belki de tam olarak ayak kısmı ve tabanlar değil, çünkü
mantıklı olarak,
su altında olmaları gerekirdi; ama
bakırlı olmayan her geminin çizme_üstü_--onlardan_-gösterir, yemin ederim ki on bin tane gördüm, aşağı yukarı."

Bu cevap vali yardımcısını şaşırttı ve Vito Viti'yi tamamen şaşırttı. Diğer masadaki ciddi denizciler de bunu tuhaf buldular, çünkü
hiçbir dilde deniz dili İngilizcedeki kadar şiirsel veya mecazi değildir; ve bir gemiye uygulanan _boot-top_ terimi, onlar için ve diğer dinleyiciler için Yunancaydı. Konuyu kendi aralarında tartışırken, iki üstleri odanın diğer tarafında gizli bir konferans düzenliyorlardı. Bu, Amerikalıya hafızasını toplaması ve yalnızca kendisinin değil, tüm gemi arkadaşlarının da içinde bulunduğu kesin koşulları hatırlaması için zaman veriyordu. Hiç kimse, tetikteyken, bu adamdan daha kurnaz ve yaratıcı olamazdı.
İngiltere ve İngilizlere karşı duyduğu sönmez nefret, o anda gizlemesi gereken son derece önemli bir sırrı ifşa etmesine neden olmuştu. Sonunda genel bir sessizlik hakim oldu, farklı konuşmacı grupları konuşmayı bıraktı ve hepsi, sanki konuşmaya yön verebilecek bir şey önermek üzereymiş gibi, vali yardımcısına baktı. Bu da bir hata değildi, çünkü Benedetta'ya özel bir odası olup olmadığını sorduktan sonra, Ithuel'i ve tercümanı, podesta'nın da eşlik ettiği şekilde, kendisini takip etmeye davet etti. Bu dördü diğerlerinden bu şekilde ayrılır ayrılmaz, kapı kapandı ve iki Toskanalı hemen konuya girdi.

"Signor Americano," diye başladı vali yardımcısı, "birbirlerini anlayanlar arasında, fazla söze gerek yok. Bu, dünyanın her yerinde anlaşılan bir dildir ve bunu size en açık şekilde
söyledim ki, hata yapmayalım."

"Katlanılabilir derecede açık, sartain!" diye haykırdı Ithuel--"iki--dört--altı--sekiz--on--hepsi güzel görünümlü altın paralar, ki
dünyanın bu kısmında _zecchini_--ya da bizim İngilizcede adlandırdığımız gibi pullar. Ne yaptım, Signor Squire, ya da bu yirmi dolar için ne yapacağım? Tarms'ınızı adlandırın; bu karanlıkta çalışmak
doğamın doğasına aykırı!"

"Gerçeği söyleyeceksin; biz bu geminin Fransız olduğundan şüpheleniyoruz; ve
kanıtı bizim elimize vererek, bizi dost edinecek ve
kendine hizmet edeceksin."

Andrea Barrofaldi, Amerika ve Amerikalılar hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak
bu yarımkürede tapınılan en büyük tanrının para olduğu ve tek yapması gerekenin Ithuel'in tavır ve görünüşüne sahip bir adamı satın almak için rüşvet teklif etmek olduğu şeklindeki yaygın Avrupa fikrini benimsemişti.
Kendi adasında, limandaki hemen hemen her denizciyi, yasal olarak suç teşkil etmeyen herhangi bir eylemde bulunmaya on pul yetebilirdi; ve batıdaki bir barbarın, gemi arkadaşlarını satmayı tercih ederek böyle bir miktarı reddedeceği fikri aklından bile geçmedi. Ancak, İtalyan Amerikalıyı pek anlamadı. Ithuel'den daha büyük bir düzenbaz, kendi tarzında,
bulmak kolay değildi; fakat kişisel haysiyet, özsaygı ve cumhuriyetçi erdem hakkındaki tüm düşüncelerini sarstı, bu şekilde açıkça rüşvet teklif edilmesi; ve eğer yük gemisi bu kadar garip bir durumda olmasaydı,
altını vali yardımcısının yüzüne fırlatarak işleri hemen bir krize sürükleyebilirdi; ancak, altını nerede bulacağını bildiğinden, hemen ardından sahibini dolandırmanın bir yolunu bulmaya başlayabilirdi. Doğrudan veya açıkça para şeklinde sunulan bir lütuf veya rüşvet, üstten alta veya yozlaştırıcıdan yozlaşmışa geliyormuş gibi, hiç almamış olsaydı, onun gözünde ilkini almak bir tür aşağılanma, sonuncusunu kabul etmekse milliyetine ihanet gibi görünürdü; her ne kadar sabahtan akşama kadar yalan söylese, icat etse, yönetse ve düzen kursa da,
komşusunun cebinden kendi cebine, görüş ve gelenek biçimleri altında bakır bile aktarabilse. Kısacası,
Ithuel, bu tür şeylerle ilgili olarak, genel olarak
yasaya sadık, bazı geniş yaylım ateşleriyle, her türlü kaçakçılığın, yabancı ülkelerde (kendi ülkesinde böyle bir şeyi asla hayal etmemişti),
gelenek yeminlerinin ve yasal hilelerin lehinde olan; ve bu, insanlığın geri kalanının
sahtekarlığına karşı en yüksek sesle haykırmaya meyilli olan insan sınıfıdır. Eğer muhbire yarısını veren bir yasa olsaydı, özellikle de düzenli işlerde, tekneyi ve içindeki her şeyi ele vermekten çekinmezdi; ama uzun zaman önce her İtalyan'ın hain bir haydut olduğunu ve bir Amerikalı haydut gibi asla güvenilmemesi gerektiğini belirlemişti; ve sonra İngiltere'ye karşı olan yılmaz nefreti, bundan çok daha az karmaşık bir risk durumunda onu sadık tutardı. Ancak kendine hakim olarak ve pullara doğal bir özlemle bakarak, vali yardımcısını hem şaşırtan hem de ona zorlayan bir sadelikle cevap verdi. "Hayır--hayır--Signor Squire," dedi; "ilk olarak, anlatacak bir sırrım yok; ve paranıza dokunup da karşılığında size
değerini vermemek hileli bir iş olurdu; ve sonra bu yük gemisi Guernsey yapımıdır ve
iyi bir Kral George komisyonu taşır. Dünyanın benim tarafımda biz
eşit değerde bir şey satmadığımız sürece asla altın almayız. Hediyeler ve
dilenmeyi bayağı ve yakışıksız olarak görürüz ve bir yoksul olarak
şehre gitmekten sonraki şey; ama eğer size yasal olarak hizmet verebilirsem,
sizin paranız için de tıpkı başka birinin parası için olduğu kadar çalışmaya
isteğim. Bu konuda krallara karşı hiçbir tercihim yok."

Ithuel, bu süre boyunca pulları uzattı, onları geri verme gösterisinde bulundu, ancak çok isteksiz bir şekilde, ve Andrea'ya, sözlerinden çok daha iyi anladığı hareketlerini, sırrını satmayı
reddettiğini anlamasını sağladı.

"Parayı saklayabilirsin dostum," diye belirtti vali yardımcısı, "çünkü
İtalya'da verdiğimizde, hediyeyi geri almak
alışkanlığımız değildir. Sabah, belki, benim için bilmenin
yararlı olabileceği bir şeyi hatırlarsın."

"Hediye almaya hiç fırsatım olmadı, ayrıca onları kabul etmek de Granite kuralına uygun değil," diye cevapladı Ithuel, biraz sert bir şekilde. "Yakışıklı
davranış yakışıklılıktır; ve bir armağanla bir başkasını ezip yenen, bir İngiliz aristokratından biraz daha iyi olana 'dost-yaratık' derim. Ticaret yolunda dolarları dağıtın, istediğiniz kadar büyük miktarlarda, ve ben de sizi gönlünüzce dışarı çıkaracak adamı, hem de onu, teknede bulacağım. Harkee, Philip-o; beyefendiye, alçak sesle, Korsika'nın kuzey ucuna ulaştığımız gün Virginy gemisinden aldığımız üç fıçı tütünden bahsedin, belki bu onu tatmin eder, biz onun düşmanı değiliz. Kadının ne dediğinizi duyması veya diğer odada içki içen adamların duyması için bağırmanın bir faydası yok."

"Signor Ithuello," diye cevapladı Cenevizliler İngilizce, "bu beyefendilere
bu fıçılardan hiçbir şey söylememek olmaz - biri vali yardımcısı, diğeri de yargıç.
Kaçıncı olarak
el konulacak, ki bu da bir düşman olarak
el konulacağından hemen sonra gelecek."

"Yine de şu pullara hasret kaldım, gerçeği söylemek gerekirse,
Philip-o! Onlara ulaşmanın başka bir yolunu göremiyorum, üç fıçı tütünden başka."

"Signore onları tam eline koyduğunda neden almıyorsun? Tek yaptığın onu cebine koymak ve 'Eccellenza, ne
dilersen?' demek."

"Bu Granit değil, dostum, ama daha çok senin İtalyanların doğasında var. 'Havadaki en utanç verici şey bir yoksuldur"--Ithuel'in "yoksul" diye telaffuz ettiği gibi--"sonraki bir sokak dilencisidir; ondan sonra senin adamların gelir, küçük hediyeler olarak altı peni ve şilin alırlar; ve en son da bir İngiliz. Bunların hepsini hor görürüm; ama bu Signore ticaret konusunda sadece bir kelime söylesin, beni istediği kadar hazır ve istekli bulacaktır. Ticarette şeytana meydan okurum!"

Filippo başını iki yana salladı, kaçak bir maddeden bahsetmek gibi aptalca bir şeyi yapmayı kesinlikle reddetti.
Giyim yasalarının ihlalini cezalandırmakla görevli olanlara. Bu arada, pullar
Andrea Barrofaldi'nin elinde kaldı. Barrofaldi, şansın
yoluna çıkardığı bu garip varlığın karakterini anlamakta büyük bir
kayıplık içinde görünüyordu. Para kesesine geri döndü, ancak güvensizliği ve şüpheleri hiçbir şekilde ortadan kalkmadı.

"Bana bir şey söyle, Signor Bolto," diye sordu vali yardımcısı, bir dakika düşündükten sonra; "İngilizlerden bu kadar nefret ediyorsan, neden onların gemilerinde görev alıyorsun? Neden ilk iyi fırsatta onları terk etmiyorsun? Topraklar deniz kadar geniş ve sen sık sık orada olmalısın."

"Sayıyorum ki, Signor Squire, siz sık sık harita incelemezsiniz, yoksa böyle bir düşünceye düşmezdiniz. Bu topraklarda, başlangıçta, katı topraktan iki kat daha fazla su var; mantıklı olarak olması gerektiği gibi,
bir dönüm verimli arazinin beş veya altı okyanusa bedel olduğu göz önüne alındığında; ve sonra benim karakterim ve beklentilerim hakkında böyle bir soru sormak için çok az bilginiz var. İngiltere kralına bunun için iyi para ödemesini sağlamak için hizmet ediyorum. Bir adamdan yararlanmak istiyorsanız, önce onu borçlandırın; sonra iradenizi en karlı ve güvenli şekilde ona uygulayabilirsiniz!"

Bütün bunlar, birkaç soru ve cevaptan sonra yabancılarla medeni bir şekilde vedalaşan ve Benedetta'ya az önce ayrıldığı odaya geri dönmemeleri gerektiğini ima eden vali yardımcısı için anlaşılmazdı.

Ithuel'e gelince, iki beyefendinin ortadan kaybolması onu hiç endişelendirmedi; ancak daha fazla şarap içmenin güvenli olmayabileceğini hissettiğinden, hesabını bıraktı ve arkadaşıyla birlikte sokağa çıktı. O andan itibaren bir saat içinde, üç fıçı tütün, o yerin bir dükkân sahibinin eline geçti; bu kısa süre, adamın pazarlığını yapmasına ve kıyıdaki gerçek amacı olan eşyaları teslim etmesine yetti. Bu küçük kaçakçılık işlemi, aslında kendi teknesinin kaptanı olan ve karakterinde pek çok şövalyelik onuru özelliği bulunan, ancak bu kadar yüce nitelikler vaat etmeyen alışkanlıklar ve uğraşlarla karışık Raoul Yvard'ın bilgisi olmadan tamamen yürütüldü. Fakat bu bir kuruşu kendi yolunda çevirme eğiliminin olmaması, küçük teknenin komutanı ile ara sıra gerçek amaçlarına maske olarak kullandığı varlık arasındaki tek ayırt edici özellik değildi.

BÖLÜM V.

"Denizin ve gökyüzünün büyük çekişmesi
Arkadaşlığımızı ayırdı;--Ama, dinleyin! Bir yelken!"

Cassio

Vali yardımcısının o geceki daha fazla soruşturma ve spekülasyonunun sonucu ne olursa olsun, bilinmiyordu.
Şehrin alt kısmında, limanda ve çevresinde bir saat geçirdikten sonra, o ve podesta evlerini ve yastıklarını aradılar ve
kumandanı okuyucunun dikkatini en son çektiği yerde, demir atmış bir şekilde sessizce bıraktılar. Eğer Raoul Yvard ve Ghita'nın bir başka görüşmesi daha olduysa, bu görüşme o kadar gizlice yönetildi ki, tüm gözlemlerden
kaçtı ve bu anlatının hiçbir parçası olamaz.

Yaz ortasındaki bir Akdeniz sabahı, zihni ve bedeni etkileyen o ılık ve rahatlatıcı gün dönemlerinden biridir. Her yerde, güneşin ortaya çıkmasından önce gelen yumuşak ve ilerleyen ışığa sahibiz - gökyüzünün değişen tonları - Tanrı'nın elinin işlerini ve parlak güneşin sıcak parıltısını sevmemizi sağlamak için icat edilmiş gibi görünen o inci yumuşaklığı; ancak bu büyüleyici değişimler her yerde gerçekleşmez, mavisi boşluğun en karanlık derinlikleriyle yarışan bir denizde, süslediği sahneler kadar çekici bir iklimin altında ve yüzleri doğanın gerçeği ve şiiriyle her türlü ışık tonunu yansıtan dağların ortasında. Bu sonuncusu gibi bir sabah, hikayemizin başladığı gecenin ardından gelen sabahtı ve beraberinde limanın ve şehrin canlandırıcı hareketlerini getirdi. İtalya, bir bütün olarak, dünyanın daha açgözlü ticaretinin daha hareketli sahnelerinde veya aslında Avrupa'nın kuzey ülkelerinin çoğunda pek bilinmeyen bir sessizlik ve dinginlik görünümüyle dikkat çekicidir. Onun görünümünde, yaşam tarzlarında ve hatta iş alışkanlıklarında, dünyanın daha bayağı bölgelerindeki limanlarda, dükkânlarda ve pazarlarda eksik olan çürümüş bir nezaket havası vardır; sanki uzun süredir insan inceliğinin odağı olduğu bilincindeymiş gibi,
bu son günlerde, tarihinin ve gücünün tüm izlerini bir kenara atmak yakışıksızdı.
İnsan ve iklim de uyum içinde görünüyor; biri hayatın dertleriyle, soluduğu düşsel ve rahatlatıcı atmosfere tekabül eden _far niente_ bir tavırla karşılaşıyor.

Tam gün ağarırken, Feu-Follet'nin güvertesine düşen bir odun parçası, limanda veya yakınında birinin hareket ettiğine dair ilk ipucunu verdi. Eğer o teknede gece boyunca bir nöbetçi olsaydı -ve şüphesiz durum böyleydi- o kadar sessiz ve göze batmayan bir şekilde tutulmuştu ki, kıyıdan gece yarısını çoktan geçene kadar ona dikilmiş kıskanç gözler için şüpheli hale gelmişti. Ancak şimdi her şey hareket halindeydi ve o odun parçası aşçının elinden düştükten beş dakikadan kısa bir süre sonra, kadırga ateşini yakmak üzereyken, yaklaşık elli veya altmış denizcinin şapkalarının ve keplerinin tepeleri, siperlerin üst kenarının hemen üzerinde ileri geri hareket ederken görüldü. Üç dakika sonra, şövalye başlarının yanında iki adam belirdi, her biri kollarını kavuşturmuş, geminin halatına bakıyor ve limanın ve çevredeki kıyıdaki nesnelerin durumunu inceliyordu. Göze çarpan pozisyonda duran iki kişi, Raoul Yvard'ın kendisi ve Ithuel Bolt'tu. Konuşmaları Fransızcaydı, sonuncusunun söylediği kısım çok iğrenç bir şekilde telaffuz ediliyordu ve dilbilgisine çok az veya hiç dikkat etmiyordu; ancak ikisinin de söylediklerini, adamlara ait olan özelliklerle birlikte, yerel dile çevirmemiz gerekiyor.

"Sadece bir hareketin zahmetine değecek Avusturyalıyı görüyorum,"
Raoul sessizce gözlemledi, gözleri iç limanı tarıyordu, kendi gemisi onsuz iki yüz metre uzaktaydı, hatırlanacak - "ve
o hafif ve onu Toulon'a göndermenin bedelini bile karşılayamazdı. Bu felukalar bize fazla bir ödül getirmeden, bizi utandırırdı ve sonra
onların kaybı sahiplerinin zavallı şeytanlarını mahveder ve birçok aileye sefalet getirirdi."

"Eh, bu bir korsan için yeni bir fikir!" dedi Ithuel alaycı bir şekilde;
"Bu konularda şansın şansı vardır ve her adam savaşın ne getireceğine güvenmelidir. Keşke _bizim_ devrimimizin tarihini okusaydın ve o zaman
özgürlüğün ve eşitliğin kalelerde ve şanslarda bazı iniş çıkışlar olmadan elde edilemeyeceğini görürdün."

"Avusturyalı _yapabilirdi_," diye ekledi Raoul, arkadaşının sözlerine pek aldırmadan, "eğer suda bir veya iki çizgi daha aşağıda olsaydı--ama sonuçta, E-çok-_uzun_,"--çünkü diğerinin adını böyle telaffuz ediyordu--"Hiçbir _eclat_ veya
saldırı ve savunmada ruh olmadan yapılan bir ele geçirmeyi sevmem."

"Şey," - Ithuel'in değişmez bir şekilde telaffuz ettiği bu kelime, "wa-a-l" - "şey, benim fikrime göre, en karlı ve en keyifli savaşlar en kısa olanlardır; ve en keyifli zaferler en fazla ödül parası olanlardır. Ancak, o brik yalnızca bir Avusturyalı olduğu için, onunla ne yapacağınızı bana bildirmeniz umurumda değil; eğer İngiliz olsaydı, kendim bir tekneye biner, içeri girip onu buraya çekerdim, özellikle de onu yakmanın verdiği tatmini yaşamak için. İngiliz gemileri neşeli bir ateş yakar!"

"Ve bu, gereksiz bir mal kaybı ve belki de kan kaybı olurdu ve kimseye bir faydası olmazdı, Etoo_ell_."

"Ama lanet olası İngilizlere _zarar_ verirdi ve benim hesabıma göre bu bir şey sayılır. Nelson, Nil'de, gemilerinizi yakmak konusunda o kadar da titiz değildi, Bay Rule--"

"_Tonnerre!_ neden her zaman o _malheureux_ Nil'i getiriyorsun?--Dövülmemiz, rezil olmamız, yok edilmemiz yetmiyormuş gibi bir de bir arkadaşın bize bundan bu kadar sık ​​bahsetmesi gerekiyor mu?"

"Unutuyorsun, Bay Kural, o zaman ben bir _düşmandım_" diye karşılık verdi Ithuel,
bir sırıtış ve sert bir gülümsemeyle. "Eğer sırtımı inceleme zahmetine girersen, üzerinde sadece Kaptanıma, benim için, fikir ve doğam gereği bir cumhuriyetçi olduğum için, diğer cumhuriyetçilerle savaşmanın
doğam gereği olduğunu söylediğim için yediğim kırbaç izlerini bulacaksın. Bana önce
derimin dokusunu deneyeceğini ve bunun benim görevim dediği şeyle ne kadar uyuştuğunu göreceğini söyledi; ve itiraf etmeliyim ki, en iyisini almış; aynı gün iki kez kırbaçlanmaktansa, sana bir kaplan gibi uyuyorum. Yaralı bir sırtı kırbaçlamak korkunç bir tartışmadır!"

"Ve şimdi intikam saati geldi, _pauvre Etooell; _ bu sefer sen
doğru taraftasın ve bu kadar nefret ettiğin kişilerle kalbin ve zihninle savaşabilirsin."

Uzun ve kasvetli bir sessizlik izledi, bu sırada Raoul yüzünü
arkaya çevirdi ve güverteyi yıkayan adamların hareketlerini izledi, Ithuel ise bir şövalye başının üzerine oturdu ve çenesini
elinin üzerine koydu, o ise ruhen acı içinde, Milton'ın şeytanı gibi, korkunç düşüncelerinden bazılarında, gerçekten de öznesi olduğu
vahşi haksızlık üzerinde düşünüyordu. İnsanların bedenleri atasözünde
kalpsizdir. Düşünmeden adaletsizlik yaparlar ve
pişmanlık duymadan yaptıkları haksızlıkları haklı çıkarırlar. Ve yine de bir ulusun veya bir bireyin bir haksızlığa tahammül edip etmediği veya suç ortağı olup olmadığı şüpheli olabilir, bu eylemin er ya da geç, şeylerin doğasına yerleşmiş olan o gizemli hak ilkesi aracılığıyla, kendi Sonuç olarak tohum tanelerini, ağaç da meyvelerini ürettikçe; Tanrı'nın takdiri olarak adlandırılan (ve ilkeleri kimin yarattığını hatırladığımızda haklı olarak) kutsallığın denetimi. İnsanların gelecekten korkmasına izin verin, çünkü kolektif kapasiteleriyle her türlü adaletsizliği sistematik olarak teşvik ediyorlar;
çünkü daha doğrudan bir biçimde cezadan kaçsalar bile, kendi nihai moral bozuklukları bunun zorunlu bir sonucu olarak gelecektir.

New Hampshire'lı adamın ruh halinin iniş çıkışlarını anlatmayı bırakmayacağız.
Beslenmemiş ve birçok bakımdan ilkesiz olmasına rağmen, binlerce kurbanından biri olduğu adaletsizlik hakkında net fikirleri vardı; ve o anda, intikamdan doyabilseydi, hayatın kendisini ucuz bir fedakarlık olarak görürdü. Yıllarca hapsedildiği İngiliz gemisinde esirken, gemiyi havaya uçurmanın umutsuz çaresini defalarca düşünmüştü; ve her zamanki gibi paralı asker ve bencilce bir araç eksik olmasaydı, kendisine haksızlık edenlerin hayatlarına ve kendi acılarına son vermek için böylesine korkunç bir planı uygulamaya her açıdan hazırdı. Konu, düşüncelerinin akışını bir anlığına değiştirmeden ve tüm duygularını katlanması zor bir acı yoğunluğuyla renklendirmeden aklına hiç gelmedi. Sonunda, derin bir iç çekerek, şövalye kafasından kalktı ve sanki Raoul'dan yüzündeki ifadeyi gizlemek istercesine koyun ağzına doğru döndü. Ancak, bu eylem, daha yeni bitmişti ki, başladı ve arkadaşının hızla topuklarının üzerinde dönüp denize bakmasına neden olan bir haykırış ondan kaçtı. Orada, gerçekten de, büyüyen ışık her ikisinin de
durumlarındaki insanların ilgisini çekebilecek bir nesneyi keşfetmesini sağladı.

Daha önce söylendiği gibi, tarafında Porto Ferrajo kasabasının bulunduğu derin koy, kuzeye doğru açılıyor ve Piombino burnuna doğru bakıyor.
Körfezin sağında, yüksek ve
kırık arazi, Kanal olarak adlandırılan şeyi oluşturmadan önce birkaç mil uzanıyor,
solda ise, o zamanlar Andrea Barrofaldi'nin ikametgahının bulunduğu alçak uçurumla sonlanıyor; ve o zamandan beri, değerli vali yardımcısından çok daha büyük birinin meskeni olarak
ünlendi. Bu yüksekliklerin altında, koyun solunda ve kasabanın yanında uzanan liman, doğal olarak,
kuyruk gemisinin demirleme yerinin de koyun bu bölgesinde olması,
ana karaya doğru kuzeye doğru, göz alabildiğine kadar net bir görüşe sahip olması sonucunu doğurdu. Kanalın veya Elba ile Piombino Burnu arasındaki geçidin genişliği yaklaşık altı veya yedi mil olabilir;
ve eskisinin kuzey ucundan bir milden daha az bir mesafede, o zamandan beri dünyaca Napolyon'un tüm imparatorluğunun çevresindeki denizle çevrili dağlara kadar küçüldüğünü gördüğünde, bir onbaşı muhafızını ele geçirmek için yerleştirdiği nokta olarak bilinen küçük bir kayalık adacık vardır. Bu adanın varlığı ve konumuyla hem Raoul hem de Ithuel zorunlu olarak tanışıktı, çünkü önceki gece onu görmüş ve durumunu not etmişlerdi, ancak Feu-Follet'in
yükseldiği yerden görünür olmadığı dikkatlerinden kaçmıştı. Sabah denize doğru ilk bakışlarında, ışık koyun karşı tarafındaki evleri belirginleştirecek kadar güçlenmeden önce, bu bölgede o zamanlar kayayla karıştırılan bir nesne
görmüşlerdi; ancak bu sırada ışık, bunun çok
farklı bir şey olduğunu gösterecek kadar güçlüydü. Kısacası, hem Raoul hem de Ithuel'in bir adacık olarak hayal ettiği şey, bir gemiden ne daha fazla ne de daha azdı.

Yabancının başı kuzeye doğruydu ve hafif bir güney havası önündeki hareketi saatte bir knot'u geçemezdi. Üç üst yelkeni ve pruva yelkeninden başka hiçbir şey sermemişti; her ne kadar kursları
braillerde asılı olsa da. Siyah gövdesi henüz ayrıntılarını göstermeye başlamıştı; ve yan tarafını canlandıran açık sarı çizgi boyunca
on üç limanın karanlık aralıkları görülebiliyordu; her birinde kaşlarını çatan gerçek bir top. Hamaklar istiflenmemiş olmasına ve hamak örtüleri
geceleyin bir savaş gemisinde çok yaygın olan o boş ve çıplak görünüme sahip olmasına rağmen, geminin üst güvertesi, çeyrek güverte ve baş güverte bataryaları olduğu açıktı; veya başka bir deyişle, bir
firkateyn olduğu. Feu Follet'ten kendisi görülmeden birkaç dakika önce Porto Ferrajo kasabasını açtığı için, gaffının ucundan bir sancak sarkıyordu, ancak katlarını açmak için yeterli hava yoktu, böylece yabancının ulusal karakterini
anlatabilirdi.

"Peste!" Raoul Yvard, yabancıya sessizce bir dakika baktıktan sonra haykırdı; "eğer o beyefendi bir İngilizse, güzel bir çıkmaz sokaktayız! Ne diyorsun, Etooell; o sancağın bir şeyini görebiliyor musun - senin gözlerin mavnadaki en iyi gözler?"

"Bu mesafeden ve güneş doğmadan önce bunu belirlemek herhangi bir görüş için çok fazla; ama bir kadeh hazırlarsak, yakında öğreneceğiz. Beş dakika içinde, bakanımızın ona dediği gibi, Büyük Aydınlatıcı'yı getireceğiz."

Ithuel konuşurken siperden inmişti; ve şimdi bir kadeh aramak için kıç tarafa gitti, eski yerine dönerek iki alet getirdi; birini komutanına verdi, diğerini ise kendisi sakladı. Bir dakika sonra ikisi de gözlüklerini yabancıya doğrulttular, her biri bir süre, derin bir sessizlik içinde, dikkatle onu inceledi.

"_Pardie_!" diye haykırdı Raoul, "o bayrak üç renkli, yoksa gözlerim
kendi ülkeme sadık değil. Bakalım, Etooell; cumhuriyetin bu kıyıda
kırk iki veya kırk dört kişilik hangi gemisi var?"

"_O değil, Mösyö Yvard," diye cevapladı Ithuel, tavrı o kadar değişmişti ki,
ve vurgusu o kadar belirgindi ki, arkadaşının dikkatini
firkateynden kendi yüzüne çekiyordu; "_O değil_, Mösyö
Capitaing. Bir kuşun iki yıl boyunca kapatıldığı kafesi unutması kolay değildir; eğer o lanet Proserpine değilse, ben
kendi yelkenimin kesimini unuttum!"

"La Proserpine!" diye tekrarladı Raoul, gemi arkadaşının maceralarına aşinaydı ve ne demek istediğinin söylenmesine gerek yoktu; "Eğer yanılmıyorsan, Etooell, le Feu-Follet fenerini bir gölgeliğin altına koymalı.
Limanlarını sayabilirsem, bu sadece kırk."

"Limanlar veya toplar umurumda değil; o Proserpine; ve ona tek
zarar vermesini istediğim şey, okyanusun dibinde olması.
Proserpine, otuz altı yaşında, Kaptan Cuffe; gerçi Kaptan Flog
onun için daha iyi bir isim olurdu. Evet, Proserpine, otuz altı, Kaptan
Cuffe, Tanrı onu korusun!"

"Bah!--bu geminin kırk dört topu var--şimdi sayabiliyorum;
bir kenardan yirmi iki tane yapıyorum."

"Evet, bu tam onun ölçüsü--listede ve orana göre otuz altı ve
sayıya göre kırk dört; aşağıda yirmi altı uzun on sekiz; güvertesinde on iki
otuz iki, karronad; ve dört karronad daha,
iki dümenci, ön. Jack-o'-Lantern'inizi tek bir bordada söndürür,
Mösyö Rule; böyle bir firkateynin on iki kiloluk
karronad ve yetmiş adamı ne işe yarar?"

"Ben, Etooell, az önce bahsettiğiniz kuvvetle bir firkateynle veya
hatta ağır bir savaş sloop'uyla savaşmayı hayal edecek kadar deli değilim; ama
tehlikemden emin olmadan önce alarma geçmek için denizi çok uzun süre takip ettim. La Railleuse tam da böyle bir gemi."

"Mantığınızı dinleyin, Mösyö Rule," diye cevapladı Ithuel içtenlikle; "La
Railleuse veya başka hiçbir Fransız firkateyni, bir düşman limanına renklerini göstermez; çünkü bu, ona görevini boşuna anlatmak olurdu. Şimdi, bir
İngiliz gemisi bir Fransız sancağı gösterebilir, çünkü _o_ her zaman onu değiştirme
gücüne sahiptir; ve sonra _o_ hileden faydalanabilir.
Proserpine Fransız yapımıdır ve çizmeli veya çizmesiz Fransız bacakları da vardır"--burada Ithuel istemsizce hafifçe güldü, ancak yüzü
anında tekrar ciddileşti--"ve diğerinin kardeş gemisi olduğunu duydum. Boyut ve görünüm için bu kadar; ama her kefen,
ve liman, ve yelken, şu teknenin etrafında, sırtımda öyle bir şekilde kayıtlı ki
hiçbir sünger asla yıkamaz."

"Sa-a-c-r-r-r-e," diye mırıldandı Raoul dişlerinin arasından; "Etooell, eğer bir
İngiliz ise, buraya gelmeyi kafasına koyabilir ve
belki de bizden yarım kablo kadar uzakta demirleyebilir! Sen buna ne diyorsun, _mon brave Americanin?_"

"Çok iyi olabilir; ama insan,
bir kruvazörü buraya neyin getirdiğini pek göremez. Herkeste bir Jack-o'-Lantern'in merakı yok."

"_Mais que diable allait-il faire dans cette galere!--Bien;_ havayı olduğu gibi kabul etmeliyiz; bazen bir fırtına, bazen de bir durgunluk. Kendi sancağını bu kadar sadakatle gösterdiği için, iltifatına karşılık verelim ve
bizimkini gösterelim. Sancağı oraya, kıç tarafa çekelim."

"Hangisi, Mösyö?" diye sordu yaşlı, çekingen görünümlü bir levazım subayı,
bu görevle görevlendirilmişti ve hiç gülmediği biliniyordu; "Kaptan limana Mösyö Jean Bull'un _drapeau_'su altında girdiğimizi hatırlayacaktır."

"_Bien_--Mösyö Jean Bull'un _drapeau'sunu tekrar çekelim. Şimdi maskemizi taktığımıza göre, bunu
açıkça söylemeliyiz. Mösyö Teğmen, halatı çırp ve yelkenliyi ileri, çapa üzerinden geçir ve mendillerimizi açmak için her şeyi
temiz gör. Le Feu-Follet'nin yüzünü silmek için ne zaman fırsat bulacağını kimse bilmiyor. Ah!--şimdi, Etooell,
geniş bordasını oldukça net görebiliyoruz, daha batıya doğru gidiyor."

İki denizci dürbünlerini düzeltti ve incelemelerini yeniledi.
Ithuel'in sadece adamı karakterize eden değil, aynı zamanda
kendi sınıfındaki Amerikalılar arasında ulusal bir anlam taşıyan bir özelliği vardı.
Sıradan durumlarda konuşkandı ve dedikodu yapmaya meyilliydi; ancak,
ne zaman eylem ve karar gerekli olsa, düşünceli,
sessiz ve kendi tarzında olsa da, hatta onurluydu. Bu son nöbet
ondaydı ve Raoul'un sohbeti yönetmesini bekledi. Ancak
diğeri, kendisi kadar çekingen olmaya meyilliydi, çünkü
şövalye kafasını terk etti ve güverteleri yıkamak için kullanılan suyun sıçramasından
kendi kamarasına sığındı.

İki saat, sabahın hareketliliği ve uğultusu ile birlikte güneşi getirseler de,
körfezin içindeki ve dışındaki şeylerin göreceli konumlarında büyük bir değişiklik
yaratmamıştı. Le Feu-Follet halkı kahvaltısını yapmıştı,
küçük teknelerindeki her şeyi uygun yerlerine koymuştu ve
huysuz, gözlemci ve sessizdiler. Ithuel'in gemi arkadaşlarına öğretmeyi başardığı derslerden biri, eğer İngiliz olarak geçmek istiyorlarsa
konuşkan eğilimlerine hükmetmeleri gerektiğini onlara aşılamaktı. Bu küçük teknede, mürettebatı en üst düzeyde şımartılmış olsaydı, bir saatte, birinci sınıf bir İngiliz'in iki saatte söyleyebileceğinden daha fazla kelime söylenmiş olacağı kesindir; ancak kendi dillerini kullanmanın tehlikesi ve İngilizlerin huysuzluğu onlara o kadar iyi öğretilmişti ki, halkı, düşmanlarını ayırt ettiği düşünülen _ce grand talent pour le
silence_'ı, başka türlü değil, karikatürize etmişti. Kendine özgü bir espri yeteneği olan Ithuel, denizcilerin kollarını kavuşturup, yüzlerine hoşnutsuzluk ve asık surat attıklarını ve kıyıdan bir tekne yanaştığında, sanki insan düşmanı ve konuşmayı küçümsermiş gibi, güvertede tek tek volta attıklarını görünce gülümsedi. Bu ziyaretçilerden birkaçı, bahsedilen iki saat içinde geldi; Ancak, emirleri olan
gemi girişindeki nöbetçi, izin istendiğinde Fransızca anlamadığını iddia ederek, gemiye
çıkma girişimlerinin hepsini geri çevirdi.

Raoul'un dört kişilik bir tekne mürettebatı vardı, hepsi de kendisi gibi, bir hapishane gemisinde İngilizce öğrenmişti ve bu adamlarla birlikte şimdi karaya çıkmaya hazırlanıyordu; çünkü, henüz, kendisini içinde bulunduğu zor duruma
getiren işte pek ilerleme kaydedememişti ve kendisi için bu kadar değerli olan bir nesneyi kolayca terk edecek bir adam değildi. Kendini bir ikilemde bulduğunda, mümkünse, kritik durumundan bir miktar
avantaj elde etmek için çaba göstermeye karar verdi. Buna göre, kahvesini içip emirlerini verdikten sonra, tekne mürettebatı çağrıldı ve o da mavnanın yanından ayrıldı. Bütün bunlar, sanki uzaktaki yabancının
görünüşü le Feu-Follet'te hiç kimseye sorun çıkarmıyormuş gibi, sakin bir şekilde yapıldı.

Bu vesileyle tekne cesurca küçük limana yanaştı, subayı ortak iskelede kıyıya dokundu. Adamlar da geri dönmek için acele etmiyorlardı. Rıhtımda tembel tembel uzanıp kaptanlarını bekliyorlardı, meyveleri ucuzlatıyorlardı, kadınlarla toplayabildikleri kadar İtalyanca sohbet ediyorlardı ve yanlarına yaklaşan eski denizcilerin Fransızcalarını anlamaya çalışıyorlardı, hepsi de o evrensel dili az çok biliyordu, ama zorlukla. Şüphe konusu oldukları konusunda kaptanları onları yeterince uyarmıştı ve pratik onları iyi aktörler haline getirmişti. Raoul'u bekledikleri süre, bu nedenle onları kendilerine ihanet etmeye teşvik etme girişimlerinden kaçınmak ve İngilizleri karikatürize etmekle geçti. Dördünden ikisi kollarını kavuşturdu, asık suratlı görünmeye çalıştı ve rıhtımda sessizce yürüdü, daha nazik cinsiyetin iltifatlarına bile boyun eğmeyi reddetti, üç veya dört kişi meyve ve çiçek teklifleriyle güvenlerini kazanmaya çalıştı.

"Amico," dedi Annunziate, Porto Ferrajo'daki sınıfının en güzel kızlarından biri ve bu görevi yerine getirmek üzere Vito Viti tarafından özel olarak işe alınmış olan, "işte anakaradan incirler. Lütfen birkaç tane yer misin, böylece İngiltere'ye döndüğünde vatandaşlarına bizim zavallı Elbanlıların nasıl yaşadığını anlatabilirsin?"

"Kötü incir"--bu teklifin yapıldığı Raoul'un horozcu Jacques, bozuk İngilizceyle, "evde daha iyi" diye kekeledi; "evde daha iyi. Portsmout sokağında
daha iyisini bul!"

"Ama Signore, sanki sana zarar vereceklermiş veya seni ısıracaklarmış gibi görünmene gerek yok; onları yiyebilirsin ve bana güven, onları Napoli'nin kavunları kadar
hoş bulacaksın!"

"İngiliz kavunu dışında hiçbir kavun iyi değildir. İngiliz kavunu pomme de
terres kadar bol-bah!"

"Evet, Signore, Napoli kavunları kadar," diye devam etti Annunziate, aldığı kaba cevapların tek bir hecesini bile anlamamıştı;
"Podesta'mız Signor Vito Viti, bu incirleri körfezdeki ormancılara--İnglesi'ye--sunmamı emretti--"

"Kahretsin," diye karşılık verdi Jacques, hızlı ve özlü bir şekilde, güzel işkenceciden kurtulmak için tasarlanmıştı ve en azından geçici olarak etkisiz değildi.

Ancak, teknenin mürettebatını, bundan sonra anlatılacağı gibi, rahatlama gelene kadar bu şekilde taciz edilmeye bırakarak, kahramanımızı şehrin sokaklarında takip etmeliyiz. Bir içgüdüyle yönlendirilen veya gözlerinin önünde özel bir şey olan Raoul, sık sık buruna tırmanarak, hızla tepelere doğru yürüdü Bahsedilen. Geçerken, her göz ona çevrilmişti, çünkü bu zamana kadar, oradaki güvensizlik genelleşmişti; ve limanın önünde Fransız sancağı taşıyan bir firkateynin aniden belirmesi, tek başına bir teknenin gelmesine eşlik edebilecek herhangi bir şeyden çok daha ciddi endişelere yol açmıştı. Vito Viti çok önceden vali yardımcısını görmek için sokağa çıkmıştı; ve adanın iki kıdemli askeri ileri geleni de dahil olmak üzere, yerin sekiz veya on baş adamı bir konseye çağrılmıştı. Bataryaların, bilindiği gibi, adamlarla donatılmış olduğu; ve Elba'nın en keskin zekasını bile, Fransızların ana limanlarına böylesine kârsız bir saldırıyı neden göze aldıklarına dair bir sebep bulmakta zorlanacak olsa da, Raoul aralarında görülmeden çok önce, böyle bir sonuç sadece korkulmakla kalmayıp, bir ölçüde güvenle bekleniyordu. Doğal olarak, o zaman, her göz onun dik sokağın dar teraslarından yukarı doğru sıçrayan adımlarla çıkarken hareketlerini takip etti ve en ufak hareketleri bile en dar ve en kıskanç incelemeye tabi tutuldu.

Yükseklikler yine her yaştan ve sınıftan,
ve her iki cinsiyetten seyircilerle doluydu. Kadınların pelerinleri ve uçuşan elbiseleri her zamanki gibi baskındı; çünkü merakla ilgili her şey, hayal güçleri yargılarını başlatmaya çok yatkın olan bir cinsiyetin aşırı bir oranını kesinlikle toplayacaktır. Valinin ikametgahını belirleme geleneği olduğu üzere, sarayın önündeki bir terasta, hepsi artık genel bir ilgi ve endişe nesnesi haline gelen geminin yönündeki en küçük
değişime bile en büyük dikkati gösteren bir grup zengin vardı. Gerçekten de, bu yakalanmış düşmana bakmakta o kadar kararlıydılar ki, Raoul, Andrea Barrofaldi'nin önünde durdu, şapkası elinde ve selamını eğdi, yaklaşması bile beklenmiyordu. Bu ani ve habersiz geliş büyük bir şaşkınlık ve biraz da karışıklık yarattı; gruptan bir veya ikisi, bir dakika önce şiddetle kınadıkları adamla beklenmedik bir şekilde karşılaştıkları için yanaklarında oluşan kızarıklığı gizlemek için içgüdüsel olarak arkasını döndü. "_Bon giorno_, Signor Vice-governatore," diye başladı Raoul, neşeli, rahat ve nazik tavrıyla ve kesinlikle endişe ve suçluluktan başka hiçbir duyguyu ele vermeyen bir tavırla; "Burada, karada güzel bir sabah geçiriyoruz; ve görünüşe göre, yakınlarda Fransız Cumhuriyeti'ne ait güzel bir firkateyn var." "Siz yaklaşırken, Signor Smees, o gemiden bahsediyorduk," diye cevapladı Andrea, ". Sizin yargınıza göre, bir Fransız'ı
bu kadar tehditkar bir şekilde kasabamızın önünde belirmeye ne ikna edebilir?"

"Cospetto! Bana sorabilirsiniz, Signore, bu cumhuriyetçileri
bin tane başka sıra dışı şey yapmaya neyin ikna ettiğini. Louis XVI'nın kafasını kesmelerine ne sebep oldu? İtalya'nızın yarısını istila etmelerine, Mısır'ı fethetmelerine ve Avusturyalıları Tuna'ya geri püskürtmelerine ne sebep oldu?"

"Nelsoni'nin onları Aboukir'de yok etmesine izin vermelerinden bahsetmiyorum bile," diye ekledi
Vito Viti homurdanarak.

"Doğru, Signore, ya da Nelson'ın, benim yiğit vatandaşımın, onları Nil'in ağzında yok etmesine izin vermek. İngiliz ihtişamıyla övünmeyi uygun bulmadım, gerçi bu durum da buna dahil olabilir. Ving-ve-Ving'de o görkemli savaşta yer alan birkaç adamımız var, özellikle de Nelson'ın kendi gemisinde olan yelken ustamız Etooell Bolt,
kendisinin ait olduğu firkateynden kazara göreve gönderilmiş ve bu meşhur savaşın şanından payını almak için özellikle kaçırılmıştı."

"Signore'u gördüm," diye kuru bir şekilde belirtti Andrea Barrofaldi--"_e uno
Americano?_"

"Bir Amerikalı!" diye haykırdı Raoul, tavırlarındaki umursamazlığa rağmen biraz irkilerek; "Evet, Bolt'un Amerika'da doğduğuna inanıyorum--İngiliz Amerika'sı, biliyorsunuz Signori ve bu, İngiltere'de doğmuş olmakla hemen hemen aynı şey. Biz _ze Yankes_'e sadece kendi halkımızın bir parçası olarak bakarız ve onları en büyük neşeyle hizmetimize alırız."

"Bu yüzden Signor Ituello bize inanmamız için sebep verdi; görünüşe göre İngiliz ulusunun büyük bir
sevgilisidir."

Raoul huzursuzdu; çünkü şarap evinde olup biten her şeyden tamamen habersizdi ve vali yardımcısının tavrında bir ironi
gördüğünü
düşündü.

"Elbette, Signore," diye cevapladı, yine de sarsılmaz bir kararlılıkla;
"Elbette, Signore, Amerikalılar İngiltere'ye bayılıyor; ve büyük ulusun onlar için yaptığı her şeyi
düşünürsek, bayılabilirler. Ama, Signor
Vice-governatore, eğer bu Fransız gerçekten kötülük yapmak isterse, size yelkenlimi sunmaya geldim. Biz küçüğüz, doğru,
ve silahlarımız da hafif; yine de firkateynin kabin camlarını kırabiliriz, siz bu yüksekliklerden ona daha da büyük zarar veriyorken. Cumhuriyetçilerle kavga ederseniz, Ving ve Ving'e onurlu bir görev vereceğinize inanıyorum."

"Ve sizin için en uygun hizmet hangisi olurdu, Signore?" diye sordu vali yardımcısı, düşünceli bir nezaketle; "Biz denizci değiliz ve seçimi kendinize bırakmalıyız.
Buradaki albay biraz ateş bekliyor ve topçuları
zaten silahlarının başında."

"Porto Ferrajo'nun hazırlığı Akdeniz'deki denizciler arasında kutlanıyor ve Fransız sizin atış menzilinize
girerse, bir tersanede olduğundan daha hızlı bir şekilde onu serbest bırakılmış halde görmeyi bekliyorum. Ze leetl' Ving-and-Ving'e gelince, bence, firkateyn bu bataryalarla meşgulken, dışarı çıkana kadar körfezin doğu tarafındaki kıyı boyunca dümen tutmamız iyi olabilir, o zaman dilencileri iki ateş arasında tutmuş olacağız. Nelson'ın Aboukir'de yaptığı tam da buydu, Signor Podesta, hayran olduğunuz bir savaş."

"Bu, Nelsoni'nin takipçisine layık bir manevra olurdu, Signore,"
albay gözlemledi, "eğer toplarınızın metali daha ağır olsaydı. Ancak, on ikilik kısa parçalarla, on sekizlik uzun parçalara
yaklaşmaya bile cesaret edemezdiniz; ancak ilki İngiliz, sonuncusu Fransız olmalı?"

"Kimse bilemez. Nil'de ellilerimizden biri, üç katlı bir gemi olan Orient'i, enine, yana yatırdı ve ona çok fazla zarar verdi. Vaisseau,
aslında, havaya uçuruldu. Deniz muharebeleri, karadaki çatışmalardan
tamamen farklı ilkelere göre kararlaştırılır, Signor Colonello."

"Gerçekten öyle olmalı," diye cevapladı asker; "ama bu
hareket ne anlama geliyor? Bir denizci olarak, sen bize anlatabilirsin, Kaptan."

Bu, tüm gözleri tekrar firkateyne çekti, orada, gerçekten de, bazı önemli değişiklikleri gösteren hareketler vardı. Bu hareketlerin hikayenin olaylarıyla yakın bir bağlantısı olduğu için, bunları
okuyucu için daha anlaşılır hale getirecek şekilde anlatmak gerekecektir. Fırkateynin kasabadan uzaklığı şimdi beş İngiliz mili olabilirdi. Akıntı yoktu; ve Akdeniz'de gelgit olmadığından, gemi güneyden gelen çok hafif bir hava olmasa, tüm sabah boyunca tamamen hareketsiz kalırdı. Ancak bu havadan önce, hükümet binasını neredeyse aynı hizaya getirene kadar yaklaşık birkaç mil batıya doğru hareket etmişti. Aynı zamanda, alarmı
üreten durum olan, eğik bir şekilde yaklaşıyordu. Güneşle birlikte rüzgar da yükselmişti ve albay anlatılan şekilde sözünü kesmeden birkaç dakika önce, yabancının üst yelkenleri şişmişti ve saatte yaklaşık dört veya beş knot hızla suda hareket etmeye başlamıştı. Halkı, gemilerinin tam kontrolünün kendilerinde olduğunu hissettiği anda, sanki sadece bu güvenceyi bekliyormuş gibi, rotasını değiştirip yelken açtılar. Dümenini
sancak tarafına koyan gemi, başı doğrudan buruna bakarken, halatları gemiye çekilirken,
yukarıdaki hafif yelkeni gevşetilip esintiye doğru yayılmış halde, rüzgârla yaklaştı. Neredeyse
aynı anda, çünkü her şey bir anda yapılmış gibi görünüyordu ve içgüdüsel olarak Fransız bayrağı indirildi, yerine bir başkası dikildi ve
rüzgâra doğru bir top ateşlendi - bir dostluk işareti. Bu ikinci milliyet
armanının sönüp esintiye açılmasıyla,
camlar İngiltere'nin asil eski sancağının beyaz alanını ve St. George haçını gösterdi.

Burundaki seyircilerden bir şaşkınlık ve sevinç ünlemi kaçtı, çünkü şüpheleri ve endişeleri böylece dramatik bir şekilde
hafifledi. O mutlu anda hiç kimse Raoul'u düşünmedi, ancak ona göre bu olayda yeni bir ilgi
çekici şey yoktu, yabancının körfeze girme niyeti hariç. Le
Feu-Follet açıkta görünürken, aslında,
bu geminin savaşçı görünümünün, firkateynin rotasındaki bu ani değişikliğin gerçek nedeni olup olmadığı konusunda şüpheleri vardı. Yine de, Fransa'ya düşman bir limanda yattığı için, çok eleştirel veya yakından bir incelemeden kaçma olasılığı vardı.

"Signor Smees, sizi bir vatandaşın bu ziyareti için kutluyorum," diye haykırdı
Andrea Barrofaldi, doğası gereği barışçıl bir adamdı ve kesinlikle bir savaşçı değildi ve sakin bir gün geçirme olasılığından o kadar mutluydu ki, böyle bir anda güvensizlik
duymak istemiyordu; "Floransa ile olan iletişimimde, bize bu zor durumda yardım etme isteğinizde gösterdiğiniz ruh ve isteklilik için size saygı göstereceğim."

"Signor Vice-governatore, benim zavallı hizmetlerim üzerinde durma zahmetine girmeyin," diye cevapladı Raoul, yakışıklı ağzında mücadele eden gülümsemeyi gizlemeye bile zahmet etmeden; "daha ziyade, ayrıcalık kazanma fırsatının kaçırılmış olmasından büyük üzüntü duyan bu yiğit signorileri düşünün. Ama işte bizim için olması gereken sinyaller var - umarım aptal arkadaşlarım yokluğumda onlara cevap verebilirler."

Belki de le Feu-Follet için şanslı bir durumdu ki, yabancı, Proserpine, Ithuel'in çok iyi tanıdığı gemi, gemiye bindiğinde komutanı gemide değildi. Ardından gelecek olan şaşkınlık, New Hampshire'lı adam tarafından yönetilirken, kendi elinde olabileceğinden çok daha iyi ellerdeydi, Ithuel hemen cevapladı, ama ne olduğunu kendisi de bilmiyordu; ama gösterdiği bayrakların
fırkateyn içindekiler tarafından okunmayacak kadar birbirine dolanmasına dikkat etti,
bu arada
korkusuzca ve iyi niyetle çekilmiş gibi görünüyorlardı.

BÖLÜM VI.

"Hepsi hazır mı?
Onlar--daha fazlası--gemiye bindiler; son gemi
sadece şefimi--Kılıcımı ve kapotumu bekliyor."

_Korsan. _

Ithuel'in hilesinin ne kadar başarılı olduğunu söylemek imkansızdı,
fırkateyn söz konusu olduğunda; ancak iki gemi arasındaki karşılıklı istihbarat
görünüşünün, kıyıdakiler arasında tekneden şüpheyi uzaklaştırma yönünde çok olumlu bir eğilimi vardı. Bir Fransız korsanının bir İngiliz
fırkateyninin sinyallerine cevap verebilmesi o kadar
olası görünmüyordu ki Vito Viti bile, vali yardımcısına, şu ana kadar, koşulların teknenin sadakati lehine olduğunu fısıldayarak kabul etmek zorunda hissetti. Sonra Raoul'un sakin dış görünüşü bir şey ifade ediyordu, özellikle de geminin hızla yaklaştığını
görünüşte kayıtsız bir şekilde gözlemlediği için.

"Sizin bu cömert teklifinizi kullanma fırsatımız olmayacak, Signor Smees," dedi Andrea, danışmanlarından bir veya ikisiyle birlikte eve çekilmek üzereyken nazikçe; "ama yine de teşekkür ederiz. Aynı gün büyük ulusunuzdan iki kruvazörün ziyaretiyle onurlandırılmak benim için bir mutluluk ve umarım komutanınıza eşlik etmem konusunda bana izin verirsiniz, çünkü Porto Ferrajo'ya bir ziyarette bulunmanın ciddi bir niyeti olduğu anlaşılıyor. Fırkateynin adını tahmin edemiyor musunuz?"

"Şimdi onun bir vatandaş olduğunu görüyorum, sanırım tahmin edebilirim, Signore," diye cevapladı Raoul umursamazca; "Onun Fransız yapımı bir gemi olan la Proserpine olduğunu düşünüyorum, bu durum ilk başta karakteri konusunda beni yanılttı."

"Ve asil süvari, komutanı - şüphesiz adını ve rütbesini biliyorsunuzdur?"

"Ah! Kesinlikle; kendisi eski bir amiralin oğlu, onun yanında eğitim gördüm, ancak hiç tanışmadık. Beyefendinin adı ve ünvanı Sir Brown."

"Ah! Bu gerçekten İngiliz bir rütbe ve isim, denebilir.
Bu onurlu ünvanı Shakespeare'de ve diğer seçkin yazarlarınızda sık sık gördüm, Miltoni'nin bir Sir Brown'ı var, eğer yanılmıyorsam, Signore?"

"Birçoğu, Signor Vice-governatore," diye cevapladı Raoul, bir an bile tereddüt etmeden veya en ufak bir pişmanlık duymadan; ancak Milton'ın kim olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu; "Milton, Shakespeare, Cicero ve tüm büyük yazarlarımız, sık sık bu aileden Signori'den bahseder."

"Cicero!" diye tekrarladı Andrea, şaşkınlıkla--"o bir Romalıydı ve eski bir Capitano'ydu ve İngiltere uygar dünya tarafından tanınmadan önce öldü."

Raoul, dengesini kaybetme tehlikesi altında olmasa da, çok ileri gittiğini fark etti. Gülümseyerek, sanki diğerinin taşralı bakış açısını göz önünde bulundurarak, bir politikacıya itibar kazandıracak bir _aplomb_ ile, açıklayıcı ve yarı özür dileyen bir tonda karşılık verdi.

"Kesinlikle doğru, Sayın Vali Yardımcısı, bahsettiğiniz konuda," dedi; "ama seçkin yurttaşım Sir Cicero konusunda doğru değil.
Bakalım - Cicero'muzun ölümünden bu yana henüz bir asır geçtiğini sanmıyorum. O, Devonshire'da doğdu" - Raoul'un hapsedildiği bölge burasıydı - "ve Dublin'de ölmüş olmalı. Şimdi hatırlıyorum, bu erdemli ve seçkin yazarın nefesini bıraktığı yer Dublin'di."

Andrea'nın tüm bunlara söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü yarım yüzyıldır uygar ulusların bu tür şeylerle ilgili cehaleti o kadar büyüktü ki, özellikle İngiltere edebiyatına bir Homeros aşılanabilirdi,
bu dayatmanın fark edilmesi riski çok fazla olmazdı. Signor
Barrofaldi, barbarların İtalyan isimlerine sarıldığını görmekten memnun değildi, bu doğru; ancak durumu, onların kökenlerinin kaçınılmaz meyveleri olan barbarlığın izlerine bağlamak istiyordu. Raoul'un rahatlığı ve masumiyetiyle konuşan birinin, ilerledikçe bir şeyler uyduruyor olması ihtimaline gelince, bu, kendisinin de benimsemek için çok deneyimsiz olduğu bir fikirdi; ve saraya girdiğinde yaptığı ilk şey, boş bir anda, Roma'daki ünlü isim babası Sir Cicero'nun yazılarının doğasını ve genel değerlerini sorgulamasına yol açabilecek bir muhtıra yazmaktı. Bu küçük konudan sapma sona erer ermez, "Sir Smees"in, memurun bir sonraki iki saat içinde "Sir Brown"dan almayı tamamen beklediği ziyarette "Sir Brown"a eşlik etmemesi umudunu tekrar dile getirdikten sonra saraya girdi. Topluluk şimdi dağılmaya başlamıştı ve Raoul kısa süre sonra kendi meditasyonlarına bırakıldı, ki bu meditasyonlar o anda hiç de hoş değildi.

Porto Ferrajo kasabası, inşa edildiği kaya, tahkimatları ve kendi küçük limanının inşası nedeniyle denizden o kadar uzaktadır ki, sakinleri, daha önce bahsedilen yüksekliklere ve dar gezinti yoluna çıkmayı seçmedikleri sürece, bir geminin yaklaşmasını görünmez hale getirir. Bu durum, büyük bir kalabalığı tekrar tepeye çekmişti, aralarından Raoul Yvard, deniz şapkasını ve varsayılan denizci üniformasını şık ve yapmacık bir şekilde giyerek yolunu bulmuştu, çünkü kişisel görünüm açısından sahip olduğu tüm avantajların tamamen farkındaydı. Ancak, huzursuz gözleri, yalnızca arayışının nesnesi ve yalnızca kendisini değil, aynı zamanda le Feu-Follet'yi de içine soktuğu bu zor durumun gerçek nedeni olan Ghita'yı aramak için bir güzel yüzden diğerine kayıyordu. Bu şekilde, şimdi onu düşünerek aradı ve sonra düşman limanındaki durumuna geri dönerek, uçurumun tüm çizgisi boyunca yürüdü, geri mi dönmesi gerektiğini yoksa kasabaya doğru iki kez giderek teknesini mi araması gerektiğini bilemeden, kendi adının doğrudan kalbine giden tatlı bir sesle telaffuz edildiğini duydu. Topuğunun üzerinde dönen Ghita, ondan birkaç adım uzaktaydı.

"Bana uzaktan ve bir yabancı gibi selam ver," dedi kız, neredeyse nefes nefese bir telaşla, "ve kasabada yolunu sorar gibi farklı sokakları işaret et. Dün akşam buluştuğumuz yer burası;
ama unutma, artık karanlık değil."

Raoul onun isteğini yerine getirirken, uzaktaki herhangi bir seyirci, bir sevgi ve hayranlık ifadesi seline rağmen, karşılaşmanın tesadüf olduğunu düşünebilirdi.

"Yeter, Raoul," dedi kız, kızararak ve gözlerini indirerek, ama
sakin ve sakin yüzünde hiçbir hoşnutsuzluk görünmüyordu, "başka bir zaman
size hoşgörü gösterebilirim. Durumun şimdi dün geceden ne kadar daha kötü! O zaman sadece limandan korkuyordun; şimdi hem liman halkı hem de bu garip gemi var - bana söylediklerine göre bir İngiliz?"

"Hiç şüphesiz - la Proserpine, diyor Etooell ve o biliyor; hatırlıyorsun
Etooell, sevgili Ghita, kulede benimle olan Amerikalı - şey,
o bu gemide görev yaptı ve onun kırk dört yaşındaki la Proserpine olduğunu biliyor." Raoul bir an durakladı; sonra arkadaşını şaşırtacak şekilde gülerek ekledi - "Qui--la Proserpine, le Capitaine Sir Brown!"

"Bütün bunlarda seni eğlendirecek ne bulabilirsen bul, Raoul, benim keşfedebileceğimden daha fazlası. Sir Brown veya başka herhangi biri seni tekrar o kötü İngiliz hapishane gemilerine gönderecek; ve _bu_ fikirde kesinlikle hoş bir şey yok." 

"Bah! Benim tatlı Ghita'm, Sir Brown veya Sir White veya Sir Black henüz beni
kazanamadı. Ben bir çocuk değilim, çünkü önder teller koptu; ve le Feu-Follet tam olarak amacına uygun şekilde parlar veya söner. Fırkateyn, on'a bir, sadece yaklaşıp yakından bakacak ve sonra geri çekilip Livorno'ya gidecek, orada subaylarını eğlendirecek çok daha fazla şey var, Porto Ferrajo'da olduğundan. Bu Sir Brown'un da bir Ghita'sı var, Raoul Yvard'ın da. "

"Hayır, korkarım ki bir Ghita değil, Raoul," diye cevapladı kız, istemeden gülümseyerek, rengi neredeyse fark edilmeyecek kadar koyulaşırken--"Livorno'da benim gibi kıyıda tek bir gözetleme kulesinde eğitim görmüş cahil taşralı kız sayısı çok azdır."

"Ghita," diye cevapladı Raoul, hissederek, "senin o zavallı tek gözetleme kulen Roma ve Napoli'deki birçok asil hanım tarafından kıskanılabilir;
seni masum ve saf bıraktı--neşeli başkentlerin nadiren sahip olduğu bir mücevher; ya da orada bulunursa, doğal güzelliğinde değil, kullanımla kirlettikleri."

"Sen ne biliyorsun, Raoul, Roma ve Napoli hakkında, asil hanımlar ve zengin mücevherler hakkında?" diye sordu kız gülümseyerek, o anda kalbini dolduran şefkat gözlerinde kendini ele veriyordu.

"Ben bu tür şeyler hakkında ne biliyorum, gerçekten! neden, her iki yerde de bulundum ve tarif ettiğim şeyleri gördüm. Roma'ya, kendime din
kurmadan önce, Fransızların onun karakteri ve yanılmazlığı hakkındaki görüşlerinin doğru olup olmadığından emin olmak için, Kutsal Baba'yı görmek için özellikle gittim."

"Ve sen onu kutsal ve saygıdeğer buldun, Raoul," diye araya girdi kız, samimiyet ve enerjiyle, çünkü aralarındaki büyük
ayrılık noktası buydu--"Onu böyle bulduğunu ve kadim ve gerçek bir kilisenin başı olmaya
değer olduğunu _biliyorum_. Gözlerim onu ​​hiç görmedi; ama
bunun doğru olduğunu _biliyorum_."

Raoul, dini görüşlerinin gevşekliğinin, o zamanlar ahlaki olarak var olan ülkesinden miras aldığı söylenebilecek görüşlerin, Ghita'nın diğer tüm bağları bir kenara atmasını ve
mutlulukta ve üzüntüde talihini takip etmesini tek başına engellediğinin farkındaydı. Yine de, aldatmak için fazla açık sözlü ve cömertti, ancak onun güvendiği ve teselli eden inancını sarsmak için çabalamak için fazla düşünceli olmuştu. Onun zayıflığı bile, onun düşüncelerinin öyle olduğunu
düşündüğü için, onun gözünde bir çekicilik taşıyordu; bu tür konularda kendi görüşlerinde ne kadar gevşek veya şüpheci olurlarsa olsunlar, çok az erkek bir kafirin tefekküründen zevk alırdı; ve onun endişeli ama güzel yüzüne hiç bu anda olduğundan daha fazla şefkatle bakmamıştı, cevabını cömertliğe yakın bir gerçeklikle verdi.

"_Sen_ benim dinimsin, Ghita!" dedi; "sana tapıyorum saflığı ve kutsallığı ve--"

"Hayır--hayır, Raoul, _sakın_ sakın--eğer beni gerçekten seviyorsan, bu korkunç küfürü söyleme; daha ziyade, kutsal babayı tarif ettiğim gibi bulup bulmadığını söyle bana?"

"Onu huzurlu, saygıdeğer ve kesinlikle inandığım gibi _iyi_ bir ihtiyar buldum, Ghita; ama _sadece_ bir insan. Onun etrafında hiçbir yanılmazlık göremiyordum;
ama bir grup düzenbaz kardinal ve diğer kötülük planlayıcıları, onları Cennete götürmektense Hıristiyanların kulaklarını tıkamak için daha iyi hesaplanmışlardı, sandalyesini çevrelemişlerdi."

"Daha fazla konuşma, Raoul--bunun daha fazlasını dinlemeyeceğim. Bu aziz adamları tanımıyorsun ve dilin senin kendi düşmanın, yoksa--dinle! ne anlama geliyor?"

"Bu, firkateynden gelen bir silah ve bakılması gerekiyor; söyle,
ne zaman ve
nerede tekrar buluşacağız?"

"Şimdi bilmiyorum. Çok uzun, çok uzun zamandır birlikteyiz,
şimdi olduğu gibi; ve ayrılmamız gerekiyor. Başka bir buluşmanın araçlarını sağlamam için bana güvenin; her halükarda, _biz_ yakında kulemize geri döneceğiz."

Ghita konuşmayı bırakırken uzaklaştı ve kısa süre sonra
kasabada kayboldu. Raoul'a gelince, bir an için takip edip etmeme konusunda kararsız kaldı; sonra topun anlamını öğrenmek için
hükümet binasının önündeki terasa
tekrar aceleyle gitti. Rapor
başkalarını da aynı yere çekmişti ve oraya vardığında genç adam
kendini başka bir kalabalığın içinde buldu.

Bu sırada Proserpine, çünkü Ithuel yabancının adını doğru söylüyordu, koyun girişine bir fersah yaklaşmıştı ve
bir sonraki virajda oraya doğru ilerlemek niyetiyle, doğu kıyısına kadar uzanarak dolaşmıştı. Topunun dumanı
küçük bir bulut halinde
rüzgâra doğru yelken açıyordu ve ana-kraliyet-direğinin başında yine sinyaller uçuşuyordu. Tüm bunlar Raoul için çok anlaşılırdı, firkateynin hem körfezde gördüğü savaşçı tekneye bakmak hem de onunla sinyallerle daha net iletişim kurmak için daha yakına geldiği bir bakışta belliydi. Ithuel'in çaresi yeterli olmamıştı; Proserpine'i komuta eden uyanık Kaptan Cuffe, namıdiğer Sir Brown, böylesine bayat bir numarayla şaşkına dönme olasılığı düşük bir adamdı. Raoul, teknenin rotasını tahmin ederek izlerken neredeyse nefes almıyordu. Ithuel kesinlikle kendini buna adamak için acele etmiyor gibiydi, çünkü sinyal firkateynin üzerinde birkaç dakikadır uçuşuyordu ve yine de bir cevap için herhangi bir hazırlığın belirtisi bulunamamıştı. Sonunda halatlar hareket etti ve sonra üç güzel, yakışıklı bayrak, le Feu-Follet'in orta havalarda her zaman yukarıda tutulan bir direk olan jigger direğinin ucuna yükseldi. Raoul, sinyalin ne anlama geldiğini bilmiyordu, çünkü
kendi ulusunun savaş gemileriyle iletişim kurmasını sağlayacak sinyaller verilmiş olmasına rağmen, Direktuvar ona düşmanla iletişim kurmak için gerekenleri sağlayamamıştı. Ancak, Ithuel'in yaratıcılığı bu eksikliği gidermişti.
Proserpine'de, yani artık tekneyi tehdit eden gemide görev yaparken, tekneyle İngiltere'den ayrılan o geminin iki veya üçünden biri olan korsan bir İngiliz teknesi arasında bir toplantı görmüştü ve dikkatli
gözleri, teknenin o olayda gösterdiği bayrakları fark etmişti. Şimdi,
korsanların sinyal kullanımında uzman veya çok doğru olmaları beklenmediği için, bu sayıları göstermeye cesaret etmişti, iyi veya kötü olsun. Eğer firkateynin güvertesinde olsaydı, Kaptan
Cuffe'nin bahşettiği dualar sayesinde, hilesinin o subayın anlaşılmaz cevabını bir tasarıdan ziyade cehalete bağlamasına neden olacak kadar başarılı olduğunu anlamış olurdu.
Yine de, firkateyn rotasını değiştirmeye niyetli görünmüyordu;
çünkü, ya demirleme isteğinden ya da tekneye daha yakından bakma kararlılığından etkilenerek, saatte yaklaşık altı mil hızla koyun doğu tarafına yaklaşarak duruyordu.

Raoul Yvard şimdi le Feu-Follet'in güvenliğine şahsen bakmanın zamanının geldiğini düşündü. İnişten önce, firkateynin yaklaşması durumunda ne yapılması gerektiği konusunda talimatlar vermişti; ama
meseleler şimdi o kadar ciddi görünüyordu ki, tepeden aşağı aceleyle indi,
yolda, karantina yasalarının nasıl ele alınacağı konusunda bazı kayıkçılara talimat vermek üzere limana doğru giden Vito Viti'yi yakaladı, bir İngiliz firkateyniyle sohbet ediyordu.

"Bu Sir Brown'da onurlu bir vatandaşla karşılaşma olasılığı sizi sonsuz derecede mutlu edecektir," dedi kısa soluklu podesta, genellikle hem yokuş yukarı hem de yokuş aşağı inerken nefes nefese kalıyordu, "çünkü gerçekten de bizim koyumuza demir atmaya kararlı görünüyor, Signor Smees."

"Size gerçeği söylemek gerekirse, Signor Podesta, keşke bir saat önce olduğu kadar Sir Brown ve la Proserpine olduğuna ikna olsaydım.
Sonuçta, bir cumhuriyetçi olduğunun belirtilerini görüyorum ve Ving-and-Ving'e karşı bir ilgim olmalı."

"Şeytan tüm cumhuriyetçileri alıp götürsün, benim alçakgönüllü duam Signor Capitano; ama bu kadar zarif ve hoş görünümlü bir
firkateynin bu kadar sefillere ait olabileceğine inanamıyorum."

"Ah! Signore, eğer hepsi bu kadar olsaydı, korkarım ki
avuç içini Fransızlara vermek zorunda kalırdık," diye cevapladı Raoul gülerek; "çünkü Majestelerinin hizmetindeki
en güzel görünümlü gemiler cumhuriyetçi ödüllerdir. Bu firkateynin kendisi bile olsa
daha iyi bir kökene sahip olduğunu iddia edemez.
Ama bence vali yardımcısı bataryaları terk etmekte iyi bir iş yapmadı, çünkü bu yabancı sinyallerimize olması gerektiği gibi
cevap vermiyor. Son iletişim ona oldukça anlaşılmaz geldi. "

Raoul, hayal ettiğinden daha gerçeğe yakındı belki de, çünkü kesinlikle
Ithuel'in sayıları Proserpine'nin işaret kitabına göre saçmalıktı; ancak onun kendine güvenen tavrı, hem görünüşteki ciddiyetiyle hem de haklı olarak düşünüldüğünde arkadaşının lehine olduğu kadar aleyhine de olan bir durumla aldatılan Vito Viti'yi etkiledi.

"Peki ne yapmalı, Signore?" diye sordu podesta, sokakta aniden durarak.

"Şartlar altında elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Benim görevim
ze Ving-and-Ving'e göz kulak olmak, seninki ise kasabaya göz kulak olmak.
Yabancı gerçekten körfeze girerse ve bu dik tepeye doğru geniş bordasını çevirirse, toplarının namlularına
açılmayacak tek bir oda penceresi yoktur. Bana,
iç limana çekme izni vereceksin, orada binalar bizi
onun atışlarından koruyacak, ve sonra belki de halkımı
en yakın bataryaya göndermek için yeterince iyi olacak. "Uzun vadede kan dökülmesini ve karışıklığı bekliyorum."

Bütün bunlar o kadar belirgin bir samimiyetle söylendi ki, podesta'nın şaşkınlığını daha da artırdı. Bir komşusunu yanına çağırarak, onu tepeye, Andrea Barrofaldi'ye bir mesajla gönderdi ve sonra aceleyle limana doğru yürüdü, tam o anda,
inmek çıkmaktan çok daha kolaydı. Raoul onun yanında kaldı ve birlikte
suyun kıyısına ulaştılar.

Podesta, o anın baskın fikrini dile getirmeye fazlasıyla bağımlıydı, _düşündükleri_ kadar _hisseden_ kişilerden biriydi. O anda firkateyni esirgemedi, çünkü arkadaşının ona ustaca attığı yemi yakalamıştı, güvensizliğini yüksek sesle dile getiriyordu. Artık tüm işaret ve renk gösterilerinin bir cumhuriyetçi hilesi olduğuna inanıyordu; ve tam da Geminin sözde dolandırıcılığından
kızgındı,
körü körüne
güvertecinin dürüstlüğüne güvenmeye meyilliydi. Bu, yargıcın
duygusal değişimiydi; ve, aniden ama geç gelen dönüşümlerde olduğu gibi,
gecikmesini aşırı gayretiyle telafi edecek bir ruh halindeydi. Bu eğilimin ve adamın karakteri ve gevezeliğinin sonucu olarak, Raoul'un birkaç zamanında önerisiyle
hepsine yardım ederek,
beş dakika içinde, firkateynin
çok güvenilmez olduğu,
güvertecinin ise tam olarak diğerinin düştüğü ölçüde
kamuoyunda itibar kazandığı genel olarak anlaşıldı. Vito Viti'nin bu müdahalesi, le Feu-Follet ve halkı açısından son derece yerindeydi, çünkü geminin mürettebatının incelenmesi ve onlarla yapılan görüşmeler, aksi halden ziyade, yasal anlamda uyruksuzluk izlenimi bırakmıştı. Kısacası, podesta aksini bu kadar yüksek sesle ve bu kadar aktif bir şekilde ilan etmeseydi, Tommaso ve arkadaşları bu adamların hepsinin koyun postuna bürünmüş kurtlar -diğer adıyla Fransızlar- olduğuna dair inançlarını bildirmek üzereydiler. "Hayır, hayır--amici miei," dedi Vito Viti, dar rıhtımda telaşla dolaşırken, "parıldayan her şey altın değildir, kesinlikle; ve bu firkateyn muhtemelen müttefik değil, düşmandır. Çok farklı bir konu, ze Ving-y-Ving ve Il Signor Smees ile--onu tanıdığımız söylenebilir--evraklarını gördük ve vali yardımcısı ve ben,
onu, adasının tarihi ve yasaları hakkında, sanki öyleymiş gibi, inceledik, çünkü
İngiltere bir ada, komşular, Elba gibi; saygı ve dostluk için başka bir sebep--ama birlikte İngiltere'nin edebiyatının ve tarihinin çoğunu inceledik ve her şeyi tatmin edici ve doğru bulduk; bu yüzden gemiye koruma ve sevgi göstermek zorundayız."

"Çok doğru, Signor Podesta," diye cevapladı Raoul teknesinden; "ve böyle
olduğundan, gemimi sizin havzanızın ağzına çekmek için acele ediyorum,
burayı teknelere veya bu alçak cumhuriyetçilerin karaya çıkma girişimlerine karşı savunacağım. "

Genç denizci elini sallayarak kalabalık küçük limandan hızla çıktı, ardından yüz vivas geldi. Raoul şimdi emirlerinin ihmal edilmediğini gördü. Küçük bir halat, dar limanın doğu tarafının iç ucundaki bir halkaya bağlanmış ve görünüşe göre gemiyi limana çekmek amacıyla çekilmişti. Ayrıca, le Feu-Follet'in kullandığı hafif çapanın veya büyük çapanın, denizcilerin tabiriyle ayak altında olduğunu; veya halat neredeyse "yukarı aşağı" olduğunu fark etti. Elini sallayarak yeni bir emir verdi ve sonra adamların çapayı alttan kaldırdıklarını gördü. Ayağı güverteye değdiğinde, gerçekten de çapa kalkmış ve istiflenmişti ve gemiyi rıhtıma çekilmiş olan halattan başka hiçbir şey tutmuyordu. Bu halata elli çift el uygulandı ve çapa hızla sığınak yerine doğru ilerledi. Fakat
bir Liman ağzına girmesini önlemek için hile uygulandı, halat iskele tarafındaki kedi başının arkasına getirildi,
bu da ona zıt yönde veya girişin doğusunda bir diklik kazandıran bir durumdu. Okuyucu, limanın inşa edildiği ölçeğin küçük olduğunu, girişin genişliğinin ancak yüz fitten fazla olduğunu hatırladığında,
durumu daha iyi anlayacaktır. Harekete de yardımcı olmak için,
jigger ayarlandı ve rüzgar güneyden veya doğrudan kıçtan estiğinden,
lugger'ın hareketi kısa sürede hafif ve hızlı oldu. Gemi girişe yaklaştığında, adamları halatla birlikte bir koşu yaptı ve ona saatte yaklaşık üç veya dört knotluk bir hareket verdi, aslında pruvasını iskele başına çarpmakla tehdit etti. Ancak Raoul Yvard böyle bir
hata düşünmedi. Uygun anda halat kesildi, dümen
a-sancak tarafına konuldu, teknenin başı sancağa doğru kesildi ve olan bitenin yarısından fazlasını anlamadan
her şeye tanık olan Vito Viti,
vivas'ını haykırıyor ve etrafındaki herkesi haykırışlarıyla canlandırıyordu, tekne
girmek yerine, limanın sonundan, ancak dışından kayarak geçti. Bu evrim herkesi o kadar şaşırttı ki, ilk izlenim dümencinin bir hatası, kazası veya gafından ibaretti ve ardından pişmanlık çığlıkları geldi, firkateynin bu talihsizlikten
yararlanma şansı olmasın diye. Buna rağmen, yelkenlerin çırpınması zamanın kaybedilmediğini gösterdi ve hemen
Feu-Follet, tüm yelkenlerin altında, depolar arasındaki bir açıklıktan fırladı. Bu kritik anda, olup biteni gören ama diğerleri gibi
aldatılmış olan ve teknenin limana doğru
çektiğini sanan firkateyn, dümeni çevirdi ve başı batıya doğru döndü. Ama
körfeze kadar ulaşmayı planlayarak, doğu kıyısına doğru o kadar uzağa uzanmıştı ki, artık iki mil kadar uzaktaydı; ve tekne, yukarıdaki bataryaların atışından kaçınmak için kayaların altındaki burnu dönünce, beş dakikadan kısa bir süre içinde düşmanını o boşlukta doğrudan kıç tarafına bıraktı. Hepsi bu kadar değildi. Menzil nedeniyle ateş etmek tehlikeli olduğu kadar faydasız da olurdu, çünkü tekne, düşmanının kovalama
topları ile vali yardımcısının ikametgahı arasında neredeyse bir çizgideydi. Bu nedenle,
tek yapması gereken,
firkateynin atasözünde "uzun bir kovalamaca" olarak adlandırılan, yani "kıçtan kovalamaca"ya başlamasıydı.

Az önce anlatılanlar on dakikayı almış olabilir; ancak
haber Andrea Barrofaldi ve danışmanlarına yeterince erken ulaştı ve Ving-y-Ving'in altlarındaki kayalıkların altından geçtiğini, İngiliz bayrağını hala dalgalandırdığını görebilecek kadar erken burunda belirdiler. Raoul trompetiyle görünürdeydi; ancak rüzgar hafif olduğu için,
güçlü sesi hikayesini anlatmaya yetti.

"Signori," diye bağırdı, "serseri cumhuriyetçiyi kovalayarak limanınızdan uzaklaştıracağım; _bu_ size bir hizmette bulunmanın en etkili yolu olacak. "

Bu sözler duyuldu ve anlaşıldı ve bazıları alkış mırıltısı
yaşadı, diğerleri ise tüm meseleyi gizemli ve
şüpheli buldu. Eylemlerle araya girmek için zaman yoktu, böyle bir yol düşünülmüş olsaydı, mavna ateşe maruz kalmak için çok yakındı ve bataryalarda henüz bir düşmanla karşılaşmak için yeni bir hazırlık yoktu. Sonra, saldırıya uygun taraf konusunda şüpheler vardı ve her şey istişare veya ön anlaşmaya izin vermeyecek kadar hızlı geçti.

Le Feu-Follet'nin hareketi o kadar kolaydı ki, içgüdüsel bir karaktere
katılmaktı. Hafif yelkenleri tamamen açılmıştı, ancak
esinti taze olmaktan uzaktı; ve uzun yer dalgalarında yükselip alçalırken, kama benzeri pruvası suyun önlerinde, akıntıda keskin bir engelle karşılaşan hızlı bir akıntı gibi dalgalanmasına neden oluyordu. Sadece
suya battığında, bir şişkinlik, ön ayağının altında köpüğe benzer bir şey
görülebiliyordu. Ancak, hızla geri çekilen uzun bir
kabarcıklar dizisi izini işaretliyordu ve herhangi bir seyirci grubunun yanına
gelir gelmez, onları geçti - bir liman boyunca spor yapan bir yunusun ilerlemesine benziyordu.

Saraydan veya burnun eğiminden on dakika sonra,
kumacı başka bir koy açtı, Porto Ferrajo'nun durduğu koy kadar daha geniş ve neredeyse aynı derinlikte bir koy ve burada, komşu kayaların müdahalesi olmadan esintiyi aldı ve hızı esasen
arttı. Şimdiye kadar, kıyıya yakınlığı onu kısmen sakinleştirmişti, ancak hava burnun etrafından çekilmişti ve neredeyse onu adil bir
rüzgar haline getirmişti; ancak şimdi akıntılar tamamen onun üzerine geliyordu ve çok daha güçlüydü. O, halatlarını indirdi, yelkenlerini düzleştirdi, orsaladı ve kısa süre sonra gözden kayboldu, son olarak bahsedilen koyun doğu ucunu oluşturan
bir noktanın rüzgâr üstüne doğru ilerledi.

Proserpine bu süre boyunca boş durmamıştı.
Kuyruklu teknenin kaçmaya çalıştığını fark eder etmez, donanımı adamlarla
canlıydı. Yelkenler ardı ardına açıldı, beyaz bulutlar birbirini izledi, ta ki kamyonlarından siperlerine kadar bir
çarşaf bezi olana kadar. Yüksek yelkenleri bitişik kıyının üzerindeki esintiyi alarak,
ilerlemesi hızlıydı, çünkü bu özel firkateyn İngiliz denizciliğinin en hızlı gemilerinden biri olma ününe sahipti.

Feu-Follet'in durduğu yerden geçmesinden sadece yirmi dakika sonra, Proserpine onunla aynı hizaya geldi. Daha fazla su çekimi onu burundan yarım mil uzakta tutmaya yöneltti, ancak o kadar yakındı ki geçerken genel yapısını ve görünümünü incelemek için çok iyi bir fırsat sağladı. Bataryalar artık donatılmıştı ve bir cumhuriyetçinin Toskana limanına bu kadar yaklaşmaya cesaret ettiği için cezalandırılmasının uygunluğu hakkında bir istişare yapıldı. Ancak orada saygı duyulan ve korkulan İngiliz sancağı dalgalanıyordu;
ve yabancının dost mu yoksa düşman mı olduğu hala şüpheliydi. Gemide endişe belirtisi yoktu ve yine de açıkça Toskana limanından gelen bir İngiliz'in düşmanlığından ziyade korumasına
hakkını göreceği bir tekneyi kovalıyordu. Kısacası, görüşler bölünmüştü ve durum böyle olduğunda, bu tür konularda karar vermek açıkça zordu.
Sonra, eğer bir Fransız ise, adadaki hiç kimseye zarar vermeye çalışmadığı açıktı; ve ateş yakma gücüne sahip olanlar, kasabanın ne kadar savunmasız olduğunun ve tek bir bordadan bile ne kadar az fayda beklenebileceğinin tamamen farkındaydı. Sonuç, firkateyne ateş açmaya meyilli olan birkaç kişinin, tıpkı lugger'a karşı aynı eğilimi hisseden iki veya üç kişi gibi, isteklerinin sadece üstün otoritenin sesi tarafından değil, aynı zamanda sayıca fazla olanların sesi tarafından da kısıtlanmasıydı. Bu arada Proserpine ilerlemeye devam etti ve on dakika sonra sadece menzil dışında değil, aynı zamanda atış menzilinin de dışındaydı. Kasabanın batısındaki körfezi açtığında, Feu-Follet güvertesinden görüldü,
tam bir fersah ötede, rüzgarda yakın, esinti adanın batı ucunu
çevreliyor, suyun içinden öyle bir hızla esiyordu ki,
takip etmeyi şüpheli olmaktan öteye götürüyordu. Yine de gemi sebat etti ve yelkenleri doldurduğu andan itibaren bir saatten biraz fazla bir süre sonra
tepelerin batı ucuna, bir milden fazla bir mesafeye
vardı. Burada, Korsika ve Elba arasındaki geçitten geçerken karadan etkilenmeyen güzel güney esintisiyle karşılaştı ve önündeki işi net bir şekilde görebildi. Çivili yelkenler ve kraliyet yelkenleri
yirmi dakika önce alınmıştı; şimdi tüm boma halatları çekilmişti ve
firkateyn rüzgara karşı yaklaştı. Yine de kovalamaca açıkça umutsuzdu, küçük Feu-Follet'in aklında her şey vardı, sanki havanın güçlerini göstermesini emretmiş gibi. Çarşafları, brandası tahta gibi durana kadar düzleştirilmiş halde, başı gemininkinden tamamen rüzgarüstü bir noktaya bakıyordu ve eşit derecede önemli olan, baktığı noktanın rüzgarüstüne bile gidiyordu, Proserpine ise kendi rotasından biraz, ama çok az, kaymıştı. Tüm bu farklılıklar altında, tekne suyun içinden altı fit, firkateynin beş fitine kadar geçti ve hava koşullarındaki nitelikleri kadar hız olarak da onu geçti.

Tekne, Kaptan Cuffe'nin kovalamasına yardım ettiği ilk tekne değildi, elli fit, ve böyle bir tekneyi niteliklerine bu kadar doğrudan uyarlanmış koşullar altında takip etmenin umutsuzluğunu biliyordu. Sonra, sinyallerin uyandırdığı güvensizlik ne olursa olsun, bir düşmanı takip ettiğinden emin olmaktan uzaktı, çünkü açıkça dost bir limandan çıkmıştı. Bastia da birkaç saatlik mesafedeydi ve Korsika'nın doğu kıyısının tamamı, sıkıştırıldığında o büyüklükteki bir geminin sığınabileceği küçük koylar ve limanlarla doluydu. Bu nedenle, yarım saatlik bir denemeden sonra, esintinin tüm gücüyle açık yelkenle, çabasının sonuçsuzluğuna kendini ikna ettikten sonra, deneyimli subay Proserpine'in dümenini dikmesini emretti, yardalar karelendi ve kuzeye doğru durdu, görünüşe göre rotasını Leghorn'a veya Cenova Körfezi'ne doğru şekillendiriyordu. Fırkateyn rotasında bu değişikliği yaptığında, bir süre önce rotasını değiştirmiş olan levazım gemisi, Elba'nın batı ucuna yeni
sıkışmıştı ve kısa süre sonra tamamen gözden kayboldu, adayı tamamen aşma olasılığı vardı, tekrar gitmek zorunda kalmadan.

Böyle bir kovalamacanın Porto Ferrajo gibi tenha ve genelde sıkıcı bir yerde biraz canlanmaya sebep olması son derece doğaldı.
Garnizonun genç aylaklarından birkaçı at edinip sonucu izlemek için tepelerin arasında dörtnala koştu; dağlar, düzenli yolları olmasa da, at patikalarıyla oldukça iyi kesişiyordu. Şehirde kalanlar, doğal olarak, bu kadar elverişli bir konuşma konusunun hemen ölmesine izin vermeye meyilli değillerdi, çünkü bu konuda dedikodu yapma eğilimleri yoktu. O gün, cumhuriyetçi firkateynin tehditkar saldırısı ve levazımın kaçışından başka pek bir şey konuşulmadı. Bazıları, gerçekten de, hala şüphe duyuyordu, çünkü her sorunun iki tarafı vardı ve tartışmaları canlı ve argümanları yaratıcı kılmak için yeterli muhalefet vardı. Tartışmacılar arasında, Vito Viti önemli bir rol oynadı. Kendini "vivas"ı ve limandaki kamusal açıklamalarıyla açıkça taahhüt etmiş olması, söylediği her şeyi haklı çıkarmak için kendi karakterine ihtiyaç duyduğunu düşündü ve Raoul Yvard, podesta'da sahip olduğundan daha sıcak bir savunucu isteyemezdi. Saygıdeğer yargıç, vali yardımcısının İngilizce bilgisini abarttı, böylece teknenin ulusal karakterinin gerekli kanıtlarında hiçbir eksiklik kalmadı. Hayır, hatta "Signor Smees"in sergilediği belgelerin bir kısmını anladığını iddia edecek kadar ileri gitti; ve "ze Ving-y-Ving"e gelince, Britanya Kanalı'nın coğrafyasıyla en ufak bir ilgisi olan herkes, onun tam da Guernsey ve Jersey'in yarı Galyalı sakinlerinin, bitişik anakaranın tam Galyalı sakinlerine karşı sefere çıkmaya meyilli olacağı türden bir tekne olduğunu anlardı. Tüm bu tartışmalar sırasında, Porto Ferrajo'da, sahibinin dili sessiz olmasına rağmen, minnettarlık, hayal kırıklığı, sevinç ve korku gibi çelişkili duygularla dolup taşan bir kalp vardı. Oradaki tüm cinsiyetinden sadece Ghita'nın, varsayacak hiçbir şeyi, ileri sürecek hiçbir varsayımı, savunacak hiçbir fikri veya ifade edecek hiçbir isteği yoktu. Yine de hevesle dinliyordu ve onun en büyük memnuniyet sebeplerinden biri de yakışıklı korsanla yaptığı aceleci görüşmelerin
görünüşte gözden kaçmış olmasıydı. Sonunda
zihni endişelerinden tamamen kurtuldu ve dağlardan dönen atlıların
sadece
tatlı pişmanlıklar bıraktı. Bu kişiler, firkateynin üst yelkenlerinin, yargılayabildikleri kadarıyla kuzey tarafında, hatta Capraya adasından bile daha
uzakta olduğunu, teknenin ise neredeyse Pianosa kadar rüzgara karşı
yol aldığını ve sonra Korsika kıyısına doğru, şüphesiz o düşman adanın ticaretini
kötülemek niyetiyle durmaya meyilli göründüğünü bildirdiler.

BÖLÜM VII.

_Ant_.--"Ve, gerçekten efendim, dışarıda dolandırıcılar var; bu yüzden insanların
dikkatli olması gerekir."

_Clo_.--"Korkma dostum, burada hiçbir şey kaybetmeyeceksin."

_Karınca_--"Umarım efendim, çünkü etrafımda bir sürü bozuk para var."
_Kış Masalı_.

Öğle vakti veya sakinlerinin öğle yemeğini düşündükleri saatlerde Porto Ferrajo'da durum böyleydi.
Çoğunlukla siesta izledi, ancak canlandırıcı serinliğiyle deniz havası, bu hoşgörüyü anayoldaki komşularının çoğundan daha az gerekli hale getirdi. Sonra öğleden sonranın canlandırıcı canlanması ve zefirin veya batı esintisinin dönüşü geldi. Hava akımlarındaki bu değişimler yaz aylarında o kadar düzenlidir ki, denizci sabah boyunca güneyden esen hafif bir esintiye, öğlen sakinliğine -Akdeniz'in siesta'sı- ve saat üç veya dörtten sonra batıdan esen hoş bir serin rüzgara
güvenebilir; bu sonuncusunun yerini geceleri doğrudan karadan esen bir esinti alır. Bu şeylerin düzeninin haftalarca kesintisiz olduğunu biliyoruz; ve değişiklikler ara sıra olduğunda, bunlar sadece hafif sağanak yağış ve gök gürültülü fırtına dönemlerinde oluyordu, ancak İtalya'da bunlardan bizim kıyılarımızdan çok daha az var.

O halde, bu telaş ve heyecan dolu günün ardından akşam saatlerinde Porto Ferrajo'nun durumu böyleydi. Zefir tekrar
üstüne çıktı--aylaklar bir kez daha gün batımı yürüyüşleri için dışarı çıktılar--ve
dedikoducular tahminlerini yenilemek ve zaten tükenmiş tartışmalarında
yeni bir nokta başlatmak için toplanıyorlardı ki, bir söylenti
trenle iletilen ateş gibi, "ze
Ving-y-Ving"in bir kez daha adanın hava tarafına
indiği, tam da bir önceki akşam yaklaştığı gibi, bir arkadaşın güveni ve bir kuşun hızıyla
yayıldığı söylentisi yayıldı. Elba'nın başkentinde böyle bir kargaşanın
uyanmasının üzerinden yıllar geçmişti. Erkekler, kadınlar ve
çocuklar evlerden dökülüp sokaklara tırmanırken görüldüler, hepsi
bir mucizenin varlığına kendi gözleriyle
güvenmek istercesine, gezinti yoluna
hızla koşuyorlardı. Hasta ve yaşlılar,
olağan yardım için güçlü ve daha genç olanları boşuna çağırdılar;
veba vakaları gibi bunlardan kaçınıldı ve en iyi şekilde
teraslı sokakta topallamaya bırakıldılar. Hatta anneler bile, çok geç olmaktan korktukları
kadar onları kendi yanlarında sürükledikten sonra, yavrularını otoyolda terk ettiler, eğer zirveye tırmanmayı başaramazlarsa, onları yokuşun eteğine yuvarlanmış halde bulabileceklerinden eminlerdi. Kısacası, bu, gülünecek çok şeyin, hayret uyandıracak bir şeyin ve doğal olanın da az olmadığı bir karmaşa sahnesiydi.

Söylenti kasabanın alt kısmına ulaştıktan sonra on dakika geçmemişti ki, tepede iki bin kişi vardı, bunlara yerin neredeyse tüm önemli şahsiyetleri, 'Maso Tonti, Ghita ve okuyucunun bildiği diğer karakterler de dahildi. Bu akşamki sahne, tepedeki kalabalığın sayısı ve daha büyük ilgi hariç, geçmişteki sahneye o kadar benziyordu ki, ilkinde
hazır bulunan biri, ikincisinin sadece onun devamı olduğunu kolayca hayal edebilirdi. Gerçekten de, ön yelkeni ve ana yelkeni altında, jigger'ı dalgalı bir şekilde aşağı doğru inen ve yuvasına doğru yelken açan ördek gibi parıldayan denize bakan bir tekne vardı. Ancak bu sefer, İngiliz sancağı, sanki zafer kazanmış gibi jigger direğinin sonunda dalgalanıyordu; ve küçük tekne, kıyıya aşina ve hiçbir tehlikeden korkmayan biri gibi, kayalara doğru yolunu tuttu. Birkaç dakika içinde onu yok edebilecek olan silahların namluları altında kendine güvendiği şekilde yerleşik bir güven duygusu vardı ve yaklaştığını gören hiç kimse, onun bilinen ve onaylanmış bir arkadaştan başka bir şey olduğuna inanamazdı. "Cumhuriyetçi haylazlardan herhangi biri, Signor Andrea," diye sordu
Vito Viti, zafer kazanmış bir şekilde, "Porto Ferrajo'ya bu şekilde girmeye cesaret edebilir mi;
bu 'Sir Smees'in de bildiği gibi,
muhatap olmak zorunda kalacağı insan türünü bilerek! Unutmayın, Vice-governatore, adam aslında
aramızda karaya çıktı ve kafasını aslanın ağzına
çarpması pek olası değil."

"Fikrini çok değiştirdin, komşu Vito," diye cevapladı Vice-governatore, biraz kuru bir şekilde, çünkü Sir Cicero ve İngiliz tarihi ve siyasetindeki diğer bazı koşullar konusunda
tatmin olmaktan uzaktı; "Yargıçların ihtiyatlı ve temkinli olmaları daha iyi olur."

"Elba'da Porto Ferrajo'nun zavallı podestasından daha dikkatli ve tedbirli bir adam varsa, Tanrı aşkına, öne çıksın ve yaptıklarını kanıtlasın! Kendimi, Signor Vice-governatore, Büyük Dük'ün topraklarındaki en tembel veya en cahil adam olarak görmüyorum.
Sizin eccellenza'nızı yerleştirdiğim daha bilge kişiler olabilir; ancak daha sadık bir tebaa veya daha gayretli bir hakikat dostu yoktur."

"İnanıyorum, iyi Vito," diye karşılık verdi Andrea, eski ortağına nazikçe gülümseyerek, "ve senin tavsiyelerini ve hizmetlerini her zaman düşündüm. Yine de, keşke bu Sir Cicero hakkında bir şeyler bilseydim; çünkü, seninle açık konuşmak gerekirse,
böyle bir adamı aramak için kitapları araştırırken öğle uykumu bile kaybettim."

"Ve Signor Smees'in söylediği her heceyi doğrulamıyorlar mı?"

"O kadar uzak ki, adını bile bulamıyorum. Doğrudur, o ulusun birkaç seçkin hatibi _İngiliz_ Ciceroes olarak adlandırılır; ama
o zaman herkes bunu takdir amacıyla yapar."

"Bunu bilmiyorum, Signore--bilmiyorum--bu bizim İtalya'mızda olabilir; ama sizce İngiltere, Almanya ve Fransa gibi uzak ve çok yakın zamanda barbarlaşmış uluslar arasında olur mu?"

"Unutuyorsun, dostum Vito," diye karşılık verdi vali yardımcısı, arkadaşının cehaletine ve önyargılarına acıyarak, daha önce olduğu gibi, şimdi de gülümseyerek, "biz İtalyanlar bin yıl önce bu insanları uygarlaştırmak için çaba sarf ettik ve onlar bunca zaman geriye gitmediler. Ama 'ze Ving-y-Ving'in tekrar körfeze girmek istediğine şüphe yok ve orada 'Signor Smees' bizi bir
bardakla inceliyor, sanki o da başka bir görüşmeyi düşünüyormuş gibi. "

"Vali Yardımcısı, bana öyle geliyor ki, bize bu kadar sadakatle güvenenlerin karakterinden şüphe etmek sapkınlıktan da öte bir günahtır. Hiçbir
cumhuriyetçi Porto Ferrajo koyuna ikinci kez demir atmaya cesaret edemez. _Bir kez_ yapılabilir; ama _iki kez?_--hayır, asla, asla."

"Bilmiyorum ama haklısın, Vito ve eminim ki öyle umuyorum.
Limana inip formların yerine getirildiğinden emin olur musun? Sonra
elinizden geldiğince faydalı koşullar toplayın."

Kalabalık şimdi, yük gemisiyle buluşmak için şehrin alt kısmına doğru hareket ediyordu; ve bu öneri üzerine, podesta, "Signor Smees"i karaya
çıktığında karşılamaya hazır olmak için kalabalığın içinde aceleyle aşağı indi. Vali yardımcısının
kalmasının ve sözde İngiliz subayının nerede olduğunu
duymasını beklemesinin daha onurlu ve uygun olduğu düşünüldü. Ghita da tepelerde kalan az sayıdaki kişiden biriydi, kalbi şimdi sevgilisinin onun yüzünden tekrar
göze aldığı tehlikelerin yenilenen endişeleriyle çarpıyordu ve şimdi neredeyse şefkatle
dolup taşıyordu, çünkü Porto Ferrajo'da olmasaydı Raoul Yvard'ın asla
böyle risklere girmeyeceğine dair hoş bir inancı kabul ediyordu.

Ghita delle Torri veya kıza genellikle, Onu, hikayede ilerledikçe ortaya çıkacak olan durumundaki bir durumdan tanıyordu veya gerçek adı Ghita Caraccioli, bebekliğinden beri yetimdi. Durumundan, aksi takdirde bu kadar genç ve doğal bir mizaca sahip olan birinde eksik olabilecek bir karakter gücü ve öz güven kazanmıştı. Bir teyzesi, zihnine kadın nezaketinin derslerini
kazmıştı; ve güçlü bir dini duygu
nedeniyle dünyayı terk eden amcası, onu derinden dindar ve
keskin bir şekilde vicdanlı hale getirmeye yardımcı olmuştu. Karakterinin gerçekliği, onu Raoul'un uyguladığı aldatmacaya karşı isteksiz hale getirirken, kadınsı zayıflık, onu bu güdüdeki suçu affetmeye yöneltmişti. Genç denizcinin dolandırıcılıklara ne kadar derinden bulaştığını hatırladıkça tekrar tekrar ürpermişti; ve dolandırıcılıklara da, kolayca şiddet ve kan dökülmesiyle sonuçlanabilecek dolandırıcılıklar; ve sonra tüm bu risklerin onun için alındığını hatırladığında daha yumuşak bir duygunun etkisi altında titremişti. Aklı uzun zamandır Raoul
Yvard ve Ghita Caraccioli'nin birbirlerine yabancı olmaları gerektiğini söylüyordu; ama
kalbi farklı bir hikaye anlatıyordu. Şimdiki zaman, bu çelişkili duyguları canlı tutmak için uygun bir fırsattı ve söylendiği gibi,
diğerlerinin çoğu Wing-and-Wing geldiğinde orada olmak için limana doğru aceleyle indiğinde, o tepede kaldı, kendi
düşünceleri üzerinde kafa yorarak, çoğu zaman gözyaşlarına boğuldu.

Ama Raoul, Jack-o'-Lantern'ına güvenmek niyetinde değildi, çünkü o, insan eliyle kolayca söndürülebilirdi. Liman binalarının arkasından gelebilecek yeni bir gezici cumhuriyetçiye karşı sığınmak yerine, beklendiği gibi rıhtımın sonunu hızla geçti ve o sabah ayrıldığı noktadan birkaç kulaç öteye demir attı, daha önce olduğu gibi sadece çapasını ayağının altına koydu. Sonra teknesine güvenle bindi ve iskeleye doğru çekti.

"Eh, Signor Capitano," diye haykırdı Vito Viti, yeni himayesindeki adamı kıyıya değdiği anda bir samimiyet havasıyla karşılarken, "sizi koynumuza kabul etmenin zevkini, sanki limanda, aradık. Bu sabah o _sans
culotte_'u ne kadar da ustaca başlattın! Ah, İngilizler okyanusun büyük ulusudur, Colombo'ya rağmen! Vali yardımcısı bana
senin seçkin kadın amiralin Elisabetta ve İspanyol donanması hakkında her şeyi anlattı; ve
Nelsoni de vardı; ve şimdi Smees'imiz var!"

Raoul, bu iltifatları, hem ulusal hem de kişisel olarak, çok nazik bir şekilde kabul etti, podesta'nın elini uygun bir samimiyet ve küçümsemeyle sıktı, sanki çocukluğundan beri bu tür tütsülere alışmış gibi büyük bir adam gibi davrandı. Hem kamusal konumu hem de karakteri gereği, görevini derhal adanın üst düzey yetkililerine yerine getirmeyi önerdi.

"Efendim Kral George," diye devam etti Raoul, kendisi ve Vito Viti rıhtımdan Andrea Barrofaldi'nin ikametgahına doğru yürürken, "bu konuda hepimize karşı kişisel emirlerinde özellikle dikkat çekicidir. 'Müttefiklerimden birinin limanına asla girme, Smeet,' dedi, en son veda ettiğimde, 'yerin komutanına olan görevini hemen yerine getirmeden. Nezaket konusunda cömert davranarak hiçbir şey kaybetmezsin; ve İngiltere, modern medeniyetin ebeveynleri olan İtalyanlar tarafından bile bu konularda geride bırakılamayacak kadar cilalı bir ülkedir.'"

"Böyle bir sovranoya sahip olmaktan ve kutsal kişiliğine yaklaşmanıza izin verilmesinden daha da mutlusunuz."

"Ah! Sonuncusuna gelince, donanma onun gözdesi; bizi kaptanlar olarak görüyor
özellikle de çocukları olarak. 'Sevgili Smeet,' dedi bana, 'saraya gelmeden asla Londra'ya girme, orada her zaman bir baba bulacaksın'--aramızda yakın zamanda kaptan olan bir oğlu olduğunu biliyorsun, ben de dahil."

"San Stefano! Ve o büyük bir kralın çocuğu! Bunu bilmiyordum, itiraf ediyorum, Signore."

"İngiltere'de kralın en azından bir oğlunu denizciye vermesi gerektiği bir yasadır. 'Evet,' dedi Majesteleri, 'üstün otoriteleri çağırmada her zaman hızlı ol ve beni onlara, hatta alt düzey yargıçlara kadar, onların yakınlıklarında yaşayanlara karşı iyilikle ve şefkatle an.'"

Raoul şu anda oynadığı rolü oynamaktan zevk alıyordu, ancak biraz fazla oynamaya bağımlıydı. Tüm aşırı cesur ve kararlı dahiler gibi, yüceyi gülünçten ayıran o basamakta sürekli yürüyordu ve bu nedenle keşif yolunda hiç de azımsanmayacak bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Ancak Vito Viti ile bu konuda pek risk almıyordu, taşralı safdilliği ve harikulade olana olan sevgisi, genel cehaletine yardım ediyordu, böylece diğerinin ilerletmeyi seçebileceği bu tür bir şeyin güvenli bir deposu oluyordu. Vito Viti, daha sonra kendisiyle konuşmuş bir adamla sohbet etmenin bir onur olduğunu düşünüyordu. bir
kralla; ve dik yokuşu tekrar tırmanırken, göğsünde parlayan bazı duyguları ifade etmekten geri kalmadı.

"Böyle bir prense hizmet etmek mutluluk değil mi?" diye haykırdı - "Hayır, onun için ölmek!"

"İkincisi henüz yapmadığım bir hizmet," diye cevapladı Raoul, masumca, "ama bir gün gerçekleşebilir. Sizce,
podesta, prensi için hayatını feda eden kişi
kanonlaşmayı hak etmiyor mu?"

"Bu, bu savaşlarda takvimi çok erken doldurur, Signor Smees; ama
size generalleri, amiralleri ve diğer büyük
kişileri teslim edeceğim. Si--hükümdarı için ölen bir general veya amiral bir aziz olmayı hak eder--bu, bu zavallı Fransız cumhuriyetçilerini, Signore, umutsuz ve onursuz bırakır!"

"En yüksekten en düşüğe kadar _canaille_'dirler ve makul olarak
daha iyisini bekleyemezler. Eğer aziz ilan edilmek istiyorlarsa, Bourbon'ları geri getirsinler ve kendilerini böyle bir lütfun yoluna koysunlar.
Bu sabahki kovalamaca, Signor Vito Viti, en azından kasabayı eğlendirmiş olmalı?"

Podesta, bu açılıştan kendi duygularının, hislerinin ve coşkularının tarihini dökmek istiyordu. O, 
lugger'ın, 
alçak cumhuriyetçileri yönlendirerek, limana girmek yerine limandan geçme manevrasını şimdiye kadar duyduğu veya okuduğu en dikkat çekici manevralardan biri olarak gördüğünü göstererek, övgü dolu ifadelerle
açıkladı.

"Vali yardımcısı, Tacitus'uyla başlayıp Roma hakkındaki yeni İngilizce çalışmanızla biten, tarihin tüm yelpazesinde daha iyi bir mesleki ilham örneği üretmeye meydan okudum.
Yaşlı Plinius'un, Mark Antony'nin veya hatta Sezar'ın bundan daha iyi bir şey yaptığından şüpheliyim,
Signore; ve ben iltifatlarda aşırılığa düşkün bir adam değilim.
Küçük bir lugger yerine üç güverteli bir gemi filosu olsaydı,
Hristiyanlık bu başarının ihtişamıyla
çınlardı!"

"Sadece bir firkateyn olsaydı, dostum, manevra
gereksiz olurdu. Vay canına! Tek bir cumhuriyet gemisi
güçlü bir İngiliz firkateyninin
kayalar boyunca gizlice dolaşmasını ve geceleyin bir hırsız gibi
uçmasını sağlayamaz."

"Ah, işte vali yardımcısı terasında yürüyor, Sir Smees,
ve sizi selamlamak için sabırsızlıkla ölüyor. Konuyu
başka bir fırsat için bırakacağız ve bir şişe kaliteli Floransa likörü."

Andrea Barrofaldi'nin Raoul'a verdiği karşılama, podesta'dan aldığından çok daha az sıcaktı, ancak nazikti ve herhangi bir
güvensizlik belirtisi yoktu.

"Signor Vice-governatore," dedi korsan, "efendimin kesin emirlerine uyarak, size tekrar saygılarımı sunmak ve koyunuza bir kez daha geldiğimi bildirmek için geldim, her ne kadar son ayrılışımdan bu yana yaptığım yolculuk bir Doğu Hindistan yolculuğu kadar uzun olmasa da."

"Kısa olmasına rağmen, sizin yokluğunuza üzülmemiz için bir sebebimiz olurdu, Signore, eğer bize kaynaklarınızın ve denizciliğinizin takdire şayan kanıtlarını sunmasaydı," diye karşılık verdi Andrea, gereken hoşgörüyle. "Gerçeği kabul etmek gerekirse, sizi ayrılırken gördüğümde, bir daha asla bu mutluluğu yaşayamayacağımız endişesiyleydim. Fakat, İngiliz Sir Cicero'nuz gibi, ikinci geliş birincisinden bile daha hoş olabilir."

Raoul güldü ve hatta biraz kızaracak kadar nezaket gösterdi; sonrasında, önemli bir konu üzerinde yoğun bir şekilde düşünüyormuş gibi göründü. Gülümsemeler
yakışıklı ağzının etrafında mücadele etti ve sonra aniden
denizci gibi bir samimiyet havası aldı ve geçici hislerini kelimelerle açıkladı.

"Signor Vice-governatore, bir anlık özel görüşme rica ediyorum; Signor Vito Viti, lütfen bize bir dakika izin verin. Raoul ve Andrea biraz kenara çekilirken, "görüyorum ki Signore," diye devam etti, "İngiliz Cicero'muz hakkındaki küçük hayranlığımı kolay kolay unutmadınız. Ama ne istiyorsunuz? Biz denizciler deniz çocuklarına gönderiliriz ve kitaplar hakkında pek az şey biliriz. Mükemmel babam, Milord Smeet, beni daha on iki yaşındayken bir firkateyne koydurdu, o yaşta Cicero'lar, Dantes'ler veya Corneilles'ler hakkında çok az şey biliyorsunuz, itiraf edeceğiniz gibi. Böylece, öğrenim ünü hayranlıkla yönettiği adanın çok ötesine ulaşan bir beyefendinin huzurunda bulduğumda, aptalca bir hırs beni affetmesi zor bir çılgınlığa sürükledi. Hiçbir şey bilmediğim isimlerden bahsettiysem, bu belki de genç adamların düşeceği gibi; ama
kesinlikle iğrenç bir suç değil."

"Signore, İngiliz Sir Cicero diye birinin olmadığını kabul ediyor musunuz?"

"Gerçek beni, bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söylemeye zorluyor. Ama çok genç bir adamın ve ayrıca eğitim eksikliğini
hisseden birinin, tüm bunları bir filozofa ilk tanışmada itiraf etmesi zordur.
Doğal alçakgönüllülük, tanıdık bir iyi kalple desteklendiğinde farklı bir şey olur; ve Signor
Barrofaldi ile bir günlük tanışıklık, sıradan bir adamla bir yıl kadardır. "

"Eğer durum buysa, Sir Smees, olanları kolayca anlayabilir ve isteyerek görmezden gelebilirim," diye karşılık verdi vali yardımcısı, Vito Viti'nin son zamanlarda sergilediğinin
hiçbir şekilde gerisinde kalmayan bir kendini beğenmişlikle. "Hassas bir zihin için,
çalışma fırsatlarının eksikliğine
kaçınılmaz olarak eşlik eden eksiklikleri hissetmek acı verici olmalı; ve en azından şimdi bunu kabul eden
safkanlığa tanık olmanın ne kadar keyifli olduğunu söyleyebilirim. Öyleyse, İngiltere'nin hiç ismen bir Cicero'su olmadıysa bile, şüphesiz ki
zamanın bir üne
attığı haleyi hesaba kattıktan sonra,
nitelik olarak birçok şeye sahip olmuştur. Göreviniz sizi sık sık bu şekilde çağırırsa, Signore,
yaz boyunca, tanışıklığınızın avantajından yararlanmanın bana verdiği hazza, sizin gibi bir zihinle,
kesinlikle kazanç ve haz getirecek eserlere okumanızı yönlendirmenize izin verilmesi eklenecektir."

Raoul bu teklif için uygun bir kabulde bulundu ve o andan itibaren taraflar arasında en iyi anlayış oluştu. İddia ettiğinden çok daha iyi bir eğitim almış, yetenekli bir aktör ve bazı durumlarda deneyimli bir dalkavuk olan korsan, gelecekte daha temkinli olmaya, edebi varsayımlarını, diğer konularda alabileceği özgürlükleri esirgemeye kararlıydı. Ve yine de bu pervasız ve cüretkar denizci, Ghita'yı hiçbir konuda
övmedi veya aldatmadı! Onunlayken tamamen
samimiyetliydi, o saf düşünceli kızın duyguları üzerinde elde ettiği etki, doğasının ve gerçek hissinin, erkeksi görünümünün ve genel olarak hoşnut etme güçlerinin sonucuydu. İnsan doğasının incelenmesinde meraklı olan biri için, kızın masumiyetinin ve karakter sadeliğinin, genç adamın kendisiyle herhangi bir şekilde bağlantılı olan her eylemine nasıl tamamen yansıdığını fark etmek gerçekten de ilginç bir gözlem konusu olurdu; kesinlikle hissetmediği ve eksikliğinin, neredeyse bir yıldır istediği birlikteliğin önündeki tek engel olduğu ve diğerlerinin arasında kalbine en yakın olan şey olduğu o dini taklit etmesini bile engellemişti. Ancak, Andrea Barrofaldi ve Vito Viti ile ve özellikle de nefret ettiği İngilizlerle, bu çok farklı bir şeydi; ve Raoul, tam da o anda içinde bulunduğu türden bir gizem sahnesinde çalışırken nadiren bundan daha mutlu oluyordu. Vali yardımcısı, "Signor Smees" ile tamamen dostça ilişkiler kurmuş olduğundan, misafirini kendisiyle birlikte saraya davet etmekten başka bir şey yapamazdı. Denizcinin Ghita ile görüşmesi için hava henüz çok aydınlık olduğundan, teklifi neşeyle kabul etti; ancak eşiği geçmeden önce yüksekteki konumundan denizin kuzey kıyısının tamamını dikkatlice inceledi. Raoul'un bu küçük gecikmesi, podestanın arkadaşıyla fark edilmeden bir şeyler konuşmasını sağladı.

"'Sir Smees'i buldunuz," dedi Vito Viti samimiyetle, "bilgeliğinizin ve sağduyunuzun arzu edebileceği her şeyi buldunuz, umarım? Kendi adıma, onu çok ilginç bir genç olarak görüyorum; gelecekte bir zamanda filolara liderlik edecek ve ulusların kaderini belirleyecek biri."

"Düşündüğümden daha cana yakın ve daha bilgili,
komşu Vito Viti. Sir Cicero'sunu öyle bir zarafetle teslim ediyor ki,
insanın buna ihtiyacı olduğunu
pişman etmesine neden oluyor; ve sizin gibi, onun da zamanla seçkin bir amiral olacağından hiç şüphem yok. Babası 'Milordo
Smees'in eğitimine adaletli davranmadığı doğru; ancak bu kötülüğü
onarmak için henüz çok geç değil. Gidin, içeri girmesini isteyin; çünkü onun hayat çizgisindeki birine
yararlı olabilecek bazı çalışmalara dikkatini
çekmek için sabırsızlanıyorum."

Bu öneri üzerine podesta, hayali Guernsey'liyi eve
almak için kapıya geri döndü. Raoul'u hala girişte dururken, denizi incelerken buldu. Her zamanki gibi iki veya üç tane kıyı gemisi, feluka, kıyı boyunca İtalyan usulü gizlice ilerliyordu, güney kıyısındaki barbarlardan ve kuzeydeki Fransızlardan eşit derecede korkuyorlardı. Bunların hepsi iyi ödüller olabilirdi; ancak korsana adalet sağlamak için, bu kadar düşük sınıftaki denizcileri taciz etme alışkanlığı pek yoktu. Ancak, kuzeyden gelen, burnu tam
dolanan bir feluka vardı; ve bu teknenin insanlarıyla limana
döndüğünde, firkateynin
arasına düşüp düşmediğini tespit etmek için biraz iletişim kurmaya karar verdi. Tam bu karara vardığı anda, podesta ona katıldı ve eve alındı.

Daha sonra yapılan konuşmayı anlatmaya gerek yok. Hikayemizle bağlantılı herhangi bir şeyden daha çok edebiyat ve genel konularla ilgiliydi, değerli vali yardımcısı genç denizcinin saflığını ödüllendirmeye, ona zamanın ve koşulların izin verdiği kadar eğitim vermeye meyilliydi. Raoul buna çok iyi katlandı, ışığın kaybolmasını sabırla beklerken, gezinti yolunda Ghita ile tekrar karşılaşmanın mükemmel bir güvenini hissetti. Güvensizliğin, iddiadan çok daha fazla güvenlik sağladığını keşfettiği için, aldatma görevini nispeten kolay buldu; ve vali yardımcısının kendi istediğini yapmasına izin vererek, sadece o görevliyi varsayılan milliyetine tam olarak inanmaya ikna etmekle kalmadı, aynı zamanda onu "Signor Smees"in ilk başta varsaydığından daha fazla bilgili bir genç adam olduğuna inandırmayı başardı. Raoul, bu kadar basit ve doğal yollarla, Andrea Barrofaldi'nin gözüne girmekte, bir yılda kendi bilgisini ve okumayı otorite olarak belirleyerek yapabileceğinden daha fazla ilerleme kaydetti.

Vali yardımcısının bu görüşmeyi, buna zaman ayırmaya meyilli olduğu zamandan beri, hoş bulduğuna dair çok az şüphe var; ve Raoul'un, şimdiye kadar üstlendiği en zor görevlerden biri olduğunu düşündüğü kesin. Vito Viti'ye gelince, o da aydınlanmıştı ve bunu gizlemek istemedi, memnuniyet ifadeleriyle sık sık memnuniyetini dile getirdi; ara sıra, sanki kendi cehaletini açıkça ele veriyormuş gibi bir yorumda bulundu.

"Sizi sık sık büyük, vali yardımcısı," diye haykırdı, Andrea tüm kuzey uluslarının daha önceki tarihi üzerine yarım saat süren bir tezi bitirdiğinde, "ama hiçbiri sizin kadar büyük değildi! Signore, bu akşam çok görkemliydiniz! Öyle değil mi Signor Smees? Pisa'nın veya hatta Papua'nın herhangi bir profesörü, dinlediğimiz bu konuya göre daha fazla adalet sağlayabilir mi?"

"Signor Podesta," diye ekledi Raoul, "ama söylenenlere dikkat ederken zihnimde bir duygu hakim oldu; ve bu da mesleğimin beni bu zengin derin düşünce kaynaklarından mahrum bıraktığı için derin bir pişmanlıktı. Ama taklit edemeyeceğimiz şeylere bile hayran olmamıza izin veriliyor."

"Kesinlikle doğru, Signori," diye cevapladı Andrea, nazik bir iyilikseverlikle, "ama
sizin gibi mizaçlarla, Sir Smees, hayran olduğumuz
şeyleri taklit etmek o kadar da zor değil. İncelemeniz için
tavsiye edeceğim eserlerin bir listesini yazacağım; ve Livorno veya Napoli'ye uğrayarak
tüm kitapları makul fiyatlarla edinebilirsiniz. Yarın sabah kahvaltı masanızda listeyi görmeyi bekleyebilirsiniz, çünkü tamamlanana kadar
uyumayacağım."

Raoul bu vaadi ayrılmak için bir ipucu olarak memnuniyetle değerlendirdi ve minnettarlık ve memnuniyetle uygun
teşekkürlerle
ayrıldı. Ancak saraydan
çıktığında, zulmün gülünçlükle biraz hafifletildiği bir sahneden kaçtığını hisseden bir adam gibi uzun, alçak bir ıslık çaldı ve kuzey uluslarına, kendisinin düşündüğünden çok daha uzun ve ayrıntılı tarihlere sahip olma düşüncesizliğinden dolayı birkaç küfür savurdu.
Bütün bunlar, görünüşe göre her insanın terk ettiği, ıssız bulduğu gezinti yolunda hızla yürürken geçti.
En sonunda, önünde biraz uzakta ve yürüyüş yolunun pek de sık ziyaret edilmeyen bir bölümünde bir kadın şekli gördüğünü düşündü. Oraya doğru hızla ilerlerken, hızlı gözleri aradığı kişiyi, açıkça onun yaklaşmasını
bekleyerek seçti.

"Raoul," diye haykırdı Ghita sitemle, "bu sık sık tekrarlanan riskler sonunda neyle sonuçlanacak? Porto Ferrajo limanından bu kadar adil ve akıllıca
çıkmışken, neden orada kalma
tedbirine sahip olmadın?"

"Nedenini biliyorsun, Ghita, ve bu soruyu neden soruyorsun? San Nettuno!
Çok güzel yapılmadı mı; ve bu cesur vali yardımcısı
nadiren şaşkınlığa uğratılmadı mı!--Bazen düşünüyorum, Ghita, mesleğimi yanlış anladım, ki o da diplomatlık olmalıydı."

"Ve özellikle bir diplomat, Raoul--uzun süre aldatacak kadar dürüstsün, böyle bir durumda ve acil bir durumda ne yaparsan yap."

"Neden?--ama önemli değil. Bu Andrea Barrofaldi ve bu Vito Viti bir gün nedenini öğrenecekler. Ve şimdi işimize geçelim, Ghita, çünkü le Feu-Follet
her zaman Porto Ferrajo koyunu süsleyemez."

"Doğru," diye sözünü kesti kız, "ve ben de kendimden başka bir şey söylemek için gelmedim. Sevgili amcam geldi ve ilk felucca ile Torri'ye yelken açmayı düşünüyor."

"İşte!--bu, İtalya'nın tüm padri'lerinin vaazlarından daha çok bir İlahi Takdire inanmamı sağladı! İşte felucca'nın yerini alacak olan tekne ve bu gece yelken açabiliriz. Kamaram tamamen senin olacak ve amcan koruyucu olduğu için kimse
basamağa karşı kötü bir dil
kaldıramayacak."

Ghita, gerçeği kabul etmek için, bu teklifi bekliyordu, ne kadar hoş olsa da, nezaket duygusu onu kesinlikle kabul etmekten alıkoyardı, ancak bir düşünce için: Raoul'u bir düşman limanından ve dolayısıyla tehlikeden
uzaklaştırmanın bir yolu olabilirdi.
Bu, onun şefkatli yüreğinden biriyle, daha ciddi bir karakterin
görüntülerini bile feda edeceği bir amaçtı. Ancak, okuyucunun bu kızın alışkanlıkları ve eğitimi hakkında yanlış bir izlenim edinmesini istemiyoruz. İkincisi, birçok ayrıntıda, hayatında sınıfındaki çoğu genç kadının aldığından daha üstün olmasına rağmen,
ilkiler basitti ve konumuna ve ülkesinin geleneklerine uygundu. Genç İtalyan kadınlarının davranışlarını düzenleyen o sert kısıtlamayla
yetiştirilmemişti, belki de genç Amerikalıyı çok az kısıtladığı kadar sert bir şekilde; ama ona, güzel veya güvenli olan için gereken tüm nezaket ve nezaket öğretilmişti ve düşünceleri, onun durumundaki birinin korsan gemisiyle bir yolculuğa çıkmasının, özellikle de açıkça sevgilisi olan birinin, uygunsuzluğunu, hatta uygunsuzluğunu aşılamıştı. Ama, diğer yandan, Porto Ferrajo ile Kuleler arasındaki mesafe sadece yaklaşık elli mil idi ve birkaç saat onu kendi çatısının altına, ve o anki görüşüne göre daha da önemli olan, Raoul'un da onunla birlikte güvende olmasına yetecekti. Tüm bunları düşünmüştü ve sonuç olarak, az önce yapılan teklife bir cevap hazırlamıştı.

"Amcam ve ben bu cömert teklifi kabul edebilirsek, senin yelken açman ne zaman uygun olur, Raoul?" diye sordu kız; "Şimdi, planladığımızdan ve yapmamız gerekenden daha uzun süre uzaktayız."

"Bir saat içinde, eğer rüzgar varsa. Ama görüyorsun ya, Ghita;
zefir esmeyi bıraktı ve şimdi sanki İtalya'nın her hayranı
uykuya dalmış gibi görünüyor. Gücümüze kavuştuğu anda yelkenlerimize güvenebilirsin.
Gerektiğinde, süpürücüleri kullanırız."

"O zaman amcamı göreceğim ve ona yelken açmak üzere olan bir gemi olduğunu söyleyeceğim,
ona binmemiz daha iyi olur. Senin koyda olduğunu
derinden bilmemesi garip değil mi, Raoul? Her geçen gün etrafındaki şeylere daha fazla kayboluyor ve sanırım o, senin bir düşman gemisine komuta ettiğini
zamanın yarısında hatırlamıyor."

"Bana güvensin; bunu bilmesi için hiçbir zaman fırsat olmayacak, Ghita."

"Bundan eminiz, Raoul. Cezayir korsanından bizi kurtarmak için araya girdiğiniz cömert tavır, tanışmamızın başlangıcıydı ve bunun için her zaman sizi kutsama fırsatımız olacak,
sizinle _bizim_ aramızda sonsuza dek barış sağladı. Eğer sizin zamanında yardımınız olmasaydı, geçen yaz, amcam ve ben şimdi barbarlarla birlikte köle olurduk!"

"Bu da beni bir İlahi Takdire inanmaya yönelten bir şey,
Ghita! Sizi ve iyi akrabanızı kurtardığım Cezayirlinin teknesinden kurtarırken, çok az şey biliyordum. Ve yine de her şeyin nasıl gerçekleştiğini görüyorsun ve sana hizmet ederken ben sadece kendime hizmet etmiş oluyorum."

"Keşke hepimizi kutsal isteğine göre yöneten Tanrı'ya hizmet etmeyi öğrenebilseydin!" diye mırıldandı Ghita, gözyaşları gözlerine
doluyor ve kasılmalı bir çaba, şu sözleri söylediği derin duyguyu bastırıyordu: "Ama sana tekrar tekrar teşekkür ediyoruz, Raoul, Cezayir meselesinde merhametinin aracı olarak, ve şimdi ve her zaman sana güvenmeye hazırız. Amcamı gemiye binmeye ikna etmek kolay olacak; ama, hatırlamaya karar verdiğinde senin gerçek karakterini bildiğinden, _kiminle_ demenin pek işe yaramayacağını düşünüyorum. "Bir saat ve buluşma yeri ayarlamalıyız, ne zaman orada olacağını göreceğim
ve hazır olacak."

Raoul ve Ghita daha sonra küçük detayları konuştular; Benedetta şarap evinin hemen aşağısında, kasabanın dışında bir buluşma yeri
seçildi, zorunlu olarak onları
gözlemlemeye tabi tutacak bir yer seçmek yerine. Düzenlemelerin bu kısmı kısa sürede
çözüldü ve sonra Ghita ayrılmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Bu teklifte
arkadaşı, kızın bir saat içinde onunla buluşacağına dair güvencesi olmasaydı, yapabileceğinden daha iyi bir zarafetle
kabul etti, böylece
rüzgarın ilk
görünüşüyle ​​her şey
başlamak için hazır olabilirdi.

Raoul yalnız kaldığında, Ithuel ve Filippo'nun her zamanki gibi kıyıda olduğunu, New Hampshire'lı adamın sadece
karaya çıkmasına izin verilmesi koşuluyla hizmet etmeyi kabul ettiğini düşündü; bu ayrıcalık, şu anki gibi durumlarda kaçakçılık ticaretini
sürerek her zaman kötüye kullandığı bir ayrıcalıktı. O kadar büyüktü ki
Raoul'un bu tür konulardaki ustalığı, kaçakçılığı küçümseyen ve diğerlerinde buna göz yummak zorunda olduğunu düşünen Raoul'un, daha az kurnaz birinin durumunda hissedebileceğinden daha az endişe duymasına neden oldu. Ancak şimdi bu iki adamı oradan çıkarmak veya onları terk etmek gerekiyordu; ve neyse ki bir önceki gece içkilerini içtikleri şarap evinin adını hatırlayarak gecikmeden oraya gitti ve şans eseri Ithuel ile tercümanını en sevdikleri Toskana içeceğinin bir başka şişesini tartışırken buldu. 'Maso ve her zamanki arkadaşları da oradaydı ve bir İngiliz savaş gemisinin komutanının iyi içkiyi sevmesinde olağandışı bir şey olmadığından, Raoul şüpheleri önlemek için bir sandalye çekti ve bardağını istedi. Ardından gelen konuşmada, genç korsan, vali yardımcısı ve podestanın gözüne toz atmayı başarmış olsa da, bu deneyimli yaşlı denizcilerin hala karakterine güvenmediğinden memnun oldu. Bir Fransız firkateyninin kıyı boyunca, yakınlarda durması o kadar olağan bir şeydi ki, bu tür konulara aşina olan bu denizciler, bu durumu, teknedeki şüpheli işaretlerle birleştirdiler ve her iki gemiyle ilgili gerçeğe inanmaya güçlü bir şekilde meyilliydiler. Ancak Raoul, tüm bunlara, yelken açma düzenlemesi bu kadar erken olmasa olabileceğinden daha fazla kayıtsızdı. Bu nedenle, şarabını aldı, belirgin bir kayıtsızlıkla ve uygun mevsimde, Ithuel ve Cenevizlileri de yanına alarak geri çekildi.

BÖLÜM VIII.

"Körfezimizde, fırtınalı bir gecede,
Adanın adamları,
Kıyıya doğru giden tekneler gördüler,
Burada ve orada dans eden bir ışıkla,
İnsan ve kürek üzerinde parladı.
Selam verildiğinde, kürek çekme durdu ve her yer karardı.
Ha! Fener çalışması!--Eve gidiyoruz! Köpekbalığı oynuyorlar."

DANA.

Raoul hükümet binasından ayrıldığında hava kararmıştı ve Andrea
Barrofaldi ve Vito Viti'yi birincisinin kütüphanesinde bıraktı. Genç denizcinin
arkası döner dönmez,
kazanımlarını sergilemek için can atan vali yardımcısı,
öz saygısına çok uygun bulduğu bir tartışmaya devam etti.

"Bu genç İngiliz'in asil bir aileden geldiğini, ancak liberal bir eğitim almadığını görmek kolay," dedi; "şüphesiz
babası Milordo Smees'in büyük bir ailesi var ve İngiltere'nin gelenekleri, doğum hakkı açısından
İtalya'nınkinden farklıdır. Orada,
sadece en büyük oğul ailenin onurunu miras alırken, öğrenciler
yeni ayrıcalıklar kazanmak için orduya ve donanmaya gönderilir. Nelsoni bir rahibin
oğlu, duydum--"

"Cospetto! Bir padrenin! Signor Vice-governatore," diye sözünü kesti podesta--"ona _sahip olmak_ çok uygunsuz. Bir rahibin
kendi soyuna _sahip olmak_ için şeytanın ta kendisi tarafından ele geçirilmesi gerekir; ama kesinlikle
soyuna sahip olabilir."

"İşte, yine, sevgili Vito, Luterani'ler ve biz Katolikler için durum farklı. İngiltere'nin rahipleri, lütfen hatırla, evlenir,
ama bizimkiler evlenmez."

"Böyle bir papaz tarafından kefaret edilmek istemezdim! Adam
itiraf ettiğim her şeyi karısına kesinlikle söyleyecekti; ve azizler sadece
sonunun ne olacağını söyleyebildiler. Porto Ferrajo yakında dürüst bir adamı -hatta dürüst bir kadını-
tutmak için çok sıcak olacaktı."

"Ama Luteraniler itiraf etmiyor ve asla kefaret edilmiyorlar, hatırlayacaksın."

"San Stefano!--O zaman cennete nasıl gideceklerini umuyorlar?"

"Bunu yaptıklarını söylemeyeceğim, dostum Vito--ve eğer
böyle beklentileri varsa, onlara karşı çok hain olduklarından eminiz.
Ama, bu Sir Smees'den bahsederken, onun havasında ve tavrında Anglosakson ırkının inceliğini algılıyorsun; bu ırk, hem tarih hem de karakter olarak
antik Galyalılardan tamamen farklı bir halktır. Pietro Giannone,
Storia, Civile del Regno di Napoli_ adlı eserinde, bu maceracıların bir kolu olan Normanlar'dan büyük bir ilgi ve titizlikle söz eder; ve sanırım bu gençte, onun iyi anlatılmış ama fazlaca
özgür yazılarında hayranlık uyandıracak şekilde tasvir edilen bazı özellikleri izleyebilirim. Pekala, Pietro; senden değil, senin bir
adından, Giannone ailesinden, Napoli'li bir tarihçiden, önemli ve değerli birinden bahsediyordum--senin isteğin nedir?"

Bu soru, o anda içeri giren ve elinde efendisine sunmak istediği bir kağıt parçası tutan bir hizmetçiye soruldu.

"Bir şövalye dışarıda, Signor Andrea, bir
izlemenin onurunu istiyor ve ismini gönderiyor, çünkü sizin eccellenza'nız bunu bu kağıtta bulacaktır."

Vali yardımcısı kağıt parçasını aldı ve yüksek sesle okudu: "Edward
Griffin, tenente della marina Inglesa."

"Ah! İşte 'ze Ving-y-Ving'den bir subay, biraz
iletişimle, dostum Vito; hala burada olman ve söyleyeceklerini duyman büyük şans. Teğmeni içeri al, Pietro. "

İngilizleri Andrea Barrofaldi'den daha iyi anlayan biri, içeri giren kişinin gerçekten o ülkenin yerlisi
olduğundan ilk bakışta emin olurdu. Yirmi iki veya üç yaşlarında, kırmızı, yuvarlak, iyi huylu bir yüze sahip,
iddia ettiği hizmetin bir ceketini giymiş, ve tüm tavırları ve tavırları ülkesini olduğu kadar mesleğini de ele veriyordu.
Selamlamaları çok saygın bir İtalyancaydı, dille olan aşinalığı
tam da geldiği görev için seçilmesinin nedeniydi. Bu selamlamalardan sonra Andrea'nın eline bir parşömen parçası koydu ve şöyle dedi:

"Eğer İngilizce biliyorsanız, Signore, bu görevle
kendimi temsil ettiğim kişi olduğumu anlayacaksınız."

"Şüphesiz, Signor Tenente, siz ze Ving-y-Ving'e aitsiniz ve Sir Smees'in astısınız?"

Genç adam şaşırmış görünüyordu ve aynı zamanda yarı yarıya gülmeye meyilliydi, ancak nezaket duygusu bu ikinci eğilimi bastırdı.

"Ben Britanya Majestelerinin gemisi Proserpine'e aitim, Signore," diye kuru bir şekilde cevapladı, "ve Ving-y-Ving'den ne kastettiğinizi bilmiyorum. Bu sabah limanınızın açıklarında gördüğünüz o geminin Kaptanı Cuffe, beni bu akşam gelen felucca ile güneye doğru yaklaşık dokuzda kovaladığımız, ancak gördüğüm kadarıyla bu koyda tekrar demirlemiş olan tekneyle ilgili istihbarat iletmek için aşağı gönderdi. Ben ayrıldığımda gemimiz Capraya'nın arkasında yatıyordu, ancak
gün doğmadan önce beni götürmek ve rüzgar tekrar eserse haberi duymak için burada olacaklar."

Andrea Barrofaldi ve Vito Viti baktılar, hem de sanki aşağı bölgelerden bir haberci gelip onları suçlarından dolayı çağırmış gibi. Teğmen Griffin bir yabancı için alışılmadık derecede iyi İtalyanca konuşuyordu ve hareket tarzı o kadar açık ve doğrudandı ki her türlü gerçeği taşıyordu.

"Ze Ving-y-Ving ile ne demek istediğimi bilmiyor musunuz?" diye sordu vali yardımcısı vurgulayarak.

"Size karşı dürüst olmak gerekirse, bilmiyorum Signore. Ving-y-Ving İngilizce değil; ayrıca İtalyanca olduğunu da bilmiyorum."

Bay Griffin, Andrea'nın yabancı diller hakkındaki
bilgisine dair bir şüpheyi ima eden bu iddiayla epeyce zemin kaybetti.

"Signor Tenente, eğer ne demek istediğinizi anladıysam, Ving-y-Ving'in İngilizce olmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle anlıyorum, efendim; en azından denizde veya karada konuşulan hiçbir İngilizce duymadım; ve biz denizcilerin kendimize ait bir dilimiz var."

"O zaman, _ala e
ala_'nın kelimesi kelimesine çevirisinin ne olduğunu sormama izin verir misiniz?"

Teğmen bir an durakladı ve düşündü. Sonra istemsizce güldü, hemen ardından kendini bir saygı ve ciddiyet havasıyla kontrol etti.

"Sanırım şimdi sizi anlıyorum, Signor Vice-governatore," dedi; "bizim
baştan kıça doğru yelkenleri her iki tarafta sallanan bir gemiyi tanımlamak için buna benzer bir deniz ifademiz var; ama _biz_ buna
kanat-kanat diyoruz."

"Si, Signore--ving-y-ving. Kralınızın şu anda koyda bulunan mavnasının adı budur."

"Ah! Biz de öyle düşündük Signori; o alçak sizi kandırdı, sizden önce yüzlercesini kandırdı ve bu gece onu yakalamazsak yüzlercesini daha kandıracak. Şu anda peşinde altı kruvazörümüz olan, bizim gemimiz de dahil olmak üzere, ünlü bir Fransız korsan gemisi. Adı le Feu-Follet, yani İngilizce'de Wing-and-Wing değil, Will-o'-the-Wisp veya Jack-o'-Lantern; ve siz, İtalyanca'da buna _il Fuoco Fatuo_ derdiniz. Komutanı Raoul Yvard'dır, Fransa'dan yelken açan ondan daha büyük bir haydut yoktur; ama adamın bazı iyi - hatta bazı _asil_ nitelikleri olduğu kabul edilir."

Teğmenin söylediği her kelimede, dinleyicisinin hafızasından bir tarih sayfası siliniyordu. Vali yardımcısı Raoul Yvard'ın adını ve hatta acımasız bir savaşın
kötülüğünün neredeyse korsanlığın renklerine dönüştürdüğü le Feu-Follet'nin adını duymuştu. Bu korsanın kandırılmış olduğu düşüncesi - hatta bir saat içinde onu onur ve misafirperverlikle ağırlamış olması - felsefesi için neredeyse fazlaydı. İnsanlar genellikle böyle aşağılayıcı hislere mücadele etmeden boyun eğmezler; ve kendisine şimdi söylenenlere tam olarak inanmadan önce, ilk olarak sunulan itirazlara karşı çıkması doğaldı.

"Bütün bunlar _bir hata olmalı_," diye gözlemledi vali yardımcısı; "İngiliz ve Fransız yelkenlileri de var; ve bu da ilklerden biri.
Komutanı asil bir İngiliz beyefendisi, Milordo Smees'in oğlu; ve
eğitimi biraz ihmal edilmiş olsa da,
söylediği ve yaptığı her şeyde kökenini ve ulusal karakterini gösteriyor.
Ze
Ving-y-Ving, genç bir liyakat subayı olan Sir Smees tarafından komuta ediliyor, Signore, bu sabahki evrimlerinden siz de görmüş olmalısınız.
Elbette, Milordo Smees'in oğlu Il Capitano Sir Smees'i duymuşsunuzdur!"

"Bu sabahki kaçışının akıllıca bir şey olduğunu inkar etmiyoruz,
Vice-governatore, çünkü adam bir denizci, her zerresi ve bir aslan kadar cesur; ama, sonra, bir dilencinin köpeği kadar küstah.
Hiçbir yerde, bizim logger'larımızın komutasında Sir Smees veya Sir Anybody yok. Akdeniz'de bu donanımda hiçbir kruvazörümüz yok; ve başka yerlerdeki iki veya üçü, bu tür teknelerde yetiştirilmiş eski deniz kurtları tarafından komuta ediliyor. Sirlere gelince,
burada nadir bulunurlar, ancak Nil Savaşı birkaçını donanmaya kazandırdı. O zaman böyle bir kliperde bir asilzadeyle karşılaşmazsınız, çünkü bu tür soylular genellikle bir firkateynin güvertesinden komutan olarak iyi bir sloop'a ve küçük bir gemide yaklaşık bir yıl çalıştıktan sonra hızlı bir firkateyn tekrar, bir
sonraki kaptan olarak."

Bunun çoğu Andrea Barrofaldi için saçmalıktı, ancak Griffin
sadece denizci olduğundan, herkesin kendisinin
tüm bu konularda gösterdiği ilgiyi göstermesi gerektiğini düşünüyordu. Ancak, Vali Yardımcısı
diğerinin anlamının yarısından fazlasını anlamasa da, bu yarısı onu
çok huzursuz etmeye yetti. Teğmenin doğal tavrı da ikna ediciydi, tüm orijinal
intibalar ise onun ifadeleriyle
tekneye karşı canlandı.

"Ne diyorsunuz, Signor Vito Viti?" diye sordu Andrea; "Sir Smees ile
görüşmelerde hazır bulundunuz."

"Dürüst adamları kabul eden en yağlı dilli düzenbazlardan biri tarafından aldatıldık, eğer aldatıldıysak,
vice-governatore. Dün akşam buna inanırdım; ama teknenin kaçıp geri dönmesinden sonra körfezimizde mükemmel bir dost ve müttefikimiz olduğuna yemin edebilirdim."

"Sinyalleriniz vardı, Signor Tenente; ve bu dostluğun ve
anlayışın kanıtıdır."

"Bir İngiliz sancağının dikildiği tekneyi gördüğümüzde sayımızı çıkardık,
çünkü bir Fransız'ın Toskana limanında sessizce yatacağını
düşünmedik; ama aldığımız cevap saçmaydı; ve sonra Raoul Yvard'ın İtalyan kıyısı boyunca böyle oyunlar oynama alışkanlığı olduğunu
duyduğumuzu hatırladık. Bir kez izini bulduktan sonra, kolayca
atılacak adamlar değildik. Kovalamayı gördünüz ve sonucu biliyorsunuz."

"Bütün bunlarda bir hata olmalı! Signore, teknenin komutanını görmek veya gemiye binip kendi gözlerinizle varsayımlarınızın doğruluğunu veya yanlışlığını görmek iyi olmaz mıydı? On dakika her şeyi açıklığa kavuşturabilir."

"Affedersiniz Signor Vice-governatore; kendimi gemiye
Feu-Follet'ye emanet etsem, barış sağlanana kadar tutuklu kalabilirim; ve bu riski göze alabilmem için daha iki adım atmam gerekiyor. Sonra Yvard'a buradaki varlığımı bildirmem, onu sadece
telaşlandırır ve ağı atmadan önce kuşu kaçırmamıza neden olur. Emrim kesindir, adanın yetkilileri dışında hiç kimseye ziyaretimden veya amacımdan bahsetmemem. Sizden tek isteğimiz, tekneyi sabaha kadar alıkoymanız; sonra _biz_ onun bir daha asla İtalyan kıyılarını rahatsız etmemesini sağlayacağız."

"Hayır, Signore, bizim kendi silahlarımız var ve düşman olduğundan emin olduğumuzda bu kadar küçük bir gemiyi kolayca yok edebiliriz," diye karşılık verdi vali yardımcısı, biraz gurur ve kibirle; "bizi bu gerçeğe ikna edin, tekneyi demir attığı yerde batıralım."

"Bizim sizden istemediğimiz şey tam da bu, Signore," diye cevapladı teğmen, ilgiyle. "Bu sabah olanlardan, Kaptan Cuffe, Mösyö Yvard'ın, kendisinin en iyi bildiği bir nedenle, bizden kurtulur kurtulmaz buraya geri döneceğini veya adanın güney tarafında bulup Porto Longone'a yanaşabileceğini düşünmüş; ve, eğer onunla burada karşılaşmasaydım, bir at alıp
sonraki yere gidecek ve orada düzenlemelerimi yapacaktım. Her ne pahasına olursa olsun, durgun suda Akdeniz'in en hızlı teknesi olan ve bize sonsuz hizmet edecek olan tekneyi ele geçirmek istiyoruz. Proserpine'in onun için çok fazla olacağını düşünüyoruz,
soğuk rüzgarlı; ancak orta havalarda bizim beş fitimize altı fit gidecek. Şimdi, eğer
ona saldırırsanız ya kaçacak ya da batacak; çünkü Raoul Yvard
bir kasabaya saldıracak bir adam değil. Tek isteğim, firkateyn yaklaşır yaklaşmaz gece işaretleri yapmama izin verilmesi, buna hazırım ve yarın sabaha kadar Fransız'ın yelken açmasının önüne formlar ve izinler aracılığıyla tüm gecikmeleri koymanız. Gerisini biz hallederiz."

"Sanırım, geceleyin geminin ayrılması tehlikesi çok azdır, Signor Tenente, komutanı bizimle birkaç gün geçirmek niyetinde olduğunu ifade ediyor; ve onun bu rahatlığı ve güveni, sizin düşündüğünüz kişi olamayacağını düşünmeme neden oluyor. Raoul Yvard ve le Feu-Follet neden Porto Ferrajo'ya gelsin ki?"

"Kimse bilmiyor: bu adamın alışkanlığı: ve şüphesiz bunun için nedenleri var. Hatta Cebelitarık'ta bile olduğu söyleniyor; ve konvoylarımızdan birkaç değerli
depo gemisini kestiği kesin. Limanda demir yükleyen bir Avusturyalı var, görüyorum; muhtemelen onun dolmasını bekliyor ve dışarıda yatmaktansa demir atmış halde onu izlemeyi daha kolay buluyor."

"Siz denizci beyler, sadece kendinizin bildiği yollara sahipsiniz; bütün bunlar
doğru olabilir, ama bana bir bilmece gibi geliyor. Signor Tenente, bana gösterdiğiniz komisyondan başka kendi karakterinize dair başka kanıtlarınız var mı? çünkü
Sir Smees, bana öğretildiği gibi, geminin komutanı olarak
tanıtıldım,
bu gösterdiğiniz kadar otantik bir havaya sahip bir tane daha var; ve oldukça İngiliz görünümlü bir üniforma giyiyor; aranızda nasıl bir yargıda bulunabilirim?"

"Bu zorluk önceden tahmin edildi, Signor Vice-governatore ve ben gerekli
kanıtlarla
iyi bir şekilde geldim. Komisyonumu size verdim, çünkü bu,
eğer eksikse, diğer tüm
kanıtlara güvensizlik yaratabilecek bir belge. Ama işte Floransa'daki amirinizden, bizi tüm Toskana limanlarının yetkililerinin nezaketine
tavsiye eden bir ileti, bunu kolayca anlayacaksınız. Kaptan Cuffe bana
başka kanıtlar sundu, bunlara
rahatça bakabilirsiniz."

Andrea Barrofaldi şimdi kendisine gösterilen
evrakları dikkatli ve kasıtlı bir şekilde incelemeye koyuldu. Bunların her şüpheyi ortadan kaldıracak nitelikte olduğu ortaya çıktı; ve bunları
sunan tarafa güvenmemek mümkün değildi. Bu, Signore Smees'i
dayatma suçundan mahkum etmeye yönelik büyük bir adımdı, ancak hem vali yardımcısı hem de podesta, Kaptan Cuffe'nin hala teknenin kimliği konusunda
yanılmış olabileceği görüşündeydi.

"Bu imkansız, Signori," diye cevapladı teğmen; "bu denizlerdeki her
İngiliz kruvazörünü, en azından isim ve tarifle, ve
çoğunu da görünüş olarak tanıyoruz. Bu imkansız; ve onun hakkındaki her şey,
özellikle yelkenciliği, gerçek ismini ele veriyor. İçinde bir zamanlar bizim gemimize ait olan bir adam olduğunu duyduk, Ithuel Bolt adında biri--"

"Cospetto!" diye haykırdı podesta. "O zaman bu Sir Smees'i, sonuçta, tam bir haydut olarak değerlendirmeliyiz; çünkü bu, geçen gece Benedetta'da karşılaştığımız adamdı. Bir Amerikalı, Signor Tenente, değil mi?"

"Neden, bu adam böyle bir şeymiş gibi davranıyor," diye cevapladı genç adam, kızararak, çünkü firariye yapılan haksızlığı itiraf etmek istemiyordu; "ama günümüzde tanışılan İngiliz denizcilerin yarısı, Majestelerine hizmet etmekten kaçmak için kendilerine Amerikalı diyor. Bence bu herif bir Cornwall veya Devonshire'lı; adanın o kısmının gevezeliği ve genizden gelen şarkısını biliyor. Ancak bir Amerikalı ise, ona Fransızlardan daha çok hakkımız var; Bizim dilimizi konuşan, ortak bir atadan gelen ve ortak bir karaktere sahip olan bir Amerikalının
İngilizler dışında birine hizmet etmesi oldukça doğal değildir."

"Bunu bilmiyordum, Vali Yardımcısı! Amerikalıların genel olarak bizim Avrupalılardan çok daha aşağı bir halk olduğunu ve hiçbir şekilde bizimle eşit olduklarını iddia edemeyeceklerini düşünüyordum."

"Tamamen haklısınız, Signor Podesta," dedi teğmen, sertçe;
"onlar sizin düşündüğünüz kadardır; ve bunu herkes bir bakışta görebilir.
Biz onlara hizmet eden yozlaşmış İngilizler diyoruz."

"Yine de siz onları ara sıra alıyorsunuz, Signor Tenente; ve, Ithuello'dan anladığım kadarıyla, sık sık onların isteklerine aykırı ve zorla," diye kuru bir şekilde gözlemledi Andrea Barrofaldi.

"Nasıl engel olabiliriz, Signore? Kralın kendi denizcilerinin
hepsinin hizmetlerine hakkı ve ihtiyacı var; ve etkileme telaşında
bazen hata yaparız. Sonra, bu Yankee'ler bizim insanlarımıza o kadar benziyor ki, onları birbirinden ayırt etmek için şeytana bile meydan okurum."

Vali yardımcısı tüm bunlarda çelişkili bir şeyler olduğunu düşündü ve daha sonra bunu arkadaşı podesta'ya söyledi; ancak
o an mesele daha ileri gitmedi, büyük olasılıkla genç teğmenin yalnızca ulusal bir argüman olarak adlandırılabilecek bir şey kullandığını tespit ettiği için; İngiliz Hükümeti sürekli olarak bir insanı diğerinden ayırt etmenin imkansız olduğunu, _quoad_
bu özel uygulamayı protesto ediyordu; soyut olarak, onların gözlerine, görünüşte veya özelliklerde herhangi bir yakınlığı sürdürmekten daha rahatsız edici hiçbir şey yoktu.

Bununla birlikte, tartışmanın sonucu iki İtalyan'ın İngiliz'in fikrine gönülsüzce dönmesi oldu, yani
lugger'ın korkulan ve iğrenç Feu-Follet olduğu. Ancak ikna olduktan sonra, utanç, intikam ve aşağılanma, onların çabaları ve Kaptan Cuffe'nin planlarını yürütmede istekli yardımcılar olmaları için. Raoul ve ortakları için belki de İngiliz subaylarının Griffin'in ifade ettiği gibi "tekneyi canlı ele geçirmek" konusunda çok güçlü bir arzu duymaları şanslı bir durumdu; aksi takdirde, uygun mazgalından bir veya iki top çıkarılıp kayalar arasındaki doğal surların arkasına yerleştirilerek, bulunduğu yerde yok edilebilirdi. Gece karanlıktı, doğru, ancak le Feu-Follet'in yattığı kısa mesafede bir gemiyi belirsizleştirecek kadar karanlık değildi; ve bir top atışı kesinlikle kesin olurdu.

Tüm taraflar koydaki küçük teknenin gerçek karakteri konusunda fikir birliğine vardığında, izlenecek uygun rotanın ayrıntıları hakkında bir istişare yapıldı. Hükümet binasının Capraya yönüne veya Proserpine'in gelmesinin beklendiği yöne bakan bir penceresi Griffin'e tahsis edildi. Genç adam gece yarısı civarında, gemisinin sinyallerini algıladığı anda kendisine verilen mavi ışıkları yakmaya hazır bir şekilde
durdu. Bu pencerenin konumu, ışıklar kasabadan görülemediği ve
denize açıkça açık olduğu için
istenen nesneye oldukça uygundu. Aynı şey, firkateynin sinyalleri, onunla evler arasındaki yükseklikler ve körfezde yatan herhangi bir şeyin burnun kuzey tarafında denizde bir nesne keşfetmesinin daha da büyük bir fiziksel imkansızlığı için de geçerliydi. Bu şekilde, saatlerce hafif bir kara esintisi esiyordu, ancak körfeze o kadar doğrudan geliyordu ki Raoul'u kürek çekmemeye ikna ediyordu. Ghita ve amcası Carlo Giuntotardi, yaklaşık on dakika sonra ayrılmışlardı; ancak hala teknede hareket belirtisi yoktu. Gerçeği söylemek gerekirse, Raoul yelken açmak için acele etmiyordu, çünkü ayrılışı ne kadar uzun sürerse, güzel kızı gemide tutmanın mutluluğu da o kadar uzun olacaktı; ve ertesi günün zefiri le Feu-Follet'i ada benzeri Monte Argentaro burnuna, Carlo'nun bekçisi olduğu ve ikamet ettiği kulelerin bulunduğu noktaya kadar taşıyacaktır. Bu koşullar altında, kara esintisinin yükselmesinin göz ardı edilmesi veya en azından dikkate alınmaması şaşırtıcı değildir; ve Raoul'un Ghita ile gece yarısını çoktan geçene kadar güvertede oturup sohbet etmesi, ardından onun küçük kamarasına gitmesine izin vermesi, her şeyin onun kabulü için uygun şekilde
düzenlendiği yer. Gerçeği kabul etmek gerekirse, Raoul kıyıdaki herkesi tamamen şaşırttığından o kadar emindi ki, o yönden hiçbir endişe
duymadı; ve şu anki mutluluğunu mümkün olduğunca uzatmak isteyerek, sabahın güney havası gelene kadar yelken açmamaya çok soğukkanlı bir şekilde karar vermişti; ki bu, her zamanki gibi, onu kanala kadar götürmeye yetecekti, zefir de gerisini halledecekti. Bu cesur maceracı, kıyıdan ayrıldığından beri kıyıda neler olduğunu pek tahmin etmiyordu; ayrıca Tommaso Tonti'nin limanda nöbet tuttuğunun ve teknenin körfezi terk etme isteğine dair en ufak bir belirtiyi bildirmeye hazır olduğunun da farkında değildi.

Ancak, Raoul, karşı karşıya olduğu tehlikeye karşı bu kadar kayıtsızken, Ithuel Bolt'ta his tam tersiydi. Proserpine, bu adamın hayatının belasıydı; ve sadece içindeki her sopadan ve her keresteden değil, ona bağlı olan her subaydan ve adamdan nefret ediyordu - renklerini giydiği kraldan ve çıkarlarına hizmet ettiği ulustan. Aktif bir nefret, tüm tutkuların en huzursuz olanıdır; ve bu his, Ithuel'i, firkateyni tekne için hala tehlikeli hale getirebilecek her şansa karşı keskin bir şekilde uyanık tutuyordu. Eski sevgilisinin düşmanını aramak için geri döneceğini düşündü; ve özellikle bu amaçla, saat dokuzda döndüğünde, zamanında tetikte olabilmek için saat ikide çağrılmak üzere emir verdi. Ithuel uyanır uyanmaz, bu amaç için hazırladığı iki güvenilir adamı çağırdı, teknenin arka tarafında hazır bekleyen hafif bir tekneye bindi ve kürekleri susturarak körfezin doğu kısmına doğru çekti. Gözden kaçabilecek kadar kasabadan uzaklaştığında, rotasını değiştirdi ve doğrudan denize doğru ilerledi. Tekneyi Ithuel'in gerekli gördüğü yere kadar götürmek için yarım saat yeterliydi, onu burundan yaklaşık bir mil uzakta bıraktı ve Griffin'in mevzilendiği pencereyi rahatça görebileceği kadar batıya doğru. Amerikalı'yı şaşırtan olağandışı ilk olay, hükümet konağının üst penceresinden içeri giren güçlü bir lamba ışığıydı. Bu pencere, teğmenin görevlendirildiği yer değildi, onun üstündeydi. Bu lamba, firkateynin Griffin'e geldiğini ve aktif olarak görevde olduğunu açıkça belirtmek için oraya yerleştirilmişti. Artık saat ikiydi, ya da ışığın görünmesinden bir veya iki saat önceydi ve bitişik kıtadan esen esinti, gecenin rutubetiyle kalınlaşmış bir yelkenli gemiyi suda yaklaşık dört knot hızla gitmeye zorlayacak kadar güçlüydü; ve Capraya, Porto Ferrajo'dan otuz milden daha az bir mesafede olduğundan, Proserpine'ye onu açmak için bolca zaman verilmişti; o gemi, güneş batar batmaz ve akşamın sisi denize iner inmez, örtüsünün arkasından çıkmıştı.

Boş zamanlarında genellikle çok geveze ve dedikoducu olan Ithuel, elinde ciddi bir şey olduğunda sessiz ve gözlemciydi. Gözü hala lambanın göründüğü penceredeydi, içinde yanan saf zeytinyağı berrak, güçlü bir alev
yayıyordu; aniden
yerin altında mavi bir ışık parladı ve bir anlığına
onu tutan adamın vücudunu gördü, o da başka bir pencereden öne doğru eğildi. Şimdi başını denize doğru çeviren hareket
içgüdüseldi; tam zamanında suya doğru düşen bir ışığı fark etmesine izin verdi;
görünüşe göre bir kayan yıldız gibi; ama aslında,
sadece Proserpine'in gaffının ucundan hızla aşağı inen bir işaret feneriydi.

"Ah! Kahretsin," dedi Ithuel, dişlerini gıcırdatarak ve yumruğunu bu geçici parlaklık parıltısının
kaybolduğu noktaya doğru sallayarak--"Seni ve fenerlerin ve gece sinyallerinle ilgili eski numaralarını
tanıyorum. İşte cevap."

Bunu söylerken, teknede birkaç tane bulunan bir rokete, içtiği puroların yanan ucuyla dokundu ve roket havaya
tıslayarak yükseldi, patlamadan önce le Feu-Follet'nin güvertesinden açıkça görülebilecek kadar yükseğe çıktı. Griffin bu sinyali hayretle gördü; firkateyn bunu utançla fark etti, çünkü lambadan çok uzaktaydı; hatta 'Maso bile, herhangi bir olağandışı olay olması durumunda arayacağı albaya durumu bildirmek için görevinden ayrılmayı gerekli gördü. Ancak, tüm bu gruplar arasındaki ortak izlenim, gece boyunca güneyden kanaldan ikinci bir kruvazörün geldiği ve muhtemelen adanın açıklarında o gemiyle buluşmayı umarak Proserpine'e konumunu bildirmek istediğiydi. le Feu-Follet'de ise etki farklıydı. İtalya'nın kara esintisi, Porto Ferrajo koyundan ayrılan gemilere yandan esen bir rüzgardır; ve
roket patladıktan iki dakika sonra, yük gemisi neredeyse fark edilmeyecek şekilde, yine de bir veya iki knot hızında, jigger'ı ve jib'i altında, limanın dış tarafına veya bir önceki gün geçtiği binaların tam yanına doğru kayıyordu. Bu hareket, 'Maso'nun nöbeti bittiği kritik anda yapıldı; ve işlerin sıradan
gözcülerinin ilgilenmesi gereken başka görevleri vardı. Bu küçük gemi o kadar hafifti ki, bir nefes hava onu harekete geçirdi ve sakin suda ondan üç veya dört knot hız almaktan daha kolay bir şey yoktu,
özellikle de iki ana yük gemisinin nispeten geniş kıvrımlarını açtığında. Bunu, kalenin hemen altında veya kasabanın görüş alanının dışındayken yaptı, yukarıdaki gözcüler yelkeninin kanatlarını duyuyorlardı,
ama tam olarak nereden geldiklerini anlamıyorlardı. Tam bu sırada Ithuel ikinci bir roket attı ve yelkenlinin sancak tarafında bir ışık belirdi, ancak her tarafta bir tanesi hariç o kadar gizliydi ki sadece teknenin yönünde görülebiliyordu. Bunu yaptıktan sonra dümenini sertçe
aşağıya indirdi ve ön yelkenini düz bir şekilde rüzgar üstüne çekti. Beş dakika sonra Ithuel güvertesine ulaşmıştı ve tekne sanki şişirilmiş ipektenmiş gibi çekildi. İkinci roketle kandırılan Proserpine şimdi düzenli işaret fenerleriyle numarasını yaptı, yabancının numarasını elde etmek niyetiyle, burnun onu koydaki gemilerden gizleyeceğine güvenerek. Bu, Raoul'a düşmanının tam konumunu söyledi ve onun çoktan batıya doğru gittiğini görünce hiç üzülmedi; bu gerçek, ona adanın etrafından tekrar kaymasına izin verdi, o kadar yakındı ki

kayalıkların arka planında tamamen gizlenmişti. Ayrıca, mükemmel bir gece dürbününün yardımıyla, yaklaşık bir fersah uzaklıktaki, kraliyetlerinden aşağıya doğru çekilebilecek her şeyin altında, rıhtımdaki kontrada koyun ağzına doğru duran firkateyni görebildi; hesaplamalarını o kadar doğru yapmıştı ki

karadan esen olağan esintiyle limanının rüzgar üstüne doğru düşmüştü. Bu manzara karşısında Raoul güldü ve ana yelkenin içeri alınmasını emretti. Yarım saat sonra
ön yelkenin kabartılmasını emretti, jigger yelkenini düz bir şekilde
gemiye aldı, dümenini sertçe aşağı indirdi ve jib yelkenini rüzgar üstüne çekti.

Bu son emir yerine getirilirken, gün henüz Radicofani ve Aquapendente dağlarının üzerinden
doğmaktaydı. Bu sırada le Feu-Follet, burnun batısında yaklaşık bir fersah uzaklıkta ve kasabadan o yönde olduğu daha önce belirtilen
derin koyun hizasında uzanıyordu. Elbette karadan gelen füzelerin tehlikesinden çok uzaktaydı. Ancak gece rüzgarı artık kesilmişti ve sabahın sakin olacağı her türlü
görüntü vardı. Bunda o mevsimde
olağanüstü hiçbir şey yoktu; güneyden esen rüzgarlar genellikle kısa ve hafifti, bir esinti eşlik etmediği sürece. Güneş
ortaya çıkar çıkmaz güney havası geldi, doğru, ancak o kadar hafifti ki küçük tekneyi güneybatıya doğru
kaldırarak kontrol altında tutmayı neredeyse imkansız hale getiriyordu.

Proserpine, gün, le Feu-Follet'in batı tarafında, yaklaşık bir buçuk fersah mesafede, tarif edildiği gibi, jib ve jigger'ı altında, ona meydan okuduğunu tespit edebilecek kadar ilerleyene kadar bekledi. Bu görüntü gemide büyük bir kargaşaya yol açtı, hatta aşağıdaki nöbetçiler bile, o denizlerdeki tüm İngiliz kruvazörlerinin takibinden
kaçmakla ünlü bir teknenin başka bir görüntüsünü yakalamak için "yukarı doğru yuvarlandı". Birkaç dakika sonra Griffin, yere düşmüş ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
çıktı. Üstünün yüzüne ilk bakışı, yaklaşan bir fırtınayı haber veriyordu; çünkü bir savaş gemisinin komutanı, hayal kırıklığı altındayken diğer herhangi bir
güçlüden daha fazla mantıklı davranmaya meyilli değildir. Kaptan Cuffe, güvertede astını beklemeyi uygun görmemişti; ancak kıyıdan bir tekneyle
geldiği anlaşıldığı anda kamarasına çekildi ve Winchester adındaki birinci teğmene, Bay Griffin'i kendisi
bildirdiği anda aşağıya göndermesi emrini bıraktı.

"Eh, efendim," diye başladı Cuffe, teğmeni ona yer teklif etmeden
arka kamaraya
girer girmez--"işte _biz_; ve orada
iki veya üç fersah denizde d--d Few-Folly var!" çünkü İngiliz hizmetindeki denizcilerin çoğu "Feu-Follet" diye telaffuz ediyordu.

"Affedersiniz, Kaptan Cuffe," diye cevapladı Griffin, durumun adaletsizliği ne olursa olsun, kendini bir suçlu gibi görünmek zorunda buldu; "Buna engel olunamazdı. Uygun zamanda içeri girdik; ve ilk vali evine varabildiğim anda, vali yardımcısı ve onunla birlikte olan yaşlı bir yargıçla birlikte çalışmaya gittim. Yvard daha önce benimleydi: ve kendi fikrimin sonuna gelebilmem için onun yaklaşık yüz tane yalan
hikayesini ezberlemek zorunda kaldım--"

"Siz İtalyanca konuşuyorsunuz, efendim, tıpkı bir Napolili gibi; ve her şeyi olması gerektiği gibi yapmanıza güveniyordum."

"Umarım bir Napolili gibi değil, Kaptan Cuffe, daha çok bir Toskanalı veya bir Romalı gibi," diye karşılık verdi Griffin, dudağını ısırarak. "Bir saatlik oldukça zorlu ve avukatvari bir çalışmanın ve tüm belgeleri elden geçirmenin ardından, iki Elban soylusunu hem kendi karakterim hem de
kumarcının karakteri konusunda ikna etmeyi başardım!"

"Ve siz avukatlık yaparken, Efendi Raoul Yvard soğukkanlı bir şekilde
çapasını kaldırdı ve sanki sevgilisi için bir buket
toplamak üzere bahçesine adım atıyormuş gibi koydan çıktı!"

"Hayır, efendim, böyle bir şey olmadı. Vali yardımcısı Signor Barrofaldi'yi tatmin eder etmez--"

"Vechy-govern-the-tory. D--n tüm veechy'leri ve d--n tüm
governatory'leri de; lütfen İngilizce konuş, Griffin, bir İngiliz gemisinde,
eğer istersen, İtalyancan Toskana olsa bile. Rütbesi buysa, hemen vali yardımcısını çağır."

"Efendim, vali yardımcısını, teknenin bir düşman
olduğunu ve bizim dost olduğumuzu ikna ettiğim anda, her şey yolunda gitti: yeterince. Tekneyi demir atmış haldeyken batırmak istiyordu."

"Ve şeytan neden yapmadı? İki veya üç ağır atış, ona
dayanabileceğinden daha güçlü bir doz verirdi."

"Biliyorsunuz, Kaptan Cuffe, onu canlı ele geçirmek sizin isteğinizdi. Geminin Feu-Follet'i _yakaladığını_ söylemesinin, projeye karşı çıktığımı çok iyi ortaya koyacağını düşündüm. Bay Winchester'ın onu taşıdığı için bir ödül olarak ele geçirmeyi umduğunu biliyorum."

"Evet, ve bu seni birinci yapar. Eh, efendim, onu batırmasanız bile, kaçmasına izin vermek için bir sebep yoktu."

"Bunu engelleyemezdik, Kaptan Cuffe. Ona bir gözetleme noktası diktim - herkesin size söyleyeceği gibi, Porto Ferrajo'daki en iyi adamlardan biri, efendim; ve kararlaştırıldığı gibi lamba ve mavi ışıkların işaretlerini verdim; ve gemi cevap verdiğinde, doğal olarak her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu düşündüm, ta ki--"

"Ve şu anda bulunduğumuz yerdeki roketleri kim yaktı? Beni
aldattılar, çünkü bunların Weasel veya Sparrow'dan gelen varlıklarının sinyalleri olduğunu düşündüm. O roketleri gördüğümde, Griffin, Azınlık-Aptallığından, şimdi kendi gemim olduğundan
o kadar emindim!"

"Evet efendim, o roketler bütün kötülüğü yaptı; çünkü o zamandan beri öğrendim ki, ilki atılır atılmaz, Usta Yvard
çapasını taktı ve
şirketi rahatsız etmek istemediğinde yemek odasından çıkan biri kadar sessizce koydan çıktı."

"Evet, _Fransız_ izni aldı, _b--y sans culotte_" diye karşılık verdi kaptan, kendi kelime oyunuyla kendini daha iyi bir ruh haline sokarak. "Ama
bunların hiçbirini _görmediniz_ mi?"

"Konuyu ilk öğrendiğim, efendim, teknenin kayaların altında o kadar yakın bir şekilde
kaydığını gördüğümde oldu ki, ona atlayabilirdiniz;
ve onu durdurmak için çok geçti. O tembel _far nientes_
delip ateşlemeden önce, mermisi kalmamıştı."

"Tembel ne?" diye sordu kaptan.

"_Far nientes_, efendim; bu bizim bu siesta-soylularına taktığımız bir lakap, biliyorsunuz, Yüzbaşı Cuffe."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, efendim ve benimle her zaman İngilizce konuştuğunuz için size teşekkür ederim, Bay Griffin. Kendimi anladığımı
söylediğim bir dil bu ve tüm ihtiyaçlarımı karşılamaya
yeterince iyi."

"Evet, efendim ve herhangi bir adamın ihtiyaçları için. Eminim, İtalyanca konuşabildiğim için üzgünüm, çünkü bu hataya yol açtı."

"Poh--poh--Griffin, her şeyi kalbine koymamalısın, her şeyden önce. Bugün benimle yemek ye, konuyu
rahatça konuşuruz."

IX. BÖLÜM.

"Şimdi ateşli öğle vaktinde, pürüzsüz parlak deniz
Yavaşça kabarıyor, çünkü dolaşan rüzgarlar ölü
Onu köpürten. Yalnız gemi
Yorgun bir şekilde yuvarlanıyor ve yelkenleri tembelce çırpıyor
Gıcırdayan direklere karşı. En hafif ses
Kulaktan kaçmıyor ve en ufak şeyler
Dikkatli gözü çekiyor."

RICHARDSON.

Böylece, Kaptan Cuffe'nin vermeye karar verdiği birçok kişi gibi
ama genellikle iyi huyluluğa ve akla dönüşle sonuçlanan yerleştirme sona erdi. Kâhyaya Bay için bir tabak hazırlaması söylendi. Diğer misafirler arasında Griffin ve ardından firkateynin komutanı teğmeni güvertede takip etti. Burada gemideki tüm subayları, hepsinin le Feu-Follet'e özlem dolu gözlerle baktığını ve çoğunun, ayna gibi Akdeniz'de yatarken, iki hafif yelkenin onu sabit tuttuğu
görünümüne hayran olduğunu gördü.

"Çimlerin arasında normal yapılı bir yılan!" diye homurdandı, hamağın üstündeki kumaşların üzerinden tekneye bakan ve bunu yapmak için yedek bir üst direğin topuğunda duran tekneci Bay Strand; "Daha
çok daha küstah bir bakışa sahip bir serseriyle hiç karşılaşmadım!"

Bu bir tür monologda söylendi, çünkü Strand böyle bir durumda bir güverte subayına hitap etme ayrıcalığına sahip değildi, ancak birkaç kişi duyabilirdi ve astlarını düşünceleriyle aydınlatmak için fazlasıyla büyük bir adamdı. Ancak Cuffe bunu duydu, o anda kendisi için bir inceleme yapmak üzere iskeleye adım attı.

"Aslında çimenlerin arasından çıkan bir yılan, Strand," diye gözlemledi kaptan, çünkü _o_ istediği kişiyle, varsayımda bulunmadan veya aşağılamadan konuşabilirdi. "Şimdi limanda kalsaydı, çimenlerin _içinde_ olurdu ve biz de onu yakabilirdik."

"Pekala, efendim, onu olduğu gibi _İngilizce_ yapabiliriz; ve bu, onu herhangi bir gün _İskoçlamak_ kadar doğal ve amaca uygun olacaktır," diye cevapladı Strand, Londra doğumlu olduğundan imparatorluğun tüm bağımlılıklarına karşı muhteşem bir his duyuyordu ve bu anlamda scotch kelimesi ona Yunanca geliyordu, ancak "bir İskoç'u bir ipe takmak" ifadesinin ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu; "sabah boyunca sakin bir hava olması muhtemel ve teknelerimiz mükemmel durumda; ve sonra, beyefendilerimiz için bir kürekten daha hoş bir şey olmayacak." 

Strand, gri saçlı bir denizciydi ve Kaptan Cuffe'nin yanında hizmet etmişti, ikincisi bir teğmenken ve hatta şu anki dümencinin kaptan olduğu
üstüne bile komuta etmişti. "Kaptanın yelkeninin" kesimini Proserpine'deki diğer herkesten daha iyi biliyordu ve Winchester ve diğer teğmenler başarısız olduğunda önerileriyle sık sık başarılı oluyordu. Amiri şimdi arkasını döndü ve diğerinin dolaylı olarak önüne koyduğu düşünceyle vurulmuş gibi dikkatle yüzüne baktı. Bu hareket fark edildi; ve Winchester'ın gizlice verdiği bir işaret üzerine, tüm mürettebat üç kez yürekten tezahürat etti; Strand fikri yakaladığı anda öne çıktı. Bu, bir savaş gemisinin mürettebatının komutanlarına isteklerini ifade edebileceği tek yoldu; bir donanmada, bir gemi şirketinin cesaretini göstermek için hurra'ya her zaman hoşgörüyle bakılırdı. Cuffe düşünceli bir şekilde kıç tarafına yürüdü ve tekrar kamarasına indi; ancak kısa süre sonra bir hizmetçi geldi ve kaptanın birinci teğmeni görmek istediğini söyledi.

"Bu tekne hizmetini gün ışığında yapmaktan hiç hoşlanmıyorum, Winchester,"
yaşlı adam, diğerine bir sandalye çekmesi için işaret ederek gözlemledi. "En ufak
beceriksizlik her şeyi mahvedebilir; ve sonra onda bir ama geminiz bir yıl boyunca yarı personelle gider, ta ki kömür gemilerinden ve tarafsız gemilerden
basmaya zorlanana kadar."

"Ama umarız efendim, Proserpine'in üstlendiği hiçbir şeyde
beceriksizlik olmaz. Bir İngiliz savaş gemisi onda dokuz kez, bu pikaronlardan birine karşı teknelerle
cesaretle hücum ettiğinde başarılı olur. Bu
lugger da suda o kadar alçakta ki, güvertesine
çıkmak için bir tekneden diğerine adım atmak gibi olacak; ve sonra, efendim, sanırım,
İngilizlerin ne yapacağından şüpheniz yok?"

"Evet, Winchester, bir kere güverteye çıktıktan sonra onu taşıyacağından şüphem yok; ama
güverteye çıkmak senin düşündüğün kadar kolay olmayabilir.
Bir kaptana karşı tüm görevler arasında, tekneleri göndermek en tatsız olanıdır.
Kişisel olarak gidemez ve talihsiz bir şey olursa
kendini asla affetmez. Şimdi, herkesin eşit şekilde paylaştığı ve iyinin de kötünün de eşit şekilde geldiği bir mücadelede durum çok farklıdır. "

"Kesinlikle doğru, Yüzbaşı Cuffe; ve yine de teğmenlerin normal rotadan biraz daha
çıkmak için sahip oldukları tek şans bu. Duydum ki, efendim, savaşın başında bazı
kızakları kestiğiniz için komutan
olarak atanıyorsunuz."

"Yanlış bilgilendirilmediniz ve hepimiz büyük bir risk aldık. Şans bizi
kurtardı--ve hepsi bu. Lanetli bir karronaddan bir ateş daha
Flamanlara tüm partinin hesabını verebilirdi; çünkü, bir kere biraz
altına inersen, bir _batteau_ oyunundaki av gibi acı çekersin." Kaptan Cuffe _battue_ demek istedi; ama, yabancı dilleri küçümseyerek, ne kadar aşina
olursa olsun, onların terimlerine başvurmaya tenezzül ettiğinde, genellikle onlarla üzücü bir iş çıkardı. "Bu Raoul Yvard, bu biniş işinde bizzat şeytanın ta kendisidir ve söylenene göre, Theseus'un bir kaptan yardımcısının kafasını, geçen kışki olayda geminin ödülünü geri aldığında kılıcının bir darbesiyle uçurmuştur -- Alicant açıklarında olanlar!"

"Size garanti ederim, efendim, kaptan yardımcısının ince boyunlu bir herif olduğunu
söylerim, evde olsa daha iyi olurdu, kızlar bir kilise kapısından çıkarken onlara doğru
uzanıyordu. Raoul Yvard'ın veya
doğmuş herhangi bir Fransız'ın
tek seferde _kafamı_ koparmasını isterdim!"

"Winchester, dürüst olmak gerekirse, _yapmamalıyım_. Sen iyi bir
ilksin; ve bu, bir adamın genellikle sahip olduğu tüm kafayı istediği bir görevdir; ve sende yedek bir kafa olduğundan hiç emin değilim. Acaba
burada bir felucca veya bir tekneden daha büyük bir şey kiralayıp, bu adama bir oyun oynayıp, açık teknelerimizle ona doğru
buldog gibi giderek olduğu kadar iyi bir şekilde amacımıza ulaşabilir miyiz?"

"Hiç şüphe yok, efendim; Griffin, limanda bir düzine felucca olduğunu söylüyor, hepsi bu adamın açıkta olması nedeniyle bir santim bile kıpırdamaktan korkuyor. Şimdi kıyı boyunca kaymaya çalışanlardan biri
sadece onun için bir yem görevi görebilir ve o zaman meşhur bir şekilde oltaya takılır."

"Sanırım anladım, Winchester. Anlıyorsun ya; henüz kasabayla iletişim kurduğumuz görülmedi; ve şans eseri Fransız bayraklarımız
bütün sabah dalgalanıyordu. Başımız da kıyıda ve birkaç dakika içinde o kadar doğuya doğru sürükleneceğiz ki,
üst yelkenlerimiz olmasa bile, şu anda yattığı tekneden gövdemizi
kapatacağız. Bu biter bitmez, kırk seçkin adamla kıyıya doğru yola çıkacaksın.
Bir felucca tut ve kayaların üzerinden olabildiğince yakın bir şekilde gizlice çık, sanki _bize_ güvenmiyormuş gibi. Zamanı gelince sizi teknelerle kovalayacağız,
ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde korunmak için lugger'a gitmelisiniz,
ikisinin arasında, bunun hesabını vereceğim, siz bu Usta Yvard'ı hak ederek veya haksız yere yakalarsınız."

Winchester bu plandan çok memnundu ve beş dakikadan kısa bir süre içinde, adamların ayrıntılı olarak hazırlanması ve silahlandırılması için emirler verildi. Sonra, tüm küçük düzenlemeler hakkında bir konferans yapıldı; gemi, beklendiği gibi, burun tarafından lugger'dan kapatıldığında,
tekneler ayrıldı. Yarım saat sonra veya tam Proserpine, yıpranmışken, lugger'ın tekrar açılacağı noktaya yaklaştığında,
tekneler geri döndü ve çalıştırıldı. Şu anda iki gemi tekrar birbirini görüyordu, her birinin güvertesindeki her şey görünüşte
_statu quo'da_ kalmıştı. Şimdiye kadar, kesinlikle, strateji ustaca yönetilmişti. Buna ek olarak, bataryalar şimdi on veya on iki firkateyne toplar
atarak, ona isabet etmemeye çok dikkat ettiler; Proserpine
Fransız sancağı altında, daha da büyük bir önlem olan
ateş çekmeyi kullanarak geri döndü. Bütün bunlar
Winchester ve Andrea Barrofaldi arasındaki bir anlaşmayla ve tek amaç
Raoul Yvard'ı, değerli vali yardımcısı tarafından hala bir İngiliz olduğuna inandırmak, açıktaki gemiyi ise
düşman sanmaktı. Güneyden gelen ve saat sekizden dokuza kadar süren hafif bir hava, firkateynin biraz daha fazla açılmasını sağladı ve onu tehlikenin erişemeyeceği bir yere koydu.

Bahsedilen hafif havanın hakim olduğu süre boyunca, Raoul Yvard, denizciler arasında denildiği gibi, halat çekmeyi veya yelken açmayı uygun görmedi. Le
Feu-Follet o kadar hareketsiz kaldı ki, kıyıdaki herhangi bir istasyondan pusula ile
olsaydı, yönü tüm zaman boyunca bir derece bile
değişmezdi. Ancak bu bir saatlik esinti, Winchester'ın kiraladığı la Divina Providenza adlı felucca ile limandan çıkmasına ve tepesini taçlandıran topların görünürdeki koruması altında burnu dolaşmasına yetti; tam da saat onda dümende olan adamını devraldığı sırada, tam da teknenin görüş alanına girdi. Felucca'nın güvertesinde sekiz veya dokuz adam görünüyordu, hepsi İtalyan kılığındaydı, şapkaları ve çizgili pamuklu gömlekleri vardı. Ambarda otuz beş adam saklanıyordu.

Şimdiye kadar her şey Kaptan Cuffe ve takipçilerinin istekleri doğrultusundaydı. Fırkateyn, tekneden yaklaşık bir lig ve la Divina Providenza'dan bunun yarısı kadar uzaklıktaydı; ikincisi denize oldukça açılmıştı ve Proserpine'in tekneleri kovalaması için makul ve olağan bir durum gibi görünen bir duruma yavaş yavaş yaklaşıyordu; teknenin tekneye yavaş yavaş yaklaşma şekli ise güvensizlik
yaratacak veya en ufak bir şekilde tasarlanmış gibi görünmüyordu. Rüzgar da tüm planı destekleyecek kadar hafif olmalıydı.

Raoul Yvard ve takipçilerinin olup biteni fark etmedikleri varsayılmamalıdır. İkincisinin, düşmanını gündüzleri görünürde tutmanın daha güvenli olduğu bahanesiyle, karanlıkta ondan kaçmanın ne kadar kolay olduğunu bilerek, gidişini isteyerek uzattığı doğrudur; ancak gerçekte, Ghita'nın gemide olmasının verdiği zevki uzatmak istemiştir; ayrıca o sabah kamarada keyifli bir saat geçirdiği de doğrudur; ancak daha sonra, anlayışlı gözü meydana gelen en ufak bir olayı fark etti ve emirleri her zaman ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durumla başa çıkmaya hazırdı. Ithuel'in durumu çok farklıydı. Proserpine onun belasıydı; hatta kahvaltısını yerken bile, özellikle bu amaçla pruva direğinin topuğuna aldığı kahvaltısını, kara tarafından kapatıldığı kısa süre dışında, gözü nadiren firkateynden bir dakika bile ayrılıyordu. Teknedeki herhangi birinin, Porto Ferrajo'da karakterinin bilinip bilinmediğini söylemesi imkansızdı; Ancak hükümet konağında yanan mavi ışıkların durumu ve Ithuel'in tanıklığı, ikincisini en azından olası kıldı ve aksi takdirde gösterilebilecekten daha fazla ihtiyatı teşvik etti. Yine de, felucca'nın karakterinden şüphelenmek için hiçbir neden yoktu ve kıyıya oldukça yakın olmasına rağmen, logger'a doğru inerkenki kendine güvenen tavrı, en azından le Feu-Follet'nin bir düşman olduğunu bilmediğine inanmak için sebep veriyordu.

"O felucca, iskeleye yakın duran teknedir," diye sessizce gözlemledi.
Raoul, Ithuel ile sohbet etmek için şimdi pruvaya gelmişti; "Adı la Divina Providenza; Leghorn ile Korsika arasında kaçakçılık yapıyor ve muhtemelen şu anda ikincisine bağlı. Bu koşullar altında doğrudan limanını savunmak da cesur bir adım!"

"Leghorn serbest bir limandır," diye karşılık verdi Ithuel; "ve kaçakçılığa gerek yoktur."

"Evet, dostlara karşı serbest, ama düşmanlar arasında gelip gitmek serbest değil.
Hiçbir liman bu anlamda serbest değildir; bir geminin düşmanla iletişim kurması vatana ihanettir, tabii ki le Feu-Follet değilse,"
diye gözlemledi Raoul gülerek; "biz _ayrıcalıklıyız_, _mon brave_!"

"Korsika veya Capraya, daha fazla rüzgar bulmadığı sürece bugün ikisine de ulaşamayacak. Adamın neden bir mendili patlatmaya yetecek kadar havayla yelken açtığını anlamıyorum. "

"Bu küçük feluccalar, bizim küçük yelkenlimiz gibi, hiç rüzgar yokmuş gibi görünse bile
kayıyorlar. O zaman Bastia'ya gidebilir;
bu durumda, öğleden sonra zefir başlamadan önce yola çıkması akıllıca olur. Bir veya iki fersah daha kuzeybatıya gitsin ve öğle uykusu bittikten sonra Bastia'ya doğru yola çıksın."

"Evet, o açgözlü İngilizler peşinde!" dedi Ithuel; "Beklediğim gibi; bir gine kazanma şansını görmelerine izin verin,
yasaya aykırı da olsa, doğaya aykırı da olsa, bunun için çabalayacaklardır." Peki, İngiltere'nin Napoli'nin yeminli bir dostu olması nedeniyle, bunların bir Napoli felukasıyla ne ilgisi var?"

Raoul buna hiçbir cevap vermedi, ancak sessizce hareketi izledi.
Okuyucu, Ithuel'in sözlerinin, o anda beş tane olan teknelerin
firkateynin yanından ayrılıp felukaya doğru kararlı bir şekilde ilerlemesiyle ortaya çıktığını kolayca anlayacaktır.

Şimdi, okuyucuya daha sonra gerçekleşen olaylar hakkında net fikirler vermek amacıyla, tarafların göreceli konumlarından, saatten ve havanın kesin durumundan bahsetmek gerekebilir. Le Feu-Follet, ilk kez yelken direğinin çekilmesinden bu yana yerini önemli ölçüde değiştirmemişti. Hala Andrea Barrofaldi'nin ikametgahından yaklaşık bir fersah kuzeybatıda ve açıkça görülebiliyordu; güneyde ve yanda derin bir koy vardı. Brandasında veya dümen; ilkinin çoğu hala braillerde ve ikincisi aşağıda. Fırkateynin başı son bir saattir batıya doğru tutulduğu için, o yöne doğru biraz mesafe kat etmişti ve şimdi neredeyse iki mil uzakta olmasına rağmen,
karadan
burun kadar yakındı. Havanın hafifliği nedeniyle rotaları yukarı çekilmişti; ancak tüm üst yelkenleri duruyordu ve dikkatlice izleniyor ve ayarlanıyorlardı, böylece kedi pençelerinden veya daha doğrusu atmosferin nefeslerinden en iyi şekilde yararlanılabiliyordu, bu da zaman zaman kraliyetlerin dışarı doğru şişmesine neden oluyordu. Genel olarak, saatte yaklaşık bir knot hızla
kumaşa yaklaşıyor olabilirdi. La Divina Providenza, firkateynin atış menzilinden yeni çıkmış ve kumaşadan yaklaşık bir mil uzaktayken, tekneler karaya oldukça yakın olmasına rağmen,
sık sık adı geçen koyu açarak, ilkinden ayrıldı. Tekneler, tabii ki, az önce ayrıldıkları gemiden, peşinde oldukları gemiye doğru düz bir çizgide ilerliyorlardı.

Günün, yaz aylarında Akdeniz'in bir ayna kadar pürüzsüz ve sanki hiç fırtına görmemiş gibi sakin olduğu yirmi dört saatin bir kısmı olan on bire kadar ilerlediği zamana gelince. Sabah boyunca hava akımlarında bir düzensizlik olmuştu; güneyden esen, genellikle hafif ve sıklıkla kararsız olan esinti, normalden daha hafif ve şaşırtıcıydı.
Yine de, görüldüğü gibi, bir gemiyi suda zorlamaya yetecek kadar hava vardı; ve Raoul, diğer iki teknedeki insanlar kadar çalışkan olsaydı, o anda adanın batı ucundan uzakta ve tehlikeden uzak olabilirdi. Olduğu gibi, sonucu izlemeye devam etti, ancak diğer tüm grupların yavaş yavaş kendisine yaklaşmasına izin verdi.

Felucca hilesinin iyi planlanmış olduğu kabul edilmelidir; ve şimdi takdire şayan bir şekilde icra edilmek üzere gibi görünüyordu. Ithuel'in gemi hakkındaki çok olumlu bilgisi olmasaydı - onun eski hapishanesi olduğundan tamamen emindi, ona acı bir şekilde böyle diyordu - logger'ın mürettebatının bu kadar iyi oynanmış bir yaratıcılığın kurbanı olması pek de olası değildi; ve öyle de oldu, görüşler büyük ölçüde bölünmüştü, Raoul'un kendisi bile yarıdan fazla Amerikalı müttefikinin bir kez olsun yanıldığını ve görüş alanındaki geminin aslında iddia ettiği gibi bir cumhuriyet kruvazörü olduğunu düşünmeye meyilliydi.

Hem la Divina Providenza'da bulunan Winchester hem de teknelere komuta eden Griffin rollerini mükemmel bir şekilde oynadılar. Onlar, başa çıkmak zorunda oldukları kurnaz ve deneyimli düşmanın karakterini çok iyi anladıkları için, iyi planlanmış planlarının en küçük ayrıntılarını ihmal etmediler. Kovalamaca başlar başlamaz tekneye doğru yönelmek yerine, felucca körfeze girmeye ve başının yakınına bu özel amaç için yerleştirilmiş küçük bir bataryanın koruması altında bir demirleme yeri bulmaya meyilli görünüyordu. Ancak mesafe o kadar büyüktü ki, böyle bir deneyi açıkça faydasız kılıyordu; ve o yöne birkaç dakika baktıktan sonra, la Divina Providenza'nın başı kıyıya bırakıldı ve tekne kendini teknenin koruması altına almak için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi. Tüm bunlar, sürekli olarak gözünde cam olan ve en küçük hareketi bile kıskanç bir güvensizlikle inceleyen Raoul'un açıkça görebileceği şekilde yapıldı. Winchester, amacına uygun olarak, orta boylu, koyu tenli, gür bıyıklı bir adamdı; tıpkı bir savaş gemisi adamının uzun bir yolculukta yetiştirmeye meyilli olduğu gibi; kırmızı Frigya şapkası, çizgili gömleği ve beyaz pamuklu pantolonuyla, istenildiği kadar İtalyan görünüyordu. Görüş alanındaki adamlar da, görünüşlerine göre seçilmişti; birçoğu aslında Akdeniz kıyılarında doğmuş yabancılardı; bir İngiliz veya Amerikan savaş gemisinin mürettebatının, dünyadaki denizci ulusların yarısını temsil etmemesi nadirdir. Bu adamlar, kovalamaca hareketlenir hareketlenmez bir ileri bir geri koşarak, uygun derecede bir karışıklık ve endişe de gösterdiler; kendilerini zorladı, ancak bunu düzen ve uyum olmadan yaptılar. Sonunda, rüzgar neredeyse tamamen kesilince, iki tur attılar ve kuvvetlice çekmeye başladılar; hem gerçek hem de görünürdeki arzu, mümkün olduğunca
kumacıya yaklaşmaktı.

"_Peste!_" diye haykırdı Raoul; "bütün bunlar doğru görünüyor--ya firkateyn Fransız olursa? Teknelerdeki bu adamlar benim cesur
yurttaşlarıma benziyor!"

"Onlar sıradan John Bulls," diye cevapladı Ithuel, olumlu bir şekilde, "ve gemi de kinci Proserpyne," çünkü New Hampshire'lı her zaman eski hapishanesine böyle derdi. "Fransız şapkalarına ve kürek çekme biçimlerine gelince, hepsini bir aldatmacaymış gibi yapıyorlar. Sadece aralarına altı kiloluk bir gülle
at ve Fransız havalarını nasıl atıp İngiliz eğitimlerine nasıl başlayacaklarını gör."

"Bunu yapmayacağım; çünkü bir arkadaşımızı incitebiliriz. Şu feluccadaki adamlar şimdi ne yapıyor?"

"Neden, küçük bir topları var - evet, on iki kiloluk bir karronad, brandanın altında, ön direklerinin önünde ve onu servis için temizliyorlar. Hafta sonuna kadar bir şeyler yapacağız!"

"_Bien_ - dediğin gibi - ve _voila_, topu teknelere doğrultuyorlar!"

Bunu söylerken, felucca yarı yarıya dumana gömülmüştü. Sonra topun
ateşi geldi. Atışın, öndeki tekneden kesinlikle güvenli bir mesafede, ancak yine de kayıtsız bir topçu ateşi olarak geçmesi için yeterince yakın bir mesafede, su boyunca sıçradığı görüldü. Bu öndeki tekne, ızgarasında benzer bir karronad taşıyan Proserpine'nin teknesiydi ve ateşe karşılık verilmesinden önce yarım dakika bile geçmedi. Adamlar o kadar kararlıydı ve bu planın tüm parçaları o kadar güzel hesaplanmıştı ki, atış havada düdük çalarak felucca'ya doğru geldi, ana direğine direk ile yelkenin tepesi arasında yaklaşık yarı yolda çarptı ve ilkini aşağı indirdi.

"İnsan doğası!" diye bağırdı Ithuel--"bu sözleşmeye aykırı hareket ediyor, dolarlar ve sentler! Kaptan Rule, spor yaparken, düpedüz havadayken olduğundan daha iyi atış yapıyorlar."

"Bu gerçek bir işe benziyor," diye cevapladı Raoul. "Bir adam arkadaşının ana direğini bilerek sık sık vurmaz."

Teknelerin mürettebatı direğin aşağı indiğini görür görmez, kürek çekmeyi bıraktılar ve üç kez yürekten tezahürat ettiler, işareti vermek için teknenin kıç tarafında dik duran Griffin'den aldılar. "Bah!" diye haykırdı Raoul--"bunlar İngiliz John Bulls'lar, hiç şüphe yok. Cumhuriyet adamlarının tellerle çekilen birçok İtalyan fantoccini gibi bağırdığını kim bilebilirdi ki! Ah! Messieurs les Anglais, cehennemsi gırtlaklarınızla sırrınızı ifşa ettiniz; şimdi hikayenin geri kalanını bize anlatmamızı dinleyin"

Ithuel, Raoul'un artık kandırılamayacağından tamamen emin bir şekilde ellerini ovuşturdu, felucca ile tekne arasındaki ateş canlı bir şekilde devam etmesine rağmen, atışlar gerçek bir çatışmaya
saygınlık kazandırabilirdi. Tüm bu zaman boyunca felucca'nın taraması yapıldı, tekneler kovalayanın teknesine en az iki fit ilerledi. La Divina Providenza şimdi tekneden üç yüz metre uzakta olabilirdi: ve takipçilerin en yakını olan tekne, felucca'nın hemen hemen aynı mesafede kıç tarafındaydı. On dakika daha, görünüşte savaşanları kesinlikle yan yana getirecekti.

Raoul, le Feu-Follet'in süpürücülerinin çalıştırılıp görevlendirilmesini emretti.
Aynı anda, on iki kiloluk karronad topları serbest bırakıldı ve
hazırlandı. Bunlardan dört tanesi bir taraftaydı, ön kalesindeki iki altılı ise benzer hizmet için hazırdı. Her şey hazır olduğunda,
on iki süpürücü, ortak bir içgüdüyle
suya daldı ve güçlü bir çaba, lugger'ı öne geçirdi. O anda hem jib'i hem de jigger'ı
çırpıldı. Tek bir dakika, Winchester'a, lugger bu şekilde kaçmaya çalışırsa, teknelerde değilse bile felucca'da takip etmenin ne kadar umutsuz olacağını öğretmeye yetti; güçlü mürettebatının, onu saatte üç ila üç buçuk knot arasında sadece süpürücüleri
kullanarak suda zorlaması oldukça pratikti. Ancak kaçmak onun amacı gibi görünmüyordu; çünkü başı
la Divina Providenza'ya doğru yatırılmıştı, sanki İngilizlerin hilesiyle
aldanmış gibi, felucca'nın ele geçirilmesini engellemek ve
bir arkadaşını korumak istiyordu.

Ancak Raoul, bu varsayımın
varsayımda bulunmasına neden olacağından çok daha iyi anlamıştı kendini. İlk olarak, la
Divina Providenza ve teknelerle aynı hizada, ikincisinin ateşinden en az zarar göreceği konum olarak, tekneyi süpürdü,
atılan her atışın kasıtlı olarak hiçbir zarar
vermeyecek kadar yükseğe gönderildiğini ve ikinci olarak, düşmanlarını kendi silahlarından tek bir menzile getirebileceğini çok iyi biliyordu. Bu arada, felucca ve tekneler sadece
karronadlarını kullanmaya devam etmekle kalmadılar, aynı zamanda her iki tarafta da hızlı bir tüfek ateşi başlattılar; eskisi artık le Feu-Follet'ten sadece yüz yard uzaklıktaydı,
görünüş açısından
düşmanları tarafından aşırı derecede sıkıştırılmıştı. Hiç rüzgar olmadığından, bu noktada, küçük
olan
topların
sarsıntısıyla tamamen öldürülmüştü, deniz hızla dumanla kaplanıyordu; özellikle felucca, güvertelerinin üzerindeki ve direklerinin etrafındaki çelenkli kanopiyi fazlasıyla gösteriyordu; çünkü gerçekte, bu açık amaçla geminin farklı yerlerinde önemli miktarda barut yakılmıştı. Ithuel ayrıca, bu karmaşa ve bulutun ortasında la Divina Providenza mürettebatının savaş nedeniyle azalmak yerine sayıca arttığını, ardından dört tarama gemisinin her birinin üç adamla donatıldığını, yaklaşık yirmi kişinin ise kısa süre sonra ileri geri koştuğunu ve birbirlerine İtalyanca olması amaçlanan ancak onun deneyimli kulaklarına daha çok piç İngilizcesi gibi gelen bir dilde bağırdıklarını gözlemledi. Felucca, bu yaygara en yüksek seviyeye ulaştığında elli yarda bile uzakta değildi ve kriz yaklaşıyordu. Geminin diğer tarafındaki teknelerin tezahüratları, Griffin ve maiyetinin hızla yaklaştığını ilan ediyordu; la Divina Providenza'nın pruvası, kör bir aceleyle, onu le Feu-Follet'in çaprazına taşıyacak bir çizgide doğrudan uzanmıştı. "_Mes enfans_," diye bağırdı Raoul--"_soyez calmes_--Ateş!"

Beş topun tamamı, ağır bir şekilde kapsüllerle dolu olarak, la Divina Providenza'nın dumanına
atıldı.
Başarılı çığlıklar, ne kadar etkili olduğunu yeterince ilan etti. İngilizler tarafında ciddi, hayret verici bir sessizlik oldu ve sonra, sanki her türlü olasılığa hazırlıklıymış gibi, en kötüsüne göğüs germeye kararlıymış gibi, erkekçe bir haykırış yükseldi. Daha sonra tekneler, felucca'nın pruvasına ve kıç tarafına doğru gelirken, gerçek düşmanlarına ciddiyetle
atılırken, iki karronadları da bu sefer dolu ve ölümcül bir niyetle ateşe karşılık verdi.
Ama başarı için çok geçti. Griffin, la Divina Providenz'a dumanından çıktığında, teknenin yelkenlerinin tamamen açıldığını ve güney havasının ölmekte olan çabasıyla dolduğunu gördü. Ancak, le Feu-Follet o kadar hafifti ki, bir ördek, bu küçük teknenin öne fırlayıp dumanı temizlemesinden ve takipçilerini yüz metre daha geride bırakmasından daha kolay bir şekilde
fowler'dan uzaklaşamazdı. Hava, Fransızların ateşi altında, ekibini aşırı tehlikeye atacak kadar uzun süre duracak gibi göründüğünden, Winchester
teknelere derhal takibi bırakıp felucca'nın etrafında toplanmalarını emretti. Bu emir, her iki tarafa da müzakere için bir an verildiğinde isteksizce yerine getirildi.

Le Feu-Follet, bahsetmeye değer hiçbir yaralanma almamıştı; ancak İngilizler en az bir düzine adam öldürmüş veya yaralamıştı. Bunların arasında
Winchester'ın kendisi de vardı; ve herhangi bir başarının esas olarak astının payına düşeceğini gördüğünden, yarası onu neredeyse
umutsuz olan bir mücadeleyi daha fazla sürdürmeye fazlasıyla elverişsiz hale getirdi. Ancak Raoul Yvard için durum böyle değildi. Fırkateynin
kendisi kadar rüzgarı da aldığını ve savaşçıların yönüne doğru gizlice ilerlediğini fark ederek, girişimin küstahlığı için bolca intikam almaya ve sonra yolculuğuna devam etmeye karar verdi.

Buna göre yelkenli gemi dümeni çevirdi ve felukanın rüzgar üstüne geçti,
yaklaşırken yakın ve canlı bir ateş açtı. İlk başta bu ateş
karşılık buldu, ancak muhalefet kısa sürede sona erdi; ve le Feu-Follet
rüzgar üstüne birkaç metre yaklaştığında, İngilizlerin onu bir adama terk edip yaralılarını
taşıdıkları görüldü. Tekneler dumanın içinden körfeze doğru ilerliyor, yelkenlinin başının yatırıldığı yönün
ters yönünde ilerliyordu. Fransızlar için kaçakları yakalamak ve muhtemelen onları batırmak veya bir adama esir almak kolay olurdu; Ancak Raoul Yvard'ın karakterinde bir miktar
yüksek şövalyelik vardı ve
bu hilenin ustaca planlandığı ve cüretkarca denendiği için
başarısını daha fazla sürdürmeyeceğini ilan etti. Belki de Ghita'nın güvertede belirmesi, ona merhametli olması için yalvarması etkili oldu; düşmana
başka bir atış yapılmasına izin vermediği kesindir. Avantajını bu şekilde
sürdürmek yerine, lugger arka yelkenlerini aldı, topuğunda kısa bir tur attı, felukanın rüzgaraltı tarafına
geldi, titredi, jigger'ını tekrar ayarladı ve
ödül denebilecek şeye o kadar yaklaştı ki iki gemi, tabir yerindeyse yumurtayı
kırmayacak kadar nazikçe bir araya geldi. Tek bir
halat, felukayı lugger'a bağladı ve Raoul, Ithuel ve birkaç kişi daha ilkine bindi.

La Divina Providenza'nın güverteleri kan kokuyordu ve üzüm ve teneke kutular geminin farklı yerlerine avuç avuç saplanıyordu. Ambarında üç ceset bulundu, ancak gemide canlı olan hiçbir şeye rastlanmadı. El altında dolu bir katran kovası vardı ve bu, ambarın altına yerleştirildi, ele geçirilebilecek tüm yanıcı malzemelerle
kapatıldı ve ateşe verildi. O kurak mevsimde alevler o kadar aktifti ki Raoul kendi gemisini çıkardıktan sonra onları uyandırmak için önlem almamış olmasına pişman oldu; ancak güneyden esen
hava devam ettikçe, onlar feluccanın donanımına
çıkıp yelkenlerini tutmadan önce güvenli bir mesafeye ulaşabildi.

Böylece on dakika kaybedildi ve tekneleri kıyıda top atış mesafesinden
uzaklaştırmaya ve firkateyni güneydoğudan top atış mesafesine kadar indirmeye yetti. Ancak, tüm çarşaflarını kıç tarafa çeken Raoul kısa süre sonra tekneyi alevli ödülünden
uzaklaştırdı; ve sonra Elba'nın batı ucuna doğru durdu, her zamanki gibi çok hafif bir havada, firkateynin iki ayağına üç ayak gidiyordu. Ancak saat, esintinin devam etmesi için uygun değildi ve on dakika daha sonra en keskin duyuları bile denizin yüzeyinde en ufak bir hava akımı tespit etmek
zor olacaktı. Lambanın tamamen sönmeden önce böyle titrek ışıkları yaygındı ve Raoul o gün zefiri alana kadar
rüzgar olmayacağından emindi. Buna göre tüm yelkenlerin çekilmesini, güverteye bir tente çekilmesini emretti ve insanlara kendi işleriyle ilgilenmeleri için izin verildi. Fırkateyn de bunun hem gemilerin hem de insanların siesta zamanı olduğunun farkındaydı; çünkü yelkenlerini ve üst güverte yelkenlerini topladı, pruva yelkenini ve yelkenlerini çekti, rotasını çekti ve sanki bir sığlığa yapışmış gibi suyun üzerinde hareketsizce yattı. İki gemi arasında zar zor bir top atışı mesafesi vardı ve normal koşullar altında, daha büyük olan daha küçük olana teknelerle saldırmayı uygun görebilirdi; ancak az önce verilen ders, Fransızlara böyle bir girişimin yenilenmesine karşı yeterli bir teminattı ve komşularının becerisine onu izlemek için iltifat bile etmediler. Yarım saat sonra, Winchester bacağındaki bir yarayla topallayarak ve halkı bitkin ve mahcup bir şekilde gemiye döndüğünde, girişimin on beş kişinin daha geçici olarak askıya alınmasının yanı sıra yedi iyi adamın hayatına mal olduğu görüldü.

Kaptan Cuffe, teknenin yelken bezinin altında, felucca etrafında oynadığını ve teknelerin mükemmel bir şekilde kontrol altında olduğunu gördüğü anda girişiminin başarısız olduğunun farkındaydı. Ancak ikincisinin kıyıya doğru çektiğini keşfettiğinde, acı çektiklerinden emin oldu ve sefere gönderilen grubun toplam sayısına kıyasla bu kadar büyük bir kayıp olmasa da ciddi bir kayıp öğrenmeye hazırdı. Winchester, yarası sarılırken soru sormayı nazikçe reddetti; ama Griffin, tekneler içeri alınıp istiflendikten
sonra kamarasına çağrıldı.

"Bay Griffin, beni, aranızda, teknelerin ve
Raoul Yvards'ın peşinden tekneyle gezme isteğinizle sürüklediğiniz bu berbat durum! Amiral,
yirmi iki adamın rafa kaldırıldığını ve bir felukanın sabah eğlencesi olarak
ödeneceğini duyduğunda ne diyecek?"

"Gerçekten, Kaptan Cuffe, elimizden gelenin en iyisini yaptık; ama bir adam
o cehennemi
gemiye ait kutuyu
kaldırmaktansa, Vezüv'ü kartoplarıyla söndürmeye çalışabilirdi! Felukada biberlenmemiş bir metrekare bile olduğunu sanmıyorum. Adamlar hiç bu kadar iyi davranmamışlardı; ve en son tezahürat ettiğimiz ana kadar, le Feu-Follet'den kendi terfimden
olduğum kadar emindim."

"Evet, artık ona le Few-Folly demelerine gerek yok - Büyük Delilik daha iyi bir isim. Siz ne için tezahürat ettiniz, efendim? Hayatınızda hiç bir Fransız'ın tezahürat ettiğini gördünüz mü? O tezahürat, kapatmaya vakit bulamadan
önce yakalanmanızın sebebiydi. Biz onlarla karşılaştığımızda tüm zanaatkarların yaptığı gibi, _vive la republique_ diye bağırmalıydınız. Sıradan bir İngiliz hurra'sı bir Fransız'ın boğazını deler."

"Sanırım orada bir hata yaptık, efendim; ama tezahürat etmediğimiz hiçbir eylemde bulunmadım; ve hava ısındığında -ya da
sıcak göründüğünde- kendimi biraz unuttum. Ama efendim,
bütün bunlara rağmen, tek bir şey olmasaydı, onu elde edebilirdik."

"Ve bu ne, lütfen? Biliyor musun, Griffin, amirale söyleyecek
makul bir şeyim olmalı; gazetede kendi haykırışlarımızla dövüldüğümüzü yayınlamak asla işe yaramaz."

"Kaptan Cuffe, tam da bunu söylemek üzereydim, eğer tekne ilk geniş yan ateşini
tam da yaptığı gibi
açmasaydı ve bize atış menzilinden çıkmak için zaman verseydi, tekrar
yüklemeden önce ona yetişirdik ve onu çokça esintiye rağmen
taşırdık. Üç adamımızın suya indirilmesinde yaralanmamız da bir fark yarattı ve en kritik anda yengeç yakalamak için kürek çektik. Bu konularda her şey şansa bağlı, biliyorsunuz efendim,
ve bu bizim kötü şansımızdı."

"Öf! Nelson'a bunu söylemek asla işe yaramaz. 'Her şey yolunda gidiyordu, efendim, ta ki teknenin üç adamı kürekleriyle yengeç yakalamaya gidene kadar, bu da tekneyi kıç tarafa savurdu.' Hayır, hayır, _bu_ bir gazete için asla işe yaramaz. Bir bakayım, Griffin; sonuçta, tekne senden
kaçtı; eğer yelken açmasaydı ve bir tekne halatıyla
güneye ve batıya doğru durmasaydı onu sen alacaktın."

"Evet, efendim, kesinlikle _bunu_ yaptı. Eğer dediğin gibi yelken açmasaydı,
hiçbir şey yanaşmamızı engelleyemezdi."

"Peki, o zaman, koştu. Rüzgâr çıktı, düşman yelken açtı--yanaşma
her girişimi başarısız oldu. Cesur adamlar, tezahürat ediyor ve ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Sonuç olarak o kadar da kötü bir hikaye değil, peki ya o d--d
felucca? Görüyorsunuz, suyun kenarına kadar yanmış ve birkaç dakika içinde batacak."

"Çok doğru, Kaptan Cuffe, ama biz oradayken bir Fransız bile ona
girmedi--"

"Evet, şimdi nasıl olduğunu anlıyorum--tüm elleri kovalamacada teknelere attı, felucca çok hantaldı ve yanaşmak için her çaba
başarısız oldu. Nelson ve Bronte şeytan gibi bir adam; ve ben
on bin fırtınanın gök gürültüsünü duymayı onun fırtınalı
mektuplarından birini almaya
yeğlerim. Sanırım şimdi olayı anladım ve hepinizden hak ettiğiniz gibi bahsedeceğim. Cesaretli bir şeydi, ama başarısız oldu. Başarıyı hak ettiniz, kaybetmenize ne sebep olmuş olursa olsun."

Kaptan Cuffe bu konuda, o olayda söylediği her şeyden daha haklıydı.

BÖLÜM X.

"Ah! Yüce bir düşüncedir ki, insan
Çoraklıkta bir yol zorlayabilir,
Her şeyin izsiz olduğu yerde bir yol bulabilir ve
Yüce gücün en özgür temsilcileri olan
rüzgarları zorlayabilir,
Onlara evcilleştirilmemiş kanatlar verebilir ve
Onu
Uzak iklimlere taşıyabilir."

UYARI.

Ghita Caraccioli'nin, teknedeki durumu, anlattığımız
şiddetli mücadele sırasında en tatsız nitelikteydi.
Neyse ki onun için bu mücadele çok kısa sürdü, Raoul onu
Feu-Follet ateş etmeye başlayana kadar herhangi bir tehlikenin yaklaştığı konusunda derin bir cehalet içinde tutmuştu.
Feluka ile tekneler arasındaki silahları duyduğu doğruydu,
ama bunun korsanın hiçbir katılımının olmadığı bir mesele olduğu söylenmişti; ve kabindeki birine uzaktan gelen
raporlar onu kolayca kandırmıştı. Gerçek çatışma
sürerken, amcasının yanında dizlerinin üzerindeydi;
ve durduğu anda güvertede belirdi ve kaçakları kurtarmak için araya girdi.

Ancak şimdi sahne tamamen değişmişti. Lugger, dikkate değer tüm
hasarlardan kurtulmuştu; güverteleri kanla lekelenmemişti; ve
başarısı istenildiği kadar tamamlanmıştı. Bu avantajlara
ek olarak, sonuç, Raoul'un kendi gemisiyle firkateyn arasında var olabileceğini düşündüğü tek tehlike kaynağı olan sakin bir havada bir tekne saldırısından kaynaklanan tüm endişeleri ortadan kaldırdı; çünkü bu kadar iyi gizlenmiş bir girişimde bu kadar kaba bir şekilde ele alınmış olan adamlar, geç geri püskürtmenin etkisi altındayken girişimi yenilemeleri pek olası değildi. Bu tür işler, iyi düzenlenmiş bir hizmetin sağlayabileceği tüm disiplini ve kararlılığı gerektirir; ve yenilginin geçici moral bozukluğu altında düşünülmemelidir. Bu nedenle, teknedeki herkes, Proserpine ile olan bu çarpışmayı, en azından o an için, sona erdirmiş olarak değerlendirdi.

Ghita akşam yemeğini yemişti, çünkü gün artık biraz ilerlemişti ve kız, amcasını her zamanki _siesta_sının tadını çıkarmak üzere bırakarak, çok küçük bir kamaranın kısıtlamasından kaçmak için güverteye çıkmıştı. O, Argentaro'nun tepelerinde o saatte yaptığı gibi, iğnesini kullanarak, güvertenin tentesinin altına oturmuştu. Raoul, onun yanındaki bir siperliğe
yerleşmişti ve Ithuel, birkaç ayak ötelerinde, merceklerini temizlemek amacıyla bir dürbünü incelemekle meşguldü.

"Sanırım en mükemmel Andrea Barrofaldi dişlerimizden
kurtuluşu için bir Te Deum söyleyecektir," diye haykırdı Raoul aniden gülerek.
"_Pardie!_ o büyük bir tarihçi ve Monsieur l'Anglais'in, _la bas_, hükümetine göndermek üzere olduğu bu görkemli
zaferin hesabını yazmaya her açıdan uygun!"

"Ve sen, Raoul, kaçışından sonra bir Te Deum'a ihtiyacın yok mu?"
diye sordu Ghita, nazikçe ama yine de vurgulayarak. "Teşekkür edeceğin bir Tanrı yok mu, vali yardımcısı için olduğu gibi?"

"_Peste!_--Fransız tanrımız şu anda pek düşünülmüyor, Ghita.
Cumhuriyetler, bildiğin gibi, dine pek inanmazlar--öyle değil mi,
_mon brave Americain?_ Söyle bize, Etooel; Amerika'da bir dinin
var mı?"

Ithuel, Raoul'un bu konudaki görüşlerini sık sık duyduğu ve Fransa'nın bu konudaki hakim durumunu bildiği için, bu soruya ne şaşırdı ne de şaşırdığını ifade etti. Yine de, bu fikir kendi tüm düşüncelerine ve önyargılarına aykırıydı, şeytana en çok hizmet ettiği zamanlarda bile dine saygı duyması ona erken yaşta öğretilmişti. Kısacası, Ithuel, "Tanrı'ya doğru" tabir edilen, teorisinin uzandığı kadarıyla oldukça istisnasız olan, ancak "insana doğru", "Yazıcılar ve Ferisiler gibi" olan Püritenliğin torunlarından biriydi. Yine de, kendisinin de ifade ettiği gibi, "her zaman dini savundu", İngiliz arkadaşlarının şakalarda yorumladığı bir gerçekti, hatta gemideki diğer mürettebat dizlerinin üzerindeyken bile "ayağa kalktığını" iddia ediyorlardı. "Biraz korkuyorum, Mösyö Rule," diye cevapladı, "Fransa'da cumhuriyetçiliğin ipine yanlış taraftan girdiniz. Amerika'da, dini dolardan önce koyarız; ve bu ikna edici olmazsa vazgeçerim. Şimdi, bir Pazar gününü Granite Eyaletinde görmenizi isterdim, Signorina Ghita, böylece batı dinimizin gerçekte ne olduğunu biraz anlayabilirsiniz."

"Tüm gerçek dinler -Tanrı'ya tüm gerçek bağlılık- aynıdır veya aynı olmalıdır, Signor Ithuello, ister doğuda ister batıda. Bir Hıristiyan, Hıristiyandır, nerede yaşarsa yaşasın veya nerede ölürse ölsün."

"Bu tam olarak bir platform değil, sanırım. Tanrı sizi korusun, genç hanım,
sizin_ dininiz, şimdi, benim dinimin Canterbury Başpiskoposu'nun veya buradaki Mösyö Rule'un dinine benzediği gibi, benimkine de benzemiyor!"

"_La mienne_!" diye haykırdı Raoul--"Hiçbirini taklit etmiyorum, _mon brave_; hiçbir şeye benzeyemez."

Ghita'nın bakışı sitemkar olmaktan çok nazikti; ama derinden
üzüntü vericiydi.

"İkimiz de Hristiyansak dinimiz ne kadar farklı olabilir ki," diye sordu, "Amerikalı veya İtalyan, hepsi aynı."

"Bu, Amerika hakkında hiçbir şey bilmemekten kaynaklanıyor," dedi Ithuel, kendi hakkındaki ve geldiği dünyanın parçası hakkındaki
kendi görüşüyle ​​dolu bir şekilde. "Öncelikle, sizin dininizde bir Papa, kardinaller, piskoposlar ve benzeri şeyler var, bizim ise hiçbiri yok."

"Elbette, Kutsal Baba var ve kardinaller var; ama onlar benim dinim değil," diye cevapladı Ghita, şaşırmış bir şekilde. "Piskoposlar, doğru, Tanrı tarafından atanır ve kilisesinin bir parçasıdır; ve Roma piskoposu yeryüzündeki kilisenin başıdır, ama daha fazlası değil!"

"Daha fazlası değil! Görüntülere tapınmıyor, dualarınızda giysileri çıkarıp giymiyor ve sahte, dinsiz bir şekilde diz çökmüyor musunuz: ve her şeyi boş törenlere dönüştürmüyor musunuz?"

Ithuel, Oxford Tracts'ın tartışmasının önermelerinden birini sürdürmekle, bedeni ve ruhuyla meşgul olsaydı, bu sözleri daha büyük bir şevkle veya daha kendini beğenmiş bir duyguyla söyleyemezdi. Zihni, aşırı derecede kaba bir mezhep ayrımları dizisinin en kaba suçlamalarıyla doluydu; ve tüm terk edilmiş uygulamaları nefretle karşılamanın Protestan mükemmelliğinin yüksek bir kanıtı olduğunu düşündü. Öte yandan Ghita şaşkınlıkla dinliyordu; çünkü, ona göre, Roma kilisesinin ayinlerinin Protestanların büyük çoğunluğu tarafından nasıl değerlendirildiği derin bir sırdı. Bir
imgeye tapınma fikri masum aklından hiç geçmedi; ve sık sık kendi küçük fildişi haçının önünde diz çökmesine rağmen, hiç kimsenin
kurbanın tasvir edilmesi amaçlanan
maddi temsilini ilahi kefaretin kendisiyle karıştıracak kadar cahil olabileceğini hiç düşünmemişti.

"Sunağın önünde uygun giysiler giymek uygundur," diye cevapladı; "ve
hizmetçileri diğer insanlar gibi giyinmemelidir. Tanrı'nın lütfunu kazanmak için
kalbin, ruhun dokunulması gerektiğini biliyoruz; ancak bu, birbirimize bile gösterdiğimiz dışsal saygı görünümünü daha az gerekli kılmaz. İmgelere tapınmaya gelince, bu putperestlik olurdu; ve zavallı putperestlerin kendileri kadar kötü olurdu."

Ithuel şaşkın görünüyordu; çünkü o,
resimlere tapınmanın Katolik bağlılığının maddi bir parçası olduğundan hiç şüphe etmemişti; ve
Papa ve kardinallere gelince,
onların hepsini bu kilisenin inancı için
vazgeçilmez olarak görüyordu, çünkü kendi inancında rahiplerin cüppe giymemesi ve ibadet ettikleri binaların kare tepeli pencerelere sahip olması gerektiğini düşünüyordu. Bütün bunlar bugün ne kadar saçma görünse de ve muhtemelen bir asır sonra ne kadar kötü görünse de,
mezhepsel inancın küçük bir bölümünü oluşturdu ve oluşturmaya devam ediyor ve Tanrı sevgisi için kavga etmeyi gerekli görenlerin
düşmanlıklarına ve kıskançlıklarına
giriyor. Kendi fikir
değişimlerimize geri dönüp bakabilseydik, bu bizi duygularımızın adaletine daha az güvenir hale getirirdi; ve en önemlisi, kendi ülkesindeki daha modern mezheplerin çoğunun uygulamaları ve inançları içinde atılan taklalara tanıklık edecek kadar uzun yaşayan Amerikalının, son çeyrek yüzyıl içinde, Hristiyan dünyasının daha istikrarlı ve saygıdeğer
bölümlerine karşı uygun bir saygıya sahip olacağını düşünürdü.

"Uygun giysiler!" diye tekrarladı Ithuel, küçümseyerek; "Yüce Varlık'ın gözünde hangi giysiler eksik? Hayır; eğer _dinim_ olması gerekiyorsa -ve bunun gerekli ve değerli olduğunu biliyorum- akla uygun saf, _çıplak_ bir din olsun. Sizin düşünce tarzınız bu değil mi, Mösyö Rule?"

"_Ma foi, oui_. Her şeyden önce akıl, Ghita; ve en önemlisi,
din içinde akıl."

"Ah, Raoul! Seni yanıltan ve ihanete uğratan budur," diye karşılık verdi kız, içtenlikle. "İnanç ve uysal bir bağımlılık, uygun bir duygu
durumunu oluşturur; ve yine de Evreni
yaratan ve sana hayat nefesini
üfleyen O'ndan bir akıl istiyorsun!"

"Biz akıl yürüten yaratıklar değil miyiz, Ghita," diye karşılık verdi Raoul, nazikçe ve yine de
şüpheciliğini bile
acı ve saygın kılan koşullar için bir samimiyet ve doğrulukla; "ve bizden doğamıza göre hareket etmemizi beklemek mantıksız mı? Anlamadığım bir Tanrı'ya ibadet edebilir miyim?"

"_Tapındığın_ birine ibadet edebilir misin? O bir tanrı olmaktan çıkar ve
doğası ve nitelikleri
anlayışlarımızın seviyesine
indirilirse bizden biri olur. Senin takipçilerinden biri bu güverteye gelip, bu küçük felucca'da verilen emirler için senin tüm kendi nedenlerini duymakta ısrar ederse, onu isyankar ve küstah biri olarak geri püskürtmek ne kadar kolay olurdu; ve yine de evrenin Tanrısını sorgulayıp gizemlerine burnunu soktun!"

Raoul suskundu, Ithuel ise bakıyordu. Ghita'nın aşırı nazik tavrını kaybetmesi o kadar nadirdi ki, yanaklarının kızarması, gözlerinin ciddi ciddiyeti, sesinin tutkulu geçişleri ve bu durumda konuştuğu vurgu, konuşmanın daha fazla ilerlemesini engelleyen bir tür hayranlık yarattı. Kızın kendisi o kadar heyecanlıydı ki, bir dakika ellerini yüzünün önünde tuttuktan sonra, gözyaşlarının parmaklarının arasından zorla geçtiği görüldü. Sonra ayağa kalktı ve kulübeye daldı. Raoul, takip etmeyi
düşünmeyecek kadar nezaket kurallarına uyuyordu; ama Ithuel dikkatini kendine çekene kadar
huysuz ve düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.

"Kızlar kızdır," dedi insan ailesinin o rafine ve felsefi gözlemcisi, "ve hiçbir şey onların doğasına dokunamaz birazdan daha erken
dini heyecan. Cesaret edeyim ki, eğer resimler, kardinaller, piskoposlar ve benzeri yaratıklar olmasaydı, İtalyanlar (Ithuel bu kelimeyi her zaman _Göz_İtalyanları olarak telaffuz ederdi) çok iyi birer Hıristiyan olurdu." 

Ancak Raoul sohbet edecek durumda değildi ve zefirin beklendiği saat geldiğinde ayağa kalktı, tenteyi içeri
almasını emretti ve etrafındaki şeylerin durumuna hakim olmaya hazırlandı. Fırkateyn orada yatıyordu, yakındaki herkes gibi öğle uykusuna yatmıştı; üç üst yelkeni ayaktaydı ama gevşek olan diğer tüm yelkenler
çiçeklerle
sarılmış, esintiyi bekliyordu. Dikkatsiz
görünümüne rağmen, son birkaç saattir o kadar yakından bakılmıştı ki, en ufak bir hava
nefesi bile o kadar titizlikle
iyileştirilmişti ki, Raoul ona en son baktığı zamandan
ne kadar yakın olduğunu fark ettiğinde şaşkınlıkla irkildi. Tüm numara ona bir bakışta belli oldu ve güçlü düşmanının atış menzilinde yattığını fark ettiğinde kendi ihmalkarlığını kabul etmek zorunda kaldı, ancak yine de onu biraz belirsiz kılacak kadar uzaktaydı, özellikle de bir set kalktığında. Felucca suyun kenarına kadar yanmıştı; ancak suyun durgunluğu nedeniyle enkazı hala yüzüyordu ve yavaşça koya batıyordu, şu anda yattığı yerde hafif bir akıntı vardı. Kasaba öğleden sonra güneşinin tadını çıkarıyordu, ancak görüş alanından gizlenmişti ve Elba adasının tamamı uyuyor gibi görünüyordu. "Ne siesta!" Raoul, Ithuel'e, ikisi de pruva direğinin topuğunda durup merakla manzaraya bakarken şöyle dedi: "deniz, kara, dağlar, burjuvalar ve denizciler hepsi uyukluyor. _Bien_; batıda hayat var ve _votre Proserpine_'den daha uzağa gitmeliyiz. Elleri çağırın,
Mösyö Teğmen. Süpürgelerimizi alalım ve le
Feu-Follet'in başını diğer tarafa koyalım. _Peste_! Tekne o kadar keskin ve tam baktığı yere gitme
hünsüne sahip ki, korkarım ki çocuğun parmaklarını yakan ateşe doğru sürünmesi gibi, düşmanına doğru sürünerek ilerliyor."

Le Feu-Follet'te tüm elleri kısa sürede harekete geçti, süpürgeler elleçlenmek üzereydi ki, jigger çırpındı ve beklenen batı esintisinin ilk
püskürtüsü suların yüzeyini süpürdü. Denizciler için bu, oksijen gazı solumak gibiydi. Her iki gemideki insanlarda da 
uykulu bir görünüm
ortadan kalktı ve herkes anında yelken açmakla meşgul oldu. Raoul, gemideki çağrıların sesinden firkateynin ne kadar tehlikeli
bir yakınlığa ulaştığını anladı ve denizin durgunluğu o kadar büyüktü ki, İngilizler ön yelkenlerini geriye yatırırken
askeri desteklerini hızla geri çekerken ön direğinin gıcırtısı ona duyulabiliyordu. O anda atmosferin ikinci bir soluması esintiyi doğurdu. Raoul rüzgar için düdük çaldı ve yelkenli gemi, firkateynin yanına doğru süzülerek ilerledi. Fakat yarım dakika içinde yeterli mesafeyi toplamıştı, dümeni indirildi ve kuş kanadında dönerken o da kolayca ve zarif bir şekilde döndü. Daha ağır olan firkateyn için durum böyle değildi. Sancak baş desteklerini çekmişti ve baş üst yelkenini geriye çekmek ve başını rüzgaraltına doğru çevirmek zorundaydı, böylece Feu-Follet suda kayıp rüzgarın gözüne girerken yelkenlerini doldurabilirdi. Bu tek evrimle yelkenli gemi, düşmanından bir kablo uzunluğundan daha fazla mesafe kazanmıştı ve beş dakika daha fazla olsaydı, onu tüm acil tehlikelerden uzak tutacaktı. Fakat Kaptan Cuffe bunu rakibi kadar iyi biliyordu ve hazırlıklarını buna göre yapmıştı. Baş direklerini geride tutarak, geminin yuvarlaklığını, geniş bordası lugger'a gelene kadar, devirdi, sonra sancak bataryalarının tüm toplarını ateşledi, atışın etkisini göstermesi için azami özen gösterilmişti. Le Feu-Follet gibi küçük bir tekneye birdenbire gelen yirmi iki ağır yuvarlak gülle, korkutucu bir ziyaretti,
ve demir hortum ıslık çalarak yanlarından geçerken "en cesurlar bile bir süre nefeslerini tuttular". Neyse ki lugger gövdeden ayrılmamıştı; ancak yukarıda ciddi miktarda hasar meydana geldi. Jigger direği ikiye bölündü ve bir boru sapı gibi yukarı doğru uçtu. Tazıların altındaki ana direğe ciddi bir yara
verdi ve direk sapanların içinde titredi. En az altı mermi her iki çıkıntıdan geçerek, yelkende dilenci gömleğine benzeyen delikler açtı ve bom direği direğin başı ile pruva direğinin ucu arasında ikiye kesildi. Kimse yaralanmadı ve yine de bir an için herkes sanki tekneye aniden yıkım gelmiş gibi göründü. Sonra Raoul gerçek renkleriyle ortaya çıktı. Tam o anda bir dikişlik yelken ayıramayacağını biliyordu, ancak sonraki on dakika her şeyin bağlı olduğunu biliyordu. Bu nedenle, direkleri ve yelkenleri sabitlemek için hiçbir şey alınmadı, ancak her şey olduğu gibi bırakıldı, genellikle çok ılımlı başlayan esintinin hafifliğine güvenildi. Eller hemen yeni bir direk dikmek için işe koyuldu; yeni bir ana direk ve yelken hazırlandı ve direğin onları taşıyabileceği
tespit edilir edilmez her ikisi de kaldırılmak üzere hazırlandı. Yırtık ön yelkenden kurtulmanın en kısa yolu olarak neredeyse benzer hazırlıklar yapıldı; bunun için, yelkenin sağlam olması nedeniyle, yelkeni açıp bükmek amaçlandı.

Neyse ki, Kaptan Cuffe toplarıyla daha fazla zaman kaybetmemeye karar verdi,
ama baş yelkenlerini sallayarak, firkateyn rüzgara doğru hızla geldi,
ve üç dakika içinde her şey olabilecek en iyi şekilde ayarlandı. Tüm bu
zaman boyunca le Feu-Follet yerinde durmamıştı. Yelkeni çırpınıyordu, ama
dayanıyordu ve hatta direkler bile çok fazla yara almış olsalar da yerlerini korudular.
Tek kelimeyle, rüzgar henüz birini yırtacak veya diğerini sürükleyecek kadar güçlü değildi. Bu zayiatların, özellikle de jigger'ının kaybının, le Feu-Follet'i aksi takdirde olacağından daha az
hava koşullarına dayanıklı hale getirmesi de bir avantajdı, çünkü firkateyni doğrudan arkasında tutarak, her iki pruvada da olacağından daha az
kovalamaca silahlarına maruz kalıyordu. Raoul bu gerçeğe
kısa sürede ikna oldu, Proserpine rüzgara
karşı gelir gelmez her iki pruva topunu da çalıştırmaya başladı, ancak ikisi de tam olarak rüzgara dayanmıyordu; birinin atışları
rüzgar yönünde biraz, diğerinin atışları da hemen hemen aynı ölçüdeydi. Bu atışlarla genç Fransız, yaralarına rağmen, yelkenlinin
ilerlediğini görmenin memnuniyetini yaşadı --İngilizler de bunun farkına varınca
ateş etmeyi bıraktılar.

Şimdiye kadar her şey Raoul'un ilk başta umduğu kadar iyi gitti, ancak
kriz henüz gelmemişti. Batı rüzgarı o saatlerde genellikle sert esiyordu ve şimdi artarsa, takip ettiği geminin bilinen niteliklerini taşıyan bir gemiden kurtulmak için tüm yelkenlerini kullanması gerekecekti. Direğinin veya ana direğinin ne kadar daha dayanacağını bilmiyordu, ancak hızla yaklaştığı için güneş parıldarken saman yapmaya ve mümkünse, rüzgar sertleşmeden önce yeterince ilerlemeye karar verdi, böylece yelkenlerini çevirebilecek ve son zamanlarda ince sepetine hızla girenler kadar kaba ziyaretçilerin tekrar erişebileceği bir yere getirilmeden direklerini tutabilecekti. Bu arada uygun önlemler ihmal edilmedi. Adamlar, koşullar altında iki direkle yapabilecekleri şeyi yapmak için yukarı gönderildi ve yük gemisini, firkateynin saplama yelkenlerini açmasını sağlayacak kadar uzakta tutarak gerginlik biraz hafifletildi. Bir kovalamacada her zaman o kadar heyecan verici bir şey vardır ki, denizciler daha fazla rüzgar istemekten asla vazgeçmezler, kendi hızlarını artıran gücün diğer tarafın hızını da artırabileceğini ve bunun da aşırı bir oranda olabileceğini unuturlar. Feu-Follet için, şimdikinden daha az rüzgar olması daha iyi olurdu, çünkü hafif rüzgarda yelken açma hızı kuvvetli rüzgarda olduğundan daha fazlaydı. Raoul, Ithuel'in ifadelerinden, Proserpine'in özellikle taze rüzgar estiğinde aşırı hızlı bir gemi olduğunu biliyordu; ancak, daha fazla rüzgar gelirse, düşmanının kendi hızına uygun bir yelken açma hızıyla onu takip edeceğinden emin olmasına rağmen, teknesinin yeterli hızla ilerlediğini düşünmüyordu. Ancak, genç korsanın isteği kısa sürede yerine getirildi. Rüzgar önemli ölçüde
tazelendi ve iki gemi
Korsika Kanalı'nı açtığında, o ada ile Elba arasındaki geçite verilen adla,
firkateyn kraliyet ailesini ve o zamanlar gemilerin taşıması
gelenek olan iki veya üç hafif ve yüksek yelkeni
almak zorundaydı. Raoul ilk başta Elba'nın güney ucunun tam batısında bulunan Bastia'ya
getirebileceğini düşünmüştü; ancak, rüzgar kanaldan biraz
aşağı doğru esse de, kısa süre sonra karada herhangi bir oluşumun akıntısını önemli ölçüde
değiştirmesine izin vermeyecek kadar sert esti. Özellikle güney İtalya'nın öğleden sonraları esen yaz esintisi olan zefir, antik çağda zefir olarak adlandırılırdı, nadiren tam batı rüzgarıdır, denizcilerin dediği gibi genellikle biraz kuzeye doğru eser; ve kıyıya doğru ilerledikçe bu aynı rüzgar genellikle Korsika'nın başının etrafından gelir ve neredeyse
batı-kuzeybatıdan eser. Bu, teknenin Biguglia kasabasının bulunduğu derin bir koya doğru rotasını belirlemesini sağlayabilirdi, eğer normalde olduğu gibi bir rüzgarla sıkışmış olsaydı; ancak birkaç dakikalık deney, Raoul'u yaralı direklerine daha fazla dikkat etmesi ve Golo'nun ağzına doğru açık kalması gerektiğine ikna etti. Bu, hafif su çekimi olan bir geminin girebileceği büyüklükte bir nehirdi; ve demirleme yerinin yakınında küçük bir batarya olduğu için, hasarlarını onarmak için o limanda sığınak aramaya karar verdi. Hesaplamalarını buna göre yaptı ve Corte civarındaki karla kaplı zirveleri işaret noktası olarak alarak, teknenin doğru yöne yönlendirilmesini emretti.

Proserpine'de, le Feu-Follet'te olduğundan daha az sonuçla ilgilenilmiyordu. Fırkateynin insanlarının endişelenecek bir şeyi yoksa, intikam alacak bir şeyleri vardı; Fransa'dan yelken açan en cesur korsanı ele geçirmenin beklenen
itibarına ek olarak. Kısa bir süre için, gemi Elba'nın batı ucuna geldiğinde,
bunun üstesinden gelip gelemeyeceği ciddi bir soruydu,
kuyruklu gemi, uçurumlardan bir kablo uzunluğunda,
kırıcıların tam kıyısından ve firkateynin takip etmeye cesaret edebileceğinden çok daha yakın bir yerden geçmişti. Ancak sonuncusu, esintiyi ilkinden daha uzağa götürmüştü ve muhtemelen o sırada dümenlediği
rota üzerinde burunu geçebilirdi.
Çıkmak, kovalamayı
terk etmek olurdu, çünkü gemiyi tam kuzeye sürüklerdi,
bu sırada le Feu-Follet güneye ve batıya doğru yedi knot hızla
kaynıyordu. Kanal boyunca mesafe sadece yaklaşık
otuz mildir ve kaybedilen
zemini
kazanmak için zaman olmazdı.

Bu belirsizlik, Proserpine'de, buruna doğru hızla yaklaşırken, çok ateşli bir an yarattı.
Her şey,
rota yapmadan geçmeye bağlıydı. Görünüşler, yakınlarda derin sular olması için elverişliydi;
ancak dağlık kıyıların yakınında her zaman korkulacak kaya tehlikesi vardır. Burun da nispeten alçaktı; ve bu,
çok yakından yaklaşılmaması gerektiğinin bir göstergesiydi. Winchester, rıhtımındaydı, yarasının acısını yeni hissetmeye başlamıştı; ama Griffin, kaptanın dirseğindeydi, hem o hem de üçüncü teğmen, komutanlarının tüm istek ve endişelerine dikkatle giriyorlardı.

"İşte gidiyor, tam da dalgaların içine!" diye haykırdı Cuffe, le Feu-Follet'in burnu geçmeye çalışmasını izlerken; "Bay Yvard, yakalanmaktansa teknesini atmaya kararlı olmalı. Onunla
birlikte gidip gelmek zorunda kalacağız."

"Sanmıyorum, Kaptan Cuffe," diye cevapladı Griffin; "Buralarda kıyılar
çok sert ve hatta Proserpine bile orada yeterli su bulabilir,
şimdiki teknenin olduğu yerde, umarım viraja girmek zorunda kalmayız, efendim."

"Evet, bu sorumsuz biri için çok iyi--ama, bir mahkemeye ve cezaya geldiğinde, Majestelerinin gemisi kemiklerini burada kıyıya
bırakırsa, sonuncusunun hepsinin benim omuzlarıma düşeceğinden korkuyorum. Hayır, hayır, Griffin; rüzgaraltına doğru net bir kablo boyu gitmeliyiz,
_oradan_, yoksa ben giderim, Raoul Yvard asla yakalanmamış olsa da."

"İşte, George, o yukarı çıkıyor!" diye bağırdı en genç
teğmen Yelverton; ve bir an için firkateynin, bir dalgakıran gibi, tam rüzgâraltının altında kıvrılan
le Feu-Follet'in karaya oturduğuna gerçekten inandı. Ama bu düşünce sadece bir an sürdü, küçük yelkenli
daha önceki gibi hızla yoluna devam etti; ve bir iki dakika sonra, daha önce mümkün olduğunca yakın bir şekilde sıkışmış olduğu için, tehlikeli noktanın en uç noktasına kadar dayanabilmek için, direklerini gevşetmek için biraz uzakta durdu. Fırkateyn tam iki mil gerideydi; ve, avantajlı zemininden hiçbir şey kaybetmek yerine, ara sıra rüzgara değecek kadar rüzgara yakın tutuluyordu. Bu daha güvenliydi, çünkü deniz tamamen sakindi ve gemi hiçbir şekilde rüzgara karşı koymuyordu. Yine de, firkateyn, tabir edildiği gibi, havalanması için
elzem olduğu düşünülen noktaya zar zor ulaşıyordu; ve gemiler nadiren "göründüklerinden" daha iyi "iş" yaptıkları için, Proserpine'de, buruna geldiğinde, onu temizleyip temizleyemeyeceği ciddi bir şüphe konusu haline geldi.

"Korkarım, Kaptan Cuffe, onu asla yeterince iyi bir
rıhtımla temizleyemeyeceğiz, efendim," diye gözlemledi kıpır kıpır Griffin; "Bana öyle geliyor ki gemi bugün açıklanamayacak şekilde rüzgaraltına doğru gidiyor!"

"Daha önce hiç bu kadar iyi davranmamıştı, Griffin. Burada kıyıdan
hafif bir akıntı olmasını umuyorum; eğer varsa, bu burundan Korsika'nın yaylalarını gerçekten açıyoruz. La
Divina Providenza'nın enkazının körfezi süpürdüğünü ve tekrar
rüzgarüstüne doğru çıktığını görüyorsun."

"_Bu_ gerçekten işimize yarayabilir! Zincirler hazır efendim!--kurşun atalım mı?"

Cuffe onayladı ve kurşun atıldı. O anda gemi sekiz knot hızla gidiyordu ve adam dip olmadığını, on beş kulaç halat olduğunu bildirdi. Bu iyiydi ve iki veya üç sonraki atış bunu doğruladı.
Şimdi her bir bom halatını çekme, her bir destekten bir yudum alma ve
tüm çarşafları düzleştirme emri verildi. Hatta halatlar bile dokundu
yelkenler tahtalar gibi durabilsin diye. Zorlu an yaklaşıyordu; beş
dakika meseleyi çözmeliydi. "Biraz sallansın, Bay Yelverton ve rüzgara karşı essin," dedi
Cuffe, nöbetçi subaya hitap ederek; "burada elimizden gelen her şeyi yapmalıyız;
çünkü dalgakıranlarla aynı hizaya geldiğinde, gemiyi hızlı bir şekilde kontrol altında tutmak için her şey bir rap-full olmalıdır. Orada - dümeni alıp ona
iyi bir rap-full ver."

Bu deney iki kez tekrarlandı ve her seferinde firkateyn rüzgarüstüne doğru mesafe kazandı, ancak hızında zorunlu olarak bu mesafenin üç katından daha fazla
kaybetti. Sonunda deneme geldi ve gemide gerginlik ve endişenin umutla harmanlandığı derin bir sessizlik hüküm sürdü. Herkesin gözleri yelkenlerden dalgakıranlara; dalgakıranlardan yelkenlere; ve her ikisinden de geminin
izine doğru çevrildi.

Böyle anlarda, kaptanın sesi diğer tüm seslerin üzerinde
kalır. Siren şarkıları duyulmadığında, onun uyarı çığlığı soluk soluğa dinlenir. Gemi ilerledikçe atış üstüne atış yapıldı ve Cuffe'nin sorularına verilen cevap hep aynıydı, "Dip yok, efendim, on beş kulaç dışarıda"; ama tam o anda, hava ana zincirlerinden düzenli "yedi işaretine kadar!" şarkısı yükseldi. Bu, kaptanın kulağına o kadar ani geldi ki, görmek istediği her şeyi tam olarak görebileceği
taffrail'e atladı ve sonra gür bir sesle bağırdı:

"Tekrar kalkın, efendim!--canlı olun, oğlum!--canlı olun!"

Kaptan'ın sesi kesilir kesilmez, "Be-e-e-ter-r-r-di-e-e-e-eep altı!" sesi duyuldu.

"Hazır olun," diye bağırdı Cuffe. "Her şey açık beyler. Hareket edin,
adamlar; daha da hareket edin."

"Ve-a-a-eh half-ef-four--"

"Bekleyin!--Şu pruvada ne halt ediyorsunuz, efendim?--Hazır mısınız, ileri?"

"Hazır olun, efendim--"

"Dümeninizi indirin--hemen sertçe indirin--"

"Be-e-e-ther-r-r-dee-e-e-p nine--"

"Karşılayın onu!--dümeninizi kaldırın. Çarşaflarınızı öne doğru çekin--şapkayı
çırtın--kıçtaki tüm halatları bırakın. Öyleyse--tamam, işte.
Bir topaç gibi uçtu; ama, Tanrı aşkına, onu yakaladık beyler. Halatlarınızı tekrar çekin. Zincirlerden ne haber?"

"Dip yok efendim, on beş kulaç derinlikte--ve iyi bir atış da efendim,
bugün sahip olduğumuz kadar."

"Yani--tam rap--düşme--çok iyi dyce" (_Anglice_,
böylece)--"olduğun gibi kalsın. Tanrı aşkına, Griffin, bu _bir_ tıraştı; dört buçuk, dünyanın bir çeyreğinde, bir kayanın bir denizciye on beş veya yirmi fitte bir dudaklarını büzmekten çekinmediği
bir yerde, pis olmaya başlıyordu. Ancak, her şeyi geçtik ve işte kara,
tarımdaki bir adam gibi güneye doğru meyilli,
rüzgaraltımızın oldukça altında. Bir düzine Raoul Yvard beni bir daha böyle bir s--d
sıyrığa sürüklemez!"

"Geçmiş olan tehlike artık hiç tehlike değil, efendim," diye cevapladı Griffin gülerek. "Sizce Kaptan Cuffe, onu yaklaşık yarım puan gevşetmemiz gerekmez mi? Bu sadece onun oyunu olurdu; ve sanırım, ana direğini gevşetmek için
kumar gemisi biraz daha uzakta kalıyor. O yirmi iki hapı verdiğimizde
talaşların uçtuğunu gördüğümden eminim."

"Belki de haklısın, Griffin. Dümeni biraz gevşet, Bay
Yelverton. Eğer Usta Yvard şu anki rotasında bir saat daha kalırsa,
Biguglia onun için rüzgar üstü için çok uzak olurdu; ve Bastia'ya gelince, bu
en başından beri söz konusu bile değildi.
Golo adında, içine girebileceği bir nehir var; ve bence bu onun amacı.
Ancak dört saat, sırrını öğrenmemizi sağlayacak."

Ve bunu takip eden dört saat, oldukça ilginçti.
Rüzgar tam bir
şapka gibiydi; iyi, taze, batıdan esen bir esinti, sanki öncesindeki bir haftalık yoğun sıcak havanın fırın gibi sıcaklığından
başlamış gibiydi ve iki veya üç zefirin gücünü bir araya getirmişti. Bu hiç de bir fırtına değildi ve hiçbir tarafın
resif yapmayı düşünmesine neden olmadı; hiçbir önemsiz şey, koşullar altında bunu yapmazdı; ancak Proserpine'in ön ve mizzentopgallant yelkenlerini sarmasına ve Raoul'un jigger'ını kaybetmesiyle daha iyi bir ruh haline girmesine neden oldu. Burunun oldukça etrafındayken ve firkateynin viraja girmek zorunda kalacağını düşündüğü bir anda, ikincisi ön yelkenini takmak, onu açmak ve büküp yenisini takmak için bir fırsat yakalamıştı; nöbetçiye göre bu işlem sadece dört dakika sürdü. Aynı deneyi diğer pabuçla da deneyebilirdi, ancak direk riske değmezdi ve deliklerin resif görevi görebileceğini ve böylece gerginliği azaltabileceğini düşündü. Bu dört saat içinde, le Feu-Follet'in zorlandığı dezavantajdan dolayı, her biri otuz milden fazla sudan geçmesine rağmen, iki geminin kat ettiği mesafede yarım knot fark yoktu. Bu süre zarfında, dağları neredeyse sonsuz karlarla kaplı ve önlerinde öğleden sonra güneşinde parıldayan Korsika kıyılarına hızla yaklaşıyorlardı, ancak iç kesimlerde uzun bir fersah uzanıyorlardı. Ancak kıyının oluşumu artık belirginleşmişti ve Raoul,
güneş batmadan bir saat önce,
girmeyi planladığı nehre doğru giderken geçeceği yer işaretlerini fark etti. Korsika'nın doğu kıyısı,
batısı kadar koy ve liman bakımından yetersizdir;
ve teknenin rotasını şekillendirdiği bu Golo, normal koşullar altında asla bir sığınak yeri olarak düşünülmezdi.
Ancak Raoul bir zamanlar ağzına demir atmıştı ve burayı düşmanından kaçabileceği yer olarak görüyordu.
Geminin ağzında sığlıklar vardı; ve
bunların, Kaptan Cuffe'yi ihtiyatlı olmaya sevk edeceğini haklı olarak tahmin etti.

Akşam yaklaşırken rüzgar şiddetini azaltmaya başladı ve sonra teknedeki insanlar tüm endişelerini yitirdiler. Direkler
kalkmıştı ve Raoul artık yaralı ana direğine yeni bir seren ve yelken emanet etmekte tereddüt etmiyordu. İkisi de kalktı ve onarımlar hemen başladı. Yelkencilikte lugger'ın üstünlüğü artık o kadar büyüktü ki, kovalamacada geçilemeyeceği kesindi; ve Raoul bir ara karada dönüp Bastia'ya gitmeyi ve orada ihtiyaç halinde kendisine yeni bir ana direk bile
sağlayabileceğini düşündü. Fakat bu fikri,
düşündükten sonra, çok tehlikeli olduğu için vazgeçti; ve Golo'nun ağzı yönünde devam etti.

Proserpine, teknelerinin angaje olduğu ve kendisinin lugger'a ateş ettiği kısa bir süre dışında, gün boyunca hiçbir renk göstermemişti. Aynı şey le Feu-Follet için de geçerliydi, ancak
Raoul felucca'ya açılırken üç renkli bayrak çekmişti ve herhangi bir düşmanlık
görünümü olduğu sürece onu dalgalandırıyordu. İki gemi karaya yaklaşırken, birkaç kıyı gemisinin batı rüzgarına karşı
çarpıştığı veya önünden geçtiği görüldü, ancak bunların hepsi,
mümkün olduğunca ondan kaçınmak için,
kumarın görünümüne güvenmemek gibi görünüyordu. Bu, kahramanımız için
kayıtsız bir konuydu, çünkü hepsinin muhtemelen vatandaş olduğunu biliyordu; ya da en azından,
bu zahmet için ona ödül vermeyecek kaçakçılardı, onları
getirmek ve yakalamak için zamanı yoktu. Korsika daha sonra tekrar Fransızların eline geçti, İngilizlerin geçici ve eksik mülkiyeti üç veya dört yıl önce sona ermişti; ve Raoul, adanın herhangi bir yerinde hoş karşılanacağından ve
sunulabilecek her yerde
korunacağından emindi. Durum böyleydi, tam da tekne sığlıklara girmeye hazırlanırken, Proserpine beklenmedik bir şekilde viraj aldı ve tüm dikkatini kıyı gemilerine vermiş gibi göründü, bunlardan üçü veya dördü o kadar yakındı ki ikisi neredeyse hiç çaba sarf etmeden eline geçti. Raoul ve küçük teknesindekilere, İngilizlerin bu önemsiz gemileri yalnızca intikam almak amacıyla ele geçirdiği göründü, çünkü Proserpine kuvvetlerinin gemilerinin zavallı balıkçıları ve kıyı gemilerini taciz etmek için yana kayması olağan bir şey değildi. Birkaç küfür, gayet doğal bir şekilde, ardından geldi, ancak
kanalın karmaşıklığı ve tüm gözlerinin etrafında olması zorunluluğu,
yakında
atılgan korsanın aklından kendi gemisinin bakımı ve güvenliğiyle ilgili olan
diğer tüm düşünceleri uzaklaştırdı.

Tam güneş batarken le Feu-Follet demir attı. Fırkateynin toplarından güvende olmak için sığ suda yeterince
bir yer seçmişti, ancak nehrin içinde bile değildi.
Akarsuyun derinliği buna pek izin vermiyordu, ancak
mevsimin ve havanın gerektirdiği tüm sığınak vardı. Proserpine,
takipten vazgeçme niyetinde değildi; çünkü o da çıkıştan çıktı ve
pruvalarından biriyle, mavnanın deniz tarafında yaklaşık iki mil kadar ilerledi. O, kısa bir süre bekledikten sonra ikisinin de ilerlemesine izin vererek, kıyı trenleri konusunda fikrini değiştirmiş gibi görünüyordu, ancak hava sakinleştiğinden, kara meltemi yükselene kadar ikisi de ondan önemli ölçüde uzaklaşamadı. Bu pozisyonlarda savaşan taraflar geceyi geçirmeye hazırlandı, her taraf kara donanımı konusunda olağan önlemleri aldı ve her biri güverteyi temizleyip, sanki dost bir limandaymış gibi düzenli olarak ortak görev rutinini yerine getirdi.

BÖLÜM XI.

"İnsan zihni, o yüce şey,
Saray ve taht,
Aklın oturduğu, asalı bir kral,
Ve yargı tonunu soluduğu yer;
Ah! Sessiz adımlarla o perili yerin sınırlarını çizecek olan ben,
Ne de zayıflığımla,
O gizem ve harikayı,
O yüce şeyi -insan zihnini- bağlayan!"

ANONİM.

Akdeniz'in ihtişamları üzerinde durmaya gerek yok. Bunlar her gezginin aşina olduğu şeylerdir ve kitaplar bunları tekrar tekrar her ülkenin ve çağın okuyucularının hayallerinin önüne koymuştur. Yine de, her resmin kendine özgü ışık ve gölgeleri vardır ve bizimkinin de kendine özgü, kısaca değinilmesi gereken birkaç tane vardır. Yaz ortasında bir gün batımı, neredeyse her sahnenin zarafetine zarafet katabilir. Raoul'un demirlediği saat böyleydi; ve kovalamacanın bittiği ve tehlikenin geçtiği düşünülen güverteye çıkan Ghita, kendi İtalya'sını veya mavi Akdeniz'i hiç bu kadar güzel görmediğini hayal etti.

Dağların gölgeleri, güneş batmadan çok önce, denizin üzerine düşmüştü ve akşamın büyüsünü tüm doğu kıyısına yayıyordu, batı kıyısını süslemesinden bir süre önce. Korsika ve Sardunya, doğanın bir
kazasıyla denize düşmüş,
doğal yataklarının görüş alanında duran, sanki Avrupa'nın o büyük duvarlarının karakolları gibi görünen
Alpler'in geniş parçalarına benziyor. Dağlarının aynı oluşumları,
aynı beyaz zirveleri, en azından yılın küçük bir kısmı boyunca ve
yanları aynı gizemli ve yarıklı görünüme sahip. Ancak,
diğer cazibelerine ek olarak, İsviçre'nin çoğunda eksik olan bir cazibeleri daha var, ancak bunun izleri Savoy'da ve Alpler'in güney tarafında bulunabilir; yumuşak ve sert, yüce ve güzelin o tuhaf karışımına sahipler, ki bu da İtalyan doğasının büyücülüğünü
çok özel bir şekilde karakterize eder. Artık le Feu-Follet'in güvertesinden görülebilen her şeyin görünümü böyleydi. Koyu mavi tonuyla deniz, batı rüzgarının tüm izlerini kaybediyor ve cam gibi ve sakinleşiyordu; diğer taraftaki dağlar ciddi ve görkemliydi, "günü kapatan ihtişamla" parlayan bir gökyüzü boyunca düzensiz hatlarını gösteriyorlardı; daha yakın vadiler ve dar ovalar ise gizemliydi, ancak oluşturdukları derin gölgelerin altında yumuşaktı. Pianosa neredeyse karşıda, yirmi mil kadar uzakta, sudan bir işaret fişeği gibi yükseliyordu; Elba kuzeydoğuda, o saatte kasvetli, karışık bir dağ yığını olarak görünüyordu; ve Ghita bir iki kez, ana kıyıda kendi tepesi Monte Argentaro'nun belirsiz ana hatlarını izleyebileceğini düşündü; ancak, altmış veya yetmiş mil kadar olan mesafe, bunu imkansız kılıyordu. Dışarıda da, yelkenleri toplanmış, yardaları karelenmiş, etrafındaki her şeyle ilgilenen ve yerli yerinde olan firkateyn vardı, ta ki kusursuz bir denizcilik simetrisi ve denizcilik uygunluğu resmi oluşturana kadar. Denizde ve sivil hayatta her çeşit adam vardır; bunlar,
olayları olduğu gibi kabul ederler, görevlerini en sessiz şekilde yerine getirmekten memnundurlar,
diğerleri ise gemilerine karşı, züppenin kendi kişiliğine duyduğu gibi bir sevgi duyarlar ve onları süslemedikçe asla mutlu olmazlar.
Bu konudaki gerçek, diğer birçok konuda olduğu gibi, bir ortamda yatar;
gemisinin görünümüne çok fazla kafa yoran,
gemisinin inşa edildiği ve yelken açtığı büyük hedeflere gereken dikkati verecek kadar nadiren aklı başında olan subay;
diğer yandan, bu görünümlere
tamamen kayıtsız olan kişi, genellikle
görev ve mesleğine yabancı şeyler düşünür; eğer gerçekten düşünüyorsa.
Cuffe, belki de, biraz fazla,
deniz züppesine meyilli, doğru ortama yakındı. Proserpine, Toulon'un yapımcıları sayesinde, o zamanlar Akdeniz'de yüzen en güzel model olarak düşünülüyordu ve yerleşik bir güzellik gibi, ona ait olan herkes onu süslemekten ve ince oranlarını avantaja çevirmekten hoşlanıyordu. Şimdi kendi iskelesinden tam ateş menzili dışında tek bir demirde yatarken, Raoul ona kıskançlıkla bakmaktan kendini alamadı ve talihin ve doğumun şanslarını hatırladığında, onu böyle bir firkateynin komutasına yükselme umudundan mahrum bırakan, ancak görünüşe göre onu ömür boyu bir korsanın kaderine mahkûm eden acı bir his zihninden geçti. Doğa, Raoul Yvard'ı kariyerini bekleyen kaderden çok daha yüksek bir kader için tasarlamıştı. Doğumun getirdiği kazalara eşlik eden avantajlardan hiçbirine sahip olmadan ve büyük ulusunun tarihinde, ahlakının ve dini duygularının, yüzyılların suistimallerini ortaya çıkaran şiddetli tepkiyle sarsıldığı bir anda aktif hayata gelmişti. Ancak, Fransa'nın bir bütün olarak, özgürlük mücadelelerini çirkinleştiren büyük aşırılıklardan suçlu olduğunu düşünenler, zamanın tüm iğrençliklerine katlanan büyük ahlaki duygu kitlesi hakkında çok az şey biliyorlar ve birkaç umutsuz liderin suçlarını ve yanlış yönlendirilmiş dürtülerin abartılarını radikal ve evrensel bir yozlaşma olarak görüyorlar. Terör Dönemi Fransa'sının bile, insan topluluklarını coşkulu, tasarlayıcı ve aktif olanın araçları haline getiren uyumdan başka pek bir şeyi yok; ülkemiz, aynı kör itaat ve dürtülere karşı, sadece derece bakımından farklılık gösteren hataları tolere ediyor; tam da bu derece,
tarihin ve doğal nedenlerin kazalarına,
bir tarafa kusur olarak veya
diğerine meziyet olarak atfedilebilecek herhangi bir etkenden daha fazla bağlıdır. Raoul'un durumu ülkesinde olduğu gibiydi - her biri koşulların bir yaratığıydı; ve eğer adamın bazı kusurları varsa,
ulusunun ve çağının meziyetlerinin çoğuna da sahipti. Ghita'nın gözünde başlıca kusuru olan din konusundaki gevşeklik, ancak kahramanımızın durumunda olduğu gibi eğitimli ve eğilimli bir kızla maddi bir kusur olmaktan neredeyse kaçamazdı, o günün hatasıydı ve Raoul için en azından samimiydi; bu durum onu, sevdiği nazik varlık gibi gerçekten dindar biriyle, kendi başına, neredeyse onun sevgisinin nesnesi adına, onun cinsinin doğal şefkatiyle yarışan kutsal bir ilginin konusu haline getirdi. Teknelerle kısa süren çatışma sırasında ve firkateynin ateşi altında olduğu birkaç dakika boyunca Raoul kendisi olmuştu; gerçek savaşın heyecanı onu her zaman komutasına ve kazandığı yüksek üne layık eylemlere teşvik ediyordu; ancak günün geri kalanında kavgaya pek istekli hissetmemişti. Bir kez dikenlerinin
duracağından emin olduktan sonra, kovalamaca onu pek endişelendirmiyordu; ve şimdi sığ suda demirlemişken, kendini
zorlu bir günlük yolculuğun yorgunluğundan sonra rahat bir han bulan bir gezgin gibi hissediyordu. Ithuel teknelerde gece saldırısı olasılığını önerdiğinde, Amerikalıya gülerek "yanmış çocuk ateşten korkar" diye hatırlattı ve bu konuda pek fazla endişe duymadı. Yine de hiçbir uygun önlem ihmal edilmedi. Raoul, zorunlu anlarda adamlarından çok şey talep etme alışkanlığındaydı; ancak diğer zamanlarda itaatkar ve saygılı çocuklar arasında nazik bir baba kadar hoşgörülüydü. Bu özellik ve tehlikede gösterdiği asla değişmeyen kararlılık ve soğukkanlılık, onların üzerindeki büyük etkisinin sırrıydı; emri altındaki her denizci, buna karşılık gelen bir zorunluluk olmadan
onun elinden hiçbir ciddi görevin istenmeyeceğinden emindi.

O gün, le Feu-Follet halkı akşam yemeğini yedikten sonra,
alışılmış danslarına daldılar ve
Provence'ın romantik şarkıları
pruvada duyuldu. Sahnenin kıyıdaki bir köyde akşam eğlencesine benzemesi için sadece bir kadının varlığına ihtiyaç duyan, neşeli bir neşe hakimdi. Saatin duygusunda veya şahsen seks de eksik değildi. Şarkılar
şövalyece bir yiğitlikle doluydu ve Ghita, eşit derecede duygulanmış ve eğlenmiş bir şekilde dinliyordu.
Raoul, güvertede volta atarken, sırayla durup, her zaman dikkatli olan kulaklara bir düşünce veya dilek dilemek için güvertede yürüyordu. Sonunda şarkı
ve dans sona erdi ve nöbet tutmaları emredilen birkaç kişi dışında herkes hamaklarına indi. Değişim, çarpıcı olduğu kadar aniydi. Yıldızlarla aydınlatılmış bir gecenin ciddi, soluk soluğa sessizliği, hafif kahkaha, melodik şarkı ve bir grup adamın coşkulu neşesine, diğer bölgelerdeki denizcilerin bilmediği bir tür yerel incelikle sınırlandırılmış gibi görünen anayasal neşesine ve bazı açılardan ne kadar yetersiz kabul edilirlerse edilsinler, övünen Anglosakson ırkının denizcilerinde çok yaygın olduğu gibi nezaket kurallarına nadiren veya hiç aykırı davranmayanlara yerini bıraktı. Bu sırada dağlardan gelen serin hava alçalmaya başladı ve ısınmış denizin üzerinde süzülerek, yaklaşık aynı saatte komşu kıtadan gelenin tam tersi yönde esen hafif bir kara esintisi oluşturdu. Ay yoktu ama geceye karanlık denilemezdi. Binlerce
yıldız dipsiz gökkubbeden parıldıyor, atmosferi
nesneleri yeterince belirgin kılmaya yarayan bir ışıkla dolduruyordu,
ve onları sahnenin ve saatin büyücülüğüne uyan yarı karanlıkta bırakıyordu. Raoul tüm bu koşulların etkisini
alışılmadık bir derecede hissediyordu. Bu onu, boş zamanlarında her zaman olduğundan daha fazla düşünce ayıklığına yöneltti ve Ghita'nın yanındaki
tırabzanda bir yere oturdu, amcası ise dizlerinin ve dualarının üzerine çöktü.

Artık yük arabasındaki her ayak sesi kesilmişti. Ithuel, eski düşmanı Proserpine'i izlediği bir şövalye tepesine yerleştirildi; o geminin yakınlığı uyumasına izin vermiyordu. Tek başına düzenli çapa nöbeti tutan iki deneyimli denizci, konuşmayı engellemek için ayrı ayrı görevlendirilmişti; biri sancak
ta, diğeri ana donanımda; ikisi de sakin denizi ve sakin koynunda yüzen farklı nesneleri dikkatle gözetiyordu. O tenha noktada bu nesneler zorunlu olarak azdı, firkateyn, yelkenli ve üç kıyı gemisini kapsıyordu, bunlardan sonuncusu gece çökmeden önce Proserpine tarafından gemiye bindirilmişti ve kısa süreli gözaltıların ardından serbest bırakılmıştı. Bu kıyı gemilerinden biri, iki düşman gemisinin ortasında, demirlemiş bir şekilde duruyordu, batı rüzgarının
sönmesiyle kuzeye ulaşmak için bazı sonuçsuz çabalar sarf ettikten sonra kendine gelmişti. Hafif kara esintisi şimdi onu suda bir veya iki knot taşımaya yetecek olsa da, yola çıkmaktansa pozisyonunu korumayı ve halkına iyi bir gece uykusu vermeyi tercih etti. Bu feluccanın durumu ve firkateynin ona
binmesi durumu, onu akşamın erken saatlerinde Raoul'un gözünde bir miktar güvensizlik konusu haline getirdi ve o da ona
dikkatli bir göz tutulmasını emretti; ancak bu şüpheleri doğrulayacak hiçbir şey keşfedilmemişti. Halkının hareketleri, tekneyi
yukarı çekme şekli, gemide hakim olan sessizlik ve hatta direklerinin ve donanımının beceriksizce düzenlenmesi, Raoul'u gemide savaş gemisi adamı olmadığı konusunda ikna etti. Yine de, teknenin bir milden daha az bir mesafede yatmasına rağmen artık tüm o mesafe boyunca rüzgaraltında olduğu için, gözetlenmesi gerekiyordu; ve denizcilerden biri,
donanmada, nadiren gözlerini bir dakikalığına ondan ayırıyordu.
İkinci coaster, firkateynin biraz güneyinde, onun brandasının altında, karaya doğru çekiyordu; şüphesiz dağlardan gelen
esintiden olabildiğince çok almak için ve yavaşça güneye doğru duruyordu. Bir saat önce pusula tarafından ayarlanmıştı ve tüm bu süre boyunca yönünü sadece yarım puan değiştirmişti, ancak bir fersah öteye gitmemişti--rüzgarın ne kadar hafif olduğunun kanıtıydı. Üçüncü coaster, küçük bir felucca da kuzeydeydi; ancak kara esintisi, eğer buna esinti denebilirse, geldiğinden beri yavaşça rüzgara doğru dönmekle meşguldü ve ya sığlıkları, teknenin yattığı yerden daha yakın bir yerden geçmeye ya da Golo'ya girmeye meyilli görünüyordu. Gölgeli hatları görülebiliyordu,
karaya doğru çizilmiş olsa da, yavaşça teknenin halatına doğru hareket ediyordu,
belki de kıyıdan yarım mil içeride. Nehirden bir akıntı
olduğu ve tüm gemiler başlarını adaya doğru çevirdikleri için,
Ithuel ara sıra başını çevirip ilerlemesini izliyordu, ancak bu ilerleme o kadar yavaştı ki, çok az değişiklik yaratıyordu.

Raoul birkaç dakika sessizce etrafına baktıktan sonra
yüzünü yukarı çevirdi ve yıldızlara baktı.

"Muhtemelen bilmiyorsundur, Ghita," dedi, "o yıldızların bizim denizciler için ne işe yaradığını ve yaradığını. Onların yardımıyla, en geniş okyanusların ortasında nerede olduğumuzu söyleyebiliyoruz - pusulanın noktalarını bilebiliyor ve ondan en uzaktayken bile kendimizi evimizde hissedebiliyoruz. Denizci, en azından babasının evinin kapısından gördüğü yıldızları göremediği bir noktaya varmadan önce ekvatorun çok güneyine gitmeli."

"Bu benim için yeni bir düşünce," diye cevapladı Ghita, hemen, hassas doğası böyle bir fikrin duygusu ve şiiriyle hemen vuruldu; "bu benim için yeni bir düşünce, Raoul ve bundan daha önce hiç bahsetmemiş olmana şaşırıyorum. Sevdiklerinden bu kadar uzaktayken, eve ve tanıdık nesnelere sahip olabilmek harika bir şey."

"Aşıkların, okyanuslar ve ülkeler tarafından ayrılmış olsalar da,
bakarak bir saat ve bir yıldız seçtiklerini hiç duymadın mı? "

"Bu, kendine sorabileceğin bir soru, Raoul; aşıklar ve aşk hakkında duyduğum her şey
senin kendi dudaklarından çıktı."

"Peki, o zaman, sana söylüyorum ve umarım bir daha ayrılmayız
bizim yıldızımızı ve _saatimizi_ seçmeden--eğer gerçekten ayrılırsak. Bunu sana söylemeyi unutmuş olsam da, Ghita, bunun sebebi senin
düşüncelerimden hiç
uzak olmamandır--Monte Argentaro ve Kuleleri hatırlamak için hiçbir yıldıza gerek yok."

Eğer Ghita'nın bundan memnun olmadığını söylersek, bu onu
sevimli ve doğal bir zayıflığın üstüne çıkarmak olurdu. Raoul'un itirazları asla
yüreğinde ölmedi ve onun
sözleri onun bağlılığını ve tutkusunu ilan ederken kulağına ondan daha tatlı gelen çok az şey vardı. Suçlarını itiraf ettiği açık sözlülük ve özellikle de metresinin gözünde çok değerli olan o dini duygunun eksikliği, sevgisini
teyit ederken kullandığı dile ek bir ağırlık kazandırdı. Ghita şimdi dinlerken kızarmasına rağmen,
gülümsemedi; daha çok üzgün görünüyordu. Yaklaşık bir dakika boyunca hiçbir cevap vermedi; ve
cevap verdiğinde, yoğun bir şekilde hisseden ve düşünen biri gibi alçak bir sesle cevap verdi.

"Bu yıldızların daha yüksek bir "Ofis," dedi. "Onlara bak,
Raoul;--sayamayız, çünkü
göz uzaya dikilirken, birbiri ardına, cennetin derinliklerinden fırlamış gibi görünüyorlar, ta ki
hesaplama çabalarımızla alay edene kadar. Orada binlerce olduklarını görüyoruz ve binlerce olduklarına da inanabiliriz. Şimdi
öğrendin, yoksa asla bir denizci olamazdın, o yıldızların bizimkine benzer dünyalar veya etraflarında dünyalar seyreden güneşler olduğu; bir Tanrı'ya inanmadan ve varlığımızın önemsizliğini hissetmeden bunu görmek ve bilmek nasıl mümkün olabilir?"

"Bütün bunları yönetecek bir güç olduğunu inkar etmiyorum, Ghita--ama bunun bir ilke olduğunu, bizim şeklimizde ve biçimimizde bir varlık olmadığını ve
bir tanrıdan ziyade şeylerin nedeni olduğunu savunuyorum."

"Tanrı'nın bizim şeklimizde ve biçimimizde bir varlık olduğunu kim söyledi, Raoul? Hiç kimse
bunu bilmez--- hiç kimse bunu bilemez; ona gerektiği gibi saygı ve ibadet
gösterenler bunu söylemez!"

"Rahipleriniz insanın kendi suretinde yaratıldığını söylemiyor mu? Ve bu onu kendi biçiminde ve benzerliğinde yaratmak değil midir?"

"Hayır, öyle değil, sevgili Raoul, ama onun ruhunun suretinde--insanın, Tanrı'nın yok edilemez özünden az da olsa pay alan bir ruhu vardır; ve o şimdiye kadar kendi suretinde var olmuştur. Bundan daha fazlasını
söylemeye hiç kimse cesaret edemedi. Ama ne varlık, tüm o parlak dünyaların efendisi olmak!"

"Ghita, bu konulardaki düşünce tarzımı biliyorsun ve ayrıca seni üzebilecek tek bir kelimeyle senin nazik ruhunu incitmeyeceğimi de biliyorsun."

"Hayır, Raoul, aramızdaki farkı yaratan senin düşünme tarzın değil, konuşma tarzındır. _Düşünen_ hiç kimse, tüm dünyadan ve evrenden üstün bir varlığın varlığından asla şüphe edemez; ve o her şeyin Yaratıcısı ve Efendisidir."

"Eğer istersen bir _ilkeden_, Ghita; ama bir _varlıktan_, kanıt istiyorum. Tüm bu gezegenleri harekete geçirecek, tüm bu yıldızları yaratacak ve tüm bu güneşleri uzaya yerleştirecek güçlü bir ilkenin var olduğundan,
hiç şüphe etmedim; gece gündüz gözlerimin önünde duran bir gerçeği sorgulamak olurdu; ama tüm bunları üretebilecek bir _varlığın_ var olduğunu varsaymak, hiç görmediğim varlıklara inanmak olurdu."

"Ve neden tüm bunları yapanın bir varlık olduğunu varsaymayayım, Raoul, senin bir ilke dediğin şeyi varsaymaktan daha iyi?"

"Çünkü etrafımda anlayışımın ötesindeki ilkelerin çalıştığını görüyorum:
şu ağır firkateynde, toplarının yükü altında inleyerek, bu ince suda yüzen; bize çok yakın olan topraklardaki ağaçlarda; doğup ölen hayvanlarda; balıklarda, kuşlarda ve
insanlarda. Ama hiçbir varlık görmüyorum, hiçbir varlık tanımıyorum, tüm bunları yapabilecek. "

"Çünkü sen Tanrı'yı ​​bilmiyorsun! O, bahsettiğin
ilkelerin yaratıcısıdır ve senin ilkelerinden
daha büyüktür."

"Bunu söylemek kolay, Ghita--ama kanıtlamak zor. Meşe palamudunu alıp
toprağa koyuyorum; zamanı gelince bir bitki oluyor; yıllar
geçtikçe bir ağaç oluyor. Şimdi, tüm bunlar benim bilmediğim ama varlığından emin olduğum gizemli bir
ilkeye bağlı, çünkü sadece toprağı açıp
tohumu koynuna
atarak meyvelerini kendim üretebilirim. Hayır, daha fazlasını yapabilirim - bu prensibi o kadar iyi anlıyorum ki, en azından bir dereceye kadar, mevsimi ve toprağı seçerek bitkinin büyümesini hızlandırabilir veya geciktirebilirim ve bir şekilde ağacı şekillendirebilirim."

"Doğru, Raoul, _bir dereceye kadar_ yapabilirsin; ve bunun nedeni tam olarak Tanrı'nın suretinde yaratılmış olmandır. O kudretli Varlığa olan küçük benzerliğin, bunu tarladaki hayvanlardan çok daha fazla yapmanı sağlar: Eğer onun eşiti olsaydın, bahsettiğin ve körlüğünden dolayı onun efendisi sanıp, o ilkeyi yaratabilirdin."

Bu, Ghita'nın bu konu hakkındaki sık sık yaptıkları konuşmalarda daha önce hiç göstermediği kadar duyguyla ve dinleyicisini ürküten bir ciddiyetle söylendi. Ghita'nın, terimin genel kabulüne göre, hiçbir felsefesi yoktu; Raoul ise, yetersiz bir eğitimin sınırlamaları altında, çok fazla felsefesi olduğunu düşünüyordu; ve yine de kızın güçlü dini duyguları, yeteneklerini o kadar hızlandırdı ki, kendisini bu kadar güçlü olmakla övdüğü bir konuda, neden görünüşte tartışmanın en iyisine sahip olduğunu sık sık merak ediyordu.

"Bence, Ghita, birbirimizi pek anlayamıyoruz "diğeri," diye cevapladı
Raoul. "İnsanın izin verdiğinden fazlasını görmediğimi iddia ediyorum; ya da,
daha doğrusu, güçlerinin kavrayabileceğinden fazlasını; ama bu hiçbir şeyi kanıtlamaz, çünkü
fil attan daha fazlasını, at da balıktan daha fazlasını anlar. Doğa dediğimiz her şeye nüfuz eden bir ilke vardır; ve bu dönen dünyaları ve yaratılışın tüm gizemlerini
üreten de budur. Yasalarından biri de, ürettiği hiçbir şeyin
onun sırlarını kavrayamayacağıdır."

"Hristiyan'ın Tanrısı'na sahip olmak için, ilkenizin bir ruh, bir zihin sahibi bir varlık olduğunu hayal etmeniz yeterlidir,
Raoul. Neden ona, sizin dediğiniz gibi, bilinmeyen ilkenize inandığınız kadar kolay inanmıyorsunuz? Var olduğunuzu biliyorsunuz - bir yelkenli inşa edebilirsiniz - güneş ve yıldızlar üzerinde akıl yürütebilirsiniz, böylece
zihniniz aracılığıyla en geniş okyanusta yolunuzu bulabilirsiniz; ve
bundan daha fazlasını bile yapabilen
üstün bir varlığın var olduğunu neden varsaymıyorsunuz? Prensipleriniz kendiniz tarafından bile engellenebilir - tohum büyüme gücünden mahrum bırakılabilir - ağaç yok edilebilir; ve eğer prensipler bu şekilde yok edilebilirse, bir kaza bir gün prensibini yok ederek yaratılışı yok edebilir. Sana vahiyden bahsetmekten korkuyorum, Raoul, çünkü onunla alay ettiğini biliyorum!"

"Senin dudaklarından çıktığında değil, canım. İnanmayabilirim, ama senin söylediğin ve saygı duyduğun şeylerle asla alay etmem."

"Bunun için sana teşekkür edebilirdim, Raoul, ama bunun başka bir yerde yapılması gereken bir saygıyı kendime yansıtmak olacağını hissediyorum. Ama işte gitarım, ve bu gece bu mavnada Meryem Ana'ya ilahinin söylenmediğini söylemekten üzgünüm; suların üzerinde söylenen bir ilahinin ne kadar tatlı olduğunu düşünemezsin. Fırkateyne doğru demirlemiş mürettebatın, senin adamların Yaratıcılarını övmek yerine, kadının güzelliğini öven hafif Provence şarkılarını söylerken, o ilahiyi söylediğini duydum."

"İlahisini mi söylemek istiyorsun, Ghita, yoksa gitardan
bahsedilmezdi?"

"Raoul, öyle. Kutsal müzikten sonra ruhunun en yumuşak halini buldum. Kim bilir, belki Tanrı'nın merhameti bir gün bu ilahinin notalarıyla ona dokunabilir!"

Ghita bir an durakladı ve sonra hafif parmakları gitarının telleri üzerinde ciddi bir senfoniyle gezindi; ardından, taştan bir kalbe dokunabilecek bir ses ve melodiyle "Ave Maria"nın tatlı ezgileri geldi. Doğuştan Napolili olan Ghita, ülkesinin müziğe olan tüm sevgisine sahipti; ve dünyanın o bölgesindeki uluslara nüfuz etmiş gibi görünen bilimin bir kısmını yakalamıştı. Doğa ona cinsinin en dokunaklı seslerinden birini bahşetmişti; yumuşak ve tatlı olmaktan daha az güçlü bir ses; ve bunu hiçbir dini görevde kullanmazdı, titrek ve duygu dolu bir şekilde. Şu anda bu iyi bilinen ilahiyi söylerken, ahlaki sistemine kutsal bir umut yayıldı,
mucizevi bir şekilde, Raoul'u dönüştürmenin aracı olabilirdi Tanrı'nın sevgisine ve ibadetine; ve bu his kendini onun infazına iletti. Daha önce hiç bu kadar güzel şarkı söylememişti; bunun bir kanıtı olarak
Ithuel şövalye başını bırakıp dinlemek için kıç tarafına geldi, nöbetteki iki Fransız denizci ise büyülenmiş bir şekilde görevlerini geçici olarak unuttular.

"Eğer bir şey beni inandırabilirse, Ghita," diye mırıldandı Raoul, sevgilisinin dudaklarındaki son dizeler
öldüğünde, "senin melodini dinlemek olurdu! Şimdi ne olacak, Mösyö Etooell! Sen de kutsal müziğin
sevgilisi misin?"

"Bu nadir bir şarkı, Kaptan Rule; ama elimizde başka işler var. Eğer teknenin diğer ucuna giderseniz, son üç saattir kıyı şeridimizde sürünerek ilerleyen tekneye
bir göz atabilirsiniz - onda doğal olmayan bir şeyler var; sanki suda hiç hareket etmese de bize doğru daha da yaklaşıyor. Son durumun, tüm yelkenleri açık ve bu esintide olan bir teknede doğal olmadığını düşünüyorum."

Raoul, Ghita'nın elini sıktı ve gecenin havasının ona zarar verebileceğinden korktuğu için aşağı inmesini fısıldadı. Sonra, saatin karanlığının izin verdiği ölçüde kıyı şeridindeki felucca'yı görebileceği kadar iyi bir görüş alanına
sahip olduğu yere doğru ilerledi; teknenin tekneye ne kadar yaklaştığını
gördüğünde biraz huzursuzluk hissetti. En son pozisyonunu fark ettiğinde, bu gemi yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve le Feu-Follet'in pruvasını geçiyormuş gibi görünüyordu, arada onu bir mil ileriye taşıyacak kadar rüzgar vardı; ancak o sırada teknenin aşağı doğru sürüklendiği kadar, o yönde ilerlediğini fark edemedi.

"Uzun zamandır mı inceliyordun?" diye sordu New Hampshire'lı adama.

"O zamandan beri hareketsiz duruyor gibi görünüyor; ki bu şu anda yaklaşık yirmi dakika. Sanırım sıkıcı, çünkü birkaç saattir bir lig yol alıyor; ve şimdi böyle bir teknenin saatte üç knot hızla gitmesi için yeterli hava var. Üzerimize doğru gelmesi kolayca açıklanabilir,
bu nehirden çıkan önemli bir akıntı var, bunu kendi kıyımızdaki dalgalanmadan görebilirsiniz; ancak onu aynı anda ilerlemekten alıkoyacak hiçbir şey bulamıyorum. Onu gördüğünüz ışığın yanına, en yakın dağın izine koydum, en azından çeyrek saat oldu,
ve o zamandan beri kendi uzunluğunun beş katı kadar ilerlemedi."

"Ne de olsa bu sadece bir Korsikalı treni, Etooell: İngilizlerin bir daha binmek için
yeniden dövülmenin zevki için bizim bidonumuzu riske atacağını pek sanmıyorum!"

"Fırkateynin güvertesinde kin dolu bir grup var; ve bunu sadece Tanrı biliyor!
Bakın, burada iyi ve yoğun bir gece havası var ve o felucca bizden bir kablo
uzağımızda değil; onu pruva direğine koyun ve ne kadar
yavaş ilerlediğine kendiniz karar verin! _İşte_ beni _şaşırtan_ şey!_"

Raoul diğerinin istediği gibi yaptı ve kısa bir denemeden sonra, _kıyı gemisinin önünde fark edilebilir bir hareket olmadığını, ancak akıntının doğrudan _kuyruk halatının çaprazında sürüklendiğini kesin olarak gördü.
Bu, onu kıç tarafında sürüklenmeler olması gerektiğine ikna etti; bu durum, hemen düşmanca bir niyeti gösteriyordu. Düşman muhtemelen
felucca'daydı, güçlüydü; ve savunma için hemen hazırlıklar yapmak onun göreviydi.

Yine de Raoul halkını rahatsız etmekten çekiniyordu. Tüm kararlı ve soğukkanlı adamlar gibi o da sahte alarm geçit törenine karşıydı; ve sabahki dersin o kadar çabuk unutulması o kadar
olası görünmüyordu ki,
duyularına inanmaya
zorlanıyordu. Sonra adamlar gün boyunca çok çalışmışlardı; ve çoğu yorgunların uykusunu
uyuyordu. Öte yandan, her dakika
kıtayı daha da yakınlaştırıyordu ve düşman gerçekten
elindeyse tehlikeyi artırıyordu. Tüm koşullar altında, önce,
selamlamaya karar verdi; mürettebatının bir dakika içinde toplanabileceğini ve
gece boyunca bir tekne saldırısının
başlayabileceği endişesiyle yanlarında silahlarıyla uyuduklarını biliyordu.

"Felucca, ahoy!" le Feu-Follet'nin kaptanı seslendi, diğer tekne ses çıkarmak için fazla yakındı;
"bu hangi felucca? ve neden bu kadar büyük bir sürüklenme yaşadın?"

"La Bella Corsienne!" Raoul'un beklediği gibi, eğer her şey yolundaysa, yarı Fransız yarı İtalyan bir patoisle cevap verdi. "La
Padulella'ya bağlıyız ve rüzgarı daha uzun süre tutmak için karayla aynı hizada kalmak istiyoruz. En iyi ihtimalle iyi bir yelkenci değiliz ve sürükleniyoruz, çünkü şu anda akıntının gücündeyiz.

"Bu şekilde, halatıma çarpacaksın. Silahlı olduğumu ve buna
dayanamayacağımı biliyorsun!"

"Ah, Signore, biz cumhuriyetin dostlarıyız ve yapabilseydik size
zarar vermezdik. Bizim gibi zavallı denizcilere zarar vermeyeceğinizi umuyoruz. Eğer
lütfen uzak duralım ve kıçınızın altından geçelim--"

Bu teklif o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde yapılmıştı ki Raoul itiraz etmeye
zaman bulamadı; ve eğer buna niyetli olsaydı, uygulama ona
gerekeni vermek için çok hızlıydı. Felucca genişçe düştü ve rüzgar ve akıntının önünde neredeyse doğrudan bir hat halinde teknenin pruvasına doğru indi, artık Ithuel'in tüm endişelerini tatmin edecek kadar hızlı hareket ediyordu.

"Bütün elleri çağırın, gemicileri püskürtmek için!" diye bağırdı Raoul, kıç tarafa
sıçrayarak
ve kendi silahlarını kavrayarak--"Hadi, _mes enfans!_--işte ihanet!"

Bu sözler Raoul pruva direğinin topuğuna geri dönmeden önce daha yeni söylenmişti ve adamlarının en aktifleri--en fazla beş veya altı kişi--güvertede görünmeye başladı. O kısa sürede, felucca
seksen metrelerce, teknedeki herkesin şaşkınlığına rağmen,
tekne tekrar rüzgara doğru döndü ve aşağı doğru sürüklendi, ta ki
teknenin kablosuna çarptığı, kıçının
doğrudan teknenin sancak tarafındaki pruvasına doğru sallandığı belli olana kadar. O anda, ya da tam o anda, iki gemi gerçekten temasa geçti ve Raoul'un adamları beklenen saldırıyı karşılamak için
onun etrafında toplandılar, yaşam veya ölüm için çekilen küreklerin sesi duyuldu ve
köprünün açık ambarından alevler
yukarı doğru fışkırdı. Sonra, parlayan ışıkta, bir teknenin gövdeyle aynı hizada kayarak
uzaklaştığı belli belirsiz görüldü.

"Un brulot!--un brulot!--bir ateş gemisi!" diye haykırdı yirmi ses birlikte,
tehlikenin boyutunu ilan eden çığlıklarda birbirine karışan dehşet, belki de denizcilerin karşılaşabileceği en korkunç tehlikedir.

Ancak Raoul Yvard'ın sesi onların arasında değildi. Gözü alevlerin ilk görüntüsünü yakaladığı anda pruva direğinden kayboldu.
Yaklaşık yirmi saniye kadar ortalarda görünmemiş olabilir. Sonra feluccanın taffrailinde, omzunda baş tarafta yatan yedek bir sap boyasıyla
görüldü.

"Antoine!--Francois!--Gregoire!"--gök gürültüsü gibi bir sesle seslendi--"beni takip edin!--geri kalanlar halatı çekip daha iyi bir uca doğru bir halat bağlayın!"

Le Feu-Follet halkı düzen ve kesin itaat konusunda eğitilmişti. Bu sırada teğmenler de aralarındaydı; ve adamlar kendilerine söylendiği gibi yapmaya koyuldular. Raoul kendisi feluccaya geçti, ardından da isimlerini vererek seçtiği üç adam geldi. Maceracılar, henüz alevlerden kaçmakta zorluk çekmediler, ancak bu sırada alevler ambar kapağından yukarı doğru bir sel gibi akıyordu. Raoul'un şüphelendiği gibi, kablosuna yakalanmıştı; ve halatı kavrayarak,
iç kısmını sabitleyerek onu ciddi bir gerginliğe getirdi. Sonra, kabloya kendisi geçti ve arkadaşlarına, bir sıkıştırma bağıyla kabloya bağladığı
sabitleme ipinin ucunu kendisine vermelerini söyledi. Bu yarım dakika sürdü; yarım dakika sonra tekrar
felucca'nın pruvasına çıktı. Burada zincir kolayca bir halat deliğinden geçirildi ve ortasından bir marlin çivisi geçirilmiş bir düğüm atıldı. Artık dönüşte ateşi iletmek ciddi bir meseleydi; ancak Raoul arkadaşlarını önünde sürerek
yaralamadan yapıldı. Ayağı le Feu-Follet'nin pruvasına tekrar ulaşır ulaşmaz bağırdı:

"Çekil! - Halatı çek, adamlar, güzel yelkenlimizi yıkımdan
kurtarmak istiyorsan!"

Kaybedecek bir an bile yoktu. Yelkenci, kendisine verilen halatı, akıntının basıncı altında ve esintinin yardımıyla yeterince hızlı aldı; ancak ilk başta, güvertesi katranla
doymuş, alevler içinde kalmış itfaiye gemisi, ona eşlik etmeye hazır görünüyordu.
Ancak, yelkenlideki herkesin sevincine, felucca'nın kıç tarafının hemen kendi pruvalarından ayrıldığı görüldü; ve dümen vasıtasıyla le Feu-Follet'ye bir şeer verildiğinde, birkaç saniye içinde pruva direği ve pruva yelkeni bile tehlikeyi
atmıştı. Felucca sabit bir şekilde giderken, lugger kıç kulaçtan kulaç aşağıya doğru alçaldı ve sonunda yanan kütleden yüz metreden fazla uzaklaştı. Doğal olarak, kablo çekilirken, sap boyacısının halat veya ip kısmının bağlandığı kısım suya düştü, felucca ise zincirle gitti.

Bu olaylar beş dakikadan az sürdü; ve hepsi akıldan çok içgüdüye benzeyen bir kararlılık ve süratle yapılmıştı. Raoul'un sesi, sadece bahsedilen birkaç emirde duyuldu;
ve logger'daki her şeyi ve bitişikteki suyu belli bir mesafeden, öğle vaktine yakın bir parlaklıkta aydınlatan göz kamaştırıcı ışıkta, Ghita'nın manzaraya hayranlık ve dehşetle baktığını gördüğünde, yanına gitti ve sanki bütün bunlar sadece eğlenmeleri için tasarlanmış parlak bir manzaraymış gibi konuştu.

"Bizim girandolamız Aziz Petrus'unkinden sonra gelir," dedi gülümseyerek.
"Uzun bir kaçıştı, aşkım; ama Tanrına şükür, eğer istersen
hiçbir zarar görmedik."

"Ve sen onun iyiliğinin temsilcisi oldun, Raoul; ben
her şeye buradan tanık oldum. Adamlara yapılan çağrı beni güverteye getirdi; ve, ah!
Seni alevler içinde
gördüğümde nasıl da titredim!"

"Mesihler les Anglais tarafından kurnazca planlanmış; ama
kesinlikle başarısız oldu. O kosterde katran ve deniz malzemeleri
yükü var; ve bu akşam onu ​​ele geçirerek,
kendilerinin daha parlak ve daha şiddetli alevleriyle bizim fenerimizi söndürmeyi düşündüler.
Ama le Feu-Follet, onların ateşi söndüğünde tekrar parlayacak!"

"O zaman, brulot'un üzerimize inme tehlikesi yok mu - korkutucu derecede yakın!"

"Bize zarar verecek kadar değil; özellikle yelkenlerimiz
çiyden
ıslanmışken. Halatımız durduğu sürece buraya gelemez; ve
olduğu yer su altında olduğundan, yanamaz. Yarım saat
içinde ondan çok az şey kalacak ve biz de
süregeldiği sürece şenlik ateşinin tadını çıkaracağız."

Ve artık tehlike korkusu geçmişti, gerçekten
keyif alınması gereken bir manzaraydı.
Lügger'daki her endişeli ve meraklı yüz,
o parlak ışık altında, ayçiçeğinin gökyüzüne doğru büyük ısı kaynağını takip ettiği
parlak kütleye doğru dönmüş olarak görülebilirdi; bu sırada direkler, yelkenler, toplar ve hatta
lugger'daki en küçük nesne bile gecenin karanlığından böyle bir aydınlatmanın
parlaklığına doğru, sanki parlak bir manzara gösterisinin parçalarını oluşturuyormuş gibi. Fakat bu kadar şiddetli bir alev kısa sürede kendini tüketti.
Çok geçmeden felucca'nın direkleri düştü ve onlarla birlikte bir ateş piramidi. Sonra
parlayan güverte devrildi; ve sonunda, kereste üstüne kereste ve tahta üstüne tahta düştü, ta ki yangın büyük ölçüde,
yüzdüğü suda sönene kadar. Alevler
ortaya çıktıktan bir saat sonra geriye enkazın ambarında parlayan közlerden başka pek bir şey kalmamıştı.

BÖLÜM XII.

"Bir sulh hakimi, şimdilik,
Önünde eğiliyorlar, ama gelecek yıl onu dışarı atabilirler;
Rahiplerine saygı duyuyorlar, ama
Fiyat veya inançta anlaşamadıkları için, onu korkmadan reddediyorlar;
Öngörme konusunda doğal bir yetenekleri var
Ve her şeyi biliyorlar;-- ve Park Afrika'daki uzun turundan çıkıp,
Nijer'in kaynağını göstermek için, onunla karşılaşacaklardı-- Biliyoruz."

HALLECK.

Raoul, bunların elde edilme şekli ve düşmanlarının kullandığı araçlar konusunda yanılmamıştı. Fırkateyn, on veya on beş varil katran da dahil olmak üzere donanma malzemeleriyle dolu felukalardan birini bulmuştu; ve sabahki yenilginin intikamını almak için yanıp tutuşan Griffin'in aklına hemen geldi, ödülün bir
itfaiye gemisine dönüştürülmesi. Teğmen onu içeri taşımak için gönüllü olduğunda, her zaman umutsuz bir hizmetti, Cuffe onay verdi. Bu kahramanlıkla bağlantılı tüm görevden daha iyi yönetilebilecek hiçbir şey olamazdı,
kahramanımızın gemisini yıkımdan kurtarma şekli de dahil. Fırkateyn, ödülüyle mavna arasında durdu, böylece birincisinde bir tekne kaldığı gerçeğini gizledi ve her şey hazır olduğunda felukanın yolculuğuna devam etmesine izin verildi.
Diğer iki ödülün de tüm bu işin bir parçası olarak serbest bırakılmasına izin verildi. Görüldüğü gibi Griffin, karayı temsil etmeye devam etti;
Amacı, tekneden yukarı doğru akıntıya girmek ve mümkün olduğunca ona yakın olmaktı. Kendini neredeyse arzu edilen kadar uzakta bulduğunda, tekneyi sabit tutmak için çekmeler kullanıldı ve bu şekilde tekne, daha önce anlatıldığı gibi, hedeflenen kurbanının üzerine doğru sürüklendi. Ancak, Ithuel'in sağduyusu ve huzursuzluğu olmasaydı, plan tamamen fark edilmeyecekti; ve Raoul'un soğukkanlılığı, cesareti ve kaynakları olmasaydı, uyandırılan şüphelere rağmen, kesinlikle başarılı olacaktı. Cuffe ve güvertedeki insanlar tüm olayı en derin ilgiyle izlediler. Teknenin yelkenlerini, teknenin tekneye doğru alçaldığı sırada bir gece dürbünüyle zar zor görebiliyorlardı; ve Yelverton, iki geminin birbirine karşı kirli olduğunu haykırmıştı ki, alevler
çıktı. Doğal olarak, o mesafeden her iki tekne de yanıyor gibiydi; ve le Feu-Follet, firkateynin yüz yarda daha yakınına düştüğünde, felucca'yı alev alev bırakarak, ikisi o kadar kesin bir çizgideydi ki, birincisinin güvertesinden bakıldığında onları bir araya getiriyordu. İngilizler, her an, teknenin şarjörünün patlamasını duymayı bekliyordu; ancak, bu gerçekleşmeyince, boğulduğu sonucuna vardılar. Griffin'e gelince, hem le Feu-Follet'nin ateşinden kaçınmak, hem de bir tekneyle kaçmaya çalışırken Raoul'u yakalama umuduyla kıyıya yanaştı. Hatta, demirleme yerinden epeyce uzaktaki nehirdeki bir iskeleye gitti ve gece yarısını çoktan geçene kadar orada bekledi, sonra gecenin bulutlanmaya başladığını ve karanlığın arttığını görünce, kazalardan korktuğu için için için yanan enkaza geniş bir mesafe bırakarak firkateynin yanına döndü. İşte, Kaptan Cuffe güvertede belirdiğinde, tam da ertesi sabah gün ağarmaya başlarken durum böyleydi. O saatte çağrılmak için emir vermişti ve şimdi denizi, özellikle kıyıyı görmek için sabırsızlanıyordu. Sonunda perde yavaşça kalkmaya başladı ve görüşü nehre doğru daha da uzağa uzandı, ta ki her şey, hatta karaya kadar. Görünürde hiçbir
türden tekne yoktu. Enkaz bile kaybolmuştu, ancak bu daha sonra sörfte keşfedildi, akıntıyla sürüklenerek
bir girdaba çarpıp tekrar içeri sürüklenene kadar
sonunda karaya oturdu. Ancak le Feu-Follet'nin hiçbir izi görülmüyordu.
Kıyıda
bir çadır, gezinen bir tekne, sürüklenen bir direk veya bir yelken paçavrası bile yoktu! Hepsi, şüphesiz, yangında kaybolmuştu. Cuffe aşağı inerken
önceki sabahki olaydan beri olduğundan daha dik bir tavırla yürüdü; ve yazı masasını açtığında,
kendisinden ve kendi çabalarından tamamen memnun birinin tavrıylaydı.
Yine de, zaferine cömert bir pişmanlık karışmıştı.
Fransa'dan yelken açan en
zararlı korsanı yok etmek büyük bir şeydi; ve yine de yetmiş veya seksen insanın başına gelen hüzünlü bir kaderdi - çok sayıda kıvrılan tırtıl gibi yok olmak, ateşle yok olmak. Yine de, olan olmuştu; ve bunun kendisinden üstteki yetkililere bildirilmesi gerekiyordu. Sonuç olarak, o denizdeki komutana şu mektup yazıldı:

Majestelerinin Gemisi Proserpine, Golo'nun ağzında, Korsika Adası, 23 Temmuz 1799.

Lordum - Amirallik Lordlarıma bilgi vermekten memnuniyet duyuyorum, Cumhuriyetçi korsan, le Few-Folly'nin, kötü şöhretli Raoul Yvard komutasında, 22'nci inst gecesi yok edildiğini. Bu önemli
başarıya eşlik eden koşullar şunlardır: Ünlü pikaronun Napoli ve Roma kıyılarında çok fazla kötülük yaptığını anlayarak, Majestelerinin gemisini yakından aldım, karayı görebileceğimiz şekilde yarımadayı takip ettim, ta ki 21'inin sabahının erken saatlerinde Elba Kanalı'ndan geçene kadar. Porto Ferrajo koyunu açtığımızda, şehrin açıklarında demirlemiş bir mavna gördük, İngiliz bayrakları dalgalanıyordu. Bu dost bir liman olduğu için, geminin le Few-Folly olduğunu düşünemedik; ancak emin olmak için, yabancıya işaret vererek ilerledik, ta ki o da doğuya doğru uzanmamızdan yararlanıp kayaların etrafından dolaşıp rüzgar üstüne doğru yola çıkana kadar. Kısa bir mesafe takip ettik ve sonra Capraya'nın rüzgaraltından geçtik, 22'sinin sabahına kadar orada kaldık, sonra tekrar şehirden ayrıldık. Lugger'ı açıklarda bulduk; ve artık karakterinden tamamen emin olarak ve sakinleşerek, Baylar Winchester ve Griffin komutasındaki tekneleri peşinden gönderdim, bu geminin birincisi ve ikincisi. Cumhuriyetçilerin kaybının çok daha fazla olduğu, ancak bizim biraz kayıp verdiğimiz keskin bir çatışmadan sonra, Bay Yvard aniden esen bir esintinin
sonucunda kaçmayı başardı. Artık gemide yelken açılmıştı ve lugger'ı Golo'nun ağzına kadar kovaladık. Neyse ki, karaya yaklaştığımızda gemide bir miktar katran ve diğer yanıcı malzemeler bulunan bir felucca ele geçirdikten sonra, onu bir ateş gemisi yapmaya ve düşmanı bu şekilde yok etmeye karar verdim; o sığlıkların içinde, atış menzilinin ötesinde demirlemişti. Bay Winchester,
birincisi, tekne olayında yaralanmış olduğundan, bu görevi yerine getirmeyi, cömertçe gönüllü olan ve
dün akşam saat on civarında en soğukkanlı ve en subayvari şekilde etkili bir şekilde yerine getiren Bay Griffin'e emanet ettim. Bu beyefendinin olayla ilgili raporunu ekliyorum ve onu Lordlar Komiserlerimin lehine tavsiye etmeme izin verin. Bay Winchester'ın sabahki yoğun ateş altında iyi davranışıyla birlikte, hizmetin de tatmin olması için her türlü nedeni var. Umarım
bu değerli subay yakında görevine dönebilir.

Lordum, düşmanın bu en tehlikeli kruvazörünün tamamen yok edilmesinden dolayı sizi tebrik etmeme izin verin. O kadar etkili oldu ki,
tek bir direk veya enkaz parçası bile kalmadı. Gemideki her canın
yok olduğunu düşünmek için nedenlerimiz var; ve bu korkunç insan hayatı kaybı
derinden yas tutulması gereken bir şey olsa da, bu iyi bir yönetim ve dinin hizmetinde yapılmıştır. Tekne başıboş kadınlarla doluydu; halkımız, itfaiye gemisiyle yaklaşırken, onların felsefi ve dinsiz şarkılarını
duyuyordu. Kıyıda sürüklenebilecek herhangi bir sal olup olmadığını araştıracağım ve sonra taze erzak için Leghorn'a gideceğim.

Lord hazretlerinin en itaatkar hizmetkarı olma şerefine erişiyorum, RICHARD CUFFE.

Tümamiral Sağ Onurlu Lord Nelson, Bronte Dükü, &c., &c.,
&c.

Cuffe bu raporu iki kez okudu; sonra Griffin'i çağırdı, ona yüksek sesle okudu, genç adamın iyi davranışlarından bahsettiği kısma geldiğinde, gözlerini anlamlı bir şekilde astına dikti.

"Bu lanet Jack-o'-Lantern için bu kadar yeter, Griffin! Sanırım
başka hiç kimseyi boşuna uğraştırmayacak."

"Sanmıyorum, efendim. Bana, gemicinin adının yazımında ufak bir değişiklik yapmamı önerir misiniz, Kaptan Cuffe; katip
mektubu düzgün bir şekilde yazdığında bunu yapabilir."

"Evet--söylemeye cesaret ediyorum ki _bizim_ istediğimizden farklı; Fransızca
yazım genel olarak önemli bir konu değil. İstediğiniz gibi yazın; ancak
Nelson'ın onların övündüğü felsefe ve öğrenime karşı benim kadar büyük bir küçümsemesi var. Sanırım tüm İngilizce yazımları doğru bulacaksınız. _Siz_ onların
kahrolası saçmalıklarını nasıl yazıyorsunuz?"

"Feu-Follet, efendim, son kısmını fol-_lay_ olarak telaffuz ediyorum; fol-_ly_ değil. Kaptan Cuffe, bir tekneye binip teknenin demirleme yerine yanaşmak ve enkazından bir şey
bulunup
bulunamayacağına bakmak için izin istemeyi düşünüyordum. Batı rüzgarı gelene kadar gemi zor yola çıkar."

"Hayır; muhtemelen hayır. Tekneme adam alacağım ve birlikte gideceğiz.
Zavallı Winchester bir süre evde kalmalı; bu yüzden ona sormanın bir anlamı yok. O teknedeki kaybımızın tam miktarı hakkında bir şey söyleyerek Nelson'ı öfkelendirmeye gerek görmedim, Griffin."

"Size katılıyorum, efendim, olduğu gibi olması en iyisidir. 'Bir miktar kayıp' her şeyi kapsar -- 'az ya da çok' anlamına gelir."

"Bu sadece benim fikrimdi. Teknede yirmi kadın olduğunu söyleyebilirim."

"Sayıyı söyleyemem efendim; ancak ateş gemisine yaklaştığımızda bir kadının şarkı söylediğini duydum ve muhtemelen o sayının orada olduğunu düşünüyorum. Tekne tam kadro doluydu; çünkü biz
foul düştüğümüzde
pruvasına akın eden arılar gibiydiler. Raoul Yvard'ı ateşin ışığında şimdi sizin gördüğünüz kadar net gördüm ve onu bir tüfekle vurabilirdim; ancak bu pek de onurlu bir davranış olmazdı."

Cuffe buna onay verdi ve daha önce teknelerin
adamlarla donatılmasını emretmiş olduğu için güverteye doğru yola koyuldu. İki subay, Feu-Follet'in demirlemiş olduğunu düşündükleri noktaya doğru ilerlediler ve yaklaşık bir saat boyunca kürek çekerek
dibinde enkazının izlerini bulmaya çalıştılar. Griffin, dergi boğulduğunda, o anın telaşı ve karmaşası içinde, horozun açık bırakılmış olabileceğini öne sürdü; bu durum, çok küçük bir geminin dibini iki veya üç saatte, özellikle de gövdesi suyun kenarına kadar yandıktan sonra, çok rahatlıkla aşağı indirebilirdi. Sonraki şey, bu dibi bulmaktı; bu, hiçbir şekilde umutsuz bir görev değildi, çünkü Akdeniz'in suları genellikle o kadar berraktır ki, göz, dağlardan az çok enkaz getiren bir akarsu olan Golo'nun ağzından bile birkaç kulaç derine nüfuz edebilir. Aramanın başarıyla ödüllendirilmediğini söylemeye gerek yok, Feu-Follet, tam o sırada Bastia'da demirliydi, halkı yaralı ana direğini çoktan çıkarmıştı ve yerine yenisini dikmeyi düşünüyordu. Tam o anda, yeğeni Carlo Giuntotardi ve Raoul Yvard, kasabanın ana caddesinde yürüyorlardı, tepede duran yer, Porto Ferrajo gibi, ateş gemileri, İngiliz
firkateynleri ve denizlerin tehlikeleri konusunda tamamen rahattı. Fakat tüm bunlar, uzun zamandır mesleki girişimlerinin sonuçlarına en uygun yorumları koyma alışkanlığında olan ve kesinlikle tamamen sebepsiz olmayan Cuffe ve arkadaşları için derin bir gizemdi; ve le Feu-Follet'in, kendi dilleriyle, "kemiklerini burada kıyıya yakın bir yere koyduğundan" hiç şüpheleri yoktu.

İki veya üç saat sonuçsuz bir aramadan sonra Cuffe gemisine dönmeye karar verdi. Hevesli bir sporcuydu ve yanında bir
av tüfeği getirmişti, yarı biçimli bir iniş
ve zaman geçirme tasarımıyla, kıyıya yakın gördüğü bazı bataklıklar arasında batı rüzgarı gelene kadar, ama Griffin tarafından
giriş yapmamaya ikna edilmişti.

"O ıslak zeminde çulluk olmalı, Griffin," dedi, niyetinde biraz isteksizce taviz verirken; "ve Winchester bir veya iki gün içinde bir kuşu çok isterdi. Hayatımda
ateş geçtikten sonra avlanma isteği duymadığım hiç olmadı. Çulluklar da
o derenin kıyılarında yaşıyor olmalı. Çulluklar şimdi mevsiminde mi geliyor, Griffin?"

"Efendim, korsanlardan bazılarının
tahtalar ve boş fıçılar üzerinde kıyıya çıkmış ve
yabanilerin arasında dolaşıp
teknelerimizi gözetliyor olmaları daha olası. Üç veya dört tanesi sizin için fazla olabilir, Kaptan
Cuffe, çünkü tüm alçaklar gemi palaları kadar uzun bıçaklar taşıyor."

"Sanırım fikriniz doğru olabilir; ve bundan vazgeçmek zorundayım.
Fırkateyne geri dön, Davy, ve bu Fransız serserilerinden birkaçının daha peşine düşeceğiz."

Bu meseleyi halletti. Yarım saat içinde tekneler Proserpine'nin karargahında sallanıyordu; ve üç saat sonra gemi yelkeninin altındaydı, karadan yavaşça ayrılıyordu. Ancak o gün, zefir aşırı derecede hafifti ve güneş tam gemi küçük Pianosa adasına yanaştığında battı; hava kuzeyden geldiğinde ve geminin başı doğuya doğru yattığında; az önce bahsedilen kara ile Elba arasındaki rota. Proserpine, bütün gece boyunca, ikinci adanın güney tarafı boyunca yavaşça yelken açtı, sabahleyin tekrar güney rüzgarına
döndüğünde, tam da daha önce okuyucunun tanıdığına
tanıtıldığı zamanki gibi, gün ilerledikçe Piombino Kanalı'nda yeniden belirdi. Cuffe, her zamanki gibi, ışık geri dönmek üzereyken çağrılmasını emretmişti; o aktif ve
doğal savaşta, gecenin talihinin kendisine neler getirdiğini kendi gözleriyle görebilmek için, böyle anlarda güvertede olmak onun için bir alışkanlıktı.

"Pekala, Bay Griffin," dedi nöbetçi subayın selamını alır almaz, "sessiz bir gece geçirdiniz. Şurada, Piombino Burnu var, görüyorum; ve burada Elba ve bu küçük kayalık ada yine iskele tarafımızda. Bu sıralarda bir gün, özellikle biz denizciler için, şaşırtıcı derecede birbirine benziyor."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz, Kaptan Cuffe?--Şimdi, benim düşünceme göre, Proserpine'in seyir defterinde bugünün eşi benzeri yok, çünkü l'Epervier ve konvoyunu ele geçirdik. Dün gece le
Feu-Follet'yi yok ettiğimizi unuttunuz, efendim!"

"Evet--bu bir şey--özellikle _senin_ için, Griffin. Pekala, Nelson
bunu Leghorn'a girebildiğimiz anda posta yoluyla duyacaktır, ki bu da
Porto Ferrajo'daki insanlarla iletişim kurma fırsatım
olduktan hemen sonra olacak. Tüm bunlar geçtikten sonra, en azından
yapabileceğimiz şey, sizin veechy-hükümdar-torillerinize başarımızı bildirmek."

"Yelken açın, ho!" diye bağırdı gözetleme kulesi, ön yelken avlusunda. İki subay döndü ve etraflarına baktılar, o sırada
kaptan her zamanki "Nereye-gidiyoruz?" sorusunu sordu.

"Burada, efendim, yanımızda, iskele tarafımızda ve hava
bölgemizde."

"Havabölgemizde! Eğer bu doğruysa, kahretsin, Griffin. Orada
sadece ada var. Adam bu küçük adayı bir geminin gövdesiyle karıştırmış olamaz mı?"

"Eğer karıştırdıysa, efendim," diye cevapladı Griffin gülerek, "yirmi katlı bir gemi için olmalı. Yukarıdaki Ben Brown ve o, gemideki en iyi gözetmen."

"Onu görüyor musunuz, efendim?" diye sordu Ben Brown, soruyu sormak için omzunun üzerinden bakarak.

"Hiçbir şey göremiyorum," diye bağırdı Cuffe. "Rüya görüyor olmalısın, dostum. Nasıl görünüyor?"

"İşte, bu küçük ada onu güverteden kapatıyor, efendim. O bir
kumarcı; ve dün gece yaktığımıza benziyor, efendim, bizim kedi kafalılardan biri diğerine
benziyor."

"Bir kumarcı!" diye haykırdı Cuffe. "Ne, bir başka alçak! Aman Tanrım!
Yukarı çıkıp kendim bakacağım. Onu ana tepeden görme olasılığım onda bir."

Üç dakika sonra, Kaptan Cuffe söz konusu tepedeydi; her aklı başında adamın yaptığı gibi, özellikle rüzgar olmadığında
durduğu
fırkateynde, rüzgârın olmadığı zamanlarda,
delikten geçmişti. O zamanlar terfi hızlıydı, İngiliz donanmasında çok az sakallı teğmen vardı; hatta
akıl dişlerini bile kesmemiş amiraller bile eksik değildi. Sonuç olarak Cuffe
hala genç bir adamdı; ve gemisinin ratlinlerine adı geçen şekilde tırmanmak için fazla çaba harcamadı. Zirveye ulaştığında, tüm gözler etrafındaydı. Bir dakika boyunca hareketsiz durdu, Ben Brown'ın işaret ettiği yöne baktı. Tüm bu süre boyunca Griffin güvertede durdu, amirine, onun garip yelkene baktığı kadar dikkatle baktı. Sonra Cuffe, nöbetçi subayının hissetmesinin çok doğal olduğunu gayet iyi anladığı merakı yatıştırmak için, tam anlamıyla altına bir bakış atmaya tenezzül etti. Griffin, kaptanına ne gördüğünü sormaya cesaret edemedi; ama ilginç konu hakkında bir sürü soru sordu.

"Jupiter Ammon adına bir kız kardeş korsan!" diye haykırdı Cuffe; "ikiz kız kardeş de; çünkü bir kedinin diğerine benzediği kadar birbirlerine benziyorlar. Tanrı aşkına, eğer bir yargıçsam, daha da fazla."

"Ne yapmamızı istiyorsunuz, Kaptan Cuffe?" diye sordu teğmen. "Şimdi rüzgaraltına gidiyoruz, bu arada, bilmiyorum efendim, burada kesinlikle bir akıntı var ama--"

"Pekala, efendim--pekala--mümkün olan en kısa sürede iskeleye yanaşın ve iskele bataryalarını temizleyin. Onu yakalamak için
adamı sakatlamak zorunda kalabiliriz."

Bunun söylenmesi üzerine, Cuffe aynı rıhtım deliğinden aşağı indi ve kısa süre sonra
güvertede belirdi. Gemi artık bir faaliyet ve telaş sahnesi haline geldi.
Herkes çağrıldı ve bazıları tarafından toplar temizlendi, diğerleri ise yelkenleri yeni yelken hattına göre hazırladı.

Okuyucu, İtalya kıyılarının bir haritasına bakabilseydi, bundan sonra ne olacağını anlamakta büyük ölçüde yardımcı olurdu. Orada, Elba Adası'nın doğu tarafının neredeyse kuzey ve güney yönünde uzandığını, Piombino'nun kuzey ucundan yaklaşık kuzey-kuzeydoğuda uzandığını görecektir. Bu kuzey ucunun yakınında, sıkça bahsedilen küçük kayalık adacık veya Napolyon'un on beş yıl sonra ada imparatorluğunun ileri siperi olarak seçtiği yer yer alır. Elbette Proserpine bu adacığın bir tarafında ve garip tekne diğer tarafındaydı. İlki Kanal'dan o kadar uzağa gitmişti ki, rüzgâra karşı, iskeleden yaklaşabilmiş ve yine de adayı geçebilmişti; sonuncusu ise rüzgâra karşı veya yeterince güneydeydi, araya giren kayalar tarafından firkateynin güvertesinden görülemeyecek kadar. Adadan adaya olan mesafe yüz veya iki yardayı pek aşmadığından, Kaptan Cuffe
takip ettiği yeri kendisiyle kara arasına sıkıştırmayı umuyordu, yabancının böylesine dar ve kayalık bir geçitten geçmeyi düşüneceğini hiç düşünmemişti. Ancak, adamı Raoul Yvard'ı tanımıyordu; ve bu adam,
Bastia'dan buraya,
müthiş düşmanıyla daha fazla çarpışmadan kaçma umuduyla gelmişti. Fırkateynin yüksek yelkenlerini kayanın üzerinde, gün ağarır ağmaz görmüştü; ve _onun_ varlığı konusunda hiçbir halüsinasyon görmediği için, onu bir bakışta tanımıştı. İlk emri
her şeyi olabildiğince düz bir şekilde çekmekti; ve en büyük arzusu,
Elba dağlarının rüzgâraltından,
rüzgarın yakınlarda estiğinden daha fazla kuvvetle
çektiği bu geçide ulaşmaktı.

Proserpine Kanal'da epeyce uzakta olduğundan, hafif rüzgarlarda çok daha hızlı seyreden le Feu-Follet'nin amacına ulaşmak için bolca zamanı vardı. Raoul iki ada arasındaki dar geçitten kaçınmak yerine, cesurca oraya kaydı; ve tehlikeyi bildirmek için ön direğine dikkatli gözlerle bakarak, boğazın kendisinde iki bölüm yapmayı başardı, sancak tarafında güneye doğru çıktı ve firkateyn geçidin diğer tarafında göründüğü anda adacığın ucunu güzelce temizledi. Artık yelkenlinin işi kolaydı; çünkü tek yapması gereken düşmanını izlemek ve adacığı aralarında tutmak için zamanında viraj almaktı, çünkü İngilizler bu kadar büyük bir gemiyi bu kadar dar bir açıklıktan geçirmeye cesaret edemiyorlardı. Raoul bu avantajı gözden kaçırmadı ve Cuffe iki kez gitti, her seferinde adacığa daha da yaklaştı, ta ki en azından araya giren nesneyi atlatana kadar silahlarının işe yaramayacağından emin olana kadar, bundan sonra muhtemelen düşmanları ile aralarındaki mesafeye bakılırsa, bu kadar hafif bir rüzgarda işe yaramaz hale geleceklerdi.

"Önemsemeyin, Bay Griffin; bırakın bu serseri gitsin," dedi kaptan, bu önemli keşfi yaptığında; "denizleri onlardan birinden
temizlemiş olmak oldukça iyi. Ayrıca, bunun bir düşman olduğunu
hiç bilmiyoruz. Hiçbir renk göstermedi ve dost canlısı bir liman olan Porto Ferrajo'dan yeni çıkmış gibi görünüyor."

"Raoul Yvard bunu bir kez değil iki kez yaptı, efendim," diye mırıldandı Yelverton, le Feu-Follet'e yönelik farklı girişimlerde bulunmamış olması nedeniyle, gemideki kaderiyle ilgili çok az muhaliflerden biriydi, "Bu ikizler _son derece_
benzer; özellikle _Pomp_, Amerikalı zencinin ikiz çocukları için söylediği gibi." 

Bu söz dikkate alınmadı; çünkü gemide korsanın yıkımıyla ilgili yanılsama o kadar derindi ki, subaylarını ve genel olarak insanları le Feu-Follet'in yakılmadığına ikna etmeye çalışmak, daha küçük toplulukları açıkça kuşatan zayıflıklardan ve zaaflardan herhangi birine sahip olduğuna inanmaya ikna etmek kadar umutsuz bir girişim olurdu. Proserpine tekrar harekete geçti ve sancağını
göndererek Porto Ferrajo koyuna girdi,
Raoul'un daha önce iki kez aynı amaçla seçtiği yerin oldukça yakınına demir attı.
Giysi indirildi ve Cuffe, tercüman olarak Griffin eşliğinde, yetkililere
her zamanki tören ziyaretini yapmak için karaya çıktı.

Rüzgar çok hafif olduğundan, tüm bu değişiklikleri gerçekleştirmek için birkaç saat gerekti; ve iki subay teraslı sokağa
çıktığında gün yeterince ilerlemişti ve ziyareti zaman açısından uygun hale getirmişti. Cuffe tam üniformasıyla, apoletleriyle
ve kılıcıyla belirince, yaklaşımı dikkat çekti; ve Vito Viti aceleyle arkadaşına alacağı şerefi bildirmek için
gitti. Vali yardımcısı bu nedenle şaşırmamıştı, ancak Raoul Yvard'ın kendisine uyguladığı kadar
küstah bir dolandırıcılığın kurbanı olduğu için bahanelerini hazırlamak için biraz zamanı vardı. Karşılama, nazik olmasına rağmen onurluydu; ve yine de törenseldi, çünkü ilgili konuşmacıların söylediği her şeyin anlaşılabilmesi için
önce çevrilmesi gerekiyordu. Bu durum, görüşmenin ilk birkaç dakikasını biraz kısıtladı; ancak her iki tarafın da aklında bir şey olduğu ve bundan kurtulmak istediği için, doğal hisler kısa sürede
formlara üstün geldi.

"Size, Sir Cuffe, buradaki körfezimizde yakın zamanda gerçekleşen bir olayın nasıl gerçekleştiğini açıklamalıyım," diye belirtti vali yardımcısı; "çünkü,
böyle bir açıklama olmadan, görevlerimizi ihmal ettiğimizi ve Büyük Dük'ün bize duyduğu güvene layık olmadığımızı düşünebilirsiniz. Hemen anlayacağınız gibi, Feu-Follet'in iki kez bataryalarımızın silahları altında huzur içinde yattığı, komutanının ve hatta mürettebatının bir kısmının kıyıda misafirperverce ağırlandığı duruma değiniyorum."

"Bu gibi zamanlarda böyle şeyler olmalı, Bay Veechy-Governatory; ve biz denizciler bunları savaşın şansına bağlıyoruz," diye cevapladı Cuffe nezaketle,
kendi başarısı yüzünden, başkalarını çok sert bir şekilde yargılamayı
düşünmeyecek kadar yüce gönüllüydü. "Benim gibi bir savaş gemisini kandırmak o kadar kolay olmayabilir; ama cesaret edip söyleyeyim, Veechy-Governatory, eğer buradaki küçük adanızın yönetimiyle ilgili bir şey olsaydı,
Mösyö Yvard bile sizi ona fazla bulurdu!"

Okuyucu, Cuffe'nin Elban görevlisinin unvanını telaffuz etmenin yeni bir yolunu bulduğunu fark edecektir; bu durum, hepimizin, yabancılara hitap ederken kendi dilimizde değil, onların kendi dillerinde konuşma arzusundan kaynaklanıyordu. Saygıdeğer kaptan, bir _vali yardımcısı_-vali kelimesinin ne anlama geldiğine dair, Amerikan halkının şu anda _başkan yardımcısı_-anlamına sahip olduğundan daha fazla kesin fikre sahip değildi; ama,
kelimenin İtalyancada "veechy" olarak telaffuz edildiğini keşfettiği için, ona gerçek sesini vermeye oldukça istekliydi; Griffin dinlerken ağzında bir gülümseme belirdi.

"Siz bana adaletten fazlasını yapmıyorsunuz, Signor Kooffe veya Sir Kooffe, sanırım size hitap etmeliyim," diye cevapladı görevli; "çünkü, buradaki kıyıdaki görevlerimize ilişkin konularda, sizin onurlu mesleğinize ilişkin konularda olduğu kadar cahil değiliz. Bu Raoul
Yvard bana bir İngiliz subayı karakterinde göründü, saygı duyduğum ve değer verdiğim biri; halkınız arasında yüksek statülü ve büyük güce sahip bir ailenin adını küstahça benimsemiş olması--"

"Ah--barone!" diye haykırdı Cuffe, güney İtalyanlarıyla olan ilişkisinde bu kelimenin bir "baron" kadar "serseri" anlamına da geldiğini keşfettikten sonra, uygun durumlarda bunu kullanmaktan hoşlanıyordu. "Lütfen,
Veechy-Governatory, hangi ismi aldı? Ca'endish, ya da Howard, ya da
Seymour, ya da o büyük soylulardan biri, Griffin, anlaşalım! Acaba
Nelson'ı bağışladı mı!"

"Hayır, Signore, başka bir seçkin
ırkın aile unvanını aldı. Cumhuriyetçi korsan, karşıma Sir Smees olarak çıktı--belirli bir Milordo Smees'in oğlu."

"Smees--Smees--Smees!--Soylular sınıfında böyle bir isim hatırlamıyorum. Veechy'nin kastettiği Seymour olamaz!--_Bu_ kesinlikle büyük bir isim; ve bazıları hizmetteydi; bu baronun bir Seymour'u alkışlama
küstahlığını göstermiş olması mümkün!"

"Bence hayır, Kaptan Cuffe. 'Smees', bir İtalyan'ın 'Smith'i telaffuz etmesi gibi, biliyorsunuz, Fransızlar 'Smeet' diyor. 
Bu Bay Raoul'un, denize düşen bir adamın sürüklenen bir direğe veya bir can simidine tutunması gibi, ilk karşılaştığı İngiliz ismini yakalamış olduğu ortaya çıkacak; ve bu isim 'Smith'miş." 

"Lordum Smith diye birini kim duymuş ki! Böyle adamlardan oluşsaydı, ne kadar da hoş bir aristokrasi olurdu, Griffin!" 

"Aman efendim, _isim_ pek de büyük bir fark yaratamaz; amel ve
esas olan şey antik çağdır. "

"Ve bir ünvan da aldı--_Sir_ Smees!--Majestelerinin onu kraliyet sancağı altında ve kendi gemisinin güvertesinde bir Şövalye Banneret yaptığına yemin etmeye hazır olduğunu söyleyebilirim, tıpkı bazı eski amirallere yapıldığı gibi.
Ancak, veechy hikayenin bir kısmını unutmuş olmalı, çünkü en azından
sir _John_ veya Sir _Thomas_ Smees olmalı."

"Hayır, efendim; bu, bizim ünvanlarla Hristiyan isimlerini kullanma tarzımızı anlamayan Fransızlar ve İtalyanlar için geçerli, tıpkı Sir Edwards, Lord Harries ve Lady Betties'de olduğu gibi."

"Fransızlara lanet olsun! _Onların_ her şeyine inanabilirim, ancak bu _İtalyanların_ daha iyisini
bildiğini düşünürdüm. Ancak, veechy'e söylediklerimiz hakkında bir ipucu vermek iyi olabilir, yoksa kaba görünebilir ve, dinle, Griffin, sen _bu konudayken_, onu biraz dokunaklı kitaplarla ve bu tür şeylerle ovalayın; çünkü cerrah bana, onun Leghorn'da düzenli bir yaprak kesici olduğunu duyduğunu söyledi."

Teğmen emredildiği gibi yaptı, Andrea'nın öğrenme konusundaki itibarına bir gönderme yaptı, ki bu koşullar altında, zamansız değildi ve yeterince iyi ifade edildiği gibi, tam o garip anda dinleyicisine fazlasıyla minnettardı.

"Edebiyatla ilgili iddialarım çok küçük, Signore," diye yanıtladı Andrea, alçakgönüllülükle, "sizden Sir Kooffe'a bildirmenizi rica ediyorum; ancak bu korsanın bazı varsayımlarını tespit etmek için yeterliydi; bu durum, çok kritik bir anda bir ifşaya çok yaklaştı.
Signore, beni Roma ve Pompeii'de aynı adı taşıyan ve onunla eşit değerde olan bir İngiliz hatip olduğuna ikna etme cüretini gösterdi - Sir Cicero!"

"Barone!" diye haykırdı Cuffe, Raoul'un bu yeni suçu kendisine açıklandığında. "Sanırım o herif her şeyi yapıyordu. Ama
şimdi onun sonu geldi, tüm Sir Smees ve Sir Cicero'larıyla birlikte. Veechy'nin adamın kaderinin sırrını öğrenmesine izin ver, Griffin."

Griffin daha sonra vali yardımcısına, le Feu-Follet, Raoul Yvard ve tüm arkadaşlarının bir ağaçtaki tırtıllar gibi
tüketildiği varsayıldığı şekli anlattı. Andrea Barrofaldi, yüzünde uygun bir dehşet ifadesiyle dinledi; ancak Vito
Viti, hikayeyi gizlemek istemediği kayıtsızlık ve inanmazlık belirtileriyle dinledi. Yine de Griffin, Cuffe ile birlikte batığı keşfetme
amacına yönelik boşuna çabalarında, teknenin demirleme yerini inceleme
şeklini bile anlatana kadar ısrar etti.

İki görevli tüm bunları derin bir dikkatle ve canlı bir şaşkınlıkla dinledi. Birkaç kez birbirlerine baktıktan ve önemli jestler yaptıktan sonra, Andrea açıklama
görevini üstlendi.

"Bunda olağanüstü bir hata var, Signor Tenente," dedi;
"çünkü Raoul Yvard hala yaşıyor. Tam bu sabah, gün doğarken, teknesiyle bu burnu geçti!"

"Evet, bu fikri limanda karşılaştığımız adamı
görmesinden edinmiş," diye cevapladı Cuffe, bu konuşma ona çevrildiğinde; "ve buna şaşırmıyorum, çünkü iki gemi şaşırtıcı derecede
benziyordu. Ama gördüğümüz barone, Griffin,
bir daha asla yüzemez. Ben barone diyorum; çünkü, benim fikrime göre, Few-Folly
komutanı ve onunla yelken açan herkes kadar
bir haylazdı."

Griffin bunu açıkladı; ancak iki İtalyan'dan hiç de hoşnut kalmadı.

"Öyle değil, Signor Tenente--öyle değil," diye karşılık verdi vali yardımcısı; "bu sabah geçen
teknenin _bildiğimiz_ le Feu-Follet olduğu, çünkü gece boyunca Livorno'dan gelip bizim kendi felukalarımızdan birini
aldığı ve Raoul Yvard'ın, limanda yatarken gördüğü sivil muameleden dolayı, onun içeri girmesine izin verdiği için, onun içeri girmesine izin verdiği. Hatta, küstahlığını o kadar ileri götürdü ki,
aynı adam aracılığıyla, 'Sir Smees'in iltifatlarını bana gönderdi ve bir gün şahsen teşekkürlerini iletebileceği umudunu dile getirdi. "

İngiliz Yüzbaşı bu istihbaratı beklendiği gibi aldı; ve
ne kadar tatsız olsa da, vali yardımcısına çeşitli sorular sorup
cevapları aldıktan sonra, istemeyerek de olsa, hepsine inanmak zorunda kaldı. Resmi raporunu cebinde getirmişti; ve konuşma devam ederken, onu gizlice o kadar küçük parçalara
ayırdı ki, bir Müslüman bile onları "Allah" kelimesini yazmaya
yeterince büyük olmadıkları için reddederdi.

"Çok şanslıyız ki, Griffin, o mektup bu sabah Leghorn'a ulaşmadı," dedi uzun bir duraksamadan sonra. "Nelson alsaydı beni çok
meşhur ederdi! Yine de
yirmi dokuz maddeye asla yarı yarıya dindar bir şekilde inanmadım--"

"Sanırım _otuz_-dokuz tane var, Kaptan Cuffe," diye mütevazı bir şekilde
Griffin'e söyledi.

"Pekala, _otuz_-dokuz, isterseniz--bu tür konularda on, daha fazla veya daha az, ne ifade eder? Bir adama, eğer yüz tane varsa, _hepsine_ inanması emredilir. Ama ben _onlara_ o cehennemi pikaronun yıkımına inandığım kadar dindar bir şekilde
inanmadım. İnancım ömür boyu sarsılmadı!"

Griffin birkaç başsağlığı sözcüğü söyledi, ancak teselli verebilecek kadar
çok mahcuptu. Andrea Barrofaldi,
durumun durumunu anlayarak, nezaketini gösterdi ve
iki memur bekarlığa veda kahvaltısını paylaşmaya davet edildi.
Bu ziyaretin ve bunun yol açtığı iletişimlerin sonucunda olanlar, anlatının akışında yer alacaktır.

BÖLÜM XIII.

"Daha iyi günlere baktıysanız,
Çanların kiliseye çaldığı bir yerde bulunduysanız;
İyi bir adamın ziyafetinde oturduysanız!
Eğer göz kapaklarınızdan bir gözyaşı sildiyse,
Ve acınacak ve acınacak olanın ne olduğunu bilin,
Benim güçlü yaptırımım yumuşaklık olsun."

SHAKESPEARE.

Şimdi zamanı ilerletmek ve hikayemizin sahnesini
aynı denizin başka, ama uzak olmayan bir yerine aktarmak gerekiyor. Okuyucunun kendisini yaklaşık on altı veya on sekiz mil çapında, neredeyse her yöne doğru büyük bir koyun ağzında durduğunu hayal etmesine izin verin;
kıyılar ilerleyen burunlar ve geri çekilen eğriliklerle girintili çıkıntılı olsa da, bütünün derinliği muhtemelen en büyük genişliği biraz aşabilir. O zaman, ona dünyanın en güzel
panoramik manzaralarından birini sunmak istediğimiz yeri işgal edecektir. Sağında,
tüm muhteşem oluşumları arasında, gülümseyen üzüm bağları ve kaynayan köylerle neşelendirilmiş,
ve uzaklardaki olayları anan kalıntılarla ilginç, koyu tüften yüksek, kayalık bir ada
durmaktadır. Sezarlar. Mavi Akdeniz'in dar bir geçidi bu adayı ana karadaki cesur bir burundan ayırır, buradan bir dizi pitoresk, köyle kaplı yükseklikler ve vadiler gelir, aynı derecede cesur ve yumuşak manzaralarla rahatlar ve ülkenin dilinde Camaldolis denilen keşiş yerleşimleriyle süslenir, ta ki suyun üzerinde bir ila iki yüz fit arasında yükselen bir ovada, tüf bir taban üzerinde duran ve evleri kuzeydeki genişliğini sınırlayan baş döndürücü uçurumların tam kenarına kadar uzanan küçük bir şehre ulaşana kadar. Ovanın kendisi, konutları ve yaşam sahneleriyle bir kovan gibidir, arkasındaki yükseklikler ise kulübeler ve insan emeğinin işaretleriyle doludur. Kıyının bu gülümseyen kısmını terk ederek, her zaman koyun çevresini takip ederek, tepelerin veya yüksekliklerin engebeli dağlara dönüştüğü, sivri zirvelerini bulutlara doğru yaklaşık altı veya yedi bin fit yüksekliğe kadar uzattığı, şimdi uçurumlarla ve vadilerle vahşi, şimdi atış kuleleri, köyler, manastırlar ve at yollarıyla pitoresk olan ve kasabalar ve köylerle noktalanmış veya daha doğrusu sıralanmış tabanlara sahip bir noktaya ulaşıyoruz. Burada dağ oluşumu koyun kenarından ayrılır,
sahil boyunca güneye doğru ilerler veya ülkenin içlerine doğru uzanır; ve kuzeye ve batıya doğru uzanan kıyı, kıyı girintisinin başını oluşturan yüksek, yalıtılmış, konik bir dağla karşılaşmadan önce geniş bir ovanın arka planına bir bakış sunar.
İnsan gözü, bu izole dağın geniş göğsünün sunduğundan daha zengin bir ev, şehir, köy, üzüm bağı ve kır evi manzarasını hiç görmemiştir,
buradan geçerken, arkasında uzanıyormuş gibi görünen zengin ovanın daha geniş bir görünümü elde edilir,
çünkü uzak ve gizemli görünen, ancak cesur bir Apeninler sıradağlarının bir duvarıyla sınırlanmıştır. Kıyıya geri döndüğümüzde, artık daha batıya doğru eğilmeye başlıyor, o tuhaf oluşumun tüm karakteristik bereketine ve aniliğine sahip başka bir tüf dalgasına geliyoruz, yaklaşık yarım milyon insanın oturduğu geniş ve kalabalık bir kasaba, neredeyse eşit parçalarda, ovanın sınırlarında ve suyun kenarında veya tepe yamaçlarında, zirvelerine tırmanıyor. Bu noktadan itibaren koyun kuzey tarafı, karşı komşusu gibi, alçak bir burun olan ucuna ulaşana kadar, köyler, villalar, harabeler, saraylar ve asmalardan oluşan karışık bir kütledir. Ardından küçük bir ada gelir, bir tür doğal nöbetçi; sonra kıyı kuzeye doğru, geçmişin kalıntılarıyla dolup taşan başka bir daha küçük koya doğru uzanır ve birkaç mil ötede, neredeyse bir dağ olduğunu iddia eden yüksek, kırmızımsı, kumlu bir uçurumla sonlanır. Bundan sonra batıya doğru uzanan iki ada daha görüyoruz, bunlardan biri düz, verimli ve söylendiğine göre Avrupa'nın aynı büyüklükteki diğer yerlerinden daha kalabalık; diğeri ise sivri dağların, kalabalık kasabaların, verimli vadilerin, kalelerin, kır evlerinin ve uzun süredir uykuda olan yanardağların enkazlarının görkemli ama kazanan bir karmaşa içinde bir araya getirilmiş muhteşem bir kombinasyonu. Okuyucu bu tasvire, geçmişin bazı gelenekleriyle ilginç olmayan bir ayağı bile olmayan bir kıyı eklerse,
dünden tarihin en karanlık girintilerine kadar uzanır,
küçük latin yelkenli teknelerden oluşan bir filoyla su manzarasına hayat verir,
ara sıra bir gemiyle daha da pitoresk hale getirilir, körfezi sayısız balıkçı teknesiyle noktalandırır ve
körfezin başını oluşturan koni şeklindeki dağın zirvesinden bir duman çelengi
gönderirse, yabancının Napoli'ye denizden
yaklaşırken gözüne çarpan her şeyin bir taslağını elde edecektir.

Zefir tekrar esiyordu ve her sabah bu mevsimde güney kıyısından başkente geçen ve bu saatte geri dönen sparanaras veya güvertesiz feluccas filosu Vezüv'ün altından uzanıyordu; bazıları Massa kadar yükseklere bakıyordu; Diğerleri Sorrento veya Vico veya Persano'ya doğru gidiyordu ve birçoğu rüzgarın önünde Castel-a-Mare'ye veya o civardaki karaya doğru ilerliyordu. Rüzgar o kadar sert esiyordu ki balıkçılar karaya doğru çekmeye başlıyorlardı, bazı yerlerde neredeyse bir lig uzunluğunda olan hatlarını bölüyorlardı ve bu da teknelerin birbirlerinden konuşabilecekleri mesafede olduğu anlamına geliyordu. Körfezin başı, farklı yönlerde hareket eden teknelerle canlıydı, İngiliz, Rus, Napoliten ve Türklerden oluşan iki katlı gemilerden, firkateynlerden ve yelkenlilerden oluşan büyük bir filo, kasabanın önünde demir atmıştı. Bunlardan en büyüklerinden birinin güvertesinde, komutanın rütbesinin sembolü olan mizzende bir arka amiralin bayrağı dalgalanıyordu. Sadece bir korvet yoldaydı. Bir saat önce demirleme yerinden ayrılmıştı ve sancak tarafında yelkenleri açık bir şekilde, görkemli körfezin çaprazına doğru uzanıyordu ve görünüşe göre Capri ile Campanella Burnu arasındaki geçide doğru ilerliyordu, Sicilya'ya gidiyordu. Bu gemi adayı kolayca atlatabilirdi; ancak komutanı, kolay bir insan, baştan itibaren iyi bir rüzgar almayı seçti ve kıyıya yakın bir şekilde seyrederek gece boyunca karadan esen rüzgardan faydalanabileceğini düşündü, o sırada esen zefirin onu Salerno Körfezi'nin üzerinden taşıyacağına güvendi. Bir firkateyn de, batı rüzgarı
esmeye başlar başlamaz, destek yelkenleri altında filodan fırladı; ancak ayaklarının altına bir demir atmıştı ve ayrılmadan önce bir hazırlık veya emir bekliyor gibiydi; kaptanı o anda amiral gemisinde, tümamiral ile görev başındaydı. Bu, Proserpine 36, Kaptan Cuffe, okuyucunun zaten tanıdığı bir gemi ve bir subaydı. Mevcut sahnenin başlamasından yaklaşık bir saat önce, Kaptan Cuffe aslında işaretle Foudroyant'a çağrılmıştı ve orada sağ kolu eksik, küçük, soluk görünümlü, hafif yapılı bir adam bulmuştu, ön kamaranın güvertesinde ileri geri yürüyordu, onun ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekliyordu.

"Pekala, Cuffe," dedi bu davetsiz görünümlü kişi, sakat kolunun kütüğünü seğirerek, "sürüden ayrıldığını görüyorum; yelken açmaya hazır mısınız?"

"Mektuplardan sonra kıyıya bir tekne çıktı, efendim; o çıkar çıkmaz, henüz ayaklarımızın altında olan demirimizi kaldıracağız."

"Pekala--Ringdove'u aynı görev için güneye gönderdim ve demirleme yerinden yarım fersah uzakta olduğunu görüyorum. Bu Bay Griffin iyi bir genç adam gibi görünüyor--ateş gemisini kullanma şekliyle ilgili anlatımını beğendim; Fransız alçak herif kaçmayı
başarmış olsa da! Sonuçta, bu Rowl E--E--adamın adını nasıl telaffuz ediyorsun, Cuffe? Onların saçmalıklarından hiçbir şey anlayamıyorum--"

"Neden, gerçeği söylemek gerekirse, Sir Horatio--affedersiniz--lordum--duygularımın İngiliz dokusunda, Paris'te doğup büyümüş olsaydım Fransızca öğrenmemi
engelleyecek bir şey var. İçimde çoğu zaman hiçbir anlamı olmayan kelimeleri yutamayacak kadar çok Sakson var."

"Seni bu yüzden daha çok seviyorum, Cuffe," diye cevapladı amiral,
gülümseyerek, neredeyse çirkin olan bir yüzü neredeyse yakışıklı olana dönüştüren bir değişiklikti bu --güçlü bir iradenin yüz hatlarına ifade
verdiği ve kalbin, eninde sonunda, gerçekten sağlam olduğu
hiç de nadir rastlanmayan bir özellik. "Bir
İngiliz'in hiçbir Galya eğilimiyle işi olmaz. Bu genç Bay Griffin'in ruhu var gibi görünüyor; ve ben bunu her zaman iyi bir işaret olarak görüyorum
genç bir adam bu tür umutsuz bir şeye gönüllü olduğunda--ama bana sadece ikinci olduğunu söylüyor; bu arada senin birincin neredeydi?"

"Efendim, sabahın çalılığında biraz yaralandı; ve ben onu
gitmesine izin vermezdim, doğal olarak. Adı Winchester; sanırım onu
St. Vincent'taki olayda Kaptan'ın kıdemi olarak hatırlamalısınız. Miller[4] onun hakkında iyi bir fikre sahipti; ve ben
Arrow'dan
Proserpine'e gittiğimde onu ikinci olarak gönderdi. Zavallı Drury'nin ölümü onu doğal olarak birinci yaptı."

[4] Ralph Willet Miller, Nelson'ın Cape St. Vincent Muharebesi'nde flamasını
kaydırdığı gemiye komuta eden subay. Bu beyefendi bir Amerikalı ve Manhattan yerlisiydi; aynı adı taşıyan yakın akrabaları
hala New York'ta ikamet ediyor. _Willet_ adını ilk İngiliz Belediye Başkanı'ndan aldığına inanılıyor, bu beyefendiden eyaletin alt kesimindeki birçok eski aile,
özellikle Long Island'dakiler
türemiştir.

"Onunla ilgili biraz anım var, Cuffe. O muhteşem bir gündü ve
tüm olaylar zihnime kazınmalı. Bana Bay Griffin'in
kuyruk halatını
yeterince kavradığını mı söylüyorsun?"

"Bundan şüphe yok. Gece gözlüğümle iki geminin birbirine
çarpıştığını gördüm ve görünüşe göre ikisi de yanıyordu-- karanlık bir gecede Vezüv'ü gördüğüm kadar net."

"Ve yine de bu Az-Aptallık kaçtı! Zavallı Griffin, çok az amaç uğruna umutsuz bir
riske girdi. "

"Gerçekten de öyle, efendim."

Burada, kabinde hızlı adımlarla volta atan Nelson,
Cuffe saygıyla ortada duran masaya oturma hareketini reddederken, aniden durdu ve Kaptan'ın yüzüne kararlı bir şekilde baktı.
Yüz ifadesi artık yumuşak ve ciddiydi ve sözlerinden önceki duraklama, ikincisine ciddiyet ve ağırlık kazandırdı.

"Gün gelecek, Cuffe," dedi, "bu genç adam, bu pikaronlar üzerindeki tasarımının, Fransızlar olmalarına rağmen, başarısızlığa uğramasına sevinecek. Evet,
kalbinin derinliklerinden sevinecek."

"Lordum!"

"Bunu garip bulduğunuzu biliyorum, Kaptan Cuffe; ama hiç kimse, bir suttee'de birçok dul kadın gibi, yüzlerce hemcinsini
yakıp havaya uçurduğu için daha iyi uyuyamaz. Ama kesinlikle görevlerini yapanları takdir etmekten geri kalmıyoruz."

"Lord Nelson, Proserpine'in Azınlık-Aptallığı her ne pahasına olursa olsun yok etmemesi gerektiğini mi anlamalıyım, eğer onunla tekrar karşılaşma şansımız olursa?"

"Kesinlikle hayır, efendim. Emirlerimiz yakmak, batırmak ve yok etmek. Bu, İngiltere'nin bu umutsuz savaştaki politikasıdır; ve bu uygulanmalıdır. Siz de benim kadar ne için mücadele ettiğimizi biliyorsunuz; ve bu nezaketle sürdürülemeyecek bir mücadeledir; yine de, görkemli ve kutsal bir davanın insanlık dışılıkla lekelenmesini görmek istemezsiniz. Adil, erkekçe bir mücadelede düşen adamlar acınacak olmaktan çok kıskanılmalıdır, çünkü bu, doğanın büyük borcunu, aksi takdirde olabileceğinden biraz daha erken ödemektir; ama insanoğluna
vebadan sonra paçavraları yakar gibi, diğer yaratıkları yakmak iğrenç bir şey.
Yine de, bu yük gemisi her ne pahasına olursa olsun elde edilmeli; çünkü İngiliz ticareti
ve İngiliz gücü bu küstahça
cesine cezasızca kesilip atılmamalı. Bu Fransız kaplanlarının kariyeri her fedakarlıkta durdurulmalı, Yüzbaşı Cuffe."

"Bunu biliyorum, efendim ve bir cumhuriyetçiyi sizin kadar az severim,
veya Majestelerinin kendisini de; ve sanırım _onun_ hayvana karşı et ve kanın verebileceği kadar az zevki var."

"Bunu yaptığını biliyorum, Cuffe--eminim ki _bunu_ yaptığın için seni daha da çok takdir ediyorum. Böyle zamanlarda, bir Fransızdan nefret etmek bir İngilizin dininin bir parçasıdır. 83 barışından sonra Kanal'ı geçip dillerini öğrendim, ama barış zamanlarında bile onlara karşı o kadar az sempati duyuyordum ki,
bu dilde bir mektup yazmayı veya hayatın gerekliliklerini anlaşılır bir şekilde sormayı
asla başaramadım."

"Eğer bir şey isteyebilirsen, bu benim çabalarımı çok aşar;
onların lehçesinde başı kıçtan ayırt edemem."

"Bu cehennem jargonudur, Cuffe ve akademileri, sahte felsefeleri ve sadakatsizlikleri yüzünden o kadar kafası karışmış olmalı ki,
kendileri bile çok geçmeden bunu anlayamayacaklar. Mesela, gemilerine ne tür isimler veriyorlar, şimdi krallarını idam edip
Tanrılarını kınadılar! Senin bana söylediğin gibi,
bu yelkenliye 'Az-Delilik' adının verildiğini kim duydu? Sanırım
picaroon'un ünvanını doğru anladım?"

"Kesinlikle doğru--Griffin öyle _telaffuz ediyor_, ancak çok fazla Fransızca ve İtalyanca kullandığı için kendi İngilizcesinde biraz tuhaf olmalı.
Genç adamın babası bir konsüldü; ve beyninde saklı yarım düzine yabancı
argo var. Folly'yi biraz daha geniş bir şekilde telaffuz ediyor--sanırım Fol-_lay_ gibi; ancak hepsi aynı şeyi ifade ediyor. Delilik deliliktir, nasıl söylersen söyle."

Nelson kamarasında volta atmaya devam etti, kolunun kütüğünü oynatarak ve
yarı acı bir şekilde gülümseyerek; yarı da kendisiyle iyi geçinmesini sağlayan bir tür ironiyle.

"Cuffe, Agamemnon'da Toulon açıklarında sert bir çarpışma yaşadığımız gemiyi hatırlıyor musun?" dedi, sessizce bir iki tur attıktan sonra. "Fırkateynin yedekte çektiği ve Galya çorbaları biraz tat alana kadar üzerine karabiber serptiğimiz, direği sökülmüş seksen dörtlüyü kastediyorum! Peki, onun gerçek adını iyi dürüst İngilizceyle biliyor musun?"

"Bilmiyorum, efendim. Hatırlıyorum, ona Ca Ira dendiğini söylediler; ve
_ben_ her zaman bunun eski bir Yunan veya Romalının adı olduğunu varsaydım--ya da,
belki de, yeni moda cumhuriyetçi azizlerinden birinin."

"Onlar!--Kahretsin, isimlendirecekleri azizleri yok, iyi dostum,
çünkü tüm eskileri yok ettiler! _İspanyol_ filosunun isimlerinde saygın bir şey _vardır_; ve insan onun en azından,
onlar üzerinde çalışırken, beyefendileri kırbaçladığını hissediyor. Hayır, efendim, Ca Ira 'Bu İşe Yarar'dan
ne fazla ne de az bir şey ifade ediyor; ve sanırım, Cuffe, eski Yunanlı onların
çeyreklerinde asılı dururken, onlar için kabin pencerelerini kırarken, kendi isimlerini birden fazla kez düşündüler! Onu alıp kendi hizmetimize alsaydık, oldukça hoş bir ses olurdu - Majestelerinin
gemisi 'That'll Do,' 84, Kaptan Cuffe!"

"Kesinlikle Lordlar Komiserlerime ismini değiştirmeleri için dilekçe vermeliydim."

"Çok doğru yapmış olurdunuz. Bir adam 'Enough' adlı bir savaş gemisinde yelken açabilirdi. Sonra, onu zor durumdan kurtaran üç katlı bir gemi vardı, Fransızların ona verdiği adla Sans-Culottes;
Sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz?"

"Ben değil, efendim; gerçeği söylemek gerekirse, ben bir bilgin değilim ve bu konuda tamamen
hiçbir hırsım yok. Sanırım 'Sans' Fransızcada 'aziz' anlamına geliyor; ama 'Culottes'un kim olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok."

Nelson gülümsedi ve konuşmanın aldığı yön ona gizli bir memnuniyet verdi. Gerçek biliniyorsa, aklında bir şey ağır basıyordu; ve güçlü dürtülerinden biriyle, hisleri onu bir uçtan diğerine koşmaya yöneltti, bu da böyle efendiler tarafından kontrol edilen erkeklerde sıklıkla görülür; özellikle de genel eğilimleri doğruysa.

"Bu sefer yanılıyorsun, sevgili Cuffe," dedi; "çünkü 'sans' Fransızcada 'without' anlamına gelir ve 'culottes' 'breeches' anlamına gelir. Üç katlı bir otobüse 'Without Breeches' adını vermeyi düşünün! Saygın bir bayrak subayının yazılarında bu tür isimleri, tüm felsefesini altüst edecek kadar garip bir his duymadan nasıl zikredebileceğini anlamıyorum. Hat, Cumhuriyet'in gemisi 'That'll Do' tarafından oluşturuldu, önde, 'Without Breeches' tarafından destekleniyordu, ikinci kıçında!--Ha!
Cuffe--D--e, efendim, eğer gemilere bu adları veren bir deniz kuvvetinde hizmet edersem!
İspanyolların gemilerine
eklediği tüm o azizlerden bin kat daha kötü - bir gemiyi demirleme yerlerine kadar çeken bir sıra tekne gibi!"

Burada konuşma, kıyıdan bir erkek ve bir kadının, acil bir iş için
tümamiralle görüşmek istediğini söylemek için aşağı inen bir asteğmenin
görünmesiyle kesildi.

"Aşağı inmelerine izin verin, efendim," diye cevapladı Nelson; "Benim hayatım zor,
Cuffe; Napoli'de bana tam olarak bir podestaymışım gibi davranmayan bir çamaşırcı veya dükkan sahibi yok ve kaybolan giysiler ve kaybolan mallar hakkındaki tüm
iddiaları dinlemek benim görevim. Majesteleri, genç beyefendilerin yararına kanunu
yönetmek üzere bir Baş Yargıç atamalı, aksi takdirde yakında direğinin başında bir bayrakla görev yapacak bir subay bulamayacak."

"Elbette efendim, kaptanlar bu yükü omuzlarınızdan alabilir!"

"Evet, filoda _yapabilen_ ve _yapan_ adamlar var;
ama _yapmayan_ adamlar da var. Ama davacı geliyor, sanırım - davayı dinleyeceksin ve bu konuda
küçük bir yargıç gibi davranacaksın."

Bu, kabin kapısı açılırken ve beklenen misafirler içeri girerken söylendi.
Onlar elli yaşında bir adam ve on dokuz yaşında bir kızdı. İlki, sade bir dış görünüşe, soyut bir havaya ve aşağı bakan bir görünüme sahip bir kişiydi; ancak
ikincisi, Ghita Caraccioli'nin[5] tavır ve yüz ifadesini benzersiz bir şekilde belirleyen tüm ifadeye, güzelliğe, doğaya ve tavır zarafetine sahipti.
Kısacası, iki ziyaretçi Carlo Giuntotardi ve onun nazik yeğeniydi.
Nelson, ikincisinin mütevazı tavrından ve sevimliliğinden etkilendi ve
kendisi ve Cuffe ikisi de ayakta durmaya devam etseler de onu nazikçe oturmaya davet etti. Ancak, kendini anlaşılır kılmak için yaptığı birkaç çaba,
kısa sürede bu ünlü amiralin bir tercümana ihtiyacı olduğunu,
misafirlerinin hiç İngilizce konuşmadığını ve kendi İtalyancasının da bağlantılı bir sohbeti sürdüremeyecek kadar
eksik olduğunu anlamasını sağladı. Bir an tereddüt etti ve sonra iç kabinin kapısına gitti, bu dairede ara sıra sesler duyuluyordu, konuşanlardan biri de kadındı. Burada, sanki şüphe içindeymiş gibi bölmeye yaslanmış bir şekilde duruyordu;
ve sonra dileklerini dile getirdi.

[5] İtalyanca bilmeyen okuyucuya,
bu ismin Ca-rach-cho-li olarak telaffuz edildiğini söylemek yardımcı olabilir. Aynı şey
Byron'un metresi Gwee-cho-li--veya Guiccioli--için de geçerlidir.

"Sizden herhangi bir sıradan durumda yapmayı düşünmeyeceğim bir hizmet istemeliyim," dedi, üzerinde alışılmış bir etkisi olan birine hitap ettiğini gösteren yumuşak bir ses ve tavırla. "Benimle Napoli krallığındaki en yakışıklı ikinci kadın arasında bir tercüman istiyorum: Bu göreve birincisinden daha uygun birini tanımıyorum."

"Bütün kalbimle, sevgili Nelson," diye cevapladı içeriden gelen dolgun, zengin bir kadın sesi. "Sir William antikalarıyla meşgul ve ben gerçekten bir meslek eksikliğinden dolayı
sıkılmaya başlamıştım. Sanırım Donanmanın Lord Yüksek Şansölyesi sıfatınızla, yaralı bir kadının
haksızlıklarını telafi etmeniz gerekiyor."

"Şikayetin doğası hakkında henüz bilgim yok; ancak bunun sizin şüphelendiğiniz şeye benzer bir şey olması pek olası değil.
Böyle bir durumda bile, genel olarak kendi cinsinin zayıflıklarından ve zaaflarından çok daha üstün olan birinden daha iyi bir aracıya ihtiyaç duyulamaz."

Şimdi iç kabinden görünen hanımefendi, çarpıcı derecede yakışıklı olmasına rağmen, İngiliz amiralin son konuşmasının ima edilen övgüsünü haklı çıkaracak bir görünüme sahip değildi. Yüz ifadesinde, Ghita'nın yüzünün her çizgisinde parlayan
safkan doğa ve sakin saflıkla
açık bir tezat oluşturduğunda çok daha çarpıcı olan bir sanat ve dünyevilik görünümü vardı. Biri tanrıça Circe'nin bir görüntüsü olarak geçebilirdi; diğeri ise bir vestal için hiç de fena bir model olmazdı, ikincisi Tanrı'nın gerçek kehanetleri tarafından aşılanan yüce ve yürekleri araştıran gerçeklerin ahlaki izlenimini taşıyabilir miydi? O zaman hanımefendi, tuvaletin tüm kurnazlığı ve saf olmasa da keskin ve tuhaf bir zevkle desteklenen cazibesinin ortasındaki bir kadındı; Diğeri sade, koyu Napoli korsajıyla
ve ipeksi buklelerinden başka hiçbir süslemesi olmayan bir kafayla duruyordu; ancak, kusursuz formunu ve çekici yüzünü
mantua yapımcısının veya şapkacının herhangi bir
tarafından yapılabilecekten daha fazla ortaya çıkaran bir giyim tarzı. Kadın, bakışları ilk önce Ghita'ya düştüğünde biraz şaşırdı ve belki de bir miktar huzursuzluk hissetti; ancak,
kolayca şaşırmayacak kadar iyi bir oyuncu olduğu için gülümsedi ve
hemen rahatladı.

"Bu, Nelson, _böyle_ bir dilekçeyle gelen varlık mı?" diye sordu, sesinde doğal bir kadınsı duyarlılıkla; "ve
o zavallı yaşlı adam, cesaret edip söyleyebilirim ki, kalbi kırık babadır."

"Göreve gelince, hatırlayacaksın, henüz hiçbir şey bilmiyorum ve kendimi
hiçbir şeye adamıyorum."

"Kaptan Cuffe, umarım sizi iyi görme zevkini yaşarım. Sir William, amirale katılarak bugün akşam yemeğinde küçük aile partilerimizden birine katılmanızı umuyor ve--"

"Ve hanım ne diyor --evin değil, _geminin_ hanımı?" diye söze girdi
Nelson, ön kamaraya girdiğinden beri gözleri sirenin yüzünden bir an bile ayrılmamıştı.

"O--her zaman bu ünvanı reddederek, ne kadar onurlu olursa olsun--diğerleriyle birlikte Kaptan Cuffe'yi davet ederek bizi onurlandırmaya davet ediyor. Nelson bana sizin onun eski Agamemnon'larından biri olduğunuzu söyledi, hepinizi böyle çağırıyor, yaşlı ve genç, erkek ve oğlan, küçük ve büyük; ve ben
ismin sesini bile seviyorum. Bir gemi için ne muhteşem bir unvan -
Agamemnon!--Gerçek bir İngiliz yüreği tarafından yönlendirilen bir Yunan!"

"Evet, 'Bu İşe Yarar'dan ve diğerinden biraz daha iyi,
ha! Cuffe!" diye karşılık verdi amiral, gülümseyerek ve astına bakarak; "ama bu süre boyunca bu dürüst görünümlü İtalyan'ın ve son derece masum görünümlü arkadaşının görevinden habersiziz."

"Peki, bu konuda beyler, ben sadece bir
sözcü olarak görülmeliyim," diye araya girdi hanımefendi - "bir yankı, kulağıma ulaşanı tekrarlamak için, İrlanda yankısı olsa bile, seslerin ilk ulaştığı dilden farklı bir dilde tekrarlayan. Sorularınızı sorun, efendim; bunlar sadakatle sunulacak ve verilebilecek tüm cevaplarla birlikte. Sadece Kaptan Cuffe'nin bu olaydan şu an göründüğü kadar masum çıkmasını umuyorum."

İki beyefendi gülümsedi; ancak önemsiz şey, beş dakika önce iki yabancının varlığından tamamen habersiz olduğu için, konuyu değiştiremezdi; oysa ki, bu imanın cüretkarlığı, bir geminin özgürlüğüne ve bulundukları dünyanın o bölümünün alışkanlıklarına daha çok uyuyordu.

"Eğer sormaya tenezzül edersen, önce bu değerli adamın adını soracağız," dedi Nelson, güzel arkadaşına.

"Carlo Giuntotardi, asil hanımefendi - bir zamanlar Napoli'de, burada fakir bir bilgin,
ve şimdi Argentaro tepelerinde prensin gözetleme kulelerinin bekçisi," adamın sessiz ama saygılı cevabıydı, tıpkı yeğeni gibi, oturmayı reddetmişti, bu durum tüm grubu ayakta bırakmıştı. "Carlo Giuntotardi, seçkin hanımefendi."

"Çok güzel bir isim, Signore ve bundan utanmanıza gerek yok.
Ya seninki?" kıza dönerek.

"Ghita Caraccioli, Eccellenza; Bu dürüst prensin kule bekçisinin kız kardeşinin kızı."

Foudroyant'ın üzerinde bir bomba patlasaydı, Nelson kesinlikle
bu kadar irkilmezdi; hanımın güzel yüzü, korkuyla karışık
karanlık bir kızgınlık ifadesi takınırken. Cuffe bile
isimleri duyacak kadar seslerden anlıyordu ve canlı bir merakla ve kırmızı yüzünde ifade edilen endişeli bir endişeyle bir adım attı. Fakat bu
duygular kısa sürede yatıştı, hanım önce kendine geldi,
ancak Nelson kulübede beş altı kez volta attı, tekrar bakmadan önce kolunun kütüğünü oynattı.

"Bu rahatsızlıkların _asla_ son bulmayacağını sormak üzereydim," dedi hanım İngilizce; "ama bunda bir
hata olmalı. Caraccioli hanedanı İtalya'nın en seçkin hanedanlarından biridir ve bu sınıftan, düşündüğümüz kişiye ilgi duyan neredeyse hiç kimse olamaz. Bu nedenle, bu konuyu daha fazla araştıracağım. Signorina," dili İtalyancaya çevirip, duyduklarını sorgulayan biri gibi ciddi bir şekilde konuşarak, "Caraccioli asil bir isimdir ve herhangi bir prensin kule bekçisinin kızı tarafından sıklıkla taşınmaz!" dedi. Ghita titredi ve utanmış gibi göründü. Ama çok yüksek bir ilke tarafından destekleniyordu ve kendisi de suçluluk duygusunun varlığında uzun süre azarlanmak için çok masumdu; ve, yüzünün üzerinden geçerken bile sık sık yerel göklerinden geçen kızarıklığa benzeyen bir kızarıklıkla, gözlerini hanımın koyu görünen yüzüne kaldırdı ve cevabını verdi. "Eccellenza'nızın ne anlama geldiğini biliyorum," dedi, "ve adaletini hissediyorum. Yine de çocuğun ebeveyninin adını taşımaması zalimliktir. Babamın adı Caraccioli'ydi ve bana tek mirasım olarak adını bıraktı. _Onun_ buna hakkı ne olabilir, amcam söylesin."

"Konuşun bakalım, Signor Giuntotardi. Önce bize bu ismin tarihini anlatın; sonra sizi buraya neyin getirdiğini anlatın."

"Asil hanımefendi, kız kardeşim, İtalya'da yaşamış en dindar ve masum kadın
olarak ve şimdi cennette kutsanmış olarak, Don Francesco'nun oğlu olan Don Francesco Caraccioli ile evlendi; o seçkin aileden olan ve şimdi krala karşı donanmayı yönettiği için ölüme mahkûm edilen; ve Ghita
birliğin tek meyvesi işte burada. Kilisenin yeğenimin babasını var eden bağlantıyı onaylamadığı doğru; ancak
asil amiral oğlunu tanımaktan asla çekinmedi ve ona adını verdi, ta ki onu fakir bir bilginin kız kardeşiyle evlendirene kadar. Sonra, gerçekten de babası ondan yüzünü çevirdi ve ölüm
hem karıyı hem de kocayı tüm dünyevi hoşnutsuzlukların erişiminden uzaklaştırdı. Bu bizim basit hikayemiz, asil ve seçkin signora,
ve zavallı yeğenimin, burada, Caraccioli kadar büyük bir ad taşımasının nedeni."

"Bizden, Signor Giuntotardi, yeğeninizin, o talihsiz amiralin doğal oğlu olan Don Francesco Caraccioli'nin torunu olduğunu anlamamızı mı istiyorsunuz?"

"Gerçek bu, Signora. _Kız kardeşim_ dürüstçe evlendiği için, kızını babasının ona taşımasına izin verilen bir isim taşıması için yetiştirmekten başka bir şey yapamazdım."

"Bu tür şeyler yaygındır ve özür gerektirmez. İngiliz amirale söylediklerinizi açıklamadan önce bir soru daha. Prens
Caraccioli bu torunun varlığından haberdar mı?"

"Eccellenza, korkmuyorum. Anne ve babası çok erken öldü - çocuğu o kadar çok sevdim ki - ve ne kadar seçkin birinin kutsal kilise aracılığıyla bizim gibi mütevazı kişilerle bir bağlantı olduğunu kabul etmesi
için o kadar az umut vardı ki, yeğenimi tanıtmak için
babasıyla aynı ismi taşımasına izin vermekten daha fazlasını yapmadım."

Hanımefendi bundan rahatlamış görünüyordu; ve şimdi Nelson'a diğerinin söylediklerinin özünü kısaca açıkladı.

"Belki de," diye ekledi, "buradalar, hakkında daha önce çok şey duyduğumuz ve bu kadar gereksiz yere duyduğumuz bir görev için; ama bence hayır,
bu hesaba göre; çünkü onlar kendilerine tamamen yabancı olan birine nasıl ilgi duyabilirler ki? Ancak, bu aynı olayla bağlantılı bir tür boş kibir olabilir. Senin dileğin ne, Ghita? Bu, hakkında çok şey duyduğun, seçkin İngiliz amirali Don
Horatio Nelsoni."

"Eccellenza, bundan eminim," diye cevapladı Ghita, içtenlikle; "iyi amcam, burada, sana kim olduğumuzu söyledi; ve sen de işimizi
tahmin edebilirsin. Körfezin diğer tarafındaki St. Agata'dan, daha bu sabah geldik ve kasabadaki bir akrabamızdan Don Francesco'nun tam o saatte yakalandığını duyduk. O zamandan beri, krala ihanetten ölüme mahkûm edildiği söylendi; ve bunu da tam bu gemide
buluşan subaylar yaptı. Hatta bazıları, Signora, onun
güneş batmadan önce kaderiyle karşılaşacağını söylüyor."

"Eğer öyleyse, neden kendine
endişe
veriyorsun?"

"Eccellenza, o babamın babasıydı; ve onu hiç görmemiş olsam da, damarlarımızda aynı kanın aktığını biliyorum. Böyle olduğunda, kalplerimizde aynı hisler olmalı."

"Bu iyi, Ghita, en azından görünüşte; ama sen hiç görmediğin ve seni bir çocuk olarak bile sahiplenmeyi
reddeden
birine karşı pek bir şey hissedemiyorsun. Sen de gençsin ve her zaman dikkatli olması gereken bir cinsiyettensin; erkeklerin bile bu sıkıntılı zamanlarda siyasete karışması akıllıca değildir."

"Signora, beni buraya getiren siyaset değil, doğa, görev ve
babamın babasına olan dindar sevgidir."

"O zaman ne dersiniz?" diye sabırsızca cevapladı hanım; "zamanı değerli ve tüm uluslar için çok önemli olan
birini meşgul ettiğinizi unutmayın."

"Eccellenza, buna inanıyorum ve kısa tutmaya çalışacağım. Bu seçkin yabancıdan büyükbabamın hayatını dilemek istiyorum. Bana kralın
ona hiçbir şeyi reddetmeyeceğini ve onu elde etmek için Don Ferdinando'dan istemesi gerektiğini söylediler."

Birçok kişi, hanımın olgunlaşmış cazibesinin, kızın masum görünümlü güzelliğinden daha üstün olduğunu düşünürdü; ancak ikisini de o anda gören hiç kimse böyle bir görüşe varamazdı. Ghita'nın yüzü kutsal bir umutla ve onu harekete geçiren dindar ciddiyetle ışıldarken, İngiliz güzelliğinin yüzündeki karanlık ifade, onu en büyük çekiciliklerinden birinden mahrum bırakarak, cinsinin yumuşaklığından ve nezaketinden mahrum etti. Olan biteni
gözlemleyenler olmasaydı, kızın aniden geri çevrilmesi muhtemeldi; ancak
yönetim bu kadının karakterinin küçük bir parçası değildi ve o, amaçlarını gerçekleştirmek için
duygularını kontrol etti.

"Bu amiral bir Napolili değil, bir İngiliz," diye cevapladı,
"ve kralınızın adaletiyle ilgilenemez. Napoli yasalarının
infazına müdahale etmeyi pek de uygun bulmazdı."

"Signora, hayat kurtarmak için müdahale etmek her zaman uygundur; hatta daha da fazlasıdır--Tanrı'nın gözünde merhametlidir."

"Bunun hakkında ne bilebilirsin? Caraccioli'nin kanına sahip olduğun iddiası, cinsiyetini ve durumunu unutturdu ve gözlerinin önüne romantik bir görev
kavramı koydu."

"Hayır, Signora, öyle değil. On sekiz yıldır bana
talihsiz amiralin büyükbabam olduğu öğretildi; ama, beni görmek istememek onun zevki olduğu için,
hiçbir zaman onun zamanına müdahale etme arzusu hissetmedim. Bu sabaha kadar, büyükannemin günahı için yas tutmak dışında, Caraccioli'nin kanına sahip olduğum düşüncesi aklımdan geçmedi; ve şimdi bile, suç ortağının günlerini tehdit eden acımasız kader için yas tutmama neden oluyor."

"Sen anne baban hakkında böyle konuşmaya cüret ediyorsun, kızım ve onlar da asil ve büyükler hakkında!"

Bunu kızarmış bir kaş ve daha da alçalmış bir bakışla söyledi; çünkü,
belki de, o hanımın geçmiş yaşamında, sert bir ahlakın basit dilini hem kulaklarına hem de anılarına
rahatsız eden olaylar olmuştur.

"Bunu söyleyen ben değilim, Eccellenza, Tanrı'dır. Suç da, bu büyük amiralin, bir günahkârı bu kadar aceleci bir sondan kurtarmak için etkisini kullanmasının bir başka nedenidir. Ölüm, Tanrı'nın Oğlu'nun aracılığına yürekten ve ruhen güvenenler dışında herkes için korkunçtur; ancak aniden ve beklenmedik bir şekilde geldiğinde iki kat daha korkunçtur. Don Francesco'nun yaşlı olduğu doğrudur; ancak signora, çok yaşlı olanların, durumlarına karşı katılaşıp, sanki hiç
ölmeyecekmiş gibi yaşamaya devam ettiklerini fark etmediniz mi? - Gençliğin geçmesine izin veren yaşlıları, sanki hayatın zevkleri hiç
sona ermeyecekmiş gibi kastediyorum."

"Dünyanın bir reformcusu olmak için çok gençsin, kızım; ve
bunun Avrupa'nın en büyük subaylarından birinin gemisi olduğunu ve zamanının çok olduğunu unut. Şimdi gidebilirsin;
söylediklerini tekrarlayacağım."

"Eccellenza, senden başka bir ricam daha var: Don
Francesco'yu görme izni; en azından onun onayını alabilmem için."

"O bu gemide değil. Onu Minerva firkateyninde bulacaksın; şüphesiz reddedilmeyecek. Dur--bu birkaç satır isteğine
yardımcı olacak. Addio, signorina."

"Ve umudumu yanımda taşıyabilir miyim, Eccellenza? Uzun süre refah ve onur içinde
geçirenlere hayatın ne kadar tatlı olduğunu düşün.
Bir torunun sadece bir umut ışığı getirmesi, cennetten gelen bir elçi gibi olurdu."

"Hiçbirine yetki vermiyorum. Mesele Napoli yetkililerinin elinde ve biz İngilizler karışamayız. Hadi, ikiniz de gidin - ünlü amiralin acil bir işi var."

Ghita döndü ve yavaşça ve hüzünle kabinden ayrıldı. Tam kapıda, mutsuz tutukludan sorumlu olan İngiliz teğmenle karşılaştı, son bir ricayla geldi, bir hırsız gibi askıya alınmaması, ama en azından bir asker gibi ölmesi. Eğer devam eden konuşmaya
dava edersek, hikayemize konulan sınırları
aşmış olurduk; ama her zeki okuyucu, uygulamanın başarısız olduğunu bilir.

BÖLÜM XIV.

"Diğer zorbalar gibi, Ölüm, en çok vurulanı,
Gücün gururunu ilan edeni,
Ve keyfi bir baş sallamayı
çok sever."

GENÇ.

Nelson'ın, Ghita ile son bölümde adı geçen hanımefendi arasında neler geçtiğini
aslında hiç bilmemiş olması muhtemeldir. Her halükarda, İngiliz amirale bu üzücü olayla ilgili olarak yapılan diğer tüm başvurular gibi, Ghita'nın başvurusu da sonuçsuz kaldı. İnfaz şekli bile değişmemişti; tüm bu işlemde, talihsiz Duc d'Enghien'in eşit derecede kutlanan yargılanması ve ölümünde olduğu gibi, uygunsuz bir acelecilik vardı. Cuffe başkomutanla birlikte yemek yemeye devam ederken, Carlo Giuntotardi ve yeğeni teknelerine binip, kalabalık yol kenarından geçerek talihsiz Caraccioli'nin hapishanesi olan Napoli firkateynine doğru yola koyuldular. Gemiye binmek için gereken tek şey, iskelede yapılan bir talepti. Signor Giuntotardi güverteye ulaştığında, görevini bildirdi ve mahkumun iki ziyaretçi görüp görmeyeceğini öğrenmek için aşağıya bir haberci gönderildi, sadece amcanın adı verildi. Prens
Caraccioli'den Francesco Caraccioli, ya da İngilizcede daha yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Prens
Caraccioli, artık yetmişine yaklaşan bir adamdı; ve alt İtalya'nın en seçkin evlerinden birinin üyesi olarak, uzun zamandır yüksek onur ve komuta gerektiren işlerde kendisine güveniliyordu. Suçu - özürü - yargılanması ve idamının uygunsuz aceleciliği ve tüm işlemlerin düzensizliği hakkında artık konuşmaya gerek yok;
hepsi tarihe geçti ve dünya tarafından iyi biliniyor. O sabah yakalanmış ve Foudroyant'a gönderilmişti; o geminin kamarasında kendi vatandaşlarından oluşan bir mahkeme toplanmıştı; ve orada aceleyle ölüme mahkûm edilmişti.
Kıyamet saati yaklaşıyordu ve o zaten idamın gerçekleşeceği gemideydi.

Carlo Giuntotardi'nin habercisi bu talihsiz adamı, az önce günahlarını itiraf ettiği itirafçısıyla birlikte buldu. Bu isteği soğuk bir kayıtsızlıkla duydu, ancak anında kabul etti, çünkü bu isteğin ailesinin veya mülklerinin birinden geldiği ve son bir iyilik isteyecek veya adaletin yerine getirilmesini isteyecek biri olduğu izlenimine kapıldı.

"Burada kal, baba, yalvarıyorum." dedi tutuklu, rahibin emekliye ayrılmak üzere olduğunu fark ederek; "Bu, talepleri göz ardı edilen bir
contadino veya bir
esnaf. Geldiği için mutluyum: ölmeden önce adaletsizlikten beraat etmek ister insan.
İçeri girmelerine
izin verin, dostum."

Bu sözcüklerle bir işaret yapıldı, kulübenin kapısı açıldı ve
Ghita, amcasıyla birlikte içeri girdi. Bir dakika kadar süren bir duraklama oldu,
bu esnada taraflar sessizce birbirlerine baktılar, tutuklu
misafirlerinin yüz ifadelerini hatırlamaya boşuna çabaladı ve kız da aynı şekilde hem keder hem de endişeyle titredi. Sonra sonuncusu
mahkumun ayaklarına doğru ilerledi, diz çöktü, başını eğdi ve şöyle dedi:

"Büyükbaba, tek oğlunun çocuğuna dua et."

"Büyükbaba!--Oğlum!--ve çocuğu!" diye tekrarladı Don Francesco. "Bir
oğlum_ vardı, şimdi utancım ve pişmanlığımla itiraf edeyim, ama o çoktan öldü, bir çocuk bıraktığını hiç bilmiyordum!"

"Bu onun kızı, Signore," diye cevapladı Carlo Giuntotardi; "annesi
benim kız kardeşimdi. O zamanlar bizi böylesine görkemli bir ilişkiye kabul edilmek için çok mütevazı
diyordunuz ve varlığımızın hoş karşılanabileceğini düşünene kadar kendimizi
gözlerinizin önüne getirmek istemedik."

"Ve sen şimdi geldin, iyi adam, mahkûm bir suçluyla akrabalık iddia etmek için!"

"Öyle değil, büyükbaba," diye cevapladı ayaklarının dibinde uysal bir ses, "ölmekte olan ebeveyninden bir nimet
isteyen oğlunun kızı. Bu nimet
ruhunuz için dualarla iyi bir şekilde
karşılanacaktır!"

"Kutsal Baba! Bunu hak etmiyorum! Bu narin bitki burada yaşadı,
gölgede ihmal edildi, ta ki ölüm saatinde ürkek başını kaldırıp kokusunu
sunana kadar! Bunu hak etmiyorum!"

"Oğlum, eğer cennet hak edene kadar merhamet göstermezse, gerçekten de insanın kaderi umutsuz olurdu. Ama böyle bir anda yanılsamaya izin vermemeliyiz. Sen bir koca değilsin, Don Francesco; hiç oğlun oldu mu?"

"Diğer günahlarımın yanı sıra, bunu da çoktan itiraf ettim; ve derinden
tövbe edildiği için, affedildiğine inanıyorum. Bir oğlum vardı - benim adımı taşıyan bir genç; ama aceleci ve düşüncesiz bir evlilik onu huzurumdan kovana kadar sarayımda hiç yaşamadı. Onu affetmeyi ve ihtiyaçlarını karşılamayı her zaman düşündüm; ama ölüm hem kocaya hem de karıya zaman tanıyamayacak kadar erken geldi. Bunu _biliyordum_ ve bunun böyle olması beni üzdü; ama çocuğuyla ilgili, bu andan önce hiç duymamıştım! Bu tatlı bir yüz, baba; sanki gerçeğin
tam meskeni!"

"Seni neden aldatalım, büyükbaba?" diye karşılık verdi Ghita, kollarını yukarı doğru uzatarak, sanki bir kucaklaşmayı özlüyormuş gibi; "en çok da böyle bir zamanda! Biz onur, zenginlik veya senin büyük adın için gelmiyoruz; Biz
sadece bir
kutsama özlemi çekmeye ve kendi kanınızdan bir çocuğun
ruhunuz adına aves demek üzere yeryüzünde bırakılacağını size bildirmek için geldik"!

"Kutsal rahip, burada hiçbir aldatmaca olamaz! Bu sevgili çocuk
haksızlığa uğramış büyükannesine bile benziyor! Ve kalbim bana onun benim olduğunu söylüyor.
Bu keşfi bu geç saatte iyi mi yoksa kötü mü olarak değerlendirmem gerektiğini bilmiyorum, çünkü ölmekte olan bir adama geliyor!"

"Büyükbaba, senin kutsama. Ghita'yı bir kez kutsayın ki, bir ebeveynin duasının sesini duyabileyim."

"Seni kutsasın! - seni kutsasın, kızım!" diye haykırdı amiral, ağlayan kızın üzerine eğilip istediği eylemi yapması için, sonra onu kollarına alıp şefkatle kucaklayarak; "bu benim çocuğum olmalı - onun başka
biri olmadığını hissediyorum."

"Eccellenza," dedi Carlo, "o senin oğlun Don Francesco'nun ve kız kardeşim Ghita Giuntotardi'nin yasal evlilikten doğan kızı.
Kimseyi aldatmam - en azından ölmekte olan bir adamı."

"Miras bırakacak bir mülküm yok - iletecek bir onurum yok - övünecek bir adım yok. Lazzaroni'nin çocuğu olmak, şu anda Francesco Caraccioli'nin çocuğundan daha iyidir."

"Büyükbaba, bunu düşünmüyoruz - umursamıyoruz. Ben sadece
verdiğin nimeti istemeye ve
müminlerin dualarını sunmaya geldim, her ne kadar çok alçakgönüllü olsak da. Bundan fazlasını istemiyoruz - istemiyoruz - aramıyoruz. Yoksulluğumuz bize tanıdık ve buna aldırış etmiyoruz. Zenginlikler
sadece bizi üzerdi ve umursamıyoruz."

"Hatırlıyorum, kutsal baba, oğlumun
evliliğindeki hoşnutsuzluğun en büyük nedenlerinden biri, onu kabul eden ailenin
nedenine olan güvensizlikti; yine de burada bu dürüst insanlar
rahatsızlık görmeden refah içinde yaşamama izin verdiler, oysa şimdi ilk önce benim rezilliğim ve aşağılanmamla
ilgileniyorlar! Ben böyle dilekler ve kalplerle karşılaşmaya alışkın değilim!"

"Bizi tanımıyordun, büyükbaba," dedi Ghita, yüzü neredeyse yaşlı adamın göğsüne gömülmüş bir şekilde. "Uzun zamandır senin için dua ettik, sana saygı duyduk ve seni öfkeyle yüzünü bizden çevirmiş bir ebeveyn olarak düşündük; ama asla senin altınını ve onurunu aramadık."

"Altın ve onur!" diye tekrarladı amiral, torununu nazikçe bir sandalyeye oturtarak. "Bunlar benim için geçmişte kaldı. Mülklerim haczedildi - adım lekelendi; ve bir saat sonra, onursuz bir ölüme
uğrayacağım. Hiçbir bencil görüş, bu iyi insanları, baba, böyle bir anda benimle yakınlık iddia etmeye
getiremez."

"Bu Tanrı'nın iyiliğinden geliyor, oğlum. Bu evlat sevgisinin tesellisini hissetmenizi sağlayarak ve kendi koynunuzda ebeveyn şefkatinin kıvılcımını uyandırarak, kendi merhametinin meyvelerini ve günahkâr ama tövbekârlara karşı şefkatini önceden haber verir. Ruhunuzdaki cömertliğini kabul edin; bu son anınızda bir bereket getirebilir."

"Kutsal rahip, umarım öyledir. Ama bu ne diyor?--"

Don Francesco bir hizmetçinin elinden bir not aldı ve içeriğini hevesle okudu; dünya ve onun duyguları, bir anda
çıkarılmayacak kadar çok
yüreğine dokunmuştu. Gerçekten de tutuklanması, yargılanması ve mahkumiyeti o kadar ani olmuştu ki, rahibin onda bölünmüş bir ruh bulması şaşırtıcı değildi, böyle bir anda bile.
Yüz ifadesi düştü ve sanki yakışıksız bir
zayıflığı gizlemek istercesine elini gözlerinin önünde gezdirdi. "İsteğimi reddettiler, baba," dedi, "ve bir suçlu gibi ölmeliyim--"

"Tanrı'nın Oğlu hırsızlar arasında asılı duran çarmıhta acı çekti."

"Bu görüşlerde alıştığımızdan çok daha az şey olduğuna inanıyorum--ancak bu kadar yüksek mevkilerde çalışmış birinin--bir prens--bir Caraccioli'nin bir lazzarone gibi ölmesi acımasızca!"

"Büyükbaba--"

"Konuştun mu, evlat? Bu aşağılanmanın seni dehşetle
doldurmasına şaşırmıyorum."

"Öyle değil, büyükbaba," diye devam etti Ghita, şüphelerini üzerinden atarak
ve kızarmış yanaklarla ve kutsal duygularla ışıldayan bir yüzle yukarı bakarak--"Ah! Öyle değil. Eğer hayatım senin hayatını kurtarabilseydi, memnuniyetle
böyle bir amaç uğruna onu verirdim; ama sakın--bu korkunç anda gölgeyi özle karıştırma. Ölümün cennetin kapılarını açtığında nasıl karşılandığının ne önemi var? Acıdan eminim ki _sen_
korkamazsın;--ben bile, zayıf ve güçsüz bir kız olduğum için _öyle_yi hor görebilirim--ölüm anında Tanrı'nın merhametine ve ilgisine layık görülmekten başka ne onur olabilir? Caraccioli veya lazzarone--prens veya dilenci--iki saat sonra önemi olmayacak; ve saygıyla sizden düşüncelerinizi tüm günahkarların seviyesine indirmenizi rica ediyorum."

"Sen benim torunum olduğunu söylüyorsun, Ghita--oğlum Francesco'nun kızı?"

"Signore, ben öyleyim, herkesin bana söylediği gibi--kalbimin bana söylediği gibi--ve inandığım gibi."

"Ve sen bu görüşleri bu ciddi an için değersiz--_uygunsuz_, daha çok hoşuna giderse--görüyorsun ve bir ölümün _şeklini_
bir asker için bile önemsiz bir konu olarak mı görüyorsun?"

"Cennet umutlarıyla karşılaştırıldığında--kendi kusurları ve Kurtarıcısının meziyetleri açısından
görüldüğünde, büyükbaba."

"Ve sen, hayat sahnesine yeni adım atmışken, önünde dünya ve geleceğinin sunabileceği her şey varken, beni darağacına kadar eşlik edecek misin? Alaycı kalabalığa, varlığını suçludan aldığını ve onu ebeveyn olarak sahiplenmekten utanmadığını bildir."

"Yapacağım, büyükbaba - bunu yapmak için geldim," diye cevapladı Ghita kararlı bir şekilde.
"Ama benden acılarına bakmamı isteme! Utancını, eğer utançsa, paylaşarak azaltmak için yapılabilecek her şeyi, memnuniyetle yapacağım; yaşlı bedenini acı içinde görmekten korksam da!"

"Ve bunu, bu saate kadar hiç görmediğin biri için mi yapacaksın? - kendine karşı adil olduğunu
düşünmeyi sana öğretememiş olan biri için mi?"

"Bu ziyaretten önce seni hiç görmemişsem, büyükbaba, seni
sevdim ve bebekliğimden beri senin için dua ettim. Sevgili amcam bana bu görevi erken öğretti; ama bana senden veya herhangi birinden nefret etmeyi asla öğretmedi. Kendi
babam benden alındı; ve bugün senin için ne olmak istiyorsa
ben de onun için o olmaya çalışacağım. Dünya benim için hiçbir şey; ve
senin için ağlayan ve
ruhu senin sonsuz affın için dualarda kaybolan birinin yakınlarda olduğunu düşünmek seni teselli edecektir."

"Ve bu varlık, baba, ölmemden bir saat önce bana bildirildi! Tanrı, ona yaptığım haksızlık için beni yeterince cezalandırıyor, bana onun değerini bildirerek, bundan faydalanmak için çok geç olduğunda. Hayır, Ghita - mübarek
çocuk, senden böyle bir fedakarlık istenmeyecek. Bu haçı al - annemindi; göğsünde taşınan ve uzun zamandır benimkinde taşınan - onu mutsuz ebeveyninin anısına sakla ve benim için dua et; ama bu korkunç gemiyi terk et ve nazik ruhunu cinsiyetine ve yıllarına bu kadar uygun olmayan bir
sahneyle üzme. Seni korusun - seni korusun, çocuğum. Keşke seni daha
önce tanısaydım - ama senin değerinin bu anlık görüntüsü bile
kalbimi aydınlattı. Beni burada, gelecekteki ihtiyaçlarını karşılayamayan zavallı bir mahkum olarak buluyorsun - hayır, senin için hala biraz bir şeyler yapabilirim, ayrıca. Bu kese altın içeriyor. Bir akrabam tarafından bana gönderildi,
beni bekleyen cezayı önlemede işe yarayabileceğini düşünerek. Bu amaç için artık işe yaramıyor; ancak basit alışkanlıklarınla
hayatını kolaylaştıracak ve kaygısız hale getirecek. "

Ghita, gözleri yaşararak, altını bir kenara koydu,
haçı göğsüne bastırdı, onu tekrar tekrar hararetle öptü.

"O değil, o değil, büyükbaba," dedi; "İstemiyorum, istemiyorum.
Bu yeterli; ve bunu kendi son an'ıma kadar saklayacağım.
Gemiyi de terk edeceğim; ama yeri değil. Birçok teknenin toplandığını görüyorum ve
benimki de onların arasında olacak; dualarım Tanrı'ya senin için gidecek, şimdi yaşıyorsun ve öldükten sonra da her gün. Altın gerekmez,
büyükbaba, bir kızın dualarını satın almak için."

Don Francesco, gayretli ve güzel kıza yoğun bir duyguyla baktı;
sonra onu bir kez daha kalbine yatırdı, tekrar tekrar duyulabilir bir şekilde kutsadı. Bu şekilde çalışırken Foudroyant'ın çanı bir kez çaldı ve
sonra çevredeki tüm İngiliz ve Napoli gemilerinin
çanları aynı vuruşu tekrarladı. Kendisi de bir denizci olan Caraccioli, bunun saatin dört buçuk olduğunu çok iyi biliyordu; beş, idamının saatiydi. Bu nedenle, yeni bulduğu akrabasını, itirafçısıyla birkaç dakika daha baş başa kalabilmek için göndermenin gerekli olduğunu hissetti. Ayrılık ciddi ama şefkatliydi ve Ghita kabinden ayrılırken, mahkum büyükbabası, uzun zamandır sevdiği ve erdemleri doğduğu andan itibaren ona teselli veren
birinden sonsuza dek ayrılmış gibi hissetti.

Minerva'nın güvertesi, hüzünlü sahne,
Mahkûm, Napolili subaylardan oluşan bir mahkeme tarafından mahkûm edilmiş olmasına rağmen, yargılama
İngiliz bayrağı altında yapılmıştı ve halkın hissiyatı
mahkûmla birlikteydi. Her şeyin aceleyle yapılmasına gerek yoktu; acil bir tehlike yoktu ve olayda kişisel intikam arzusunun daha az, adaletin daha sakin bir şekilde
tartışılması olsaydı bir örnek daha etkileyici olurdu. Ghita'nın mahkûmla bağlantısından şüphelenilemezdi bile; ancak kamarada olduğu ve mahkûmla ilgilendiğine inandığı bilindiğinden, subaylar onun isteklerine ve çok belirgin duygularına ilgi gösterdiler. Geminin etrafında muazzam bir tekne kalabalığı toplanmıştı; çünkü, süreç ne kadar aceleci olursa olsun, Francesco Caraccioli'nin vatana ihanetten
asılacağı haberi orman yangını gibi yayıldı; ve mendirekte uygun büyüklükte neredeyse hiç tekne kalmamıştı, tanıklık etme arzusu o kadar hevesliydi ki, olacak olana. Ya karışıklıkta ya da parayla rüşvet verilmişti, Carlo Giuntotardi ve yeğenini getiren adam artık bulunamıyordu ve gemiden ayrılmanın yolları bir anlığına kaybolmuş gibiydi.

"İşte iskeleye yakın bir tekne var," dedi güvertedeki görevli, çok ilginç bir kız adına nazikçe ilgilenmiş, "içinde tek bir adam var; birkaç grani sizi karaya çıkarmaya ikna ederdi."

Teknedeki adam lazzaroni sınıfındandı, temiz bir pamuklu gömlek, Frigya şapkası ve dizlerinde biten pamuklu pantolon giyiyordu, kaslı kollarını ve bacaklarını tamamen çıplak bırakıyordu; heykellerin düzgünlüğü, canlılığı ve oranlarıyla örnek teşkil ediyorlardı. Ayaklar tek başına sıradan kıyafete bir istisna oluşturuyordu, çünkü Amerikan Yerlilerinin mokasenlerine benzeyen
bir çift tuhaf kanvas ayakkabıyla kaplıydılar. Carlo, firkateynin iskelesini bir ücret için hevesle izliyor gibi görünen ve küçük bir gümüş parçası tutan bu adamın dikkatini çekti, bir anda hafif tekne konaklama merdiveninin dibindeydi. Ghita şimdi aşağı indi; ve amcası ve o oturur oturmaz, sandal, çünkü biraz daha fazlaydı,
geminin yanından hızla uzaklaştı, ancak daha iyi ücretler için
kaçak kayıkçılar tarafından bırakılmış olan iki veya üç kişi daha onu da almaya çağırdı.

"Daha pahalıya mal olsa bile, tek başımıza gitmemiz en iyisi," diye sessizce belirtti Carlo, bu olayı fark ederken yeğenine. "Bizi gemiden biraz uzağa çek, dostum;--buraya, daha az teknenin olduğu yere, ve sen adil bir ödülle karşılaşacaksın. Bu ciddi sahneye ilgi duyuyoruz ve
gözlemlenmek istemeyiz."

"Bunu iyi biliyorum, Signor Carlo," diye cevapladı kayıkçı; "ve rahatsız edilmemenizi sağlayacağım."

Ghita hafif bir haykırış attı ve yukarı baktığında,
sahte lazzarone'un Raoul Yvard'dan başkası olmadığını gördü. Amcası, onun kılık değiştirdiğini fark edemeyecek kadar dikkatsiz olduğundan, ona kendisini kontrol etmesi için bir işaret yaptı ve hiçbir şey olmamış gibi kürek çekmeye devam etti.

"Rahat ol, Ghita," dedi Carlo; "henüz zamanı değil ve ave'lerimiz için
yirmi dakikamız var."

Ancak Ghita, rahat olmaktan uzaktı. Genç adamın şimdi aldığı tüm riskleri hissediyordu ve bunların sadece kendi hesabına olduğunu hissediyordu. Saatin ve olayın ciddi hissi bile onun varlığıyla bozulmuştu ve onun birden fazla hesap için uzakta olmasını istiyordu. Yine de buradaydı ve düşmanların ortasındaydı; ve onun hassas yıllarından ve cinsiyetinden ve en önemlisi duygularından biri için, sanki bir hizmette bulunmak için kafasını aslanın ağzına sokan ona karşı şefkatli bir minnettarlık duygusuna kapılmamak doğasında olmazdı. Raoul ve Ghita arasında ebeveynlik konusunda hiçbir çekince yoktu ve Raoul metresinin neden burada olduğunu ve onu buraya getiren sebebi anlamıştı. Sonuncusuna gelince, etrafına çekinerek baktı, mavnanın da demirleme yerini dolduran gemi kalabalığına
getirilmiş olmasından korkuyordu. Ancak Raoul bunun için çok temkinliydi,
küçük teknesine benzeyen hiçbir şey görünmüyordu.

Okuyucu, İngiliz, Rus, Türk ve Napoli'ye ait birçok savaş gemisinin şu anda körfeze demir attığını anlamıştır.
Fransızlar hala St. Elmo kalesini veya tepeleri taçlandıran ve sırayla şehri taçlandıran hisarı ellerinde tuttukları için, gemiler her zamanki gibi mendireğe çok yakın değildi, çünkü yukarıdaki düşmandan gelen bir atış onlara zarar verebilirdi; ancak Napoli'nin tüm aylak ve meraklılarının, yürekleri ve araçları olanların, harekete geçip gerçekleşmek üzere olan üzücü sahnenin seyircisi olmalarına izin verecek kadar yakındılar.
Saat yaklaşırken, tekne üstüne tekne geldi ve Minerva seyircilerle
çevriliyordu, bunların çoğu toplumun daha yüksek sınıflarına mensuptu.

Napoli firkateyni ile İngiliz arka amiralin gemisi arasındaki mesafe çok fazla değildi; ve ilkinde olup biten ve aslında geminin yanları ve siperleri tarafından gizlenmemiş olan her şey, ikincisinin güvertesinden kolayca görülebiliyordu.
Foudroyant yine de tekne çemberinin biraz dışında duruyordu; ve Raoul, kalabalığı önlemek için o yöne doğru çekmişti, küreklerine yaslanmıştı, İngiliz amiralin kıçından yaklaşık üçte bir kablo uzunluğunda.
Burada korkunç sinyali ve onun ölümcül sonuçlarını beklemeye karar verildi. Ghita tespih çekmekle kısa bir süre geçti, Carlo ise bir fanatiğin bağlılığıyla dualara katıldı. Raoul'un tüm bunlara inançsızca tanıklık ettiğini söylemeye gerek yok, ancak bunu sempati duymadan yaptığını söylemek hem doğasına hem de Ghita'ya olan sevgisine haksızlık olurdu.

Tüm komşu gemilerde ciddi ve beklenti dolu bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Öğleden sonra sakin ve boğucuydu, zefir normalden daha erken esmeyi bırakmıştı, sanki mırıltılarıyla melankolik sahneyi bozmak istemiyormuş gibi. Minerva'da hiçbir yaşam belirtisi -neredeyse ölüm- görülmüyordu; ancak ön bahçe koluna bağlanmış tek bir kırbaç görülebiliyordu, bir ucu içeriye doğru yönlendirilirken, diğeri bahçe boyunca ilerliyordu, çeyreğindeki bir ön bloktan geçiyordu ve güverteye iniyordu. Bu anlamlı ama basit düzenlemenin altında iki topun üzerine yerleştirilmiş bir platform vardı; ancak, güvertede olduğu için, Minerva'nın güvertesinde olanlar dışında herkesten zorunlu olarak gizlenmişti. Raoul bu hazırlıklara aşinaydı ve anlayışlı gözü, Ghita'yı çok geçmeden büyükbabasından mahrum edecek olan o özel ipi gördü;
ancak etrafını saran donanım labirenti arasında kendisi ve amcası tarafından kaybolmuştu.

Bu ciddi sessizlikte belki on dakika geçmişti,
bu süre zarfında tekne kalabalığı toplanmaya devam etti; ve farklı gemilerin mürettebatına, uyarıcı olabileceği umulan bir sahnenin seyircileri olmalarını sağlayacak pozisyonlar almalarına izin verildi. Bir savaş gemisinin görgü kurallarının bir parçası, halkını yakın tutmaktır; İyi düzenlenmiş bir geminin bir işareti olarak, görev gereği kendilerini göstermeleri gereken durumlar hariç, mümkün olduğunca az sayıda adamın görülmesine izin verilmesi kabul edilir. Ancak bu katı kural bir anlığına gözden kayboldu ve La Minerva'nın etrafında yüzen kalabalık kitleler, kovanlarının etrafında kümelenen arılar gibi binlercesini bıraktı. Bu tür beklenti belirtilerinin ortasında, Foudroyant'ın güvertesinde düdük çalan çavuşun çağrısı duyuldu ve dört yardımcı çocuk, bir kaptandan daha düşük rütbeli olanlara asla ödenmeyen bir onur işareti olan konaklama merdiveninde uzandı. Raoul'un teknesi tam o iskeleden elli yard uzaklıktaydı ve uzun merdivenin dibinde yatan arabaya kimin inebileceğini görmek için boş bir merakla başını çevirdi. Tek apoletli bir subay önce geldi ve iki sivile yolu gösterdi ve bir kaptan da onu takip etti. Hepsi bir sıra halinde inip tekneye bindiler. Bir sonraki anda kürekler
indi ve yelkenli tekne Foudroyant'ın kıç tarafının altında dönerek
kendi kayığına doğru baktı. Dört veya beş güçlü savaş gemisi
pisliği uzun, dar tekneyi istenilen yere kadar göndermeye yetti,
adamlar kürek çekmeyi bıraktı, küçük tekneleri bizimkinin işgal ettiği kayığa on fit mesafede yolunu kaybetti.
Sonra Raoul,
şaşırarak, iki sivilin, teknedeki arkadaşları Cuffe ve Griffin'e eşlik eden Andrea
Barrofaldi ve Vito Viti'den başkası olmadığını keşfetti; bu yolculuğun açık amacı kendisini ve gemisini ele geçirmekti.

Başka bir adam, düşmanlarına bu kadar yakın bir yerde kendini bulduğu için endişelenirdi; ancak Raoul Yvard, bu durumdan rahatsız olmaktan ziyade eğlendi. Kılık değiştirmesine inanıyordu; ve
bu tür olaylara fazlasıyla aşinaydı, kendine hakimiyetini ve soğukkanlılığını koruyamıyordu. Elbette iki İngiliz'in
kişileri hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak Proserpine'in
varlığının tamamen farkındaydı, kimliklerini tahmin etti ve bu kadar uyumsuz arkadaşları bir araya getiren koşulları çok doğru bir şekilde hayal etti. Yüzünü gizlemek için hiçbir önlem almamıştı; ve o koydaki binlerce kişiyle birlikte giydiği kırmızı Frigya şapkası, her özelliğini ve çizgisini tam olarak ortaya koyuyordu. Ancak Ghita'da durum farklıydı. İki Elban tarafından, amcasının kişiliği gibi, kendisinden çok daha iyi tanınıyordu; ancak ikisi de yüzlerini dua ederek örtmüştü.

"Bu işi hiç sevmiyorum, Griffin," diye gözlemledi kaptan,
gemisi tamamen yolunu kaybederken; "ve tüm kalbimle bununla hiçbir ilgimizin olmamasını isterdim. Bu yaşlı Caraccioli'yi tanıyordum ve çok iyi bir adamdı; ve ihanete gelince, böyle zamanlarda, böyle bir ulusta kimin hain olduğunu ve kimin olmadığını söylemek kolay değil. Ha! İnanıyorum ki
ruhum, bu aynı yaşlı adam ve aynı güzel kız, yarım saat önce Nelson'ı bu infaz hakkında görmeye gelen?"

"Onların Prens Caraccioli veya ihanetiyle ne ilgisi olabilir, efendim? Yaşlı adam kitap kurdu gibi görünüyor; ama rahip değil; ve kıza gelince, yeterince yapılı; sanırım yüzü pek önemli değil,
ancak, saklamak için bu kadar zahmete girmezdi."

Raoul dişlerinin arasından bir "sacr-r-re" diye mırıldandı, ama
duyguların tüm dışavurumlarını bastırmayı başardı. Cuffe ise, tam tersine,
teknesinin mürettebatının varlığının ötesinde, olağandışı bir ihtiyat için başka bir sebep göremedi; ancak, onların önünde, genel olarak halkına göre daha az çekingen olmaya alışkındı.

"Eğer kamaradakiyle aynıysa," diye cevapladı, "peçeye gerek yok; daha güzel veya daha mütevazı görünümlü bir kız
sık sık aşık olunmaz. Tam olarak ne istediğini
söyleyebileceğimden daha fazlası, çünkü tamamen İtalyanca konuşuyordu; ve 'miladi'
röportajı neredeyse tek başına yaptı. Ama onun yakışıklılığı
bu yaşlı bekarla, sulh hakimiyle, sanki zihnini güzelliğe açmaya
meyi düşünüyormuş gibi ona bakıyormuş gibi görünüyor. Ona İtalyanca sor,
Griffin, hangi kısrak yuvasına bulaştı şimdi."

"Minerva'dan başka bakılacak bir şey bulmuş gibisin, Signor Podesta," diye gözlemledi Griffin, kısık bir sesle. "Umarım Venüs değildir."

"Cospetto!" diye homurdandı Vito Viti, komşusu olan vali yardımcısı dürterek ve diğer tekneye doğru başını sallayarak; "eğer o, bir kuyrukluyıldız gibi
adamıza gelip oradan çıkan küçük Ghita değilse, onun ani ve sıra dışı
kayboluşunu neye benzetebilirim, Signor Andrea?--"

"Le Feu-Follet'nin veya ze Ving-y-Ving'inkine," diye söze girdi Griffin, artık iki memuru da oldukça yüzdürmüşken, bir savaş gemisinin adamına çok kolay ve doğal gelen şakalardan hiçbirini esirgemedi. "_O_ da, bir 'olağanüstü kaybolma' ve belki de hanımefendi ve 
kumarcı birlikte dışarı çıktılar."

Vito Viti bir cevap mırıldandı; çünkü bu sırada Proserpine'de kendisinin, diğerinin anayurdunda olduğu
sırada düşündüğünden çok farklı bir kişi olduğunu keşfetmişti. Kendini yüksek sesle ifade etmiş olabilirdi, gerçekten; ama o anda Minerva'nın pruva limanından bir duman sütunu
çıktı -yukarıda sarı bir bayrak
gösterildi- ve ardından sinyal topunun sesi geldi.

O sırada dört farklı ulusa ait savaş gemilerinin Napoli Körfezi'nde yattığı söylenir. Nelson, kısa bir süre önce on yedi savaş gemisiyle gelmişti; ve orada birkaç vatandaşının daha yattığını gördü. Bu büyük kuvvet, Minorka adasına beklenen bir saldırıyı püskürtmek için toplanmıştı; ve düşmanın gelecekteki hareketlerinin belirsizliği nedeniyle hala bir arada tutuluyordu. Bir Rus kuvveti, Fransızlara karşı harekete geçmek için Karadeniz'den çıkmıştı ve beraberinde Büyük Signor'un bir filosunu getirmişti; böylece dünyaya Luther'in takipçilerinin, Yunan kilisesinin müritlerinin ve Muhammed'in müritlerinin "haklarımızı, şöminelerimizi ve sunaklarımızı" savunmak için bir araya geldiği eşsiz manzarayı sunmuştu! Bu gemilere, ülkenin gemilerinden oluşan küçük bir filo da eklenmeli; dört farklı sancaktardan oluşan karma bir kuvvet, anlatmak üzere olduğumuz hüzünlü sahneye tanıklık edecekti. Sarı bayrak ve işaret topu, tüm filolarda görev anlamında her şeyi durma noktasına getirdi. Boğuk emirler kesildi;
tekneciler ve yardımcıları çağrılarını bir kenara bıraktılar ve yankılanan
gemi erleri artık tekrarlayacak emir bulamadılar. Denizciler kendi gemilerinin yanlarına toplandılar - her taraf beklenti dolu gözlerle parlıyordu - bomlar bir ormanın dallarından sarkan arı kümelerine benziyordu; ve armadaki şövalye başları, tırabzanlar, geçitler ve sedyeler, parlak düğmeleri, camlı şapkaları, apoletleri ve koyu mavi elbiseleri bir geminin ayrıcalıklı sınıflarına ait olduğunu gösterenlerle süslenmişti. Tüm bu meraka rağmen, hak edilmiş bir cezanın sergilenmesinde ortaya çıkmaya meyilli olan duyguya benzer hiçbir şey tek bir yüzde görülmüyordu. Derinliklerin tüm o kasvetli savaşçılarının - İngiliz, Rus, Napoliten veya Türk - üzerine kasvetli bir kasvet çökmüş gibiydi; görünüşe göre tüm sempatisini adaletin ihtişamından ziyade acı çekene saklıyordu. Yine de, hiçbir mırıldanma yükselmedi - hiçbir direniş belirtisi yapılmadı - hiçbir itiraz ifadesi yapılmadı. Görünmeyen otorite örtüsü her şeyi kapladı; ve bu hoşnutsuz adam kitleleri kaderin emri olduğuna inanılan şeye boyun eğdiğimiz gibi boyun eğdiler. Derinlere kök salmış ve direnmeyen disiplin alışkanlığı şikayeti bastırdı, ancak genel bir kanaat vardı ki, insanlık için daha iyi olan ve adaletin yapılmaması gereken bir eylem yapılmak üzereydi; ya da yapılacaksa, insanların takdirini kazanmak için daha fazla biçim, daha fazla müzakere ve daha adil bir yargılama gerekiyordu. Sadece Türkler kayıtsızlık gösterdi; ancak hepsi itaat etti. Kaderin bu tebaası soğukkanlılıkla baktılar, ancak aralarında bile filoda kötü bir etkinin hakim olduğu ve kahramanları sık sık özdenetimlerinden ve bağımsızlıklarından mahrum eden tutkunun büyük ve gururlu bir ruhu kontrol etmesi gerektiği yönünde hafif bir söylenti dolaşmıştı. Ghita, silahın sesi kulaklarına kaba bir şekilde çınladığında dualarını bıraktı ve gözleri yaşararak firkateyne doğru bakmaya bile cesaret etti. Raoul ve geri kalan herkes bakışlarını aynı yöne çevirdi. Aralarında denizciler, ön direk kolundaki ipin hareket ettiğini gördüler ve sonra başlar hamak örtülerinin üzerinden yavaşça yükseldi; tutuklu ve ona eşlik eden rahip ayaklarına kadar görünür hale geldi. Talihsiz Caraccioli, söylendiği gibi, doğanın normal akışında neredeyse altmış yılını doldurmuştu; ve çıplak başı artık zamanın izlerini taşıyordu. Üzerinde ceket yoktu; kolları dirseklerinden arkadan bağlıydı ve ellerine kendi şahsıyla ilgili daha önemsiz işlerde yardımcı olmak için yeterli hareket alanı bırakıyordu. Boynu çıplaktı ve ölümcül kordon kazaları önlemek için yeterince sıkı sarılmıştı, kurbanını sürekli olarak iğrenç görevinden dolayı uyarıyordu.

Bu manzara gözlerine çarptığında teknelerdeki insanlar arasında alçak bir mırıltı yükseldi; ve birçoğu dua ederek yüzlerini eğdi.
Hükümlü bu sempati ifadesinden bir teselli ışığı yakaladı; ve bir an etrafına baktı, sanki Ghita'dan ayrıldığından ve son isteğinin -cezalandırma biçimini değiştirmesi- reddedildiğini öğrendiğinden beri tamamen ortadan kaldırmak için çaba sarf ettiği ve istediği o dünya hislerinin bir dönüşü gibi. Bu, Don
Francesco Caraccioli gibi biri için korkutucu bir andı; kendisini çevreleyen sahnenin ortasında uzun bir hayat geçirmişti -doğuştan ünlü, zengin, hizmetleri için onurlandırılmış ve saygı ve hürmete alışkındı. Körfezin muhteşem manzarası, onu sonsuza dek terk etmek üzereyken, şiddetli ve utanç verici bir ölümle, o anda olduğundan daha güzel görünmemişti. Mor dağlardan -üstündeki masmavi boşluktan- çoktan asılı kalmış gibi göründüğü mavi sulardan- ve kasabaları, villaları ve asmalarıyla zengin, güneşlenen kıyılardan- gözü, her biri canlı insan kitleleriyle canlı olan gemilerin dünyasına çevrildi. Foudroyant'ın mizzen direğine doğru sallanan küçük bayrağa hüzünlü bir sitem bakışı atıldı; ve sonra
aşağıdaki yüzlerin halısına düştü, bu da pürüzsüz denizin yüzeyini insan yüzlerinin bir arenasına dönüştürüyormuş gibi görünüyordu. Bakışı
sabitti, ama ruhu bir kargaşa içindeydi. Ghita, arkadaşı ve giysisi tarafından tanındı. Dar iskelesinin kenarına doğru ilerledi, kollarını uzatmaya çalıştı ve onu tekrar yüksek sesle kutsadı. Zavallı kız teknenin dibinde dizlerinin üzerine çöktü,
başını eğdi ve her şey bitene kadar o mütevazı tavırla kaldı; bir daha yukarı bakmaya cesaret edemedi.

"Oğlum," dedi rahip, "bu, dünyanın ve onun duygularının unutulması gereken bir andır."

"Biliyorum, baba," diye cevapladı yaşlı adam, sesi duygudan titriyordu, çünkü hisleri çok güçlüydü, hatta çok yüceydi, korkunun aşağılayıcı tutkusu için - "ama daha önce hiç bu güzel yaratılış parçası gözlerime bu kadar güzel görünmemişti, şimdi, onu son kez terk etmek üzereyken."

"Bu sahnenin ötesine, sonsuzluğun uzun manzarasına bak, oğlum; orada tüm insani, tüm dünyevi araçlarla alay eden şeyi göreceksin. Zamanımızın kısa olduğundan korkuyorum - daha söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Kutsal rahip, ölüm anımda Nelson için ve beni bu sona getirmekte aktif rol alan herkes için dua ettiğimi bilin. Şanslı ve ayartılmayanlar için kınamak kolaydır; ancak Tanrı'nın iyiliğine kendi meziyetlerinden daha fazla güvenen kişi daha akıllıdır, daha güvenlidir."

Rahibin solgun yüzünde bir memnuniyet ışığı parladı - samimi bir dindar adam veya kişisel sonuçlardan korkmak onu böyle bir sahneden uzak tutabilirdi - ve gözlerini kapatırken Tanrı'ya kendi ruhunun gizli köşelerinde minnettarlığını ifade etti.
Sonra prense döndü ve neşeyle konuştu.

"Oğul," dedi, "Tanrı'nın Oğlu'na gereken şekilde bağımlı olarak hayatını terk edersen ve bu ruh haliyle diğer yaratıklara karşı, tüm bu yaşayan kalabalığın en çok kıskanılacak kişisi sen olursun! Ruhunu bir kez daha dua ederek, sana hizmet edebilecek tek kişiye yönelt."

Rahibin yardımıyla Caraccioli, darağacına diz çöktü; çünkü ip, bu aşağılama eylemine izin verecek kadar gevşekti ve diğeri de onun yanında eğilmişti.

"Tanrı'ya Nelson'ın bununla hiçbir ilgisi olmamasını diliyorum!" diye mırıldandı Cuffe, yüzünü çevirirken, istemeden gözlerini, neredeyse kıç tarafında bulunan geminin kıç tarafına, Foudroyant'a çevirdi. Orada, kıç yolunda, bu bölümde daha önce bahsedilen hanımefendi, korkunç sahnenin meraklı bir izleyicisi olarak duruyordu. Ancak, yanında bir hizmetçiden başka kimse yoktu; Arkadaşlık ettiği adamlar onun yanında olmak için
yeterince sert ruh hallerine sahip olmadıklarından. Cuffe bu görüntüden daha da güçlü bir
tiksintiyle uzaklaştı; ve tam o anda teknelerden ortak bir çığlık yükseldi.
Etrafa baktığında, talihsiz Caraccioli'nin dizlerinden boynundan sürüklenerek, sabit bir
savaş gemisi çekişiyle, avlunun sonuna kadar yükseldiğini görmek için tam zamanında yetişti; arkadaşını iskelede yalnız bırakarak, duaya daldı.
Yaşam ve ölüm arasındaki mücadelelerin korkunç bir dakikası yaşandı, o zamanlar ölümsüz bir ruhun evi olan beden, geminin mücevher bloklarından biri gibi, onu destekleyen tahta kadar duyarsız bir şekilde, direğin ucunda pasif bir şekilde sallanıyordu.

BÖLÜM XV.

"Uyu, uyu, ey üzgün adam, denizde;
Suların akışı seni şimdi uyuşturuyor;
Onun kolu artık seni yastıklamayacak,
Elin onun alnında;
O yakınlarda değil, sana zarar vermek veya seni kurtarmak için:
Yer onun--deniz senin mezarın olmalı."

DANA.

Uzun bir yaz akşamı Francesco Caraccioli'nin bedeni Minerva'nın direğine asılıydı;
ülke halkı ve sonunun tanıkları olan yabancıların çoğu için iğrenç bir manzaraydı. Sonra bir tekneye indirildi, ayakları çift başlı bir gülleyle
dolduruldu ve bir lig veya daha fazla mesafeye kadar körfeze
taşındı ve denize atıldı. İki hafta sonra yüzeye çıkıp muhripleriyle karşılaştığı iğrenç
şekil tarihe geçti; ve bugüne kadar, o bölgenin cahil ve hayret düşkünü tarafından anlatılan harikalardan birini oluşturuyor[6]. Ghita'ya gelince, o
kimse nasıl
kaybolduğunu bilmiyordu; Vito Viti ve arkadaşları sahneye o kadar dalmışlardı ki, Raoul'un onu ancak böyle bir durumda dehşetle dolu olabilecek bir manzaradan
uzaklaştırmasının şefkatli ve düşünceli tavrını fark edemediler. Cuffe sadece birkaç dakika daha ayakta kaldı; ancak teknesinin mürettebatına Proserpine'in yanına
çekmelerini söyledi. İnfaz gerçekleştikten yarım saat sonra bu firkateyn
ağırıldı; ve sonra körfezin dışında, hafif bir
havada, kamyonundan hamak bezlerine kadar brandayla kaplı bir şekilde dururken görüldü.
Onu şimdilik orada bırakarak, sandaldaki partiye geri döneceğiz.

[6] Bu olay ne kadar tekil ve infazın tarafları için ne kadar acı verici olsa da, doğal nedenlerin en basit sonuçlarından biridir. Tüm hayvansal maddeler suda
bozulmadan önce şişer. Bu şekilde doğal boyutunun iki katına çıkan bir vücut, doğal olarak, normalden iki kat daha fazla su taşır; kütlenin _ağırlığı_ aynı kalır. Çoğu insan vücudu, doğal hallerinde, akciğerleri havayla
doldurulmuş olduğu sürece yüzer, bu durumdaki birinin kendi ağırlığı ile
yer değiştirdiği suyun ağırlığı arasındaki farkı oluşturan kadar demir ağırlığını da beraberinde getireceği sonucu çıkar. Caraccioli'nin dik duruşu, ayaklarına bağlı olan kurşundan kaynaklanıyordu; bunlardan biri veya ikisinin de gevşemiş olması _muhtemeldir.

Ne Carlo Giuntotardi ne de Ghita Caraccioli -çünkü kıza böyle seslenmeye devam etmeliyiz, her ne kadar bu isim onun mütevazı hayatındaki birinin taşıyabileceği kadar
abartılı olsa da- ama bu ikisinin de talihsiz amirali bu şekilde aramasının başka bir amacı yoktu, her birinin bir görev olduğuna inandığı şeyi yerine getirmekten başka. Caraccioli'nin kaderi
belirlenir belirlenmez, ikisi de eski yaşam pozisyonlarına dönmeye istekliydi; ölülerle bağlantılarını itiraf etmekten utandıkları için değil, rütbe ve serveti mutluluk için gerekli kılan o dünyevi hırslardan tamamen yoksun oldukları için.

Tekne kalabalığından ayrıldığında, Raoul koyun kıyılarını sınırlayan Portici bahçelerinin yakınındaki kayalara doğru çekti. Bu, ortak demirleme yerinden yeterince uzakta, gözlemden
güvende olunabilecek bir noktaydı; ve yine de bir saatten çok daha kısa bir sürede ulaşılabilecek kadar yakın. Hafif tekne ilerledikçe Ghita yavaş yavaş sakinliğini yeniden kazandı. Gözlerini kuruladı ve etrafına meraklı gözlerle baktı, sanki arkadaşlarının onları nereye götürdüğünü merak ediyormuş gibi.

"Sana, Raoul, böyle bir anda neden burada olduğunu ve
nereden geldiğini sormayacağım," dedi; "ama şu anda bizi
nereye taşıdığını sorabilirim. Evimiz, Sorrento'nun yukarısındaki tepelerde, St. Agata'da ve koyun diğer tarafında. Her yıl oraya, annemin kız kardeşiyle bir ay geçirmek için geliyoruz, o da bu kadar sevgi istiyor."

"Bütün bunları bilmeseydim, Ghita, burada olmazdım ve olamazdım. Bugün teyzenin kulübesini ziyaret ettim; seni Napoli'ye kadar takip ettim, amiralin yargılanması ve cezası hakkında bilgi edindim, bunun duygularını nasıl etkileyeceğini anladım, seni İngiliz amiralin gemisinde buldum,
ve beni bulduğunda seni bekliyordum; önce seni kaçıran adamı
göndermeyi başardım. Bütün bunlar, beni tekrar aslanın ağzına girmeye iten his kadar doğal bir şekilde gerçekleşti."

"Kuyuya sık sık giden testi, Raoul, sonunda kırılır,"
dedi Ghita, biraz sitemle, ama şefkat tonlarının sözleriyle karışmasını
engellemek onun gücünü aştı.

"Her şeyi biliyorsun, Ghita. Aylarca süren azim ve daha önce insanın nadiren hissettiği türden bir sevgiden sonra, bilerek ve soğuk bir şekilde karım olmayı reddettin; hayır, benim
uğraşlarımdan kurtulmak için Monte Argentaro'yu terk ettin; çünkü oraya her an mavnayla gidebilirdim; ve
buraya, İngilizler ve Fransa'nın diğer düşmanlarıyla dolu bu koya geldin, buraya gelmeye cesaret edemeyeceğimi hayal ettin.
Eh, ne kadar başarılı olduğunu görüyorsun; çünkü ne Nelson ne de iki katlı
arabaları
Raoul Yvard'ı sevdiği kadından uzak tutamaz, o ne kadar muzaffer
ve becerikli olursa olsun!"

Denizci, bu konuşmada duygularını dile getirmek için kürek çekmeyi bırakmıştı, iki konuşmacıdan hiçbiri Giuntotardi'nin varlığına
kendilerinin bir parçasıymış gibi bakmıyordu. Üçüncü bir kişinin dinleyici olmasına karşı bu kayıtsızlık
alışkanlıktan kaynaklanıyordu, değerli bilgin ve dindar genellikle aşk ve gençlik sevgileri gibi hafif kaygılara dikkat etmek için fazla soyutlanmıştı. Ghita, talibinin sitemlerine veya onun ısrarına şaşırmamıştı; ve vicdanı ona, amcasını yakın zamanda ikametgahlarını değiştirmeye
zorlamasındaki sebepleri ona atfederken, gerçeği söylediğini söylüyordu; çünkü, bir görev duygusu onu kuleleri terk etmeye yöneltmiş olsa da, sanatı bunu ima etmek için yeterli değildi Raoul'un kendi masum anlatımlarından, kendisi kadar bildiği, ara sıra yaşamaya alışkın olduğu yerden başka bir yere gitmenin uygunluğu.

"Daha önce söylediğimden fazlasını söyleyemem," diye cevapladı düşünceli kız, Raoul tekrar kürek çekmeye başladıktan sonra. "Ayrılmamız her bakımdan daha iyi. Ülkemi değiştiremem; sen de
gurur duyduğun o görkemli cumhuriyeti terk edemezsin. Ben bir
İtalyanım ve sen Fransızsın; ama her şeyden çok Tanrı'ya ibadet ediyorum,
sen de kendi ulusunun yeni fikirlerine inanıyorsun. Burada
birbirimiz hakkında genel olarak ne kadar olumlu ve nazik olursak olalım, kesinlikle ayrılmak için yeterli sebepler var."

"Bana bir İtalyan kızının yüreğinden ve
seçtiği adamla dünyanın sonuna uçmaya hazır olmasından bahsetme!"
diye haykırdı Raoul acı bir şekilde. "Languedoc'ta, kocaları olarak seçtikleri denizcilerden bir gün bile ayrı kalmaktansa, her yıl dünyanın çevresini dolaşacak bin kız bulabilirim."

"O zaman Languedoc'un kızları arasında bir eş ara," diye cevapladı Ghita, o kadar hüzünlü bir gülümsemeyle ki, sözleriyle çelişiyordu. "Raoul, kendi ulusundan ve fikirlerinden birini almak, daha iyi
olur, daha iyi tanıdığında tüm umutlarına
uymayabilecek bir yabancıyla mutluluğunu riske atmaktan."

"Şimdi bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz, sevgili Ghita; ilk işim seni
teyzenin kulübesine geri götürmek olacak--tabii ki hemen le Feu-Follet'e binip kulelere geri dönmezsen?"

"Le Feu-Follet!--o neredeyse burada değil, düşmanlarının filosunun ortasında!--Unutma, Raoul, eğer onları kendi isteklerini tatmin etmek için
çok sık böyle risklere sokarsan adamların şikayet etmeye başlayacak."

"_Peste!_--Onları zengin ödüllerle iyi bir ruh halinde tutuyorum. Başarılı oldular; ve oradaki Nelson'ı popüler ve büyük bir adam yapan şey, Raoul Yvard'ı da popüler ve kendi küçük yolunda büyük bir adam yapıyor. Benim mürettebatım kaptanı gibidir--maceraları ve başarıyı sever."

"Lügger'ı göremiyorum--yüz gemi arasında seninkinden hiçbir iz yok mu?"

"Napoli Körfezi büyük, Ghita," diye karşılık verdi Raoul gülerek; "ve le
Feu-Follet çok az yer kaplıyor. See-yonder vaisseaux-de-ligne bu asil dağlar ve bu geniş körfezde önemsiz görünüyor; benim küçük
kumar makinemin çok fazla gösteriş yapmasını bekleyemezsin. Biz küçüğüz, Ghita mia, önemsiz değilse bile!"

"Yine de, bu kadar çok dikkatli gözün olduğu yerde her zaman tehlike vardır,
Raoul! Ayrıca, bir kumar makinesi alışılmadık bir donanımdır, tıpkı senin bana verdiğin gibi."

"Burada değil, tüm bu doğu tekneleri arasında. Fark edilmemek istiyorsam, her zaman kalabalığın içine girmenin en iyisi olduğunu gördüm; oysa köyde yaşayan biri gün ışığında yaşar. Ama bu şeylerden yalnızken konuşacağız, Ghita--şu balıkçı bizi almaya hazırlanıyor."

Bu sırada sandal kıyıya yakındı, küçük bir yawl demirliydi, içinde yalnız bir balıkçı vardı. Bu adam yaklaşırken onları inceliyordu; ve Raoul'u tanıyarak, halatlarını
topluyor ve grapnel'ini kaldırmaya hazırlanıyordu. Birkaç dakika içinde iki tekne yan yana yattı; ve sonra, çok ayrıntılı bir kılık değiştirme sayesinde, Ghita Ithuel Bolt'u tanıdı. Amerikalı'nın bilmesi gereken her şeyi öğrenmesi için birkaç kelime yeterli oldu, tüm grup ayrılmak için düzenlemelerini yaptığında. Raoul'un sahilde yatarken bulduğu ve izinsiz olarak serbest bıraktığı sandalı, gerçek sahibinin bir gün bulabileceği beklentisiyle demirledi; yükü ise, Lugger'ın kendi görevlileri. İkincisi, hafif, hızlı çeken küçük bir tekneydi, hayranlık uyandıracak şekilde inşa edilmişti ve denizde yaşamaya uygundu; ayrıca, sadece iki iyi kürek gerektiriyordu, bunlardan birini Raoul kendisi çekerken, diğerini Ithuel yönetiyordu. Kavşaktan beş dakika sonra, grup tekrar karadan körfezin karşısında düz bir çizgide hareket ediyordu, güney burnuna doğru yöneliyordu ve çalışmaya alışkın adamların istikrarlı, hızlı hareketleriyle ilerliyordu.

Denizde, tek bir geminin veya teknenin Napoli Körfezi kadar az dikkat çeken bir nesne olduğu çok az yer vardır. Bu, tüm zamanlar ve mevsimler için geçerlidir; doğanın panoramasını yarattığı muhteşem ölçek, sıradan nesneleri nispeten önemsiz kılıyor; sürekli hareket, bir milyon ruhun kıyılarında toplanmasının meyvesi, her yönden teknelerle kaplarken, neredeyse bir kasabanın sokakları yayalarla doluyken. Mevcut durum da her şeyi harekete geçirmeye meyilliydi; ve Raoul, daha küçük ve daha az kullanılan bir suda olduğundan daha az görülme olasılığının olduğunu düşündüğünde haklıydı. Elbette, mendireğin veya ortak demirleme yerinin yakınındayken, yüzen bir kalabalığın arasından geçmek gerekiyordu; ancak, bu kalabalığın sınırlarının ötesine geçildiğinde, koyun büyüklüğü, görünürde hiçbir çaba sarf etmeden tatsız çarpışmalardan kaçınmayı oldukça kolaylaştırıyordu; bir teknenin herhangi bir yönden geçmesi ise güvensizlik uyandırmayacak kadar yaygın bir olaydı. Bir kişi, o geniş koyun ortasında bile olsa, karşılaşılan bir tekneyi sorgulamayı, pazar yerinde karşılaşılan bir yabancıyı sorgulamayı düşünmezdi. Tüm bunları hem Raoul hem de Ithuel biliyordu ve hissediyordu; ve bir kez hareket ettiklerinde, yelkenlilerinde, önceki dört veya beş saattir her zaman var olmayan bir güvenlik duygusunu deneyimlediler.

Bu sırada güneş alçalmıştı, ancak Raoul'un algıladığı gibi, Minerva'nın ön kolunda hala sallanan lekeyi tespit etmek mümkündü; genç adamın düşünceli bir şekilde, buna değinmekten kaçındığı bir durumdu. Proserpine bir süredir hareket halindeydi, bir branda bulutunun altında filonun dışında duruyordu, ancak yelkenin ona yaklaşmasına izin verecek kadar hafif bir hava vardı, her ikisinin de başları aynı yöne dönmüştü. Bu şekilde, karanlık çökene kadar millerce mil geçti. Sonra ay doğdu, koyu daha az belirgin hale getirdi, doğru, ancak daha güçlü ışık saatlerinden daha gizemli veya daha güzel değildi. Körfez, kıyılarının genişliği, dağlarının yüksekliği, sularının güzelliği -ki okyanusun derinliklerine kadar uzanan derinliktedir- ve atmosferin yumuşaklığıyla genel kurala göre bir istisna oluşturur; gündüzleri ona, diğer sahnelerin gecenin illüzyonlarından ve ikincil gezegenlerin daha yumuşak parlaklığından ödünç aldığı tüm yumuşak ve düşsel çekicilikleri verir. Raoul kürekte kendini zorlamadı; ve kıçta oturduğunda, arkadaşı onun hareketinden darbe almak zorunda kaldı. Ghita'nın kendi ortamında onunla birlikte olması o kadar hoştu ki, onun arkadaşlığından zevk alırken asla acele etmedi. Sohbetin canlı olmadığı kolayca tahmin edilebilir; Ancak Ghita'nın sesindeki hüzünlü melankoli, ara sıra kendi sözlerini
tehlikeli bir şekilde söylediğinde veya sorularından birine cevap verdiğinde,
kulaklarına geminin bandolarının suyun üzerinden onlara doğru
esen müziğinden daha tatlı geliyordu.

Akşam ilerledikçe kara meltemi arttı ve Proserpine
yavaş yavaş tekneye yaklaştı. İkincisi körfezin karşısındaki mesafenin yaklaşık üçte ikisini tamamladığında, firkateyn, Vezüv ile Castel-a-Mare'nin arkasındaki dağlar arasında, kampagnanın karşısından gelen daha güçlü akıntıya
yakalandı ve hızla ilerledi. Denizcilerin ifade ettiği gibi, yelkenleri tamamen uykudaydı; veya çökmeden dışarı doğru şişiyordu; ve
saatte beş ila altı mil arasında yelken açıyordu. Bu,
denildiği gibi, tekneyi elden ele geçirerek onları yukarı çıkardı; ve
Ghita, Raoul'un isteği üzerine, yaklaşan devasa gövdenin yolundan çekilebilmek için dümeni bir kenara koydu. Görünüşe göre, geminin bu kadar yaklaşmasının bir amacı vardı,
çünkü çekingen dümenciyi korkutmak ve dümeni bırakmasını sağlamak için bir şekilde yalpalama yaptı.

Griffin, İtalyanca "Hiçbir şeyden korkmayın," diye seslendi - "size bir çekme teklif etmeyi düşünüyoruz. Bekleyin ve halatı yakalayın - Çekin!"

Küçük bir ip atıldı; ve Ithuel'in başının tam üzerine düşen o kişi, onu yakalamaktan başka bir şey yapamadı. Genel olarak İngilizlere ve özellikle bu gemiye duyduğu tüm nefrete rağmen, her işte çalışan bu adam, vatandaşlarının emek tasarrufu eğilimine sahipti; ve teklifi kabul ederek bir "kralın gemisinin" bir düşman korsanına yardım etmesinin iyi bir şey olduğunu düşündü. Raoul halatı uygun bir ustalıkla kullandığında, yelkenli kısa süre sonra firkateynin çeyreğine doğru çekiliyordu; Raoul dümeni ele aldı ve tekneye yanaşmasını önlemek için gereken gücü verdi. Bu o kadar ani ve tamamen beklenmedik bir değişiklikti ki Ghita, arkadaşlarının gerçek karakterinin keşfedilmesine yol açmaması için
olarak mırıldandı.

"Hiçbir şeyden korkma canım," diye cevapladı Raoul, "bizden şüphelenemezler; ve burada olarak
yararlı bir şeyler öğrenebiliriz. Her halükarda, le Feu-Follet
şu anda onların planlarından güvende."

"Siz Capri'li kayıkçılar mısınız?" diye seslendi Griffin, geminin küpeştesinde, Cuffe ve iki İtalyan'ın yanında duruyordu; birincisi teğmeninin sorduğu soruları dikte ediyordu.

"S'nore, si," diye cevapladı Raoul, ülkenin yerel dilini olabildiğince benimseyerek ve derin, yumuşak sesini yüksek, tiz bir tonda konuşarak gizleyerek. "Napoli'ye şarapla giden ve Minerva'nın seren kolundaki manzara yüzünden planladığımızdan daha geç saatlere kadar dışarıda kalan Capri'li kayıkçılar. Cospetto! Bu signori'ler, bizim küçük adamızdaki
bıldırcınlardan daha fazla prens değiller. Affedersin, sevgili Ghita; ama onların gözlerine toz _atmalıyız_."

"Son yirmi dört saat içinde adanızda garip bir yelken görüldü mü?"

"Körfez garip yelkenlerle dolu, S'nore; hatta Fransızlarla yaşadığımız son sorundan
sonra bizi görmeye gelen Türkler bile."

"Evet--ama Türkler artık bizim gibi İngilizler gibi senin müttefikin. Başka
yabancı gördün mü?"

"Bana kuzeyin en uzak yerlerinden de gemiler olduğunu söylediler, S'nore, şehrin
dışında. Ruslar, sanırım diyorlar onlara."

"Onlar da müttefik; ama ben düşman demek istiyorum. Son bir iki gündür adanızın açıklarında bir
levye
görülmedi mi--bir Fransız
levyesi?"

"Si--si--Ne demek istediğini şimdi anlıyorum, S'nore; bahsettiğin
gibi bir gemi
adanın açıklarında görüldü; çünkü onu kendi gözlerimle gördüm--si--si. Dün akşam saat yirmi üç civarıydı--bir levye,
ve hepimiz onun kötü bakışlarına bakılırsa Fransız olduğunu söyledik."

"Raoul!" dedi Ghita, sanki onu bir uygunsuzluktan dolayı azarlar gibi.

"Onları bulandırmanın gerçek yolu bu," diye cevapladı genç adam; "bizi
kesinlikle duymuşlardır; ve dürüstçe biraz gerçeği söylüyormuş gibi görünerek
bana daha fazla yalan söyleme fırsatı verecek."

"Ah, Raoul, yalanları gerekli kılan üzücü bir hayat!"

"Bu savaş sanatıdır, canım; onsuz yakında bu İngiliz düzenbazları tarafından
alt ediliriz. Si--si, S'nori; hepimiz onun görünüşü ve donanımı hakkında
aynı şeyi söyledik."

"Tekneni yanaştırır mısın, dostum," diye sordu Griffin, "ve
gemiye biner misin? Burada sahibini bekleyen bir duka var; sanırım
senin cebine de başkasının cebine de sığar. Seni
gemi iskelesinin hizasına kadar
çekeceğiz."

"Ah, Raoul, bu düşüncesizce hareket ettiğini düşünme!" diye fısıldadı Ghita; "
vali yardımcısı veya podesta seni hatırlayacaktır; ve sonra her şey
kaybolacak!"

"Hiçbir şeyden korkma, Ghita--iyi bir amaç ve keskin bir zekâ beni ayakta tutacak;
en ufak bir tereddüt bile bizi mahvedebilir. Bu İngilizler önce
sorarlar ve sonra onlara hayır derseniz sormadan alırlar. Corpo di Bacco!
"Bir lazzarone'nin bir dukayı reddettiğini kim duymuş olabilir ki!"

Raoul daha sonra Ithuel'e birkaç kelime fısıldadı, tekne artık yeterince ileride olduğundan, geminin yanından dik bir şekilde geçti, bir adam ipi yakaladı ve bir kedi kadar aktif bir şekilde rıhtımlara çıktı. O güzel firkateynin güvertesinde şu anda güvenle yürüyen kişinin gerçek karakterinden en ufak bir şüphesi bile olmayan tek bir kişi bile vardı. Genç adam böyle bir maceranın heyecanını severdi ve aydan başka ışık olmadığı için cezasızlığına daha fazla güvenirdi. Yelkenler de güverteye gölgelerini düşürürdü; sonra, iki İtalyan'dan hiçbiri sahtekarları tespit etmede bir sihirbaz değildi, bunu deneyimle biliyordu.

Gece nöbeti tutulmuştu ve göreve geri dönen Winchester trompeti tutarken, Griffin'in diğer acil görev, ancak
yorumlamak. İki veya üç gemi subayı güvertede tembel tembel oturuyordu; burada ve orada bir denizci, halatlarda veya bir kedi başında gözetleme yapıyordu; yaklaşık yirmi veya otuz yaşlı denizci, kollarını kavuşturmuş ve ellerini ceketlerine sokmuş şekilde, geçitlerde veya baş güvertede volta atıyordu; ve hızlı gözlü, aktif bir levazım subayı, dümencinin yanında, gemiyi idare ediyordu. Nöbetçilerin geri kalanı, harekete geçmeye hazır bir şekilde, topların veya bomların arasına
saklanmıştı, ancak gerçekte uyukluyordu. Cuffe, Griffin ve iki İtalyan, tırabzandan inip, artık olduğuna inanılan Capri'nin sözde lazzarone'sinin veya kayıkçısının, geminin kıç tarafına yaklaşmasını beklediler. Kendi aralarında yaptıkları bir anlaşmayla, Vito Viti sözcü oldu; Griffin kaptana söylenen her şeyi alçak sesle tercüme etti.

"Buraya gel, dostum," diye başladı podesta, küçümseyici ama biraz da kibirli bir şekilde; "bu cömert ve asil İngiliz kaptanı, Sir Kooffe, benden size bir duka hediye etmemi istiyor, sizden ödemeye razı olduğundan daha fazlasını istemediğini göstermek için, Bir duka[7] bildiğiniz gibi çok büyük bir paradır; ve iyi bir ücret iyi hizmetleri hak eder."

[7] Napoli'nin gümüş dukası 80 grani veya daha doğrusu 80 sentten daha azdır: İtalya, Hollanda, Türkiye vb.'nin altın dukası veya pulu iki Amerikan dolarından biraz daha fazladır. Raoul'a ilki teklif edildi.

"S'nore, si; eccellenza'nız gerçeği söylüyor; iyi bir duka kesinlikle iyi hizmetleri hak eder."

"Bene. Şimdi, bu signorilere o söz konusu lugger hakkında bildiğin her şeyi anlat;
onu nerede gördüğünü; ne zaman gördüğünü; ve neyle meşgul olduğunu. Zihnini açık tut ve bize tek tek bir şey söyle."

"S'nore, si. Zihnimi açık tutacağım ve sana tek tek bir şeyden daha fazlasını
söylemeyeceğim. İnanıyorum ki, eccellenza, önce onu _nerede_ gördüğümü söyleyeceğim; sonra sana onu _ne zaman_ gördüğümü söyleyeceğim; sonra da onun neyle meşgul olduğunu
öğrenmek istiyorsun. Sanırım sen bunu böyle ifade ettin, S'nore?"

"Tamamen iyi; bu sırayla cevap ver ve kendini
anlat. Ama önce söyle bana--Capri'nin tüm yerlileri senin gibi
aynı türde İtalyanca mı konuşuyor, dostum?"

"S'nore, si--annem Fransız bir kadın olmasına rağmen, bana ondan biraz kaptığımı
söylediler. Hepimiz annelerimizden bir şeyler alırız, eccellenza; ve daha fazlasını saklayamamak üzücü."

"Doğru, dostum; ama şimdi yük gemisine gelince. Şunu unutma ki, sayın signori
söylediklerini duyacak; bu yüzden, kendi itibarın için, konuya değin; ve Tanrı aşkına, sadece gerçeği söyle."

"O zaman, S'nore, önce onu _nerede_ gördüğüme gelince - senin eccellenza'n o sırada
benim nerede olduğum, yoksa yük gemisinin nerede olduğu anlamına mı geliyor?"

"Yük gemisinin nerede olduğu, dostum. Sence Sir Kooffe senin gününü
nerede geçirdiğini umursuyor mu!"

"Peki, o zaman, eccellenza, mavna Capri Adası'nın yakınındaydı, Akdeniz'in yanındaki tarafta, yani S'nore'un körfezin karşısında ve Giacomo Alberti'nin evinin hemen yanında olduğunu biliyorsun - eccellenza'n ev hakkında bir şey biliyor mu? Yani?"

"Ben değil; ama sanki her şeyi biliyormuşum gibi hikayeni anlat. Bir hikayeye değer katan
bu ayrıntılardır. En yakın karaya ne kadar uzaklıkta?
Bu gerçeği, eğer hatırlarsan, mutlaka belirt."

"Eh, eccellenza, mesafe ölçülebilseydi, şimdi bunun yaklaşık olarak aynı mesafede olduğunu düşünürdüm - tam olarak değil, S'nore, ama, diyorum ki,
_yaklaşık_-- Giacomo'nun en büyük incir ağacından Giovanni'nin, karısının kuzeninin asmalarına kadar olan mesafe kadar. Si--sanırım, hemen hemen o kadar.

"Ve bu mesafe ne kadar olabilir, dostum? Kesin ol, çünkü çok şey senin cevaplarına bağlı."

"S'nore, bu, kiliseden Ana Capri'ye çıkan merdivenlerin
tepesine olan mesafeden biraz daha uzak olabilir."

"Cospetto!--Bu gidişle dukatını hızla kazanacaksın! Hemen
mil olarak söyle; Bahsettiğin zamanda, tekne senin adandan bir, iki, altı veya yirmi mil uzakta mıydı?"

"Eccellenza, ikinci olarak _zamandan_ bahsetmemi istiyorsun; ilk olarak sana _nereden_ bahsettikten sonra. Sana ne
keyif
verecekse onu yapmak istiyorum, S'nore."

"Komşu Vito Viti," diye ekledi vali yardımcısı, "bu meselenin bir hırsızın itirafları gibi kayıt altına alınmaması gerektiğini hatırlamak iyi olabilir; dürüst kayıkçının hikayesini
kendi tarzında anlatmasına izin vermek daha iyi olabilir."

"Evet, şimdi vecchy işe koyuldu, umarım ducatımızın karşılığını
alırız," diye gözlemledi Cuffe, İngilizce.

"S'nori," diye karşılık verdi Raoul, "tam da senin eccellenzi'nin söylediği gibi olacak. Bahsettiğiniz
kumar gemisi dün akşam adadan ayrılmıştı, Ischia'ya doğru gidiyordu; gece boyunca oraya ulaşmış olmalı, çünkü
yirmi üçüncü saatten beşinci saate kadar iyi bir kara rüzgarı vardı."

"Bu, zaman ve yerle ilgili anlatımımızla uyuşuyor," dedi Griffin;
"ama korsanın dümen tuttuğu yönle hiç uyuşmuyor. Duyduğumuza göre
güney burnunu dolaşıp Salerno Körfezi'ne gidiyormuş."

Raoul irkildi ve gemiye bindiği için zihninde şükretti, çünkü
bu ifade düşmanlarının son hareketleriyle ilgili fazlasıyla doğru bilgi aldığını gösteriyordu.
Ancak, niyetlerini değiştirebilmeyi ve onları yanlış bir kokuya
sokabilmeyi umuyordu.

"S'nori," dedi, "güneydoğuyu kuzeybatı sanarak hata yapanın kim olduğunu bilmek istiyorum. Sanırım pilotlarımızdan veya kayıkçılarımızdan hiçbiri
bu kadar büyük bir hata yapamaz. S'nore, sen bir subaysın ve
böyle şeyleri anlıyorsun; ve sana sadece Ischia'nın Capri'nin
kuzeybatısında olup olmadığını soracağım?"

"Bu gerçek konusunda hiçbir şüphe olamaz," diye karşılık verdi Griffin; "Salerno Körfezi'nin ikisinin de güneydoğusunda olduğu da aynı derecede doğrudur--"

"İşte, hadi!" diye sözünü kesti Raoul, iyi oynanmış bir kaba zafer varsayımıyla; "Eccellenza'nın, incelemeye geldiğinde, Capri'den Ischia'ya doğru duran bir geminin
kuzeybatıdan başka bir rotada gittiğini söylemenin aptallığını göreceğini biliyordum!"

"Ama soru bu değil, amico. Hepimiz bu adaların, buradaki tüm kıyının yönlerini anlıyoruz;
ama soru şu, tekne hangi yöne gidiyordu?"

"Sanırım, eccellenza, Ischia'ya doğru gidiyordu," diye cevapladı Raoul, donuk bir masumiyet havasıyla.

"Eğer öyle yaparsan, kendi adanın iyi piskoposu tarafından amirale gönderilenden tamamen farklı bir hesap vermiş olursun. _Onun_ bizi
aldatacağını düşünürsem, bir daha asla kendi bıldırcınlarından yemeyeyim;
ve onun gibi bir adamın kuzeyi güneyden
ayıramayacağını varsaymak kolay değil."

Raoul içinden tüm rahiplere lanetler yağdırdı; haklı olarak, Fransa'ya karşı düşmanlıklarında birleşmiş olduklarına inandığı bir sınıf insan. Ama bunu kendi varsayılan karakterinde ifade etmek uygun olmazdı;
ve sınıfından birinin manevi babasından gelen bir gerçeğe kulak vermesi gerektiği gibi, dinlemiş gibi yaptı.

"Kuzeyden güneye, eccellenza! Monsignore bundan çok daha fazlasını biliyor, eğer gerçek söylenirse; ama, sanırım, bu asil signoriler
saygıdeğer papazın büyük zaafını biliyorlar mı?"

"Biz değil--hiçbirimiz, sanırım, onun yanında olma şerefine erişemedik.
Elbette, dostum, piskoposunuz hakikat adamıdır?"

"Gerçek!--Evet, eccellenza, o kadar doğru ki,
kendim gördüğüm şeyin gerçekleşmediğini ve gerçekleşemeyeceğini söyleseydi,
kendi gözlerime inanmaktansa Monsignore'a inanmayı tercih ederdim. Yine de, Signori, gözler
_bir şeydir_; ve saygıdeğer papazın _hiç_ veya hiç_ kadar kötü bir şeye sahip olmaması nedeniyle, yarım mil ötedeki bir gemiye bakmak için ne işe yarayabilirlerse
o her zaman gördüğünü düşündüğü şeyi görmeyebilir. Monsignore bize falancanın İncil olduğunu söylediğinde, hepimiz buna inanırız, çünkü onun _okuyabildiği_ zamanların olduğunu biliyoruz; ama kendi duyularımızı kullanarak
kapısına gidip bir geminin hangi yöne gittiğini sormayı asla düşünmeyiz."

"Bu adam bize gerçeği söyleyebilir mi, Griffin?" diye sordu Cuffe, Raoul'un hilesi ve varsayılan basitliği karşısında epeyce şaşkına dönmüş bir şekilde. "Eğer öyleyse, Campanella'yı
çevreleyerek ve Salerno Körfezi'ne
girerek tam olarak yanlış iz üzerinde gidiyoruz demektir. Fransızlar Gaeta'yı hâlâ tutuyorlar ve
Büyük olasılıkla Yvard, rüzgâraltında dost bir limanı açık tutmak istiyor olabilir!"

"Unutuyorsun, Kaptan Cuffe, lord hazretleri o tarafa bir hafif kruvazör
gönderdi ve le Feu-Follet bizim düzenli adamlarımızdan birinin
yakınında görünmeye cesaret edemezdi--"

"Umph!--Bunu bilmiyorum, Bay Griffin; tam olarak bilmiyorum.
Proserpine, en azından bir şekilde 'düzenli bir adam'; ve
Few-Folly, _ona_ görünmeye cesaret etti. Jack-o'-Lantern--Kahretsin,
Griffin, ama sanırım artık ismi iyi konmuş, böyle bir adamı avlamaktansa Sicilya Adası'nda bir jack-o'-lantern kovalamayı tercih ederim;--önce burada; sonra orada; ve şu anda hiçbir yerde. Sloop'a gelince, benim önerim üzerine güneye gitti,
Kalabriyen kıyısı boyunca koylara bakmak için. Nelson'a başka bir gemi istediğimi söyledim; çünkü,
bu Kural kadar eminim--Raw-owl, korsana ne diyorsun, Griffin?"

"Raoul, Kaptan Cuffe; adı Raoul Yvard. Tamamen Fransızca.
Raoul, Rodolph anlamına geliyor."

"Eh, Nelson'a bu çocuk adalardan birinin etrafından dolanmaya başlarsa, onu adil bir kovalamaca için karadan
kovmayı düşünmektense, haftaya kadar 'köşedeki kedi' oynamaya başlasak daha iyi olur dedim. O,
teknesini bir han avlusuna dönüşen bir posta arabası gibi çalıştırıyor!"

"Acaba efendim bunu düşünmedi mi ve bize yardım etmesi için bir veya iki sloop vermedi mi?"

"Nel'i yakalayın!--İki Fransız'a bakması için bir İngiliz gönderebilirdi; ama bir Fransız'a bakması için iki İngiliz göndermeyi asla hayal etmezdi."

"Ama bu bir kavga meselesi değil, efendim; sadece bir kovalamaca--ve bir Fransız, haftanın herhangi bir günü iki İngiliz'den daha hızlı koşabilir."

"_Sa-c-r-r-r-e," diye mırıldandı Raoul, bastırmaya çalıştığı ve Andrea Barrofaldi dışında kimsenin duyamayacağı bir tonla; vali yardımcısı tam o anda gruptaki diğer herkesten daha yakın duruyordu.

"Çok doğru," diye cevapladı Cuffe; "ama öyle. Tek başımıza gönderildik; ve eğer
bu Az-Aptallık Ischia ile Procida arasına girerse,
tilkiyi tek başına kovmaktan daha kolay
olacaktır. Ona karşı herhangi bir
tekne hizmetine gelince, sanırım hepiniz _bundan_ bıktınız?_"

"Neden, efendim, bence insanlar utangaç olurdu," diye cevapladı Griffin, biraz tereddütlü bir tavırla, ama yine de gerçekten cesur bir adamın doğrudanlığı ve sadeliğiyle. "Onların bu tür yeni bir
düzenleme için fazla güvenilmeden önce son çalılıkları aşmalarına izin vermeliyiz."

"_Bon!_" diye mırıldandı Raoul, duyulduğu için tamamen bilinçsizdi.

"Yine de, kovalamacada ayakkabılarımızı yıpratırsak bu adamı yakalamalıyız."

Bütün bu zaman boyunca Andrea Barrofaldi ve Vito Viti, Raoul'un hevesle dinlemesine ve onların söylediği her heceyi çok iyi anlamasına rağmen, iki subay arasında neler geçtiğinden tamamen habersizdi. Bu ana kadar vali yardımcısı, olan bitene karşı oldukça kayıtsız ve dikkatsizdi; ancak Raoul'un iki haykırışı uyandı zihninde belirsiz bir güvensizlik vardı, ki bu doğrudan bir nesnesi olmasa da, kesinlikle Fransız'ın kendisi için ciddi sonuçlar doğuruyordu. Bu ünlü korsan tarafından kandırılma biçimlerinin verdiği derin utanç, her ikisinin de hak ettiğini düşündükleri alay konusu biraz olsun ortadan kalkana kadar adadan uzak durma isteği, korsanı yakalamaya yardımcı olarak karakterlerini kurtarmaya yönelik bazı özlemlerle birleşmişti, bu iki değerli kişinin, vali yardımcısı ve podestanın şimdi Proserpine'de olmasının nedenleriydi. Cuffe, onlara bir güven anında kamarasında yataklar ve masasında koltuklar teklif etmişti; ve teklif memnuniyetle kabul edildi. Ancak Andrea, gemiye bindiği bir gün bile olmamıştı ki, tamamen işe yaramaz olduğuna tamamen ikna oldu; bu durum, durumunun tuhaflığına önemli ölçüde katkıda bulundu. Tüm iyi niyetli ve saf insanlar gibi, onun da yapmak istediği güçlü bir şey vardı;
ve gece gündüz kendi başına araçlar üzerinde kafa yoruyor veya bunları arkadaşı podesta ile özel diyaloglarda tartışıyordu. Vito Viti, ona açıkça
göklere güvenmesini öğütledi, gemide girişimin unutulmaz olmasını sağlayacak değerli bir şeyin daha çıkacağını söyledi; yargıcın her zor durumda bir iki ave demesi ve sonra Tanrı'ya güvenmesi bir alışkanlıktı.

Bir gün, Vito Viti, kendi aralarında konuyu tartışırken, "Hiçbir mucize görmedin, vali yardımcısı," dedi; "bir
mucizenin diğerinin hemen ardından gelmediğini asla bilemezsiniz; ilki
sonuncusu için sadece bir hazırlıktır ve sonuncusu her zaman
en dikkat çekici olanı olduğunu kanıtlar. Şimdi, Anina Gotti uçurumdan düştüğünde, boynunu kırmaması bir
mucizeydi; ama, denize yuvarlandığında, boğulmaması çok daha büyük bir mucizeydi!"

"Bunları kiliseye bırakmak daha iyi, komşu Vito," oldu vali yardımcısının cevabı; "başlangıçta bu işte bir
mucize olduğunu da görmüyorum. "

"Nasıl!--Siz, Signor Andrea, sizin ve benim gibi iki adamın, şüphesiz ki, bu Fransız korsanı tarafından
aldatılması bir mucize değil mi? Ben de buna o kadar büyük bir mucize olarak bakıyorum ki,
arkadaşının önünden gitmek yerine, onu takip etmeli."

Andrea buna daha fazla bilgisine uygun bir cevap verdi ve
söylem her zamanki yönünü, iki görevliyi, şimdi karşılıklı olarak sağduyularına dayandığını hissettikleri damgadan kurtarmak için bir şeyler yapmanın yollarına doğru aldı ve bu sağduyu birlikte veya ayrı ayrı düşünülebilirdi.

Muhtemelen zihnin bu ateşi yüzünden,
genelde çok basit ve güvenen bir adam olan vali yardımcısı şimdi bu kadar
şüpheci ve keskin görüşlüydü. Carlo Giuntotardi ve Ghita'nın varlığı ona ilk başta biraz sıra dışı gelmişti; ve
ay ışığında ve teknede yerleştirildikleri mesafeden yüzlerini ayırt edemese de,
ilk andan itibaren eski tanıdıklarının geminin çektiği teknede olduğunu düşündü.
Şimdi Andrea Barrofaldi kesinlikle o günden önce Ghita'yı veya amcasını Raoul Yvard ile hiçbir şekilde ilişkilendirmemişti; ancak adadan kaybolmalarının gizemli biçiminin bazı yorumlara yol açtığı tartışmasızdı; ve şu anki ruh halinde, gerçeğin bazı uzak ve belirsiz parıltılarına sahip olması olağandışı bir durum değildi. Ancak Raoul'un uygunsuz haykırışları olmasa, bu belirsiz hayallerden muhtemelen hiçbir şey çıkmazdı; ve ardından gelen her şeyi, vali yardımcısının çok açık bir akıl yürütme sürecinden ziyade, Fransız'ın mizahının o dikkatsizce ortaya çıkışına bağlayacağız.

Cuffe son kaydedilen bildiriyi yaptığı sırada, Andrea, Griffin ile ayrı ayrı konuştukları noktaya geldi ve ikincisinin kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"D--l!" diye haykırdı teğmen, İngilizce. "Eğer vali yardımcısı bana doğru söylüyorsa, Kaptan Cuffe, işin yarısı bizim ellerimizde!"

"Evet, veechy dipte iyi bir adam, Griffin; ama Napoli körfezini asla
yakmayacak. Şimdi ne söyleyecek?"

Griffin kaptanını biraz kenara çekti ve onunla bir an baş başa görüştü. Sonra nöbetçi subayına emirler verildi, Cuffe
ve arkadaşları aceleci adamlar gibi aşağı indiler.

Bölüm XVI.

"Hangi hemşerim, rica ederim?"
"Mantua'dan."
"Mantua'dan mı, efendim?--evlen, Tanrı korusun
Ve Papua'ya gel, hayatına aldırmadan?"

_Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi_.

Bu özel hareketlerle geçen önemli beş dakika boyunca,
Raoul kaba bir şaşkınlıkla etrafına bakıyormuş gibi yaptı,
topları, donanımı, güverte süslerini vb. inceledi; gerçi, gerçekte,
yakınlarındakilerin arasında geçen hiçbir şey onun dikkatli dikkatinden kaçmıyordu.
Zamanın işaretlerinden rahatsızdı ve şimdi kendi
cüretkarlığından pişmanlık duyuyordu; ama yine de gizli kimliğinin aşılmaz olduğunu düşünüyordu.
Yabancı bir dili iyi konuştuğunu düşünen çoğu kişi gibi, o da
kendisine ne kadar çok şey
ihlal ettiğini bilmiyordu;
İngiliz, _cateris paribus_, vurgu ve sesler açısından ana diliyle İtalya'nınki arasındaki daha büyük yakınlık nedeniyle, genellikle İtalyancayı Fransızdan daha iyi telaffuz ediyordu. Kahramanımızın ruh hali o zaman böyleydi, çünkü geminin kaptanının onu aşağıda görmek istediğine dair bir ipucu almıştı. Raoul, bir emir gibi gelen şeye uymak için merdivenden inerken, onu iki Elban görevlisinin takip ettiğini fark etti.

Kabin lambasının ayarı ayarlanmıştı ve korsan dairenin eşiğini geçer geçmez kendini güçlü bir
ışık altında buldu.
Cuffe ve Griffin,
vali yardımcısı ve podestanın da yerlerini aldığı masanın yanında duruyorlardı; bu da tüm düzenlemeye
çok rahatsız edici bir soruşturma ve adalet havası veriyordu. Raoul bir an için bunun Kutsal Engizisyon'un bir parçası olmasını diledi, şimdi kendisini beklenmedik bir şekilde mahkemeye çıkarılmış bulduğu mahkemeden ziyade.

"Serinkanlı olmalısın," dedi Griffin, diğeri yavaşça masaya doğru hareket ederken, dışarıdan bakıldığında kararlılık belirtilerini korurken, ancak içinden hissettiği zorlu çileye
sövüyordu; "Bana bir iyilik yap da şu ipek mendili boynuna geçir."

"S'nore, senin eccellenza'n şaka yapmayı seviyor; biz Capri'liler yılın bu mevsimindeki
geceleri pek önemsemiyoruz--yine de, senin isteğin gibi görünse de, kendimi çok onurlandıracağım."

O çağda siyah ipek bir mendil askeri bir adamın kesin işaretiydi. Eski moda stok, eski moda insanların hemen hemen hepsiyle birlikte gitmişti ve yeni moda ikamesi ancak yıllar sonra ortaya çıktı; Mevcut kullanım, aslında,
son genel savaşın sonunda Hıristiyan alemine hakim olan askeri çılgınlığın
taklit edilmesinden kaynaklanmıştır. Boyun çevresinde siyah, ketenin beyazıyla uygun şekilde
rahatlatılmış, o zamanlar özellikle askeri olarak kabul edilirdi; ve
sıradan kıyafetlerde bile, böyle bir tuhaflık,
giyenin arma taşıdığının kesin bir işaretiydi. Raoul bunu biliyordu ve
uymakla kendini ifşa etmeye yardımcı olduğunu hissediyordu; ancak
başörtüsünü giymeyi
reddederse daha büyük bir tehlike olabileceğini düşünüyordu.

"Senin eccellenza'n çok mütevazı bir kayıkçıyı prens yapıyor," dedi,
boynu iyice sarıldığında; "ve kapıdan girdiğimde karım büyük bir
generalin geldiğini düşünecek."

"Sanrıyı düzeltmek için, dostum, bunu da giy," diye devam etti Griffin,
kendisinin diğer üniforma ceketini fırlatarak, kendi boyuyla
Raoul'un boyu neredeyse aynıydı.

Olayın gerçek durumu artık biraz daha kesinleşiyordu;
ancak, istikrar ve uyum onun tek umudu olduğundan, Raoul
istediği gibi yaptı ve İngiliz donanmasının üniformasıyla süslenmiş tüm üst düzey adamlarıyla birlikte durdu, alt taraf ise la lazzarone olarak kaldı.

"Şimdi ne diyorsun, vali yardımcısı," diye devam etti Griffin, "işte ışıklar
ve elbise!"

"Bu beyefendinin bana Porto Ferrajo'daki zavallı ikametgahımda birkaç ziyarette bulunma şerefini bahşettiğini söylüyorum," diye karşılık verdi Andrea; "ve şu anda olduğundan daha fazla
hoş karşılanmamıştı. Signor Smees, siz
maskeli baloların büyük bir tutkunusunuz ve tüm yılı bir karnavala dönüştürüyorsunuz.
Saygın vatandaşınız Sir Cicero'nun bu cesur İngilizleri her şeyin saf bir zevkle ve suçsuzca yapıldığına ikna etme
gücüne sahip olacağına inanıyorum."

"Beyler," dedi Raoul ödünç tüylerini sıyırarak, "artık daha fazla rol yapmak için çok geç. _Eğer_ dediğiniz gibi Raoul Yvard isem, kesinlikle _le Feu-Follet_ değilim."

"Elbette farkındasınızdır, Mösyö," diye gözlemledi Griffin Fransızca, "sizin
Britanya Majesteleri'nin tutsağı olduğunuzu?"

"Sa Majeste Britannique, Nil'deki başarısına denk bir fetih
yapmadı," diye karşılık verdi Raoul ironik bir şekilde; "ama beni elinde tutuyor. Savaş esiri olma onuruna
erişim ilk değil, hem de kendi gemilerinden birinde."

"Şimdi durumunuzun böyle olacağını düşünmeyin, Mösyö
Yvard. Sizi tamamen farklı bir karakterde tutukluyoruz."

"Bir arkadaş olarak değil, güveniyorum, Mösyö; çünkü, itiraz ediyorum, karaktere dair en ufak bir iddiam yok; Porto Ferrajo açıklarında kısa bir röportaj ve Golo'nun ağzında ilginç bir olay buna tanıklık ediyor."

"Alaylarınız belki bağışlanır, efendim; o zamanlar talih sizden yanaydı, kabul ediyoruz; ama
şimdi sizi bir casus olarak tutukluyoruz."

"Casus!" diye tekrarladı Raoul, irkilerek; "Bu, geminize
geldiğimde hiç düşünmediğim bir görevdi, Mösyö. Bana adaleti sağlayacaksınız, güverteye sadece sizin davetinizle geldiğimi kabul edin. Farklı davranmak bir rezalet olurdu."

"Eylemlerimizin rezaletine katlanacağız, Mösyö Yvard. Hiç kimse seni Proserpine'e casus olarak binmekle suçlamıyor; fakat, düşman
bir koyda demirlemiş olan filomuzun etrafında kürek çekerken bulunduğunda,
ve bu sizinki gibi bir kılıkta olduğunda, onu bir casus olarak ilan etmekte ve bir casusun cezasına çarptırmakta tereddüt eden çok titiz bir vicdan olmalı."

Bu o kadar doğruydu ki talihsiz genç adam şimdi durumunun aşırı hassasiyetini hissediyordu. Koya girerken kesinlikle Ghita'yı bulmaktan başka bir niyeti yoktu; ve yine de kamusal karakterinde, tesadüfen elde ettiği herhangi bir bilgiden
karşılık almaktan çekinmemesi gerektiğini kendi kendine itiraf etmekten başka bir şey yapamazdı. Ghita'ya olan tutkusuna teslim olarak kendini askeri hukukun en ağır cezalarına tabi tutmuştu; ve hafifletici sebep olarak kullanabileceği tek bir bahane bile bulamıyordu.

"Zavallı şeytan ne diyor, Griffin?" diye sordu Cuffe, bu kadar cesur bir düşmanın bu kadar çaresiz bir duruma düşürülmesinden duyduğu üzüntüyü düz,
tüm Fransızlara karşı kararlı düşmanlığına rağmen; "ilk seferde ona
çok sert davranmayın. Kılık değiştirmesi için bir mazereti var mı?"

"Her zamanki özür, şüphesiz efendim - tek ve
bölünmemiş cumhuriyetine hizmet etme arzusu! Eğer bu adamların hepsinin bize söylediğine inanırsak, Yüzbaşı
Cuffe, eve gidip Ulusal Kongre'ye milletvekilleri gönderebiliriz;
eğer gerçekten de, onları koltuklara kabul etme nezaketini gösterirlerse."

"Beyler," dedi Raoul, İngilizce, "artık aramızda bir tercümana ihtiyaç yok; Dilinizi yeterince iyi konuşuyorum
kendimi anlatabilecek kadar."

"Durumunuz için üzgünüm, Bay Yvard," dedi Cuffe, "ve tüm kalbimle
bu düzensiz şekilde değil de açık bir savaşta elimize düşmenizi
dilerdim."

"Bu durumda, Monsieur le Capitaine, le Feu-Follet de sizin elinizde olurdu!" diye karşılık verdi Raoul, alaycı bir şekilde gülümseyerek; "ama beyler,
sözler artık boş; ben sizin esirinizim ve şansımı sizinle denemeliyim.
Ancak, benim dikkatsizliğim yüzünden başkalarının acı çekmesine neden olmam için hiçbir sebep yok. Beyler, eğer teknedeki iyi insanların rahatsız edilmeden kıyıya çekilmesine izin verirseniz, bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim. Geç oluyor ve artık
karaya çıkmak istedikleri yerin, yani Sorrento'nun marina grande'sinin yakınında veya oldukça yakınında olmalıyız."

"Yoldaşlarınızın Fransız olmadığını anlamamızı ister misiniz,
Mösyö Yvard?"

"Oui, Mösyö le Captaine; aralarında tek bir Fransız yok,
size _parole d'honneur_ hakkımı veriyorum"

"Bu gerçeği bir incelemeyle
tespit etmemiz iyi olabilir,
Kaptan Cuffe," diye kuru bir şekilde araya girdi Griffin.

"Bay Winchester'dan bu insanları gemiye almasını rica etmek için yukarı çıktım--"

"Teknede gemilere binmeye alışkın olmayan genç bir kadın var," diye aceleyle sözünü kesti Raoul, "ve onun adına sizden şefkat rica ediyorum. Eğer gerekli olduğunu düşünüyorsanız, adamların gemiye binmesine izin verin; ama
signorina asla bu firkateynin yanlarına tırmanamaz!"

"Bunu özellikle yapacağız, Mösyö Yvard, çünkü hanımın rahatına bu kadar çok ilgi duyuyor gibi görünüyorsunuz. Şu anda
benim görevim sizi bir nöbetçinin sorumluluğu altına almak olacak; ve bunu kendinize en az
rahatsız edici şekilde yapmak için, en azından gece boyunca, hapishaneniz bu kabin olacak. Bay Griffin, deniz subayına emir verin."

Birkaç dakika içinde ön kamaraya bir asker getirildi ve
Raoul düzenli olarak onun sorumluluğuna verildi. O zamana kadar subaylar güverteye dönmediler. Tüm bu süre boyunca Ithuel ve rıhtımdaki arkadaşları kendi düşüncelerine bırakıldılar ve bu düşünceler hiç de hoş değildi. Ancak, gemide işler o kadar sessizce yürütülüyordu ki, gerçekte ne olduğuna dair hiçbir fikirleri yoktu;
ancak özellikle Ghita, önseziler ve endişelerle doluydu. Fırkateyn onları, Raoul'un söylediğine göre,
inişlerine oldukça yakın ve bir fersah yakın bir mesafede getiren bir hızla çekti; ve yine de
hızını düşürme niyetinde olduğuna dair hiçbir işaret göstermedi ve kimse onlarla konuşmak için
gemi iskelesinde belirmedi. Sonunda güvertede boğuk bir çağrı duyuldu ve gemi yelkeni kısaltmaya başladı. Ön rotası
çekildi ve dümen kırıldı; sonra kraliyet yelkenleri toplandı ve sarıldı; üst güverte yelkenleri takip etti; ve hemen ardından Proserpine
üç üst yelkenine ve pruva yelkenine indirildi. Tüm bunlar, Cuffe güvertede yeniden belirdiğinde, nöbetçi tarafından yaklaşık beş dakika içinde tamamlandı. Yelken böylece alınır alınmaz dümen limana alındı, gemi sancak bordasında rüzgara yaklaştı ve ana yelken direğe yatırıldı, böylece yelken direğin altına ve geminin yanına yaklaştı. Bu manevra yapılır yapılmaz bir denizci geminin yanından hafifçe
koştu ve yelken direğine girdi. Ön ve arka tarafı inceledikten sonra, "Tamam, efendim," diye seslendi ve tekneyi firkateynden biraz uzağa itti. Direk ve gergi halatları düştü, bir sonraki anda teknedeki adam tarafından aşağı doğru
atıldı ve kancaya takıldı. İskeledeki dümenin ikinci kaptanı "haul-taut" diye bağırdı ve halatların gevşekliği içeri çekildi; sonra uzun, istikrarlı bir
çağrı sesi duyuldu, "sway-away" sesi duyuldu ve içindeki her şeyle birlikte tekne sudan
yükseldi ve belindeki hamak bezleri kadar yükseğe çıktı,
germe halatları gerginliği aldı, seren halatları "gevşedi" ve
tekne sanki camdan yapılmış gibi dikkatlice ve sanki bir denizcinin hamakından daha fazla ağırlığı yokmuş gibi istikrarlı bir şekilde geminin beline indi. Ghita kendini havaya yükselirken bulduğunda hafif bir çığlık
attı ve sonra yüzünü saklayarak sonucu korkuyla bekledi.
Carlo Giuntotardi'ye gelince, hareket onu her zamanki ilgisizliğinden biraz uyandırdı ve hepsi bu; oysa Ithuel ona suya atlayıp karaya doğru yola çıkmayı
ciddi ciddi düşündü.
Bir fersah yüzebilirdi, diye düşündü; ancak tekneler tarafından takip edilip yakalanmanın kesinliği vardı; bu da sabırsızlığını etkili bir şekilde dizginleyen bir düşünceydi. Bu adamın kendini bir kez daha eski hapishanesinin güvertesinde bulduğu hissi tarif etmek kolay değil, ayrıca
bir kaçak olarak tespit edilip muamele görme tehlikesi de var. Günümüzde, bir yabancının şiddet yoluyla bir ulusun askerlik hizmetine atıldığı ve
sonra da koşullar araçları eline aldığı anda böyle bir zulümden kaçmak için doğanın bir ayrıcalığını kullandığı için hayatını tehlikeye attığı bir durumu varsaymak iğrenç gelebilir. Ancak son çağ, benzer haksızlıkların birçok sahnesine tanık oldu; ve, korkulması gereken, tüm duygusal hayırseverlik ve anlamsız ebedi barış itiraflarına rağmen, insanlığın deneyimine karşı dizilmenin moda olduğu, bir sonraki çağın, bu ulusun sağduyusu federal yasama organlarına daha adil politika kavramları, kendi görevlerine ilişkin daha geniş görüşler ve Hıristiyanlığın çeşitli topluluklarının koşullarına ilişkin, son birkaç aydır yasalarını ve akıl yürütmelerini belirleyenlerden daha doğru görüşler aşılamadığı sürece, onların paralelliklerini sunacağıdır[8]. Kısacası, tüm bu sıkıntıların öznesi, yasal ve ahlaki haklarının, şu anda kendisine pek az fayda sağlayacağına dair samimi bir inanç hissediyordu. O zaman bir insan, "kötülük yapılmamalı, bundan iyilik çıksın" şeklindeki gizli bilinç olmadan, doğası gereği hakkı olanı savunurken bile asla yanlış yapmaz; ve Ithuel'in, haklı bir şikayette bulunmasına rağmen, savaşı düşmanın ülkesine taşıdığını ona hatırlatacak belirli bir iç gözlemcisi vardı.

[8] Zorunlu askerlik sorunu artık sonsuza dek çözüldü. Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya'nın iyi davranışlarını güvence altına almak için Kanada'ya ipotek koydu. Tekne güverteye değdiği anda, henüz nöbet tutmayan ve henüz teslim olmamış olan
tekneci tarafından yükü dağıtıldı; ve Proserpine'de neredeyse Porto Ferrajo kasabasında Vito Viti kadar önemli bir görevliydi. Her birini, kendisinin dediği gibi,
inerken inceledi; Ghita, arkadaşlarını tamamen gölgede bırakacak kadar dikkatini çekti. Kızın yumuşak havası ve tavırları, güverteye şimdi açıkça düşen ay ışığında, gerçekten de o kadar çekici görünüyordu ki, subaylar da dahil olmak üzere, ona yakın olan herkes aynı etkiye boyun eğdi.

"Öyleyse, Efendim Yvard," dedi Cuffe, İngilizce, "eğer bir düşman kampına gizlice girerseniz, oldukça iyi bir arkadaş grubunuz olur. O kız
İtalyan, Winchester; ve hatta mütevazı görünüyor!"

"Küçük Ghita!" diye haykırdı Vito Viti, "Bir gün Peder Abraham'ın
koynunda yatmayı umduğum gibi! Bellissima Ghita, seni buraya
ve böylesine kötü bir arkadaşlığa
getiren ne?"

Ghita gözyaşları içindeydi; ancak, Raoul'un ne kadar ileri gittiğinden emin olmadığı için,
öz-denetim için mücadele etti ve aksi takdirde durumunu daha da tehlikeli hale getirebilecek
duyguları bastırmayı başardı. Gözlerini
kurulayarak, vali yardımcısına ve podestaya reverans yaptı ve sonra
soruyu cevapladı.

"Signori," dedi, "bu garip gemide vatandaşlarla ve eski tanıdıklarla karşılaşmak rahatlatıcı; ve koruma için
sizden medet umuyorum. Yetim bir yeğenin amcasıyla ve ona her zaman babalık etmiş biriyle
suda olmasını garip veya kötü bir arkadaş olarak adlandırmıyorum."

"Ah--gerçekten de, vali yardımcısı, bu Carlo Giuntotardi, amca; ve yeryüzünde bile azizlerle o kadar çok vakit geçiren,
günahkârlarla nadiren konuşan adam. Ama sen biliyorsun ki, küçük Ghita,
su adamlarından biri, Fransa'dan yelken açan en kötü korsan ve tüm İtalyan kıyılarının vebası ve zulmü olan Raoul Yvard'dan daha az bir kişi değil mi? Kilise böylesine inançsız bir cumhuriyetçiyi fark etmeye tenezzül ederse, tüm sadıklarına onun yok edilmesi için dua etmelerini emretmiş olur."

"Raoul Yvard!" diye tekrarladı Ghita, tavrında diğerinin makul miktardaki şaşkınlığını tatmin edecek kadar şaşkınlıkla. "Söylediklerinizin doğruluğundan emin misiniz, Signor Podesta?"

"Tarafın itirafının bizi yapabileceği kadar emin."

"İtiraf, Signore!"

"Evet, bella Ghita; itiraf, senin kayıkçın, senin Capri'li adamın, senin
lazzarone'un, o kötülük işçisinin, le Feu-Follet'nin komutanından ne daha fazla ne de daha az olduğunu itiraf ediyor."

"Le Feu-Follet, düşmanın diğer kruvazörlerinden daha mı fazla şey yapıyor?"--ama
Ghita, uygunsuz davranmaya başladığını hissetti ve vazgeçti.

"İnanıyorum ki, Winchester," dedi Cuffe, "bu kız tam da o ve
şu yaşlı adam, bugün Nelson'ın kamarasına gelip, bu öğleden sonra idam edilen zavallı prens hakkında bir şeyler
söyleyen!"

"Bu tür insanların talihsiz Caraccioli ile ne ortak noktası olabilir?"

"Elbette--ama bunlar insanlar. Filonun Kraliçesi--Admiraless Hanımefendi--her şey kendisine aitti; ve aralarında İtalyanca geçenleri, Yunancadan daha fazla bilmiyorum. Bana hiç
söylemedi, emin olabilirsiniz; ve gözlerine bakılırsa, Nelson'a söyleyip söylemediğinden çok daha fazla şüphe ediyorum."

"Tanrım, lord hazretlerinin o teknenin yanında demirlediği yerden
kaybolmasını isterdim, Kaptan Cuffe. Sizi temin ederim, efendim, filo
konu hakkında yüksek sesle konuşmaya başladı;--başka bir adam olsaydı, bunun için
çok şey ödeyecekti--ama hepimiz Nelson ve Bronte'den çok şey
çekebiliriz."

"Pekala, peki, her adam kendi çocuğunun babası olsun: sessiz olmalısın, Winchester, çünkü bugün senin yaralanman hakkında çok nazikçe sordu ve
seni mide için bir biblo veya başka bir şeyle gemiye gönderecekti,
ama ona hepinizin tekrar a-tanto olduğunuzu ve görev başında olduğunuzu söyledim. Kafası, kolu ve gözü arasında, kendisi de o kadar büyük bir hantal olmalı ki
her yaralı adamı bir tür akraba olarak görüyor. Şikayet etmem,
ancak, çiçek hastalığı o güzelliği ele geçirebilseydi."

"Bu, İngiltere için kötü bir günlük işti, buna güvenin, Yüzbaşı
Cuffe!"

"Eğer öyleyse, St. Vincent ve Nil _iyi_ günlük işlerdi; ve
birinin diğerini dengelemesine izin vereceğiz. Bu genç kadına, Bay Griffin, bugün onu Foudroyant'ta görme zevkine erişip erişmediğimi sorun?"

İstenildiği gibi sorulmuştu ve Ghita sessizce ama tereddüt etmeden
olumlu yanıt verdi.

"O zaman ona Raoul Yvard'ın
şirketine nasıl düştüğünü açıklamasını isteyin?"

"Signori," dedi Ghita, doğal olarak, çünkü bu konuda saklayacak hiçbir şeyi yoktu, "Monte Argentaro'da yaşıyoruz, amcam orada Prens'in kulelerinin bekçisi. Biliyorsunuz, tüm o kıyı boyunca barbarlardan korkmamız gereken çok şey var; ve geçen sezon, Fransa ile barış
İnglesi'yi uzakta tuttuğunda--nasıl olduğunu bilmiyorum, signore, ama derler ki
barbarlar her zaman Inghilterra'nın düşmanlarına karşı en sert olanlardır--ama,
geçtiğimiz sezon bir geziciden bir tekne amcamı ve beni ele geçirmişti
ve bizi esir alıyordu, o sırada bir Fransız ve onun mavnası bizi
kurtardı. O zamandan beri arkadaş olduk; ve arkadaşımız sık sık
bizi ziyaret etmek için kulelerimizin yakınında durdu. Bugün onu İngiliz amiralinin gemisinin yanındaki bir teknede bulduk; ve eski bir tanıdık olarak, bizi şu anda annemin kız kardeşiyle birlikte kaldığımız Sorrentine kıyısına götürmeyi üstlendi."

Bu, doğruluğuna dair inancı da beraberinde getirecek kadar doğal bir şekilde söylendi; ve Griffin bunu tercüme ettiğinde, amirine ifadenin doğruluğu için kendini taahhüt edeceğine dair güvence vermeyi ihmal etmedi.

"Evet, siz genç ahmaklar, Griffin, güzel kızlar için veya onlara verdiğiniz yeminlerden asla geri kalmazsınız," diye cevapladı Cuffe. "Ancak kız dürüst görünüyor; ve daha da olağanüstü olanı, içinde bulunduğu topluluk için mütevazı da görünüyor. Ona zarar verilmeyeceğini söyleyin, ancak onun arkadaşlığından hemen mahrum kalamayız. Sabaha kadar kamaramdaki iskele kamarasını kullanacak, orada kendisi ve amcası dışarıdaki Napoli kolonilerinden birinden çok daha rahat bir şekilde yaşayabilirler. Monte Argentaro, ha!--Bu bir uçurum
Roma kıyısının hemen ötesinde ve ünlü bir şekilde
kulelerle
serpilmiş--en azından yarım düzine kadarı birkaç mil içinde ve kim bilir belki de bu Jack-o'-Lantern güzel bir sabahta
söner,
şimdi elimizi uzatmayı başaramazsak?"

"Sonuncusunu başaramayız, Kaptan Cuffe, komutanını
elimizde tuttuğumuz için."

Daha sonra tutukluların ortadan kaldırılması emri verildi, tekne güvertede bırakıldı. Raoul aşağı gönderildi ve bir branda kamaraya konuldu, silahlar
jiletlere kadar çıkarıldı ve kapıya bir nöbetçi yerleştirildi. Böyle bir durumdan kaçmak imkansızdı; ve
kendi kendine şiddete gelince, _bu_ nokta düşünüldüğünde, Cuffe soğukkanlı bir şekilde şöyle demişti: "Zavallı şeytan; asılmalı ve eğer kendi celladı olursa, gemide bir sahnenin olmasının verdiği rahatsızlıktan kurtulmuş oluruz.
Sanırım Nelson onu bir mücevher bloğu olarak ön güverteye gönderecektir.
Neden bu iş için bir Napoli firkateynini kullanamayacağını anlamıyorum; onlar
başka hiçbir işe yaramaz."

"Bence Kaptan Cuffe, eğer onu yakalamayı başarırsak,
kendi mavnasına binecektir," diye cevapladı teğmen.

"George, haklısın, Griffin; ve bu da Few-Folly'ye karşı dikkatli olmak için başka bir teşvik. Hepsini bir arada Golo'dan yaksaydık ne kadar daha iyi olurdu!"

Ardından, mahkumun silah odasına konmasıyla ilgili düzenleme yapıldı, daha önce de belirtildiği gibi. Ghita ve amcası boş kamara kamarasına alındılar ve
üzerlerinde dinlenebilecekleri şilteler sağlandı. Sonra kaptan ve iki konuğu, Griffin'in onlara eşlik etmesi için davet edildiği
arka kamaraya çekildiler. Burada kaptan, teknede dördüncü bir kişinin olduğunu hatırladı ve
güverteye onun muayene için aşağı inmesi için bir emir gönderdi. Ithuel, Ghita ve amcasının işgal ettiği subayların dikkatini
gözlemleyerek, ele geçirdiği kendi teknesine doğru geri gizlice ilerledi, uzun uzun uzandı, görünüşte uyumak niyetiyle, ama gerçekte "gözden uzak" kalarak kendini "aklından uzak" tutmak için; in petto, geminin ay battıktan sonra ona hayat şansı verecek kadar karaya yaklaşması durumunda denize atlamayı planlıyordu. Bu durumda bulundu, ininden uyandırıldı ve kamaraya götürüldü.

Ithuel'in, kişiliğini gizlemeden Proserpine'nin yakınlarına kadar güvenemeyeceğinden bahsedildi. Raoul'un bir maskeli balo için gereken tüm malzemelerle donatılmış olması nedeniyle, bu, kendi uzun, kumlu saçlarına siyah bir kıvrık peruk takarak, bıyıklarını ve kaşlarını boyayarak ve geri kalanını bir Napolili kayıkçının giydiği kıyafetle veya daha doğrusu soyunarak meydana gelebilecek dönüşüme emanet ederek gerçekleştirilmişti. Bu düzenlemenin önündeki en büyük engel, Ithuel'in sekiz yıl önce Amerika'dan getirdiği ve her ikisini de, "kuyruk ve yılan balığı derisi"ni, daha iyi günlerin kalıntıları olarak sevdiği, düzenli olarak giydiği belli bir kuyruktu. Haftada bir kez bu kuyruk çözülüyor ve taranıyordu, ancak geri kalan tüm zaman boyunca, bir ayak uzunluğunda, bir inç çapında bir ip kadar sert ve kalın olan sağlam bir kütle halinde devam ediyordu. Şimdi, kuyruk, Raoul'un Napoli'ye yelkenle gitme niyetini açıklamasından sadece bir saat önce, haftalık taramasını tamamlamıştı ve Ithuel'in saygıyla karşıladığı tek şeyde, bir hafta daha turu tamamlanana kadar işi bozmak, yenilik yapmak olacaktı. Kuyruk, bu nedenle, şekli ve sağlamlığı izin verdiği en iyi şekilde peruk altında bertaraf edildi. Ithuel ön kamarada bırakıldı ve varlığı
Cuffe'ye bildirildi.

"Kuşkusuz Few-Folly'nin mürettebatına ait zavallı bir şeytan," diye gözlemledi İngiliz Kaptan, oldukça şefkatli bir şekilde, "ve onu ipe çekmeyi aklımızdan bile geçiremiyoruz, büyük olasılıkla bir emre itaat ettiği için. Bu asla işe yaramaz, Griffin: bu yüzden dışarı çıkıp kütüğünü Fransızca olarak elden geçireceğiz ve onu ilk dönüş gemisiyle İngiltere'ye bir hapishane gemisine göndereceğiz."

Bunu söylerken, kabindeki dört kişi birlikte oradan ayrıldı ve
bu yeni tutuklunun önünde durdu. Elbette Ithuel söylenen her şeyi İngilizce anlıyordu, ancak Fransızca din eğitimi alma fikri onu
soğuk terlemeye itiyordu. Bu sıkıntılı durumda, aklına aniden
en büyük güvencesinin aptal numarası yapmak olacağı fikri geldi.

"_Ecoutez, mon ami_" diye başladı Griffin, çok saygın bir İngilizce-Fransızcayla, "bana sadece gerçeği söyleyeceksin ve bu senin için
daha iyi olabilir. Elbette Feu-Follet'e aitsin?"

Ithuel başını güçlü bir iğrenmeyle salladı ve "Napoli" kelimesini söylemeye çalışan
aptal bir adamı temsil etmeyi amaçladığı bir ses çıkarmaya çalıştı.

"Acaba bu adam ne arıyor, Griffin?" dedi Cuffe. "Fransızca anlamıyor olabilir mi? Ona biraz İtalyanca söyle, bakalım buna ne diyecek."

Griffin daha önce söylediklerinin çoğunu tekrarladı, sadece
dilini değiştirdi ve cevap olarak aynı öğürme seslerini aldı.
Beyler, şaşkınlıklarını ifade etmek için birbirlerine baktılar.
Ancak, Ithuel'in planı için talihsiz bir şekilde,
Granit Eyaletinden beraberinde sesinin tüm modülasyonlarını burnundan geçirme eğilimi getirmişti; ve bastırılmış bir ses çıkarma çabası, o üyeyi her zamankinden daha fazla talepkar hale getirdi, böylece
İtalyanca kelimeleri genellikle karakterize eden müzik gibi her şeyi
yok eden belli bir nahoş kombinasyon üretti. Şimdi, Andrea
Benedetta'nın şarap evindeki röportajda Amerikalı'nın sesinin tonlarındaki bu tuhaflıkla vurulmuştu; ve Raoul ile bu tekil kişi arasındaki tüm bağlantının zihninde birleşmesiyle, gerçek ona, bir bakışta, çakmış gibi geldi. O geceki önceki başarısı, değerli vali yardımcısını cesaretlendirdi ve
hiçbir yorum yapmadan, Ithuel'e doğru kararlı adımlarla yürüdü, peruğu çıkardı
ve yılan balığı derisi kuyruğun sahibinin sırtında doğal pozisyonuna dönmesine izin verdi.

"Ha!--Ne, veechy," diye haykırdı Cuffe gülerek--"onları bu gece
bir sürü tilki gibi
ortaya çıkarıyorsun. Şimdi, Griffin, eğer o adamı daha önce görmediğimi düşünüyorsam beni as! La Voltigeuse'e bindiğimizde dümende bulduğumuz adam o değil miydi?"

"Tanrı beni korusun, Kaptan Cuffe--hayır, efendim. Bu adam şu adamlardan ikisi kadar uzun--ve yine de yüzünü de tanıyorum. Genç beyefendilerden birini çağırmama izin vermenizi isterdim, efendim; yüzleri hatırlama konusunda gemideki diğer tüm insanlara bedeldirler."

İzin verildi ve kamarot güverteye gönderildi ve en yaşlı gemi subaylarından biri olan ve nöbet tuttuğu bilinen Bay Roller'ın aşağı gelmesini istedi.

"Bu adama bakın, Bay Roller," dedi Griffin, genç adam gruptaki yerini alır almaz, "ve ondan bir şey çıkarabiliyorsanız bize söyleyin."

"Bu tembel-şaka, efendim, biraz önce güvertede tekneye çarptığımızda
çektik."

"Evet, buna şüphe yok--ama yüzünü daha önce gördüğümüzü düşünüyoruz;--bunu
_görebiliyor musunuz_?"

Roller şimdi tüm bu sözlerin değişmez konusu etrafında dolaştı; ve
o da, tekil görünen nesnenin kendisine yabancı olmadığını düşünmeye başladı. Ancak, kuyruğu görür görmez Ithuel'in omzuna sert bir
şakla vurdu ve haykırdı:

"Geri hoş geldin, oğlum! Umarım eskiden olduğu gibi
zihninde yüksekte bir ranza bulursun. Bu Bolt, Kaptan Cuffe, İngiltere'ye son gittiğinde bizden kaçan, yakalanan ve bir muhafız gemisine konulan, oradan bize bir tekne çaldığı ve o sırada bir soruşturma için orada bulunan iki veya üç Fransız esirle birlikte kaçtığı haberini gönderen başçavuş. Her şeyi hatırlamıyor musun, Bay Griffin--adamın Amerikalı gibi davrandığını hatırlayabilirsin."

Ithuel şimdi tamamen açığa çıkmıştı ve hemen en akıllıca yolunun teslim olmak olduğunu anladı. Cuffe'nin yüzü karardı, çünkü bir firariyi profesyonel bir korkuyla, İngiltere'nin hizmetlerinden başka hiçbir hakkı olmayan etkilenmiş firariyi ise, adamı alıkoymakla büyük bir haksızlık yapıldığına dair içsel bilinciyle oldukça orantılı bir şekilde ek bir kızgınlıkla karşıladı. Bu duygularda sıra dışı hiçbir şey yok; bu gibi koşullar altında çok yaygın bir kaynak, herhangi bir baskı eylemimizin öznesinin en azından bu cezayı hak ettiğine inanmaya çalışarak, bizi kendimize haklı çıkaran suçları hayal etmektir.

"Bu genç beyefendinin az önce söylediklerini inkar etmeye cesaret ediyor musun, efendim?" diye sordu kaptan. "Şimdi seni kendim hatırlıyorum; sen Plymouth'da koşan Bolt'sun."

"Sen de benim yerimde olsaydın, gemi Jericho'da olsaydı, sen de kaçardın, Kaptan Cuffe."

"Yeter--küstahlık yok, efendim. Silah ustası Bay Griffin'i çağırın ve adamı ütületin: yarın meseleye bakacağız."

Bu emirler yerine getirildi ve Ithuel, silah ustasının gemide genellikle hüküm sürdüğü yere götürüldü. Cuffe şimdi teğmene kongesini verdi ve sonra arka amirale bir
gönderi hazırlamak için iç kabine çekildi. Zihnine bir mektup yazmak için yaklaşık bir saat harcadı, ama sonunda başardı. Mektubun içeriği şöyleydi: Raoul'un yakalandığını bildirdi, o ünlü korsanın eline hangi
şekilde ve hangi koşullar altında düştüğünü açıkladı. Sonra esirinden nasıl kurtulacağına dair
talimat istedi. Bu önemli gerçeği ilettikten sonra, teknenin muhtemel yakınlığı ve Bolt aracılığıyla kesin durumunu öğrenebilme umuduyla ilgili bazı önerilerde bulundu, Bolt'un durumunu da açıkladı ve aynı zamanda her iki suçluyu da mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yargılamaya götürmenin, le Feu-Follet'i ele geçirmek için tutuklamalarını kullanmanın en kesin yolu olduğunu ima etti. Mektup, Cuffe'den daha genç bir kaptanı olan başka bir firkateynin ve Napoli açıklarında duran hızlı yelken açan bir sloop'un, tekneyi "önlemek" için kendisine yardım etmesi için gönderilmesi yönündeki ciddi bir istekle sona erdi, çünkü ikincisinin Proserpine tarafından tek başına geçilemeyecek kadar hızlı olduğundan, özellikle de hakim olan hafif rüzgarlarda, korkuyordu. Bu mektup yazıldıktan, adreslendikten ve mühürlendikten sonra Cuffe tekrar güverteye çıktı. Saat artık dokuzdu veya iki çan ve Winchester güvertenin çeyreğini neredeyse kendine ayırmıştı. O güzel firkateynin güvertesinde her şey, ay ışığı, uykulu bir nöbet, hafif bir rüzgar ve durgun suların Napoli gibi bir koyda her şeyi değiştirebileceği kadar sakin ve dingindi. Vezüv'ün üzerinde ara sıra ateş parıltıları görülüyordu, ancak o yöndeki şeyler sisli ve gizemli görünüyordu, ancak Capri karanlık ve görkemli, rüzgaraltına birkaç mil uzaklıkta yükseliyordu ve Ischia, rüzgaraltı pruvasında karışık ama uzak bir yığın olarak görülebiliyordu. Ancak Cuffe'den gelen bir emir herkesi harekete geçirdi. Direk ve gergi halatları elden geçirildi ve bağlandı, dümenci arkadaşı emirleri iletti ve ilk tekne bel bezlerinin üzerine
kaldırılıp suya indirildi. "Uzaklaşın, orada,
siz ilk tekneciler," diye kısık bir sesle rıhtım güvertesinde çağrılmıştı ve mürettebat tekne indirildiğinde tekneye girmeye hazırdı.

Direkler yükseltildi, gece havasına karşı korumak için bezelye ceketli Roller belirdi ve Cuffe ona talimatlarını verdi.

"Yelkenlerinizi açın ve kuzey kıyısının altına doğru uzanın, Bay Roller,"
son bir söz söylemek için rüzgâraltı iskelede duran kaptan dedi.
"Kraliçe Joan'ın Sarayı'na doğru gideceksiniz. Orada küreklere
asılıp kara boyunca ilerlemeniz daha iyi olur. Unutmayın, efendim, çıkan ilk gemiye katılmayı unutmayın; ve eğer gönderilmezse, teknedeki sabah esintisiyle birlikte aşağı inin."

Roll her zamanki "Hadi, hadi, efendim" dedi; tekne uzaklaştı; geminin rüzgâraltından çıkar çıkmaz,
kulaklar yerleştirildi ve yarım saat
sonra gece onun formunu yuttu. Cuffe bir saat daha kaldı,
teğmeniyle güvertede yürüdü; ve sonra, gecenin
uygun olacağından emin olarak, gemiyi sabaha kadar
yatmaya devam etme emri bırakarak aşağı indi.

Roll'a gelince, tam filonun çanları sekizi veya gece yarısını vururken Foudroyant'ın yanına yanaştı.

Nelson hala ayaktaydı,
kamarasında yazıyordu. Haber verildi ve sonra amiralin sekreteri ve bir veya iki katip ranzalarından çağrıldı, çünkü
bu aktif zihinli adamın sorumluluğunda olan hiçbir şey geride kalmamıştı. Emirler
yazıldı, kopyalandı, imzalandı ve saat ikiye kadar farklı gemilere gönderildi,
sabah esintisi kaybolmasın diye; ve çalışanlar ancak o zaman dinlenmeyi düşündüler.

Roller, Nelson'ın kendi kamarasında doyurucu bir akşam yemeği yedikten sonra saat ikide amiral gemisinden ayrıldı ve otuz iki top, on iki librelik topla donatılmış şık küçük bir firkateyn olan Terpsichore'a bindi ve kaptanına onu karşılaması talimatını verdi. İki saat sonra bu gemi, daha da küçük bir başka gemi olan 18 numaralı Ringdove ile birlikte, bir yelken bulutu altında demir yerinden ayrıldı ve körfezin aşağısına doğru, her iki tarafında da yelkenler taşıyarak, kuzeybatıdan hafif bir rüzgarla Capri'ye doğru ilerledi.

BÖLÜM XVII.

"İşletmeyle konuş, Baş Sekreter:
Neden konseyde toplandık?"

_Kral VIII. Henry. _

Proserpine'in tembelleri ertesi sabah güvertede belirdiğinde, gemi Capri'nin rüzgâr üstü tarafında, gece boyunca koyun kuzey tarafına doğru epeyce ilerlemiş, dönmüş ve diğer rotada bu kadar geriye gitmişti. Işık geri döndüğü andan itibaren, gözetlemeciler gözlüklerle yukarıdaydı, koyun her köşesini ve köşesini inceliyorlardı, böylece
kuyruklu geminin cesur ve pitoresk kıyısının altında herhangi bir belirtisinin görülüp görülmediğini tespit ediyorlardı. Bu güzel havzanın genişliği o kadar büyük, onu çevreleyen doğal nesneler o kadar görkemli ve atmosfer o kadar berraktı ki, en büyük gemiler bile sularında her zamankinden daha az belirgindi; ve le
Feu-Follet'in bazı iniş yerlerinin yakınına demir atması ve kıyıdaki gözlemciler tarafından haberler iletilmediği sürece,
yukarıdaki filo tarafından bir hafta boyunca fark edilmeden orada kalması çok olası bir şeydi.

Cuffe güverteye çıkan son kişiydi, altı çan veya saat yedide, çeyrek güvertedeki grup ona şapkalarını kaldırdığında
vurdu. Etrafına baktı ve sonra şimdi nöbetçi subayı olan Griffin'e doğru döndü.

"Körfezden aşağı gelen iki gemi görüyorum, Bay Griffin," dedi--"henüz sinyal yok, sanırım efendim?"

"Kesinlikle hayır, efendim, yoksa bildirilirdi. Fırkateynin Terpsichore olduğunu ve sloop'un da yeni kraliyet ailesinden bildiğim kadarıyla Ringdove olduğunu görüyoruz. İlk gemi, Kaptan Cuffe, Boğazlar'daki her şeyden
daha hızlı seyahat edebildiğiyle övünüyor!"

"Bir aylık maaşına bahse girerim ki Few-Folly, dokuz knot'a karşı on knot hızla bir bowline ile ondan uzaklaşır. Eğer bunu Proserpine ile yapabiliyorsa, en azından Mistress Terpsichore ile de yapacaktır. Şimdi firkateynden bir sinyal geliyor, Bay Griffin, ancak bir sihirbaz bunu zor okuyabilir,
doğrudan arkadan geliyor. Peki, levazım subayı, siz ne olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Bu Terpsichore'un numarası, efendim; ve diğer gemi de Ringdove'un gemisine yeni ulaştı."

"Bizimkini göster ve dikkatli ol; bize hemen söyleyecek başka bir şey daha olacak."

Birkaç dakika içinde Terpsichore, Cuffe ana yelkenini doldurup bir
rüzgarda yelken açtığında Proserpine ile konuşmak istediğini dile getirdi. Bir saat sonra üç gemi birbirine selam çakacak kadar yaklaştı,
her iki genç komutan da dümenlerini indirip rapor vermek için
Proserpine'e geldi.

Silindir, Terpsichore tarafından çekilen ilk kesiciyi takip etti.

Terpsichore, tembelliğe ve kıyıda yılda altı bin dolara kıyasla aktif bir denizci hayatını tercih eden ve girişimciliği için terfi ve yirmi iki yaşında hızlı bir firkateynle ödüllendirilen canlı, genç bir baronet olan Kaptan Sir Frederick Dashwood tarafından komuta ediliyordu.
Ringdove, henüz altmış yaşında olan Lyon adında bir başkomutan komutası altındaydı, uzun ve zorlu hizmetler sayesinde şu anki rütbesine kadar yükselmişti, son görevini ve komutasını Cape St. Vincent savaşında birinci teğmen olma
kazasına borçluydu. Bu iki beyefendi aynı anda Proserpine'in güvertesinde belirdi ve orada kaptan ve tüm görevliler tarafından uygun şekilde karşılandılar.

"Günaydın, Cuffe," dedi Dashwood, resepsiyonun törensel kısmı biter bitmez diğerine parmaklarının ucunu uzatarak;
ve güvertedeki şeylere yarı hayranlık, yarı eleştirel bir bakış
attı - "Nelson bu güzel sabah bize ne gönderdi ve - ha! - o pirinç süsleri ne zamandır ırgatınızda tutuyorsunuz?"

"Onlar daha dün konuldu, Sir Frederick; birazcık
kara para her şeyi halletti."

"Nelson onları gördü mü? Bence görmedi - bana günümüzde biblolar konusunda bir Arap kadar vahşi olduğunu
söylediler. Bu arada dün öğleden sonra ne kadar da garip bir işti, Cuffe!"

"Kötü bir işti ve eski bir Agamemnon olarak, bunun hiç gerçekleşmemiş olmasına bir yıl daha verirdim. "

"Bir yıllık rütbe!--bu çok büyük bir anlaşma; bir yıl beni geriye götürür,
burada eski Lyon'un yanında sertçe karaya oturmuş. Üç yıldan az bir süre önce teğmen oldum ve yarım yıl için param yoktu. Ama siz bütün eski Agamemnonlar
küçük Nel'inizi güzel bir kızmış gibi düşünüyorsunuz; doğru değil mi, Lyon?"

"Öyle olduğunu söyleyebilirim, Sir Frederick," diye cevapladı Lyon; "ve eğer
14 Şubat 1797'de Cape St. Vincent açıklarında iki katlı bir geminin birinci teğmeni olsaydınız, siz de onu aynı şekilde düşünürdünüz. Buradaydık, toplamda sadece on beş yelken vardı --yani, hat gemileri--rüzgar--"

"Ah, savaşını bırak, Lyon, bütün bunları en az on yedi kez duydum!"

"Pekala, eğer varsa, Sir Frederick," diye cevapladı Lyon, bir İskoç'tu,
"çocuk odasında savaştığın zamanı saymazsak, savaş doğduğundan beri yılda sadece bir kez olacak. Ama biz buraya Kaptan Cuffe'yi bu ayrıntılarda aydınlatmak için gelmedik, daha çok
arka-amiralin emrine itaat etmek için geldik--küçük Nel., sanırım ona böyle diyeceksiniz, Sir
Frederick Dashwood?"

"Hayır, ona bu ismi veren siz yaşlı Agamemnonlar veya yaşlı dostlarsınız--"

"Lütfen beni mazur görün, efendim," diye sözünü kesti Lyon, biraz
dogmatik bir şekilde--"Majesteleri, Tanrı onu korusun! onu soyluluk seviyesine yükseltmekten
bu yana, ona lordumdan başka bir şey dediğimi hiç duymadınız--sadece 'lordum' ve 'arka-amiral'; donanma rütbesi
tahtta bile ayrıcalıklarına sahiptir. Birçok kral
albay olmuştur ve birinin amiral olmasında hiçbir küçümseme görmüyorum. Kaptan Cuffe, efendim Bronte Dükü yapıldığına göre, ona 'Majesteleri' denmesinin
hak olduğunu düşünmüyor musunuz? Tüm İskoç dükleri böyle
adlandırılır ve arka amiralin en iyileri kadar
hak ettiği hakka sahip olmaması için hiçbir neden göremiyorum."

"Onu bu konuda rahat bırakın," dedi Cuffe gülerek; "Nel. hem krala hem de kendine bakacaktır. Ama beyler, sanırım siz buraya sadece bir sabah yürüyüşü için gelmediniz - duymam gereken bir rapor var mı?"

"Özür dilerim, Kaptan Cuffe, ama gerçekten görevimi
unutuyordum," diye cevapladı Dashwood. "Emirleriniz burada ve ikimiz de size rapor vermekle yükümlüyüz. Paketi gemiye getiren teğmen, bir casusun denenmesi ve bir mavnacının yakalanması gerektiğini söyledi. Size bu konuda bir şey
söylediler mi, Lyon?"

"Hayır, Sir Frederick; Meraklı olmadığım için, filoda neler olup bittiğine dair çok az şey duyuyorum. Emirlerim kendimi ihbar etmek ve hizmet için
Kaptan Cuffe'ye gemiyle gitmek, ki bunu şimdi yapma onuruna sahibim."

"Pekala, beyler, işte size daha fazla talimat. Bu,
Proserpine'den Yüzbaşı Richard Cuffe, başkan;
Terpsichore'den
Yüzbaşı Sir Frederick Dashwood, Bart., vb.; ve Lyon, Winchester ve Spriggs, sizin
teğmeniniz, Sir Frederick'ten oluşan bir mahkemenin, bir Fransız vatandaşı olan Raoul Yvard'ın casusluk suçlamasıyla ve denizci Ithuel Bolt'un, vb., firari olma suçlamasıyla yargılanması için toplanması emridir. Burada her şey kurala uygun ve işte sizin emirleriniz, beyler."

"Aman Tanrım, bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu!" diye haykırdı Lyon, bir subayın görevinin bu kısmına fazlasıyla karşıydı. "Bunun tamamen bir Fransız'ın peşinde bir hız denemesi olduğunu düşünmüştüm, bu amaçla tümamiral veya
lordum veya onun lütfu, ona ne demek doğruysa, en hızlı üç gemisini bir araya getirmeyi uygun görmüştü."

"Keşke sadece sonuncusu olsaydı, Kaptan Lyon; ama önümüzde bir casus ve bir firariyi yargılamak gibi tatsız bir görevimiz var.
Gemilerinize geri döneceksiniz, beyler ve bizi bir demirleme yerine kadar takip edin.
Capri'deki kıyının altında tek bir demir atmayı düşünüyorum, orada sakinlik sırasında yatabilir ve mahkemelerimizi halledebiliriz. Davalar netleşecek ve bizi uzun süre alıkoymayacak ve denizi ve kıyıyı incelemek için tepelere gözetmenler gönderebiliriz. Bu arada,
rüzgarı kaçırmamak için meşgul olmalıyız.
Mahkeme için verilen işarete dikkat edeceksiniz. "

Bu emir üzerine iki ziyaretçi teknelerine bindi ve Proserpine
tekrar doldu. Üç gemi şimdi varış noktasına doğru en iyi şekilde ilerledi, Capri adasındaki kasaba veya köyün açıklarında demir attı, tam iki çan çalarken. On dakika sonra, Proserpine bir top ateşledi ve bir askeri mahkemenin
oturumunu belirten bayrağı çekti.

Bunları anlatmanın gerekli görülmemesine rağmen, okuyucu
bu davalarla ilgili olarak yasanın gerektirdiği tüm ayrıntıların gözetildiğini anlayacaktır; yargılamanın hızı kısmen amiralin kararının bir özelliği olmakla birlikte, daha çok
suçlulara karşı suçlamaları hikayemizin gerçek kahramanı olan küçük Feu-Follet'i ele geçirmenin bir yolu olarak kullanma isteğinin bir sonucudur.
Yanlış, hatta duygusal bir hayırseverlik, toplumun
eski simgelerinden pek çoğunu ve diğerlerinin yanı sıra sapkınlıklar, "cezanın amacının suçlunun ıslahı" olduğu doktrinini vaaz ediyor, tüm deneyimlerin doğruladığı bir gerçektir ki, adaleti bu kadar korkunç ve dolayısıyla bu kadar etkili kılan hiçbir şey yoktur, adaletin sürati ve kesinliği kadar. Tüm gereklilikleri yerine getirildiğinde, işlevlerinin en hızlı şekilde yerine getirilmesi, toplumun korunmasına en elverişli olanıdır, bu doğadaki tüm insan düzenlemelerinin varlığının gerçek nedenidir; ve çok kötüye kullanılan İngiliz düzenlemelerinin büyük bir meziyeti, yasaların nadiren katilin veya sahtecinin yararına
sahtekar atlar haline getirilmesidir; ancak bir kez adil bir şekilde yargılanıp mahkum edildikten sonra, suçlarının kefareti, toplumda cezaların
üretilmesi amaçlandığı izlenimini bırakan bir kesinlik ve enerjiyle suçluları bekler. Bu halkın, miras aldıkları birçok
örf ve yasadan kurtulmada başarılı olduğu, bir çağın diğerinden farklı çıkarlara sahip olması kadar kesindir; bir dizi
ilkeleri yöneten koşullar, onlardan öncekilerle çelişir; ancak ahlaki değişikliklerin fiziksel egzersiz kadar gerekli olduğunu, ancak ebedi gerçeklerin ve asla cezasızca terk edilemeyecek hak ve ihtiyat kurallarının olduğunu da hatırlamak iyi olur.

Bahsedilen mahkeme üyeleri Proserpine'nin kabininde toplandıklarında, saygıyı
sağlamak için gerekli olan tüm biçimler ve dışsal uygulamalarla bir araya geldiler. Subaylar tam kıyafetliydi, yeminler
ciddiyetle verildi, masa zevkle düzenlendi ve
her yerde makul bir ciddiyet havası hakimdi. Ancak, gereksiz yere çok az zaman kaybedildi ve kendisine prevot-mareşal görevi verilen subaya tutuklularını getirmesi talimatı verildi.

Raoul Yvard ve Ithuel Bolt aynı anda kamaraya getirildi, geminin farklı yerlerinden gelmelerine rağmen ve birbirleriyle hiçbir şekilde iletişim kurmalarına izin verilmedi. İkisi de hazır olduğunda, mahkemeye çıkarıldılar ve suçlamalar kendilerine okundu. Raoul İngilizce bildiğini kabul ettiğinden, hiçbir tercüman yemin ettirilmedi, ancak yargılama her zamanki gibi yapıldı. Önce Fransız'ın yargılanması amaçlandığından ve Ithuel'in tanık olarak istenebileceğinden, Ithuel tekrar kamaradan çıkarıldı, askeri mahkemeye çıkarıldı, bir tanığın diğerinin ifade ettiğini duymasına asla izin verilmedi, ancak son zamanlarda, dergilerde, her gün, ne olursa olsun, böyle bir düzenlemeye izin verdiğinde, kulaklar için yaratıcı bir ikame benimsendi. 

"Şimdi Signor Andrea Barrofaldi'ye yemin edeceğiz," diye başladı Yargıç Avukat, ön incelemeler gözlemlenir gözlemlenmez. "Bu bir
Katolik İncili, efendim ve eğer önce beni tercüman olarak yemin ettirme nezaketini gösterirseniz yeminleri İtalyanca yapacağım."

Bu, yemin vali yardımcısına usulüne uygun olarak verildiğinde yapıldı. Ardından tanığın yeri, ülkesi, vb. hakkında birkaç soru soruldu ve ardından daha fazla maddi konu
soruldu. "Signor Vice-Governatore, tutukluyu görerek tanıyor musunuz?" diye sordu
Yargıç Avukatı.

"Efendim, onu Elba adasındaki ikametgahımda ağırlama şerefine eriştim."

"Siz onu hangi isim ve koşullar altında tanıyordunuz, Signore?"

"Eh--kendisine Sir Smees diyordu, İngiliz kralının hizmetinde bir capitano."

"Hangi gemiye komuta ettiğini iddia ediyordu?"

"Ze Ving-y-Ving--bir lugger, o zamandan beri le
Feu-Follet olduğunu, Fransız bayrağı altında bir korsan olduğunu düşünmem için sebeplerim var. Mösyö bana Sir Smees karakterinde Porto Ferrajo'ya iki ziyaret yapma iyiliğini yaptı."

"Ve şimdi bunun bahsettiğiniz Fransız korsan Raoul Yvard olduğunu biliyorsunuz, değil mi?"

"Eh--_biliyor musun?_-_Bunun Signor Yvard olduğunu ve ze
Ving-y-Ving'in le Feu-Follet olduğunu _söylediklerini_ biliyorum."

"_Yapmayacağını_ söylüyorlar, Signor Barrofaldi. Kendi bilginizden bu kadarını söyleyemez misiniz?"

"Hayır, Signore."

Mahkeme artık temizlenmişti; tekrar açıldığında Vito Viti çağrıldı ve
uygun şekilde yemin ettirildi, dikkati özellikle kitabın arkasındaki
çatıya yöneldi.

"Bu olaydan önce tutukluyu hiç gördünüz mü, Signor Viti?"

diye sordu Yargıç Avukat, ön sorular sorulduktan sonra.

"Signore, hatırlamak hoş olduğundan daha sık. İki ciddi yargıcın, vali yardımcısı ve benden daha fazla şaşkına döndüğünü sanmıyorum! Eh-h-h--Signori, bazen en bilge olanlar bile, anlayışın önünde bir sis
geçtiğinde, emziren çocuklar gibi olurlar."

"Bunun gerçekleştiği koşulları mahkemeye anlatın,
Signor Podesta."

"Neden, Signori, gerçekler tam olarak bunlardı. Andrea Barrofaldi, bildiğiniz gibi, Porto Ferrajo'nun vali yardımcısı ve ben de onun değersiz
podestasıyım. Elbette, kamu refahını etkileyen tüm konuları ve özellikle de adamıza gelen yabancıların işlerini ve mesleklerini araştırmak bizim görevimizdir. Eh, şimdi üç haftadan fazla oldu,
levye veya felucca görüleli--"

"Hangisiydi, bir felucca mı yoksa bir lugger mı?" Hakim Avukat,
kalemini cevabı yazmaya hazır tutarak talep etti.

"İkisi de, Signore; bir felucca ve bir lugger."

"Ah--iki tane vardı; bir felucca ve bir lugger."

"Hayır, Signore; ama bu felucca bir lugger'dı. Tommaso Tonti beni bu konuda da şaşırtmak istedi; ama ben bir limanda bu kadar yıl boşuna podesta olmadım. Hayır, Signori, her çeşit felucca var--gemi feluccaları, brig feluccaları ve lugger feluccaları."

Bu cevap tercüme edildiğinde, mahkeme üyeleri gülümsedi,
Raoul Yvard ise dürüstçe güldü.

"Peki, Signor Podesta," diye devam etti Hakim Avukat--"mahkum
Porto Ferrajo'ya bir lugger ile mi geldi?"

"Öyle söylendi Signore. Onu gemide görmedim,
ama İngiltere Kralı'nın hizmetinde olan, ze Ving-y-Ving adlı bir geminin komutanı olduğunu söyledi ve kendi adının Smees--si--il capitano veya Sir Smees olduğunu söyledi."

"İddialı mı? Bu yelkenlinin meşhur Fransız korsanı le Feu-Follet olduğunu bilmiyor musun?"

"Şimdi öyle dediklerini biliyorum Signori; ama vali yardımcısı ve ben onun ze Ving-y-Ving olduğunu varsaydık."

"Ve tutuklunun aslında Raoul Yvard olduğunu bilmiyor musun; yani kendi bilginle mi?"

"Corpo di Bacco!--Böyle bir şeyi nasıl bilebilirim, Signor
Guideca-Avvocato," diye haykırdı Vito Viti, sorgucusunun unvanı olduğunu anladığı şeyi tam anlamıyla tercüme ederek, onu bir tür gemi felukasına dönüştürdü--"böyle bir şeyi nasıl bilebilirim? Korsanlarla arkadaşlık etmem, ancak bizim adaya geldiklerinde
ve kendilerine 'Sir Smees' dedikleri zaman."

Yargıç Avukatı ve mahkeme üyeleri birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar. Hiç kimse tutuklunun Raoul Yvard olduğundan en ufak bir şüphe duymuyordu,
ama mahkûm edilebilmesi için bunu yasal olarak kanıtlamak gerekiyordu.
Cuffe'ye şimdi tutuklunun kendi kimliğini itiraf edip etmediği soruldu,
ama kimse bunu terimlerle yaptığını söyleyemedi, ancak konuşması bunu ima ediyor gibi görünüyordu. Kısacası, adalet, o dürüst görevli için hiç de alışılmadık bir ikilem olmayan bir durumdaydı, yani,
hiç kimsenin şüphe etmediği bir gerçeği gösteremiyordu. Cuffe sonunda Ghita ve Ithuel'i hatırladı ve isimlerini bir kağıda yazdı ve
masadan aşağı Hakim Avukata uzattı. Hakim Avukat başını salladı, sanki başkanın ne demek istediğini anladığını söyler gibiydi; ve sonra
mahkûma, uygun görürse tanığı çapraz sorguya çekebileceğini söyledi.

Raoul durumunu tamamen anlamıştı. Napoli Körfezi'ne bir casusun olağan görüşlerinden hiçbiriyle girmemiş olmasına rağmen,
kendini ne kadar ileri götürdüğünün farkındaydı ve düşmanlarının, bunu yapmanın yasal yollarını
bulsalar bile, onu yok etmeye ne kadar hazır olduklarını
öngörmüştü. Ayrıca, tanıklık eksikliği nedeniyle suçlayıcılarının içinde bulunduğu ikilemi de kavradı ve durumu olabildiğince kendi lehine çevirmeye karar verdi. O ana kadar kendi kimliğini inkar etme fikri aklından hiç geçmemişti; ancak kaçış için bir fırsat olduğunu fark ettiğinde, bu korumadan yararlanmak doğaldı. Daha sonra, podesta'ya dönerek, sorularını İngilizce sordu, böylece sınavın geri kalanıyla aynı yorumlama sürecinden geçebilirlerdi.

"Siz, Signor Podesta," diye başladı, "beni Porto Ferrajo kasabasında ve Elba adasında gördüğünüzü söylüyorsunuz?"

"Si--hangi kasabada yetkililerden biri olma şerefine erişiyorum."

"İngiltere Kralı'nın hizmetinde bir gemiye komuta ettiğimi söylüyorsunuz; ze Ving-and-Ving adlı bir felucca?"

"Si--ze Ving-y-Ving--o feluccanın komutanı."

"Sizin, Bay Podesta," diye Lyon'a atıldı, "bu teknenin bir
lugger olduğunu mu söylüyordunuz?"

"Bir felucca-lugger, Signor Capitano--ondan daha fazlası veya daha azı değil, şerefim üzerine."

"Ve tüm bu onurlu subaylar," diye gözlemledi Raoul, ironik bir şekilde, "bir felucca-lugger ile le Feu-Follet gibi bir lugger'ın çok farklı şeyler olduğunu gayet iyi biliyorlar. Şimdi, Signore, benden bir Fransız olduğumu
söylediğimi hiç duymadınız mı?"

"Hayır--Fransızca'nın adından nefret eden birine bunu itiraf edecek kadar zayıf olmadınız. Cospetto! Eğer Büyük Dük'ün tüm tebaası düşmanlarından benim gibi nefret etselerdi, o İtalya'nın en güçlü prensi olurdu!"

"Hiç şüphe yok, Signore; ve şimdi bana izin verin, o felucca için ze Ving-and-Ving'den başka bir isim duyup duymadığınızı sorun. Ona hiç le
Feu-Follet dedim mi?"

"Her zaman ze Ving-y-Ving değil; başka bir şey değil; ama--"

"Affedersiniz, Signore; sorularıma cevap verme nezaketini gösterin. Ben felucca'ya ze Ving-and-Ving adını verdim; ve kendime le Capitaine
Smeet dedim; doğru değil mi?"

"Si--Ving-y-Ving ve il Capitano Smees--Sir Smees, eğer doğru hatırlıyorsam o isimde ünlü bir İngiliz ailesinin signore'u."

Raoul gülümsedi, çünkü bu düşüncenin esas olarak iki İtalyan'ın kendi kendini aldatmasından kaynaklandığından emindi; bu konuda söylediği az şey, onun herhangi bir planından ziyade onların önerileriyle ortaya çıkmıştı. Yine de podesta'ya karşı gelmeyi ihtiyatlı bulmadı, çünkü podesta henüz kendisini suçlayabilecek hiçbir şeye tanıklık etmemişti.

"Eğer genç bir adam asil olarak düşünülmeyi isteyecek kadar kibirliyse," diye cevapladı Raoul sakin bir şekilde, "bu onun aptallığını kanıtlayabilir, ama casus olduğunu kanıtlamaz.
Kendimi bir Fransız olarak itiraf ettiğimi duymadın, diyorsun: şimdi
Guernsey'de doğduğumu söylediğimi duymadın mı?"

"Si--Signore, Smees ailesinin vali yardımcısının dediği gibi
o adadan geldiğini söyledi, ancak böyle bir adadan hiç
duymadığımı kabul ediyorum. Sicilya, Sardegna, Elba, Caprea,
Ischia, Irlanda, Inghilterra, Scozia, Malta, Capraya, Pianosa, Gorgona,
ve Amerika var, doğuda birkaç tane daha var; ancak Guernsey gibi bir adadan hiç duymadım. Si, Signore; biz mütevazı insanlarız ve umarım Elba adasında mütevazı insanlarız, ancak buna rağmen dünyanın geri kalanı hakkında bir şeyler biliyoruz. Ancak bu konuların ustaca ele alınmasını istiyorsanız, vali yardımcısını yarım saatliğine çağırıp bilgi depolarını açmasını istemeniz iyi olur. San
Antonio! - İtalya'nın adalar konusunda bir eşinin olduğundan şüpheliyim."

"İyi," diye devam etti Raoul; "ve şimdi bu memurlara, Signore Podesta,
benim o felucca, ze Ving-and-Ving ile bir ilgim olduğunu yemin ederek söyleyebilirseniz söyleyin."

"Bunu ancak kendi sözlerinizle yapabilirim, Signore.
Bu memurlardan biri gibi giyinmiştiniz, burada, İngiliz üniforması giymiştiniz ve ze Ving-y-Ving'e komuta ettiğinizi söylediniz. Adalardan bahsederken, Signori,
Palmavola ve Ponza'yı unuttum, ikisi de Elba'dan bu gemiyle yolculuğumuzda geçtik."

"İyi, yemin altında ayrıntılı olmak her zaman iyidir. Şimdi, Signor
Podesta, tüm kanıtlarınızın sonucu, bahsettiğiniz feluccanın le Feu-Follet olduğunu, hatta benim bir Fransız olduğumu, hatta Raoul Yvard olduğumu ve size Guernsey'den olduğumu ve adımın Jacques Smeet olduğunu söylediğimi bilmediğinizdir - öyle değil mi?"

"Evet - adınızın Giac Smees olduğunu söylediniz ve Raoul Yvard olduğunuzu söylemediniz. Ama Signore, Fransız bayrakları dalgalanırken
bu firkateynin teknelerine topunuzu ateşlediğinizi gördüm ve bu, Porto Ferrajo'daki bu konulardan anladığımız kadarıyla bir düşmanın bazı işaretleridir."

Raoul bunun doğrudan bir darbe olduğunu hissetti; yine de, bunu tanıklık haline getirmek için bir bağlantı istiyordu.

"Ama beni bunu yaparken görmediniz mi?--Yani Ving-ve-Ving'i
firkateynin tekneleriyle bir çatışmada gördünüz."

"Evet--işte bu kadardı--ama bana Ving-y-Ving'in komutanı olduğunuzu söylemiştiniz."

"Anlayalım sizi," diye araya girdi Yargıç Avukat--"mahkumun bir Fransız ve düşman olduğunu inkar etmek mi niyeti?"

"Benim niyetim, efendim, kanıtlanmamış her şeyi inkar etmek."

"Ama aksanınız--İngilizceniz--hayır, görünüşünüz bir Fransız olduğunuzu mu gösteriyor?"

"Affedersiniz, efendim. Fransızca konuşan birçok ulus var ki bugün Fransız değiller. Fransa'nın kuzey sınırı boyunca yabancılar Fransızca konuşuyor -Savoy, Cenevre ve Vaud- ayrıca İngilizlerin Guernsey ve Jersey'in yanı sıra Kanada'da Fransız uyrukları da var. Aksanı Londra'dan olmadığı için bir adamı asmayacaksın?"

"Sana adalet yapacağız, tutuklu," diye gözlemledi Cuffe, "ve senin lehine olan her şüpheden sen de yararlanacaksın. Yine de, senin bir Fransız ve Raoul Yvard olduğun izleniminin çok güçlü olduğunu ve aksini gösterebilirsen, bunu doğrudan tanıklık ederek kanıtlaman gerektiğini sana bildirmek iyi olabilir."

"Bu onurlu mahkeme bunun nasıl yapılmasını bekliyor? Dün gece bir teknede götürüldüm ve bu sabah Caraccioli'ye verilen kadar kısa bir ihbarla yargılanıyorum. Bana tanık çağırmak için zaman verin, kim olduğumu ve ne olduğumu kanıtlayacağım."

Bu, soğukkanlılıkla ve kendi masumiyetinden emin bir adamın havasıyla söylendi ve yargıçları üzerinde pek bir etki yaratmadı; çünkü değişmez hak ilkelerine yapılan bir itiraz, kulağa nadiren kulaktan kaçar.
Yine de, özellikle Proserpine'nin memurlarının zihninde, ne gemicinin karakteri ne de tutuklunun karakteri konusunda hiçbir şüphe olamazdı; ve bu koşullar altında, insanların kendilerine bu kadar zarar vermiş bir düşmanın kaçmasına izin vermeleri pek olası değildi.
Bu itiraz onları daha temkinli ve haksız yargılama suçlamalarına karşı kendilerini korumaya daha kararlı hale getirdi.

"Suçlu, tanığa sormak istediğiniz başka bir soru var mı?" diye sordu mahkeme başkanı.

"Şu anda yok efendim, devam edelim, eğer isterseniz beyler."

"Ithuel Bolt'u çağırın," dedi Yargıç Avukat, önündeki listeden yeni tanığın adını okudu.

Raoul başladı, çünkü Amerikalının bu sıfatla öne çıkarılma fikri
hiç aklına gelmemişti. Bir dakika içinde Ithuel belirdi,
yemin etti ve masanın dibindeki yerini aldı. "Adınız Ithuel Bolt mu?" dedi Yargıç Avukat, cevabı kaydetmek için kalemini tutarak.

"Burada gemide öyle diyorlar," diye cevapladı tanık, soğukkanlılıkla--"ama,
benim açımdan, böyle bir soruya verecek cevabım yok."

"Adınızı inkar ediyor musunuz, efendim?"

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum--hiçbir şey söylemek veya bu davayla veya bu gemiyle ilgili bir şey yapmak istemiyorum."

Raoul daha rahat bir nefes aldı; çünkü gerçeği kabul etmek için Ithuel'in sadakatine veya tarafsızlığına pek güvenmiyordu; ve kendisinin affedileceği vaadiyle
satın alındığından endişe ediyordu.

"Yemin altında olduğunuzu ve cevap vermeyi
reddettiğiniz için inatçılıktan dolayı cezalandırılabileceğinizi hatırlayacaksınız."

"Benim bazı genel hukuk fikirlerim var," diye cevapladı Ithuel, doğru olduğundan emin olmak için elini kuyruğunun üzerinden geçirerek, "çünkü hepimiz Amerika'da biraz bunu yaparız. Genç bir adamken kendim de biraz uyguladım, ancak bu sadece bir adalet barışından önceydi. _Biz_ bir tanığın kendi kendine cevap vermesi gerekmediğini savunurduk."

"O halde, kendini suçlamaktan dolayı mı böyle belirsiz cevaplar veriyorsun?"

"Bu soruyu cevaplamayı reddediyorum," diye cevapladı Ithuel, onurlu bir tavırla.

"Tanık, tutuklu hakkında kişisel bir bilgin var mı?"

"Bu soruyu cevaplamayı da reddediyorum."

"Raoul Yvard gibi biri hakkında bir şey biliyor musun?"

"Ya yaparsam?--Ben bir yerli Amerikalıyım ve çıkarıma uygun olduğunu veya hislerime uygun olduğunu
gördüğümde yabancı topraklarda tanıdıklar edinme hakkım var."

"Majestelerinin gemilerinde hiç görev yapmadın mı?"

"Hangi majesteleri?--Bildiğim kadarıyla Amerika'da majesteleri yoktur, ancak cennetin majesteleri vardır."

"Cevaplarınızın hepsinin kaydedildiğini ve başka bir durumda aleyhinize olabileceğini unutmayın."

"Yasal olarak değil; bir tanık, kendi kendine tekrar tekrar cevap vermeye zorlanamaz."

"Kesinlikle bunu yapmaya _zorlanmamıştır_; yine de kendi isteğiyle _yapabilir."

"O zaman mahkemenin onu tetikte tutması gerekir. Bunu Amerika'da tekrar tekrar duydum."

"Hiç le Feu-Follet adında bir gemi gördünüz mü?"

"Bir denizcinin, okyanusta gördüğü tüm gemilere
doğal olarak nasıl anlatması gerekir!"

"Hiç Fransız bayrağı altında görev yaptınız mı?"

"Özel işlerime hiç karışmayı reddediyorum. Özgür olduğum için
istediğim yerde hizmet etmekte özgürüm."

"Bu tanığa daha fazla soru sormanın faydası yok," diye sessizce belirtti Cuffe. "Bu adam bu gemide iyi tanınıyor ve kendi davası
muhtemelen bu sona erer ermez gerçekleşecek."

Yargıç Avukat kabul etti ve Ithuel'in geri çekilmesine izin verildi,
inatçılığı,
güçlülüğün zayıflığa karşı sergilemeye meyilli olduğu kayıtsızlıkla karşılandı. Yine de mahkumu mahkum etmek için yasal bir
kanıt yoktu. Hiç kimse onun suçluluğundan şüphe etmiyordu ve mahkemenin oturduğu geminin tekneleriyle yakın zamanda savaşan yelkenliyi komuta ettiğini varsaymak için, kesin bir kesinlik dışında, en güçlü nedenler vardı; ancak buna rağmen, varsayım yasaların gerektirdiği kanıt değildi; ve Caraccioli'nin yakın zamanda idam edilmesi, çok az kişinin gerekçelerini görmeden kınayacağı kadar çok tartışmaya yol açmıştı. İşler gerçekten ciddi şekilde garipleşmeye başlamıştı ve mahkeme tekrar istişare amacıyla serbest bırakıldı. Bunu izleyen özel konuşmada Cuffe, olan biten her şeyi, Raoul'un nasıl teşhis edildiğini ve davanın olasılıklarını - hatta ahlaki kesinliklerini - açıkladı. Aynı zamanda, kovaladığı yelkenlinin bir Fransız olduğuna dair doğrudan bir kanıtının olmadığını ve en azından le Feu-Follet'nin olmadığını kabul etmek zorunda kaldı. Doğrudur, Fransız bayrağını takmıştı ama aynı zamanda İngiliz bayrağını da takmıştı ve Proserpine de aynısını yapmıştı. Elbette, _drapeau üç renkli_ altında _savaşmıştı_, bu ona karşı güçlü bir durum olarak alınabilirdi; ancak bu kesinlikle kesin değildi, çünkü koşullar son ana kadar aldatmayı haklı çıkarabilirdi; ve firkateynin kendisinin aynı sancak altında bataryalara ateş ediyormuş gibi göründüğünü kabul etti. Davanın
utanç verici
olmasına izin verildi; ve hiç kimse Raoul'un kimliğinden gerçekten şüphe etmese de, perde arkasındakiler, umulduğu gibi, _derhal bir ceza vermek yerine, delil yetersizliğinden davayı ertelemek zorunda kalabileceklerinden çok korkuyorlardı. Tüm bu noktalar yeterince tartışıldığında ve Cuffe, davanın gerçek durumu hakkındaki görüşünü kardeşlerine açıkladığında, hala etkili olacağına güvendiği bir yol gösterdi. Bu bilgi üzerinde birkaç dakika daha düşünüldükten sonra kapılar açıldı ve mahkeme daha önce olduğu gibi kamuya açık oturumuna devam etti.

"Ghita adıyla bilinen genç bir kadın içeri alınsın," dedi Hakim Avukat notlarına bakarak.

Raoul irkildi ve yüzünde erkeksi bir endişe gölgesi geçti; ancak
kısa sürede kendine geldi ve etkilenmemiş gibi görünüyordu. Ghita ve amcası, özel görüşmenin tamamen gizli olması için kamara kamarasından alınıp aşağıya yerleştirilmişti ve çağrılabilmesi için birkaç dakika daha beklemek gerekiyordu. Bunlar geçtikten sonra kapı açıldı ve kız odaya girdi. Raoul'a şefkatli bir endişeyle baktı; ancak durumunun yeniliği ve hassas vicdanına ve tamamen deneyimsizliğine yemin etmenin korkunç karakteri, kısa süre sonra dikkatini tamamen önündeki sahneye çekti. Hakim Avukat, yemin etmesi gereken şeyin doğasını açıkladı ve sonra yemini uyguladı. Ghita daha az şaşkınlıkla alınmış olsaydı veya sonuçlarını en ufak bir şekilde öngörmüş olsaydı, hiçbir insan gücü onu yemin etmeye ikna edemezdi; ancak, tüm bunlardan habersiz, pasif bir şekilde itaat etti, haçı saygıyla öptü ve hatta ciddi itirazını yaparken diz çökmeyi teklif etti. Tüm bunlar, sonuçları açıkça öngören tutuklu için acı vericiydi. Yine de, Ghita'nın yüreğinin ve zihninin tekliğine duyduğu saygı o kadar derindi ki, karakterinin temellerini oluşturduğunu bildiği o kutsal hakikat sevgisini bakışıyla veya hareketiyle hiçbir şekilde baltalamaya çalışmayacaktı. Buna göre, Ghita yemin etti, ancak davranışlarını endişelendirecek veya eylemin üzücü sonucunun ne olabileceği konusunda onu bilgilendirecek hiçbir şey olmadı.

BÖLÜM XVIII.

"Hic et ubique? O zaman yerimizi değiştirelim:--
Buraya gelin beyler,
Ve ellerinizi kılıcımın üzerine koyun:
Kılıcım üzerine yemin edin."

HAMLET.

"Adınız Ghita," diye başladı Yargıç Avukat,
muhafazalarını inceleyerek--"Ghita ne?"

"Ghita Caraccioli, Signore," diye cevapladı kız, o kadar nazik ve tatlı bir sesle ki her dinleyiciyi arkadaş edindi.

Ancak, isim genel bir irkilmeye sebep olmadan duyulmadı ve odadaki herkes arasında şaşkınlık bakışları değişti; görevde olmayan gemi subaylarının çoğu seyirci olarak oradaydı.

"Caraccioli," diye tekrarladı Yargıç Avukat, vurgulayarak. "Bu İtalya'da büyük bir isim. Bu unvanı taşıyan
şanlı eve ait olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?"

"Signore, Monte Argentaro'daki prens kulelerinde amcasıyla yaşayan mütevazı bir kız olduğumdan, hiçbir şeye sahip olmadığımı varsayıyorum."

"Peki, nasıl oluyor da siz Caraccioli, signorina gibi seçkin bir isim taşıyorsunuz?"

Cuffe, elbette İngilizce olarak, "Söylemeye cesaret ediyorum, Bay Medford," dedi, "genç kadın bu ismi nereden aldığını kendisi bile bilmiyor. Bu konular İtalya'da çok gevşek bir şekilde yönetiliyor. "

"Signore," diye devam etti Ghita, saygıyla kaptanın geçmesini bekledikten sonra, "çocuklarda her zamanki gibi babamın adını taşıyorum, ancak bu ad, dün gibi son zamanlarda büyük bir rezalete uğradı; _babası_ binlerce Napolilinin, yaşlı bedeni gemilerinizden birinin bahçesinde asılıyken baktığı bir manzaraydı."

"Ve siz o talihsiz amiralin torunu olduğunuzu mu iddia ediyorsunuz?"

"Kendimi böyle düşünmem öğretildi; ruhu, düşmanlarının bedenine vermeyeceği
huzur içinde yatsın! O suçlu, şüphesiz inandığınız gibi, babamın babasıydı, ancak çok az kişi bunu biliyordu, oysa
bir prens ve kralın yüksek rütbeli bir memuru olarak onurlandırıldığında."

Derin bir sessizlik oldu; durumun tekilliği ve kızın tavrına nüfuz eden gerçek havası, derin bir his
yaratmak için birleşti.

"Amiralin çocuksuz olduğu söyleniyordu," diye gözlemledi Cuffe, kısık bir sesle. "Şüphesiz bu kızın babası düzensiz bir ilişkinin sonucuydu."

"Eğer tanıklar önünde bir söz veya herhangi bir tanıma sözcüğü söylenmişse," diye mırıldandı Lyon, "İskoçya yasalarına göre, soy ve birkaç çift kiracı ifadesi, İngiltere'de başpiskoposlardan herhangi birinin önünde yapacağınız kadar güçlü bir şekilde bir çifti birleştirecektir."

"Burası İtalya olduğu için, burada aynı yasanın geçerli olması olası değildir. Devam edin, Sayın Yargıç Avukat."

"Peki, Ghita Caraccioli--eğer adınız buysa--Fransız Raoul Yvard adında, le Feu-Follet adında özel bir savaş gemisinin komutanı olan biriyle tanışıklığınız olup olmadığını bilmek istiyorum? Unutma,
gerçeği, _bütün_ gerçeği ve sadece
gerçekleri söylemeye yemin ettin."

Ghita'nın kalbi şiddetle çarpıyordu ve yüzü hassas bir endişenin
hızlılığıyla renklendi. Mahkemeler hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve soruşturmanın
nesnesi onun için bilinmiyordu. Sonra masumiyetin zaferi geldi; zihninin saflığı ve vicdanının huzuru
onu, beslediği herhangi bir duygu için
kızarması için hiçbir nedeni olmadığına dair güçlü bir inanç getirerek rahatlattı.

"Signore," dedi, gözlerini yere indirerek, çünkü tüm
mahkemenin bakışları yüzüne kilitlenmişti--"Raoul Yvard'ı _tanıyorum_, bahsettiğiniz kişi; bu, o iki topun arasında oturan kişi. O bir Fransız ve Feu-Follet adlı yelkenliyi yönetiyor."

"Bu tanıkla her şeyi öğreneceğimizi biliyordum!" diye haykırdı Cuffe,
gerekli tanıklığı elde ettiği için hissettiği rahatlamayı bastıramadan.

"Bunu kendi bilginizle bildiğinizi söylüyorsunuz," diye devam etti Yargıç Avukat--

"Beyler," dedi Raoul ayağa kalkarak, "konuşmama izin verir misiniz? Bu
acımasız bir sahne ve buna katlanmaktansa--bu sevgili kıza cevaplarının getireceğini bildiğim gelecekteki acılara sebep olmaktansa--senden, onun aracılığıyla kanıtlayabileceğin her şeyi kabul edeceğime söz verdiğimde, onun çekilmesine izin vermeni istiyorum."

Ghita'ya çekilmesi söylendiğinde kısa bir istişare oldu. Fakat kız, İngilizce'de ne geçtiğini anlamasa da Raoul'un yüzünden endişeyi almıştı; ve cehalet içinde oradan ayrılmaya isteksizdi.

"Seni incitecek bir şey söyledim mi, Raoul?" diye endişeyle sordu--"Tanrı'nın Sözü ve kutsal haç üzerine yemin ettim--sana herhangi bir zarar geleceğini öngörmüş olsaydım, İngiltere'nin gücü beni bu kadar ciddi bir yemin etmeye zorlamazdı ve o zaman sessiz kalabilirdim."

"Önemi yok, canım--gerçek bir şekilde ortaya çıkmalı ve zamanı gelince her şeyi öğreneceksin. Ve şimdi, Baylar"--kapı Ghita'ya doğru kapanıyor--"aramızda daha fazla gizlenmeye gerek yok. Ben
Raoul Yvard'ım--sizin beni sandığınız kişi ve bazılarınızın beni çok iyi tanıdığı kişi. Teknelerinizle savaştım, Mösyö
Cuffe--brulot'nuzdan kaçındım ve sizi Elba'nın etrafında neşeli bir kovalamacaya yönlendirdim. Signor Barrofaldi'yi ve dostu podesta'yı kandırdım ve hepsini de
kulübeden yeni ayrılan bu güzel ve mütevazı kıza olan aşkım için yaptım; başka hiçbir sebep beni Porto Ferrajo'ya veya bu Napoli Körfezi'ne, bir Fransız'ın şerefine sürüklemedi."

"Umph!" diye mırıldandı Lyon, "itiraf edilmelidir ki, Sir Frederick, tutuklu
en uygun bir standarda hitap ediyor!"

Başka bir durumda ulusal antipati ve ulusal önyargı
mahkemenin geri kalanının bu çıkışa gülümsemesine neden olabilirdi; ancak Raoul'un tavır ve yüz ifadesinde,
tam bir inancı
sağlamasalar bile, en azından saygıyı sağlayan bir samimiyet ve içtenlik vardı.
Böyle bir adamı
aşağılamak imkansızdı; ve uzun zamandır beslediğimiz antipatiler onun canlı ve erkeksi açıklamalarıyla
azarlandı.

"Tutuklu tüm gerçeği kabul etmeye
meyi seçerse, Sayın Yargıç Avukat, tanıklık için başka bir fırsat olmayacak," diye gözlemledi
Cuffe. "Ancak, Bay Yvard, sizi olası sonuçlardan haberdar etmek uygun olur. Hayatınız için yargılanıyorsunuz; suçlama, bir İngiliz gemisine kılık değiştirerek veya daha doğrusu bir İngiliz filosunun merkezine
girmekti, siz yabancı bir düşman olarak, Majestelerine karşı açık bir savaş
yürütmekle meşguldünüz."

"Ben bir Fransızım, Mösyö ve ülkeme hizmet ediyorum," diye cevapladı Raoul, onurlu bir şekilde.

"Ülkenize hizmet etme hakkınızı kimse tartışmayacak; ancak şunu bilmelisiniz ki,
bir casus gibi davranmak medeni savaş yasalarına aykırıdır.
Şimdi tetiktesiniz ve kendiniz karar vereceksiniz.
Söyleyecek bir şeyiniz
varsa, dinleyeceğiz."

"Beyler, söylenecek başka pek bir şey yok," diye cevapladı Raoul. "Ben
_sizin_ düşmanınız olduğumu, tıpkı Fransa'nın çöküşünü isteyen herkes gibi,
inkar etmiyorum. _Kim_ olduğumu ve _ne_ olduğumu biliyorsunuz ve her ikisi için de
söyleyecek hiçbir mazeretim yok. Cesur İngilizler olarak, bir Fransızın ülkesine duyduğu sevgiyi nasıl hesaba katacağınızı bileceksiniz. Bu gemiye
çıkmanıza gelince, bunu bana karşı bir suçlama olarak getiremezsiniz, çünkü bunu sizin davetinizle yaptım. Misafirperverlik ritüelleri genel olduğu kadar kutsaldır da."

Mahkeme üyeleri birbirlerine anlamlı bakışlar attılar
ve bir dakikadan fazla bir duraklama oldu. Sonra Hakim Avukat
görevlerine devam ederek şöyle dedi;

"Sanırım, tutuklu, itiraflarınızın kesin yasal etkisini anlamanızı istiyorum; sonra bunların resmi ve kasıtlı olarak yapılmasını istiyorum; aksi takdirde
diğer tanıkların sorgusuna geçmeliyiz. Sizin
Raoul Yvard, krala karşı silahlanmış yabancı bir düşman olduğunuz söyleniyor."

"Mösyö, bunu daha önce itiraf ettim; onurlu bir şekilde reddedilemez."

"Majestelerinin Proserpine gemisine kılıkta bindiğiniz ve kendinizi Capri'nin kayıkçısı olarak adlandırdığınız, oysa siz yabancı bir düşman olan Raoul Yvard'ın krala karşı silah taşıdığınızla suçlanıyorsunuz."

"Bunların hepsi doğru; ama gemiye davet edildim, az önce belirttiğim gibi."

"Ayrıca, Majestelerinin gemileri arasında kürek çekmekle suçlanıyorsunuz, şu anda Napoli Körfezi'nde yatıyor ve bu gemiler, Sicilya'da Tümamiral Lord Nelson, Bronte Dükü'nün emri altında, aynı kılıkta, yabancı bir düşman olmanıza rağmen, bir casus olarak gözlemlerinizi yapmak ve şüphesiz, bu şekilde elde edilen
bilgilerden yararlanmak niyetindesiniz, Majestelerinin tebaasının zararına ve sizin ve hizmet ettiğiniz ulusun yararına."

"Mösyö, durum böyle değil--_parole d'honneur_, körfeze, tüm kalbimi kazanan ve karım olması için ikna edeceğim Ghita Caraccioli'yi aramaya gittim. Başka hiçbir şey beni körfeze taşıyamadı; ve aksi takdirde tanınıp tutuklanabileceğim için bu elbiseyi giydim."

"Bu önemli bir gerçek, eğer kanıtlayabilirseniz; çünkü teknik olarak sizi beraat ettirmese de, başkomutan bu mahkemenin cezasına karar verirken etkisi olacaktır."

Raoul tereddüt etti. Ghita'nın, tanıklığı ona karşı çok ciddi bir konu olduğunu kanıtlayan kişinin, tek amacının bu olduğuna inandığını ifade edeceğinden şüphesi yoktu; ve bunu da, özellikle de daha önce Elba Adası'nda aynı şeyi yaptığını ve hatta Monte Argentaro'ya uçarak ziyaretlerde bulunduğunu ifade edebildiği için, bir şekilde ve destekleyici koşullarla birlikte yapacaktı. Yine de, Raoul, Ghita'nın tekrar mahkemeye çıkarılması konusunda güçlü bir isteksizlik hissediyordu. Gerçek aşkın kıskanç hassasiyetiyle, bu nesneyi kendi cinsinden kaba insanların bakışlarına ve yorumlarına tabi tutmaya karşıydı; sonra kızın duyguları üzerindeki gücünü biliyordu ve bir erkeği bu kadar hassas bir noktada etkileyebilecek tüm düşüncelere girmemek için fazla duyarlıydı; ve kendisi için olduğu kadar başkaları için de kutsal olmasını istediği duygularını
açıkça ortaya koyma fikrinden hoşlanmıyordu.

"Az önce iddia ettiğiniz şeyi kanıtlayabilir misiniz, Raoul Yvard?" diye sordu Yargıç Avukatı.

"Mösyö--korkarım ki benim elimde olmayacak. Bir tane var--ama--çok
korkarım ki benim elimde olmayacak--tabi ki, arkadaşımı sorgulamama izin verilmediği sürece; ki o daha önce sizden önce geldi."

"Sanırım Ithuel Bolt'tan bahsediyorsunuz. Henüz düzenli olarak önümüze gelmedi, ama onu veya başka bir tanığı getirebilirsiniz; mahkeme daha sonra tanıklığın esasına karar verme hakkını saklı tutar."

"O zaman, Mösyö, Etoo-ell'in burada olmasını isterdim."

Gerekli talimatlar verildi ve Ithuel kısa süre sonra yargıçlarının huzuruna çıktı. Yemin edildi ve Ithuel bunu daha önce böyle şeyler yapmış bir adam gibi kabul etti.

"Adınız Ithuel Bolt mu?" diye başladı Yargıç Avukat.

"Bu yüzden beni bu gemiye çağırıyorlar - ama eğer tanıklık edeceksem, özgürce yemin etmeme izin verin; ağzıma sözlerin sokulmasını veya fikirlerin demirle zincirlenmesini istemiyorum."

Bunlar söylenirken, Ithuel kollarını kaldırdı ve silahşörün çıkarmayı reddettiği ve mahkeme görevlilerinin
göz ardı ettiği kelepçelerini gösterdi. Cuffe'nin sitem dolu bakışı ve Yelverton'un fısıltısı zorluğu ortadan kaldırdı - Ithuel serbest bırakıldı.

"Şimdi daha vicdanlı bir şekilde cevap verebilirim," diye devam etti tanık, alaycı bir şekilde sırıtarak; "Demir ete nüfuz ettiğinde, bir adam efendilerinin en çok hoşuna gideceğini düşündüğü şeye yemin etmeye meyillidir. Hadi, 'squire,
söyleyecek bir şeyin varsa."

"Siz bir İngiliz gibi görünüyorsunuz."

"Öyle mi? O zaman olmadığım gibi görünüyorum. Kuzey Amerika'daki Granite Eyaletinin yerlisiyim.
Atalarım çok eskiden dini fikirlerini savunmak için o bölgeye gittiler.
Bütün ülke civarında dini ayrıcalıklarına saygı duyuyor."

"Mahkûm Ithuel Bolt'u tanıyor musun? Raoul Yvard adlı kişi?"

Ithuel bu soruyu nasıl cevaplayacağını bilemiyordu. Babalarını çöle sürükleyen yüce saik ve kendi dini avantajlarına ilişkin kendine özgü tahminine rağmen,
bir yemin, gümrükle ilk bağlantısı olduğu günden beri onun için bir tür dönüştürülebilir yükümlülük haline gelmişti.
Bu kadar çok sahte faturaya yemin etmiş bir adamın, bir arkadaşına hizmet etmek için önemsiz bir şeye sadık kalması pek olası değildi; yine de, tanışıklığı reddederek,
kendisini itibarsızlaştırabilir ve böylece Raoul'a daha önemli bir konuda
yararlı olma gücünü elinden alabilirdi. Kendisiyle Fransız arasında ise, dikkate değer bir ahlaki tutarsızlık vardı; çünkü,
dinsel kökeni ve dindar eğitimiyle övünen Raoul,
tek kelimeyle esnek bir vicdana sahipken, neredeyse bir Ateist olan Raoul,
onurunu ilgilendiren bir duruma
düşünüldüğünde basit bir yalanı küçümserdi. Savaş hileleri konusunda, Raoul Yvard'dan daha kurnaz veya daha sık uygulamaktan hoşlanan çok az adam vardı; ancak, maskeyi bir kenara bırakırsak veya
zihninin kendi doğal onuruna geri döndüğünde, ölüm bile ondan bir kaçamak cevap koparamazdı. Öte yandan, Ithuel'in
yalan söylemeye karşı bir düşkünlüğü vardı - özellikle de kendisine hizmet ediyorsa veya
düşmanına zarar veriyorsa; tüm bunları, fanatizme özgü olan, yıpranmaya başladığı için, kendi maneviyatıyla uzlaştırmanın bir yolunu buluyordu. Mevcut durumda, gemi arkadaşının isteklerine en uygun olacağını düşündüğü her şeyi söylemeye hazırdı ve şans eseri diğerinin yüz ifadesini doğru yorumladı.

"Sizin ona dediğiniz gibi, tutukluyu tanıyorum, 'squire'," diye cevapladı Ithuel,
sonuca varmak için gereken duraksamadan sonra--"Onu _iyi_
tanıyorum; ve sizin İngiliz ticaretinizin
akımına oldukça alıştığında usta bir eleştirmen oluyor. Nil'deki Fransızların her birinde, Mısır'da bir Rule Yvard olsaydı, Nelson mektubunun
bazı dipnotlara ihtiyacı olduğunu düşünürdü sanırım."

"Cevaplarınızı, tanık, sorunun içeriğiyle sınırlayın," diye
sürdü Cuffe, vakarla.

Ithuel, eski gemisinin kaptanına karşı alışılmış bir hayranlıkla fazlaca duruyordu,
bir cevap vermeye cesaret edemedi; ama bakışlar zarar verebilseydi, o önemli görevli tamamen yara almadan kurtulamazdı. Hiçbir şey
demeyince, inceleme devam etti.

"Onun Fransız korsan gemisi le Feu-Follet'nin komutanı Raoul Yvard olduğunu biliyor musunuz?" diye devam etti Hakim Avukat, tutuklunun kimliğini itiraf ettiğine dair kaydı biraz ek kanıtla güçlendirmeyi müstehcen bularak.

"Neden--Bazılarıma göre"-- diye cevapladı Ithuel, tuhaf bir taşralılıkla,
bunda epeyce granit vardı--"yani, bir nevi sonuca varıyorum"--Raoul'un gözünden bir onay alarak--"ah! Evet--bunun hakkında dünyada en ufak bir şüphe yok. O, levazımın kaptanı ve gerçekten iyi bir kaptan!"

"Dün Napoli Körfezi'ne geldiğinde, onunla birlikte kılık değiştirmiş miydin?"

"Ben kılık değiştirmişim, 'squire!--Gizleyecek neyim var? Ben Amerikalıyım
farklı mesleklerden, hepsini de kolaylık gerektirdiği için yapıyorum;
tarafsız olduğum için, hiçbir yere gitmek için kılık değiştirmeye ihtiyacım yok.
Cibin biraz eğik olduğu zamanlar dışında asla kılık değiştirmem; ve bilirsin,
bu, çoğu denizcinin başına gelen bir şeydir."

"Kendinle ilgili seni suçlayacak hiçbir şeye cevap vermene gerek yok. Raoul Yvard'ın dün Napoli Körfezi'ne hangi teşvikle veya hangi amaçla geldiğini biliyor musun?"

"Sana açık gerçeği söylemek gerekirse, 'squire, bilmiyorum," diye cevapladı Ithuel,
sadece; Genç Fransız'ı Ghita'ya bu kadar
yakından bağlayan bağın doğası, saf duygusallık konularında genellikle bu kadar
kör olan bir varlık için, daha kutsal duygularıyla ilgili her şeyde derin bir gizemdi.

"Kaptan Rule kıyıda etrafı gözetlemeye çok düşkündür;
ve bu keşif gezisinde hangi özel amacı olduğunu
sana söyleyemem. Kıyıdaki kıyılarının bazen
sorumsuz olduğunu kabul etmeliyim!--Elby adasına tanık olun, beyler."

Ithuel bu göndermeyi yaparken hafifçe güldü; çünkü, kendi
tarzında, ara sıra şımarttığı bir mizah anlayışı vardı, kendisinin de göze çarpan bir üyesi olduğu bir sınıfa ait bir tavırla.

"Elba'da ne olduğunu boş ver. Mahkum, tanığı sorgulamak ister misin?"

"Etuelle," diye sordu Raoul, "Ghita Caraccioli'yi sevdiğimi bilmiyor musun?"

"Neden, Kaptan Rule, öyle düşündüğünü ve söylediğini biliyorum--ama tüm bu konuları
biraz çeşitli ve açıklanamaz olarak belirttim."

"Ben sık sık düşmanın kıyısına sadece onu görmek ve ona yakın olmak için çıkmadım mı?"

Bu sırada, ilk başta tüm bunların ne anlama geldiğini anlamakta biraz şaşkın olan Ithuel ipucunu almıştı ve hiçbir tanık o andan itibaren kendisini ondan daha iyi beraat ettiremezdi. "Bunu yaptın," diye cevapladı; "en azından yüz kere; ve tam da tavsiyemin dişleri arasında."

"Dün Körfez'e gelmemin tek amacı Ghita'yı ve sadece Ghita'yı bulmak değil miydi?"

"Aynen öyle. Beyler, bu konuda Vezüv'ün Körfez'in başında tuğla ocağı gibi duman
tüterek durması kadar
fazla soru olamaz. Bu _Kaptan_ Rule'un tek a'r'n'd'iydi."

"Az önce, tanık," diye atıldı Lyon, "ve bunu daha yeni anladınız, tutuklunun Napoli Körfezi'ne gelmesinin nedenini bilmediğinizi söylediniz. Davranışını açıklanamaz olarak nitelediniz."

"Çok doğru, efendim ve benim için de öyle. En başından beri _aşkın_
temelinde olduğunu biliyordum; ama _ben_ aşka _güdü_ demiyorum, ama _anlaşılmaz_ diyorum. Aşk bir histir, bir doğa değil. Açıklama bu. Evet, bunun Bayan Gyty'ye _aşk_ olduğunu biliyordum, ama o zaman bu
yasal bir güdü değil."

"Gerçeklere cevap. Mahkeme güdüyü kendisi belirleyecek. Raoul Yvard'ın Körfez'e gelmesinin
tek amacının bahsettiğiniz genç kadına olan aşk olduğunu nereden biliyorsunuz?"

"Böyle şeyleri bir erkekle arkadaşlık ederek öğrenirsiniz. Kaptan Rule
önce genç kadını dağın tepesinde, teyzesinin yaşadığı yerde aramaya gitti ve gerekirse İngilizce konuşmak için onunla birlikte gittim; Gyty'yi evde bulamayınca bir tekneye binip onu Napoli'ye kadar takip ettik. Dolayısıyla, görüyorsunuz efendim, onun tüm bu zaman boyunca hangi tekneyi
kovaladığını bilmem için nedenlerim var."

Bütün bunlar kesinlikle doğru olduğu için, Ithuel bunu doğal bir şekilde ve biraz itibar kazanmak için anlattı.

"Ghita Caraccioli adlı genç kadının teyzesini ziyaret eden Raoul Yvard'a eşlik ettiğinizi söylüyorsunuz," dedi Cuffe, Ithuel'i tedbirsiz bir cevap vermeye
tutturmak için tasarlanmış dikkatsiz bir şekilde - "Yolculuğunuza
çıktığınızda nereden
gittiniz?"

"Bu, kişinin hesabını tuttuğu yere ve yola çıktığı zamana bağlıdır. Şimdi, _ben_ Amerika'dan başladığımı söyleyebilirim, dünyanın hangi
bölgesinden yıllar önce ayrıldığım; ya da denize açılmak için
uygun olduğumuz liman olan Nantes'tan diyebilirim. Kaptan Rule'a gelince, muhtemelen Nantes derdi."

"Nantes'tan nasıl geldin?" diye devam etti Cuffe, küstahça sayılabilecek bir cevaba karşı duyduğu kızgınlığı belli etmeden; ya da
anlamakta zorluk çekiyormuş gibi şaşkınlık göstermeden. "Sanırım yolculuğu
at sırtında yapmadın?"

"Ah, seni anlamaya başlıyorum, Kaptan Cuffe. Eğer gerçeği söylemek gerekirse, Few-Folly adlı tekneyle geldik."

"Ben de öyle olduğunu varsaydım. Ve bu teyzeyi ziyarete gittiğinde tekneyi
nereye bıraktın?"

"Onu hiç terk etmedik efendim; onun brandasının altında olduğumuzdan, ayaklarımız
tekneye binip halatı çözer çözmez, sanki kuru zeminde bir ağaç gibi
sıkışmışız gibi bizi terk etti."

"Bu nerede oldu?"

"Elbette su üstünde, Kaptan Cuffe; böyle bir şey kıyıda pek mümkün olmazdı."

"Anladığım kadarıyla; ancak tutuklunun genç kadının teyzesini ziyaret etmek için gemisini terk ettiğini söylüyorsunuz; oradan Körfez'e tek amacı genç kadını bulmaktı. Şimdi, bu önemli bir gerçektir, çünkü tutuklunun amaçlarını ilgilendiriyor ve hayatını etkileyebilir. Mahkeme önündeki tüm gerçeklerle hareket etmelidir; bir başlangıç ​​olarak, Raoul Yvard'ın şu buruna gitmek için teknesini nerede bıraktığını bize söyleyin."

"Sanırım, Kaptan Cuffe, hikayeyi tam olarak doğru anlamışsınız.
Kaptan Rule dağa, teyzesini görmek için değil, teyzesinin evindeki yeğenini görmek için gitmişti; eğer bir hikayeyi doğru bitirmek istiyorsanız, doğru başlamalıydı."

"Le Feu-Follet'den ayrıldım, Monsieur le Capitaine," diye sakince belirtti Raoul,
"sizin kendi geminizin şu anda yattığı yerden iki kablo kadar uzakta değil; ama Capri'nin iyi insanlarının uyuduğu gecenin bir saatiydi ve ziyaretimizden haberleri yoktu. Görüyorsunuz, tekne artık burada değil. "

"Ve bu hikayeyi yemininizin ciddiyeti altında doğruluyor musunuz?" diye sordu Ithuel'li Cuffe, tanığın bahsettiği şekilde uygun gördüğü herhangi bir şeyi doğrulamasının ne kadar kolay olduğunu hayal bile edemeden.

"Sartain; her kelime doğru beyler," diye cevapladı Ithuel. "Benim yargıma göre, tam bu noktadan bir kablo uzunluğundan daha fazla değildi."

"Ve şimdi kayık nerede?" diye sordu Cuffe, daha fazla şey öğrenme isteğinde tüm sorularının yönünü ele vererek.

Ithuel bu kadar aceleyle veya körü körüne yönlendirilmemeliydi. Kız gibi bir çekingenlik yaparak, sırıtarak cevapladı:

"Neden, Kaptan Cuffe, böyle bir soruyu sizin dediğiniz gibi bir yemin ciddiyeti altında cevaplayabileceğimi
düşünemiyorum. Küçük Deliliğin nerede olduğunu kimse bilemez, ancak içindekiler."

Cuffe bu cevap karşısında biraz şaşkına dönmüştü, Lyon ise ironik bir şekilde gülümsedi; Lyon daha sonra çapraz sorgulama görevini üstlendi, kendi nüfuz ve kurnazlığı hakkındaki görüşüyle, en azından Ithuel'in hilelere hazır olanlarından biriyle karşılaşmaya eşit olmalıydı.

"Sizden kendi bilginizi bize söylemenizi beklemiyoruz, tanık," dedi, "tam olarak enlem ve boylam veya pusula noktalarına göre, bu aynı anda, bazıları tarafından le Few-Folly, diğerleri tarafından Few-Follay ve şimdi sizin tarafınızdan da anlaşılacağı üzere, Little Folly olarak adlandırılan geminin konumu; çünkü bunu, sizin de iyi gözlemlediğiniz gibi, yalnızca gemide bulunanlar bilebilir; ama belki de aranızda kararlaştırılan, Napoli Körfezi'ne yaptığınız bu tehlikeli keşif gezisinden
dönüşünüzde tekneyi bulacağınız yeri hatırlayacaksınız?"

"Bu soruya yasaya aykırı olduğu için itiraz ediyorum," diye araya girdi Ithuel, Yargıç Avukatı'nın irkilmesine ve mahkeme üyelerinin birbirlerine şaşkınlıkla bakmasına neden olan bir ruh ve hızla.

"Hayır, eğer soruya doğru bir cevabın kendinizi
suçlamak olacağı gerekçesiyle itiraz ediyorsanız, bunu yapmanızda akıl ve uygunluk
ile haklısınız; ama sonra bunun kendi davanız üzerinde ne gibi sonuçlar doğurabileceğini iyi düşüneceksiniz, bu araştırıldığında."

"Genel prensiplere itiraz ediyorum," dedi Ithuel. "Kaptan Rule'un bu konu hakkında ne söylemiş olabileceği, sadece argümanı desteklemek için bir şey söylediğini kabul etmesi (bu arada Ithuel bu kelimeye arg_oo_ment adını vermişti, bu telaffuza karşı ciddi bir itirazımız var); kabul ederek,
_ben,_ onun bu konuda bir şey söylediğini söylüyorum, bu tanıklık olamaz, çünkü _duydum_kanıtlar tüm dünyada hukuka uygundur."

Mahkeme üyeleri, Hakim Avukata baktılar, o da bakışlarını uygun bir ciddiyetle karşılık verdi; sonra, Sir Frederick'in bir
önerisi üzerine, mahkeme konuyu özel olarak tartışmak için izin aldı.

"Bu nasıl, Bay Hakim Avukat?" diye sordu Cuffe, kıyı
açılır açılmaz; "o mavnanın nerede olduğunu bulmak son derece önemlidir - bu sorunun hukuka aykırı olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Önemi, bence, onu alakalı kılıyor efendim, yasalılığa gelince, olgunun söylemde ortaya çıkması durumundan nasıl etkilenebileceğini göremiyorum."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye gözlemledi Sir Frederick, her zamankinden çok daha derin bir şekilde bakarak. "Yasallık, İngilizlerin övünç kaynağıdır hukuk ve ben
bu büyük temelde aşırı başarısız olmaktan hoşlanmam. _Söylenen_
duyulmalı_, _tekrarlanmalı_; ve bu çok _duyum_
tanıklığına benziyor. Bence _bunu_ reddetmemiz gerektiği her yerde kabul ediliyor."

"Sizin fikriniz nedir, Yüzbaşı Lyon?" diye sordu başkan.

"Dava biraz düğümlü, ama çözülebilir," diye karşılık verdi İskoç,
sert yüz hatlarında bir alayla. "Alexander ve kılıcının
ipi kesmesine gerek yok, diye düşünüyorum,
bu noktada sağduyuyu devreye soktuğumuzda. Tespit edilecek konu nedir? Neden, bu Rawl Eevart ile
halkı arasındaki buluşma noktası olarak kararlaştırılan yer. Şimdi, bu düzenleme sözlü veya yazılı olarak yapılmış olmalı;
eğer sözlü olarak yapılırsa, söylenen sözlere dair tanıklık, bir adamın gördüğü şeye dair tanıklık, bir görme duyusu olmaktan daha fazla, söylenmiş bir söylenti olmayacaktır."

"Kesinlikle doğru, Sayın Başkan ve beyler!" diye haykırdı Yargıç Avukat,
kendisini bu zorluktan kurtaracak bir ipucu bulduğu için biraz olsun rahatlamıştı. "Eğer anlaşma yazılı olarak yapılmış olsaydı, o zaman mümkünse, davanın sunduğu en iyi kanıt olarak o yazının
gösterilmesi gerekirdi; ancak, kelimelerle yapıldığından, bu kelimelere yemin edilebilir."

Cuffe bu görüşten çok rahatlamıştı ve Sir Frederick muhalif görüşünü çok ileri götürmeye meyilli görünmediğinden, Lyon'un ahlaki mizacının yasal bir konu hakkında yasal olarak konuşmak için ayrılmaz bir parçası olan tartışma sevgisi olmasa, konu anında karara bağlanabilirdi.

"Yargıç Avukatı'nın, tanıklığın teknik olarak söylentiye dayalı kanıt olarak adlandırılmaması nedeniyle kabul edilebilirliği konusundaki ayrımına katılıyorum," diye belirtti; "ancak aklıma, çifte bağlılık konusunda bir zorluk geliyor. Bir tanık, mahkeme önünde konuyla ilgili konuşmaya yemin eder; ancak gökteki ve havadaki her şeyi tartışmaya yemin etmez. Şimdi, Rawl Eevart'ın bir casus olması gerçeğiyle, şu veya bu yerde şu veya bu yaratıkla buluşmak için sairtain
anlaşmalar yapmış olması arasında bir ilişki var mı? Şimdi, yasayı anladığım kadarıyla, tüm soruları iki büyük sınıfa ayırıyor, saire ve saire, bunlardan birincisi yasal, ikincisi yasadışı."

"Bence," dedi Sir Frederick, küçümseyerek, "bu Bolt gibi bir adamın, kendisine sorabileceğimiz herhangi bir soruyu saire olarak adlandırmaya kalkışması büyük bir küstahlık olurdu!"

"Bu tam olarak mesele değil, Sir Frederick; bu tamamen bir hukuk meselesi, siz ise konum ve görgü kurallarını düşüneceksiniz. Sonra, sairenin iki sınıfı ve sairenin iki sınıfı var; biri yasal ve mantıklı, olduğu gibi, diğeri ise geleneksel ve medeni, denebilir. İkisi arasında gizli, hoş bir ayrım var."

"Mahkemenin sorunun sorulabileceği görüşünde olduğuna inanıyorum,"
İskoç'un inceliklerine tahammül edemeyen Cuffe, Sir Frederick'e eğilerek, hemen kabul ettiğini söyledi.
"Kapıları tekrar açacağız ve incelemeye devam edeceğiz."

"Mahkeme, tanık," diye devam etti Yargıç Avukat, herkes tekrar yerine oturduğunda, "soruyu cevaplamanız gerektiği görüşünde. Anlayabilmeniz için şimdi tekrarlayacağım. Raoul Yvard ve adamları arasında tekrar bir araya gelmeleri konusunda
nerede anlaşmaya varıldı?"

"Sanırım, levazımcıların bu konuda söyleyecek bir şeyleri yoktu," diye cevapladı Ithuel, en duygusuz şekilde. "Eğer olsaydı,
ben hiçbir şey bilmiyordum."

Mahkeme utandı; ancak bu şekilde engellenmek asla olmayacağı için, üyeler arasında kararlı bir bakış alışverişi oldu
ve inceleme devam etti.

"Eğer halk değilse, subaylar. Mahkum ve _subayları_ arasında, ilkinin Körfez'e yaptığı keşif gezisinden döndüğünde levazımı bulması konusunda
nerede anlaşmaya varıldı?"

"Şimdi, beyler," diye cevapladı Ithuel, parasını bir yanağından diğerine çevirerek, "Sanırım_ Kaptan Rule ile pek de iyi bir tanışıklığınız
olmadığı sonucuna vardım. O hiçbir anlaşmaya girmeye
meyillidir. Yapılmasını istediği şeyi emreder; ve emrettiği şey yapılmalıdır."

"Peki, o, yük gemisinin dönüşünü bekleyeceği yerle ilgili olarak ne _emretti_?"

"Rahatsız ettiğim için üzgünüm, lütfen mahkemeye bildirin," diye karşılık verdi tanık, takdire şayan bir özgüvenle; "ama yasa yasadır, dünyanın her yerinde ve sanırım bu soru ona ait. Granite Eyaletinde, bir şey herhangi bir özel kelimeyi söyleyen kişi tarafından kanıtlanabiliyorsa, sorunun ona sorulması gerektiği ve bir seyirciye sorulmayacağı her zaman kabul edilir. "

"Eğer o kişi bir tutukluysa ve yargılanıyorsa," diye cevapladı Hakim Avukat, böyle bir kaynaktan böyle bir ayrım duymaya bakarak; "ancak
bu yorum iyi bir yorum, sadece tanıkların davalarında. Bu nedenle, siz cevap vermelisiniz."

"Gereksiz," diye tekrar araya girdi Raoul. "Gemimi burada bıraktım,
size söylediğim yerde ve dün gece St. Agata'nın tepelerinden belirli bir işaret verseydim, le Feu-Follet Sirenlerin kayalarına yakın bir yerde durup beni tekrar götürürdü. Saat geçerken ve sinyalin verilmesi pek olası değilken, teğmenimin başka bir buluşmaya gitmiş olması muhtemeldir, ki tanığın bundan haberi yoktur ve ben kesinlikle ona ihanet etmeyeceğim."

Raoul'un tavrında o kadar çok erkeklik ve sessiz bir onur vardı ki,
ne söylerse söylesin bir izlenim bıraktı. Cevabı, en azından o an için konuyu halletti. Buna göre, Yargıç Avukat
başka sorulara yöneldi. Ancak yapılacak çok az şey kalmıştı. Mahkum kimliğini itiraf etmişti; yakalanması, beraberindeki tüm koşullarla birlikte kanıttı; ve savunması geldi.

Raoul konuşmak için ayağa kalktığında, boğucu bir duygu hissetti; ama bu duygu onu hemen terk etti ve sabit, sakin bir tonla konuşmaya başladı, aksanı ifadelerinin çoğuna nokta ve ilgi katıyordu.

"Beyler," dedi, "Adımı, karakterimi veya yaşam tarzımı inkar etmeyeceğim. Ben bir Fransızım ve ülkenizin düşmanıyım. Ayrıca, beni topraklarında bulduğunuz Napoli Kralı'nın da düşmanıyım. Onun ve sizin gemilerinizi yok ettim. Beni yelkenlime bindirin, ikisini de tekrar yaparım. Fransa'nın düşmanı olan, Raoul Yvard'ın düşmanıdır. Sizler gibi onurlu denizciler, beyler, bunu anlayabilir. Gencim. Kalbim kayadan yapılmamıştır; kötü olsa da, diğer cinsiyetteki güzelliği, iffeti ve erdemi sevebilir. Benim kaderim böyle oldu - Ghita Caraccioli'yi seviyorum; onu bir yıldan fazla bir süredir karım yapmaya çalıştım. Bana, benim tarafımın lehine olduğunu söyleme yetkisi vermedi - bunu kabul etmeliyim; ama bu yüzden daha az takdire şayan değil. Din konusundaki görüşlerimiz farklı ve korkarım ki o, benim elimi reddederek, belki de bir daha görüşmememizin daha iyi olduğunu düşündüğü için Monte Argentaro'dan ayrıldı. Kızlar için de böyledir,
bildiğiniz gibi, Beyefendiler. Ama bizim gibi daha az rafine olanların böyle bir özveriye boyun eğmesi olağan değildir. Ghita'nın nereye
geldiğini öğrendim ve onu takip ettim; kalbim bir mıknatıstı, güzelliği onu
çekiyordu, tıpkı iğnelerimizin kutuplara doğru çekilmesi gibi. Sevdiğim onu ​​bulmak için
Napoli Körfezi'ne, düşman gemilerinin arasına girmem gerekiyordu; ve bu, bir casusun acınası
çabalarına girişmekten çok farklı bir şey. Hanginiz aynısını yapmazdı, Beyefendiler?
Siz cesur İngilizlersiniz ve tereddüt etmeyeceğinizi biliyorum. İkiniz
henüz benim gibi gençsiniz ve hala güzelliğin
gücünü hissediyor olmalısınız; artık genç bir adam olmayan Beyefendi bile, kadından doğan herkes gibi tutku dolu anlar yaşadı. Beyefendiler, söyleyecek başka
bir şeyim yok: gerisini siz biliyorsunuz. Beni kınıyorsanız, bunu zayıflıkları olan talihsiz bir Fransız olarak yapın, aşağılık ve hain bir casus olarak değil."

Raoul'un konuştuğu samimiyet ve doğa etkisiz değildi. Sir Frederick istediğini elde edebilseydi, tutuklu hemen beraat ederdi. Fakat Lyon, hakkında çok az şey bildiği bir duygu olan aşk hikayesine şüpheyle yaklaşıyordu; ayrıca içinde, genellikle başlatılan çoğu önermenin tersini almaya yönelten bir muhalefet ruhu da vardı. Tutuklu
kovuldu ve mahkeme, kararını her zamanki gibi kendi kendine vermek üzere kapılarını kapattı.

Cuffe'a haksızlık etmiş oluruz, eğer onu sık sık engelleyen bu yiğit düşmanın lehine bir şeyler hissettiğini söylemezsek. O anda
istediği olsaydı, Raoul'a
levyesini verir, ikincisine yeterli bir başlangıç ​​sağlar ve sonra da aralarındaki tüm sorunları çözmek için Akdeniz'in etrafında bir kovalamacaya
başlardı. Ancak hem levyeyi hem de tutukluyu
terketmek çok fazlaydı. Sonra bir yargıç olarak yemininin de yükümlülükleri vardı ve kendisini, teknik ayrıntılara sahip bir adam olan ve Lyon'un kendisinden daha fazla duygusallık düşünmeyen Yargıç Avukatının argümanlarına boyun eğmek zorunda hissetti.

Bir saat süren müzakerenin sonucu, tutuklu aleyhine bir bulguydu. Mahkeme açıldı, tutanak düzenlendi ve okundu,
suçlu tanıtıldı ve hüküm verildi. Bulgular,
"Raoul Yvard'ın müttefik filolarının ortasında kılık değiştirmiş bir şekilde yakalandığı ve bir casus olarak suçlu olduğu"ydu. Ceza, başkomutan tarafından onaylandıktan sonra seçilecek geminin seren koluna asılarak ertesi gün ölüme mahkûm edilmekti.

Raoul başka bir şey beklemediği için, mahkumiyetini kararlılıkla duydu,
hüküm giymiş birine yakışır şekilde zincire vurulmak üzere götürülürken mahkemeye saygı ve nezaketle eğildi.

BÖLÜM XIX.

"Dünyanın tamamı başlık sayfası; içerik yok;
Dünyanın tamamı yüz; kalbini gösteren adam,
Çıplaklıkları yüzünden yuhalanır ve hor görülür."

_Gece Düşünceleri_

Bolt yargılanmamıştı. Davasında birkaç ciddi zorluk vardı ve emirler takdir yetkisine izin veriyordu. Ceza ölümden daha az olamazdı ve güçlü, kaslı bir adamın kaybına ek olarak, her zaman düşünülmesi hoş olmayan doğal hak sorularını da içeriyordu. Her ne kadar Amerikan denizcilerinin İngiliz savaş gemilerine alınması muhtemelen bir bağımsız ulusun bir başkasının elinden aldığı en ciddi ahlaki ve politik haksızlıklardan biri olsa da, bir neslin devamı niteliğinde bir uygulama olarak görüldüğünde, bazı rahatlatıcı noktalardan tamamen yoksun değildi. İngiliz denizcilerinin bir kısmı bunu yapmaktan hiç hoşlanmazdı; mesleğin daha kaba ruhlu insanlarının, duygularına ve alışkanlıklarına aykırı buldukları bir görevi yerine getirmelerine izin verirlerdi. Bu nedenle, vatandaşlarının bayraklarının altından koparıldığı birçok olayda hazır bulunan bir Amerikan denizcisinin, kıyıdaki beyefendi sınıfına ait olarak tanımlayabileceği bir tavır ve tavırla yanlış yapan subaya hiç tanık olmadığını söylediğini duyduğumuzu hatırlıyoruz. Bunlardan biri gemisine bindiğinde, mürettebatın sorgulanmadan geçmesine izin verilirdi. Öyle olsun ya da olmasın, İngiliz donanmasındaki yüzlerce kişinin göğsünde, yabancı bir halka, kendi bayrakları altından insanları etkileme uygulamasıyla yapılan haksızlığın doğası konusunda güçlü ve cömert bir his olduğu konusunda şüphe yok. Cuffe, konuyla ilgili düşüncelerini çok rafine bir noktaya taşımak için fazla disiplinli biri olmasına rağmen, benzer koşullar altında kendisinin de yapacağını düşündüğü ve yapmaya hakkı olduğunu bildiği şeyi yapan bir başkasını cezalandırmaktan çekinmeyecek kadar da adamdı. Ithuel gibi, Granite'e özgü birçok özelliği olan birini, olduğu şeyden başka bir şeyle karıştırmak imkansızdı; ve ulusal karakteri gemide o kadar iyi yerleşmişti ki, gemi arkadaşları ona en başından itibaren Yankee _lakabını_ takmışlardı. Dolayısıyla gerçek onu o kadar zor durumda bıraktı ki Cuffe, Winchester ile görüştükten sonra, sözde firariyi yargılamamaya karar verdi; ancak, onu kısa bir süre zincire vurulmuş halde bıraktıktan sonra, bu tür durumlarda sıkça kullanılan bir bahaneyle, yani adama, gerçekten de iddia ettiği gibi biriyse, Amerikalı olduğunu kanıtlama fırsatı vermek için onu tekrar göreve döndürmeye karar verdi. Zavallı Ithuel, bu belirsiz köleliğe mahkûm edilen tek kişi değildi, yüzlerce yorucu deneme yılı,
aynı belirsiz umut ışığı sonsuza dek ertelendi,
uzakta parladı. Ancak, Ithuel'in yargılanmasına, en azından kaptan amiral ile bu konu hakkında konuşana kadar karar verildi; ve Nelson, kendisini büyüleyen sirenin etkisinden
uzaklaştığında, hoşgörüye ve hatta şövalyece adalet anlayışlarına meyilli bir adamdı. Bu tür çelişkilere, görevlerinin kutup yıldızını
kaybettiğinde, büyük bir zihin bile tabidir!

Bu nedenle, Raoul'a verilen ceza açıklandığında ve tutuklu
ortadan kaldırıldığında, mahkeme ertelendi; hemen, tümamiralin onayı için, işlemlerin bir kopyasıyla birlikte Foudroyant'a bir tekne gönderildi. Ardından, hepsi için en ilginç konu olan, teknenin muhtemel konumu ve yakalama araçları hakkında bir tartışma başladı. Le Feu-Follet'in yakın olduğuna herkes ikna olmuştu; ancak nerede bulunacağını söylemek zordu. Subaylar, biri denizden bin fitten daha yüksekte olan Capri'nin tepelerine gönderilmişti; ancak boşuna bir görevden döndüler. Tekneye benzeyen hiçbir şey, adalar arasında veya koylarda görünmüyordu. Campanella'nın etrafını araştırmak için bir kesici gönderilmişti ve bir diğeri, o hain geminin sığınak olarak o adanın dağlarının arkasına gitmediğinden emin olmak için, Ischia'nın kuzeyine bakmak üzere koyun ağzını geçti. Kısacası, kaçağı bulma olasılığı olan hiçbir çare ihmal edilmedi. Ancak hepsi başarısız oldu; tekneler başarısızlıkla geri döndü ve subaylar yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndüler. Günün büyük bir kısmı bu şekilde geçti, çünkü sakin bir hava vardı ve gemilerden herhangi birini hareket ettirmek söz konusu değildi. Cuffe, tekneyi yakın bir mesafede bulma beklentisiyle, her gemiden bir partiyi görevlendirerek, ona tekrar teknelerle saldırmayı planlamıştı; düşmanına karşı gönderebileceği üç teknelik kullanılabilir güce sahip olduğu için artık başarıdan şüphe duymuyordu. Winchester, kanıyla satın alınmış bir hak olarak komuta edecekti; bu şekilde başarılı olma umudu da, Ischia'nın etrafından gönderilen son tekne geri dönüp tamamen başarısız olduğunu bildirene kadar terk edilmedi. "Bunu duydum," diye gözlemledi Cuffe, kendisi ve kardeş kaptanları Proserpine'in güvertesinde son rapor yapıldıktan hemen sonra sohbet ederken--"Bunu duydum, bu
Raoul Yvard'ın aslında İngiliz veya tarafsız renkler altında birkaç limanımıza cesurca girdiğini ve tekrar dışarı çıkması uygun olana kadar bir veya iki gün orada şüphelenmeden beklediğini duydum. Şehirden
çıkmış olması mümkün mü? Mendirekte ve çevresinde öyle bir filo var ki, boyası ve işaretleri değiştirilmiş küçük bir yük gemisi _onların_ arasında olabilir. Ne düşünüyorsun, Lyon?"

"Daha büyük nesnelerin varlığında daha küçük nesnelerin göz ardı edilmesi kesinlikle bir doğa yasasıdır, Kaptan Cuffe; ve böyle bir şey
_olabilir_, bu nedenle; bunu kesinlikle imkansızlar arasında olmasa bile
olasılıklar
arasına koymam gerekir. Yine de, sizin belirlediğiniz şekilde, yüz iki geminin arasında koşmak, tek başınıza bir limana veya bir yol kenarına girmekten çok daha güvenli olacaktır. Eğer inzivaya çekilmek istiyorsanız, Sir Frederick, hemen Strand'a dalın veya Ludgate Tepesi'nde bir konaklama yeri alın; ama fark edilmek ve kovalanmak istiyorsanız, bir Highland köyüne gidin ve adınızı biraz gizleyin! Ah--her iki yaşam biçimini de denemiş olan farkı iyi bilir!"

"Bu doğru, Cuffe," diye gözlemledi Baronet, "ancak büyük veya küçük bir Fransız'ın gelip Nelson'ın burnunun dibine demir atmaya meyilli olacağını pek sanmıyorum."

"'Aslanın kuzuyla yatması gibi bir şey olurdu,
kesinlikle, ve çok olası olarak değerlendirilmemeli. Bay Winchester, teknenin sloop'un çevresinden dolanması bizim teknemiz değil mi?"

"Evet, efendim--Napoli'den döndü--malzeme sorumlusu----"

"Evet, malzem sorumlusu," diye sözünü kesti Cuffe sertçe, "güzel bir gözetleme yeri burası! İşte bizim kendi teknemiz yanımızda ve sizin ağzınızdan ilginç konu hakkında tek bir kelime bile çıkmıyor, efendim?"

Bu kelime, _efendim_, bir savaş gemisinde ve tüm dönüştürülebilir anlamlarında çok kullanılır. Aşağı olandan yukarı olana, yukarıdan bir hediyeymiş gibi doğal gelir; eşit olandan eşit olana, bazen saygı, bazen saygısızlık anlamına gelen törensel ve tetikte olma havası vardır; bir kaptandan bir levazım subayına, tehdit anlamına gelmese bile her zaman azarlama anlamına gelir. Bu tür tartışmalarda, zayıf tarafın sessiz kalması en akıllıca olanıdır; ve bu gerçek hiçbir yerde gemide öğrenilmez. Sonuç olarak, levazım subayı cevap vermedi ve gemi yanlarına geldi ve mahkemenin işlemlerini Napoli'ye kadar götüren subayı geri getirdi.

"İşte bulduk," dedi Cuffe, kendisi ve kardeşi kaptanlar yine kamaradaydı.
"Onaylandı - kararın yarın, Majestelerinin gemisi Proserpine'de, Kaptan Cuffe tarafından, gün doğumu ile gün batımı saatleri arasında infaz edilmesi emredildi."

Ardından tarih ve "Nelson ve Bronte"nin iyi bilinen imzası geldi. Cuffe'nin hem istediği hem de beklediği şey buydu, ancak emirleri yerine getirirken biraz daha fazla nezaket gösterilmesini tercih ederdi. Okuyucu, kaptanımızın bundan intikamcı veya kanlı olduğunu veya Raoul'a kendi tasarımlarını şaşırttığı ve mürettebatının acı çekmesine neden olduğu için herhangi bir ceza vermek istediğini varsaymamalıdır. Bundan çok uzak olan niyeti, cezayı mahkumdan, mavnada kalanlara verdiği emirleri itiraf etmek için kullanmak ve sonra bu itirafı, bir hapishane gemisine transferle affını elde etmenin bir yolu olarak kullanmaktı. Cuffe korsanlara karşı büyük bir saygı duymuyordu ve onların ahlakına ilişkin tahmini hiç de mantıksız değildi, çünkü asıl amacı için kazanç elde etmek için hizmet eden birinin şimdi sorduğu gibi bir sırrı ifşa ederek kendi hayatını satın almaktan uzun süre çekinmeyeceğini çıkarsamıştı. Raoul bir cumhuriyetçi donanmaya bile ait olsaydı, İngiliz savaş gemisi adamı planını uygulamaktan çekinebilirdi; ancak, bir korsanın kaptanıyla, bunu uygulamaya koymak düşünülebilecek en doğal şey gibi görünüyordu. Hem Sir Frederick hem de Lyon meseleye aynı açıdan bakıyorlardı; ve artık tasarım için gerekli olan her şey yasal olarak yapılmışken, teknenin ele geçirilmesi yarıdan fazla tamamlanmış sayılıyordu.

"Bu biraz da üzücü, Cuffe," diye gözlemledi Sir Frederick, ağır ağır, tembel bir şekilde; "Cuffe, arkadaşlarına ihanet etmek veya asılmak zorunda kalmak da biraz üzücü! Şimdi parlamentoda,
eğer yaparsak asılacağımızı söylüyoruz ve sen burada yapmazsan asılacağını söylüyorsun."

"Poh, poh! Dashwood; kimse bu Raoul Yvard'ın o kadere geleceğini beklemiyor, çünkü kimse dayanabileceğini düşünmüyor. Tekneyi alacağız ve
bu iş bitecek. Bu mübarek anda o d--d
Few-Folly'nin benim kıçıma tabanca menzili mesafesinde demir attığını görmek için bin pound verirdim.
Benim duygularım bu konuda."

"Beş yüz pound yüksek bir fiyat olurdu," diye kuru bir şekilde gözlemledi Lyon. "Üçümüzün hisselerinin kişi başı yüz pounda kadar çıkacağından çok şüpheliyim,
gemi bizim elimize geçse bile."

"Bu arada beyler," diye atıldı Sir Frederick, ağzı açık bir şekilde--"varsayalım ki
zarları havaya atalım veya fırlatalım, hangisinin hepsini alacağını görmek için, varsayalım ki onu önümüzdeki yirmi dört saat içinde alırız, olayı bu geminin kronometrelerine göre zamanlayarak. Gemide zarlar var, sanırım Cuffe, ve burada yarım saat boyunca normal bir zaman geçirebiliriz ve kimse bundan daha fazla bir şey anlamaz."

"Affedersiniz, Kaptan Dashwood; böyle bir eğlenceye tahammül edemem. Bu askeri olmayan ve yönetmeliklere aykırı; ve sonra, yüzlercesi Lyon ve benimle birlikteyken sizinle olduğu kadar bol değil. Önce ödül paramı cebime atıp sonra spor yapmayı seviyorum."

"Haklısın, Yüzbaşı Cuffe," dedi Lyon; "ancak Sir Frederick'in bize müsamaha göstermesi durumunda sporda büyük bir yenilik olamaz. Para şüphesiz hoş bir kazanımdır ve hayat hem aziz hem de günahkar için tatlıdır; ama bu Monshure Rawl'u, sizin tahmin ettiğiniz şekilde, size
kumarla ilgili sırrını söylemeye ikna etmedeki yeteneğinizden çok şüphe ediyorum."

Bu görüş pek hoş karşılanmadı; ve konuyu kendi aralarında biraz daha tartıştıktan sonra, üç kaptan ayrılmak üzereyken, Griffin kapıyı bile çalmadan ve
her zamanki uygulamalara aldırmadan kabine daldı.

"Bir tayfun estirdiğini düşünürdünüz, Bay Griffin," dedi Cuffe soğuk bir şekilde,
"önünüzden koştuğunuz hıza bakılırsa."

"Bu kötü bir rüzgar ki, şanssız esiyor, efendim," diye cevapladı teğmen,
aslında nefes nefese, çünkü söyleyeceklerini iletmek için o kadar acele ediyordu ki. "Campanella'nın yukarısındaki tepelerdeki gözetleme kulemiz, bize az önce, kumarın güneyde ve doğuda olduğunu, Piane burnuna yakın bir yerde olduğunu söyledi, varsayalım efendim; ve daha
iyisi, rüzgar bu akşam normalden daha erken kıyıdan esiyor."

"Bu _haber_!" diye haykırdı Cuffe, ellerini zevkle ovuşturarak. "Güverteye çık, Griffin ve Winchester'a demir atmasını söyle; sonra diğer gemilere de aynısını yapmaları için bir işaret ver. Şimdi beyler, oyun bizim elimizde ve onu görüp ustaca oynayalım. Birkaç saat içinde
karanlık olacak ve hareketlerimiz görülmeden yapılabilecek.
Proserpine belki de en hızlı gemi olduğundan"--bu söz üzerine Sir
Frederick ironik bir şekilde gülümsedi, Lyon ise bir mucize görmüş gibi kaşlarını kaldırdı--"Proserpine belki de en hızlı gemi olduğundan,
rüzgaraltına en uzak olan o olmalı; ve yola koyulacağım ve
denize doğru duracağım, kuzeye ve doğuya doğru iyi bir şekilde ilerleyeceğim,
örneğin Bonifacio Boğazı'na doğru koşuyormuşum gibi,
karanlık olana kadar,
birkaç saat kadar güneye doğru gideceğim; sonra
güneydoğuya kadar yükseleceğim, ta ki Salerno Körfezi'nin güneyine varana kadar. Rüzgar devam ederse bu, gün doğmadan önce olacak.
Gün ışığında,
o zaman, beni Piane'den, diyelim ki iki lig öteden ve
umarım, mavnanın deniz tarafına doğru görebilirsiniz. Siz, Sir Frederick, tam güneş batarken takip edeceksiniz ve
mümkün olduğunca yakın bir şekilde,
ancak gece yarısına kadar beni takip edeceksiniz. Bu sizi körfezin oldukça hizasına getirecek ve
Campanella'nın biraz batısında, iki burnun ortasında. Lyon, gece iyice çökene kadar burada yatabilirsin,
o zaman Capri ile burun arasında geçip güneye doğru iki saat koşabilirsin ve
kalkabilirsin. Bu seni
kuzey kıyısının altından körfeze gidip gelmeyi izleyebileceğin bir konuma getirecek."

"Ve bu düzenleme senin isteğine göre tamamlandı, Kaptan Cuffe," diye sordu Lyon, kasıtlı olarak büyük bir tutam enfiye alırken,
"sonraki evrimlerde nelerden hoşlanacaksın?"

"Her gemi, gün iyice ağarana kadar mevzisini korumak zorunda.
Umarım ki Few-Folly kıyılarımıza kadar gelirse,
yapmamız gereken tek şey ona yaklaşmak ve onu
Körfeze doğru daha da yukarılara sürmek olacak. Doğal olarak sığ suya girecek; demir atmamız gerektiğinde, tekneleri yönlendir, onları kuzeye ve güneye doğru gönder ve ateşimizin koruması altında gemiye binmelerine izin ver. Eğer
lugger'ı limanda bulursak, onu kader kadar kesin olarak elde etmiş olacağız."

"Çok güzel tasarlanmış, Kaptan Cuffe; ve yakışıklı bir şekilde
uygulanacak bir şekilde. Ama eğer dışımızda putperest bulursak?"

"O zaman her gemi en iyi şekilde hareket ederek, deniz yönünde yelken açın.
Hadi beyler, misafirperver olmamak istemiyorum ama Proserpine
gitmeli. Önünde uzun bir yol var; ve yılın bu mevsiminin rüzgarları bir saatliğine bile olsa sayılamaz."

Cuffe çok aceleci olduğundan, misafirleri daha fazla tören yapmadan ayrıldılar. Sir Frederick'e gelince, yaptığı ilk şey
akşam yemeğini planladığından bir saat önce sipariş etmek ve ardından cerrahını ve deniz subayını, iki büyük bıçak ve çatal çiftini, gelip kendisiyle paylaşmaya davet etmek oldu, ardından flüt çalmak için biraz
kötü niyetli bir şekilde oturdu. İki saat sonra, birinci teğmenine gerekli emirleri verdi; ardından komuta ettiği
firkateynle pek ilgilenmedi. Öte yandan Lyon, kendini tekrar sloop'unda bulur bulmaz tek başına çok mütevazı bir yemeğe oturdu; önce bazı eski yelkenlerin güverteye alınmasını ve sekizinci veya dokuzuncu kez onarılmasını emretti.

Proserpine'de durum farklıydı. Onun ırgat çubukları dönüyordu ve
bir çapa Kaptanı güverteye çıktığında aslında kat edilmişti.
Diğeri kısa süre sonra onu takip etti, üç üst yelken indirildi, yelkenler açıldı ve
kaldırıldı ve yelkenler yelken yelken açıldı, ta ki gemi Ana Capri'nin alçak burnunu
bir yelken bulutu gibi geçene kadar. Başı batıya doğruydu, biraz kuzeye doğru eğiliyordu; ve hareketlerini
izleyecek birileri olsaydı, çünkü göz alabildiğine
varsa, Sardunya kıyılarına doğru durduğu, büyük olasılıkla o ada ile Korsika arasındaki
Bonifacio Boğazı'ndan geçme niyetinde olduğu varsayılırdı.
Rüzgar neredeyse doğudan esiyordu ve iyi bir esinti esiyordu, geminin ilerleyişi komutanının tüm beklentilerini
karşılayacak gibiydi.

Güneş batarken ve karanlık Akdeniz'in üzerine dağılırken, daha hafif dümen yelkenleri içeri alındı ​​ve Proserpine rüzgarı
güneye doğru getirdi. Güverteden görünen son şeylerden biri, adaların ve anakaranın dağları, Vezüv'ün kıvrılan dumanı, yukarıdaki mavi boşluk ve aşağıdaki daha mavi deniz dışında, Terpsichore'un, geminin mümkün olduğunca yakınına, peşinden gittiği sırada bıraktığı lekeydi; Sir Frederick ve arkadaşları hâlâ masadaydı, ancak güvertede, herhangi bir acil durumda gemiden beklenen her şeyi kendi başına yapabilecek kadar uyanık ve çalışkan bir teğmen vardı. Teğmenin emirleri vardı ve bunları hiçbir şeyin istenmediğine dair söz veren bir hassasiyet ve dikkatle yerine getirdi. Öte yandan, Ringdove'un insanları, "işe son verme" saati gelene kadar eski yelkenleri tamir etmekle meşguldü; sonra gemi demir attı. Uygun zamanda kalan çapa kaldırıldı ve sloop, Lyon'un kamarasına katılması için teğmeni çağırdığı sırada, Capri ile Campanella arasındaki geçitten geçti.

"Bak, McBean," dedi Lyon, masanın üzerinde duran haritayı işaret ederek; "Kaptan Cuffe az önce Piane açıklarından aşağı indi ve yarın batı rüzgarı estiğinde kendini rüzgaraltında bulacak; Sir Frederick karadan oldukça uzakta takip etti ve çok daha iyi bir kutuda olmayacak. Şimdi, eğer onun hakkında söyledikleri her şey doğruysa, bu yelkenli oldukça seçici olmalı. On'a bir ama içinde altın var. Bu korsanlar, siller peşindeki umutsuz haydutlar ve gövdeyi, yelkenleri, silahları, baş parasını ve dolapların kazınmış parçalarını bir araya getirdiğimde, 8.000 veya 10.000 L'ye kadar iyi bir şeye gelmesine şaşırmamalıyım. Bu, bir yelkenli için adil bir bölüşüm olurdu, ancak amiralin payı düşüldükten sonra, üç geminin subayları arasında acı verici derecede küçük bir önemsizliğe denk gelirdi. Ne düşünüyorsun, Airchy?"

"Sadece bu, Yüzbaşı Lyon. Her teğmenin payını üçe bölmek olurdu, ayrıca her kaptanınkini de."

"Bu kadar, Airchy, ve böylece güvertede keskin bir gözetleme noktan olacak. Kaptan Cuffe'nin önerdiği kadar uzağa koşmak için bir sebep olmayacak, gözlemleyeceksiniz; çünkü eğer koydaysa, yelkenli tekne bu buruna doğru yol alacak ve biz de yakınlarda kalarak onunla birlikte düşme ihtimalimiz daha da artacak. Anladınız mı?"

"Bu yeterince açık, Kaptan Lyon; ve ben gözlemleyeceğim.
Yasa, kayıkçılık açısından nasıl anlaşılıyor? Anladığım kadarıyla, sadece
görüş alanında olanlar paylaşıyor; ancak kayıkçılık yasal bir engel olarak mı kabul ediliyor?"

"Elbette öyle; fikir, görebilen herkesin harekete geçebilmesi. Şimdi, eğer
Kaptan Cuffe ve Sir Frederick'ten önce kayığı yakalarsak, yakalamada bize hangi ilkeye göre yardım edebilir ve destekleyebilirler?"

"Ve geceleyin dikkatli bir gözetleme mi istiyorsunuz, Kaptan Lyon?"

"İşte mesele bu, Airchy. Hepiniz göz yolunda elinizden geleni yapacaksınız ve belki de yük gemisini tek başımıza alabiliriz. 'Mr. McBean, toplam tutarlar bir arada tutulabilecekken, üçe bölmek çok yazık olurdu!"

Bu üç subayın her birinin şu anki görevine girdiği duygu durumu böyleydi. Cuffe, düşmanını yakalamak konusunda samimiydi ve bu, esas olarak, biraz da kendi kayıplarının intikamını alma arzusundan kaynaklansa da,
başta düşmanın itibarı içindi; Sir Frederick Dashwood,
kendi zevkleri dışında hiçbir şeye kayıtsızdı; ve Lyon,
ana şansa yakından dikkat ediyordu. Bir veya iki saat sonra veya Cuffe yatmadan hemen önce,
eğer hala ayaktaysa,
teğmeninin orada bulunmasını talep eden bir mesaj gönderdi. Winchester özel günlüğünü yazıyordu;
defterini kapatıp, bir teğmenin başka herhangi birine göre
yüzbaşısına karşı kullanmaya daha yatkın olduğu o sessiz, itaatkar tavırla emri yerine getirdi.

"İyi akşamlar, Winchester," dedi Cuffe, samimi, dostça bir tavırla,
bu da 'Çökertilmek' için gönderilmediğini söyleyen ast; "bir sandalye çek ve biraz suyla bu Capri şarabından bir kadeh dene.
Bir galon içmek yelken açmak için zor değil; yine de
hiç yoktan
daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Teşekkürler, Kaptan Cuffe, silah odasında olmayı seviyoruz ve bu sabah mahkeme
toplanırken bir veya iki taze fıçı indirdik. Bana, efendim, lordunun adını koyduğunu ve bu Fransız'ın yarın bir ara ön güverte kolumuzdan sallanacağını söylediler?"

"Kağıt üzerinde öyle duruyor, Winchester; ancak mavnasının nerede olduğunu itiraf ederse, her şey yolunda gidecektir. Ancak, işler
_şimdi_ göründüğü kadarıyla, onu alacağız ve bunu da sadece kendimiz sayesinde yapacağız."

"Eh, efendim, genel olarak bu en iyisi olacak. Bir adamın kendi adamlarını satmasını görmekten hoşlanmam."

"İşte haklısın, Winchester ve onsuz da idare edeceğimizi umuyorum; ama tekne bizim olmalı. Bu arada, seni şu Bolt hakkında çağırdım, o adamla ilgili bir şeyler yapılmalı."

"Bu açıkça bir firar vakası, Kaptan Cuffe; ve şimdi göründüğü gibi,
bir de ihanet. Fransız gibi bir adamdansa on tane böyle adamı asmayı tercih ederim."

"Eh, açık, Bay Winchester, _siz_ kötü niyet beslemiyorsunuz! Porto Ferrajo'yu ve tekneleri unuttunuz mu? Yoksa sizi
kötüye kullananları mı seviyorsunuz?"

"Hepsi adil hizmetti, efendim ve insan bunu asla düşünmez. Bu Mösyö Yvard'a yaptıkları için kin borcum yok; ama, şimdi her şey
oldukça bittiğine göre, onu daha çok seviyorum. Ama bu Bolt için durum çok farklı; gizlice dolaşan bir alçak, ülkesinin savaşlarında
başkalarının savaşmasına izin verirken, kendisi İngiliz ticaretine karşı korsanlık yapıyor."

"Evet, sorun burada, Winchester! _Bunlar_ ülkesinin savaşları mı?"

"Neden, onu bir İngiliz sanmıştık, efendim ve tutarlı olmak için kendi mesleklerimize göre hareket etmeliyiz."

"Ve böylece masum bir adamı, işleyemeyeceği bir ihanetten dolayı asalım."

"Neden, Yüzbaşı Cuffe, adamın Yankee olduğuyla ilgili sızlanan hikayesine
inanıyorsun? Eğer bu doğruysa, ona zaten çok fazla haksızlık etmişizdir, bu yüzden davasını çok zor bir hale getirmişizdir. Ben
tüm bu adamlara sadece hoşnutsuz İngilizler olarak bakıyorum ve onlara
buna göre davranıyorum."

"Bu, birinin duygularını yatıştırmanın kesin bir yoludur, Winchester; ancak asılmaya gelince çok
ciddidir. Bolt herhangi bir cezayı hak ediyorsa, o zaman ölümü hak eder; ve bu, işleri çok fazla zorlamadan önce, oldukça emin olunması gereken bir konudur. Bazen halkımızın üç veya dört tanesinin İngiliz olduğundan şüphelendim, sonuçta."

"Bu konularda kesinlik olamaz, ancak kişi gemisinde tüm krallığın bir kilise kaydını taşıyabilirse. Eğer
İngiliz değillerse, neden bunu gösterecek tatmin edici kanıtlar üretmiyorlar? Bu makul, kabul etmelisiniz, efendim?"

"Bilmiyorum, Winchester; bu sorunun da iki tarafı var. Diyelim ki Napoli Kralı sizi burada, kıyıda yakalayıp tebaasından biri olmadığınızı kanıtlamanızı istese? Elinizde bir kilise kaydı olmadığı için
çıkmak için nasıl işe koyulursunuz?"

"Peki, Kaptan Cuffe, eğer bu kadar yanılıyorsak,
tüm bu adamları hemen teslim etsek iyi olur--ama içlerinden biri gemideki en iyi elemandır; bunu size söylemem gerektiğini düşünüyorum, efendim."

"Bir adamı teslim etmekle onu asmak arasında büyük bir fark vardır, efendim. Zaten eleman eksiğimiz var ve tek bir adamı bile ayıramayız. İstasyon faturalarınıza baktım ve daha önce hiç bu kadar zayıf görünmemişlerdi. Onları tekrar saygın kılmak için on sekiz veya on dokuz iyi denizci istiyoruz; ve bu Bolt bir denizci olarak büyük bir mesele olmasa da,
elini o kadar çok şeye atabilir ki, o da dümenci kadar
yararlıdır. Kısacası, onu esirgeyemeyiz - ne serbest bırakmak ne de asmak; ikincisi haklı olsa bile."

"Eminim efendim, adaletsiz veya uygunsuz hiçbir şey yapmak istemiyorum,
ve bu konuda sizin isteğinize göre hareket edeceğim."

"Benim isteğim tam da bu, Winchester. Bolt'u göreve çağırmalıyız.
Eğer adam gerçekten Amerikalıysa, onu firar ettiği için
kırmak bile berbat bir iş olurdu; ve ihanete gelince, bilirsin, sadakat olmadan ihanet olamaz. Nelson bana bir takdir yetkisi veriyor, bu yüzden
güvenli tarafta hareket edeceğiz ve onu tekrar göreve göndereceğiz. Bir fırsat çıktığında, davasının gerçeklerini araştıracağım ve eğer İngiliz olmadığını anlayabilirse, neden, terhis edilmesi gerekiyor.
Gemi bir veya iki yıl içinde, her şey adil ve kasıtlı bir şekilde
çözülene kadar eve gidecek. Bolt'un
şartlara itiraz etmeyeceğini söyleyebilirim."

"Belki de hayır, efendim. Sonra mürettebat var, Kaptan Cuffe.
İhanet ve firarın cezasız kalmasını garip bulabilirler. Bu adamlar
her zaman bilinenden daha fazla konuşuyor ve akıl yürütüyorlar."

"Bütün bunları düşündüm, Winchester. Kralın delili diye bir şey duymuşsundur sanırım? Raoul Yvard burada yargılandı ve
casusluktan suçlu bulundu; Bolt da tanık oldu. Akıllıca yapılmış birkaç yorum her şeyi bu yoldan çıkarabilir; ve disiplin söz konusu olduğunda
görünüşler korunacaktır."

"Evet, efendim, bu yapılabilir, doğru; ama zavallı şeytanın
rahatsız bir yatağı olacak, eğer halk onun bir Kralın delili olduğunu düşünürse. O sınıftaki adamlar, suçtan daha çok hainlerden nefret ederler,
Kaptan Cuffe, ve Bolt'u ana dümen gibi ezerler."

"Belki de hayır; ve eğer ederlerse, asılmak kadar kötü olmayacaktır.
Bu adam,
şans eseri kötü bir kazadan kurtulduğunu düşünmeli ve tüm merhametleri için Tanrı'ya şükretmeli. Hiçbir mantıksız veya
çok fazla yoldan çekilmediğini görebilirsin. O yüzden silah ustasına,
o herifin zincirlerini kırması ve sen teslim olmadan önce onu göreve göndermesi için bir emir gönder,
Winchester."

Bu, en azından şimdilik Ithuel açısından meseleyi halletti.
Cuffe,
işleri fazla ileri götürme eğiliminde olmayan,
tüm görevini
yapmakta zorlanan adamlardan biriydi.
Proserpine'de, Bolt'un gerçek ülkesi hakkında ciddi şüpheleri olan tek bir subay yoktu,
ama aralarında bunu açıkça
itiraf edecek tek bir subay bile yoktu. Ithuel'de İngilizlerin uzun süre aldatılmasına izin verecek kadar çok "granit" vardı ve etkilenmiş adamın kendisiyle bu kadar övündüğü dil, başka kanıt
olmasaydı kökenini ele verirdi. Yine de o günlerde bir İngiliz savaş gemisinde, bir kez üzerine kapandığında, atletik bir elin
kolayca kaçmasına izin vermeyen bir inatçılık vardı. Büyük Britanya'nınki gibi büyük ve girişimci bir hizmette, ilgili gemilerde bir _esprit de corps_ vardı ve bu da onları birbirlerinin rakipleri haline getiriyordu ve insanlar
verimliliğin en önemli unsurları olduğundan, tek bir denizci, tam olarak anlaşılması için tanık olunması gereken bir isteksizlikle terk edildi. Cuffe, sonuç olarak Ithuel'e tam adalet yapmaya karar veremedi, adaletsizliği yargılama ve cezalandırmaya kadar götürmeye de karar veremedi. Nelson, daha önce de söylendiği gibi, ona bir takdir yetkisi bırakmıştı ve bunu az önce bahsedilen şekilde kullanmayı seçti.

New Hampshire'lı adamın davası İngiliz Amiral'e adil bir şekilde getirilseydi, tereddüde yer vermeden terhis edilmesi emredilirdi. Nelson, ayrı gemilerin rekabetinden çok uzaktaydı ve normalde çok yüksek amaçların kontrolü altındaydı, bu yüzden ülkesinin hizmetinde bir yabancıyı zorla alıkoymanın adaletsizliğine ortak olmak istemiyordu; çünkü ancak daha önce ima edilen kötü niyetli etki altındayken, yüksek fikirli ve adil olmaktan çıktı. Önyargılıydı ve bazı durumlarda aşırı derecede önyargılıydı; Amerika, onun gözünde Fransa'dan pek de iyi durumda değildi. Bu antipatilerin ilki için biraz özür dilemesi gerekiyordu; çünkü cisatlantik Cumhuriyeti'nin tarihi tarafından doğal olarak üretilen
tiksintiye ek olarak, kaza onu Batı Hint Adaları'nda, ulusal karakterini asla en parlak ve en çekici renkleriyle
göstermeyen bir insan sınıfının
sahtekarlıklarını, aldatmacalarını ve açgözlülüklerini tespit etme yoluna atmıştı. Yine de, adaletsizliğe gönüllü olarak
katılmak için fazla dürüst ve baskı yapmak için fazla şövalyeydi. Ancak Ithuel, Amiral'in yüksek niteliklerinden çok uzak olan birinin eline düşmüştü,
aynı zamanda daha belirgin zayıflıklarından uzak duruyordu ve
ilgili gemiler ve mürettebatları arasındaki rekabetin alanına
getirilmişti.

Winchester, elbette, emirlerine itaat etti. Silah ustası'nı hamakından
kaldırdı ve Ithuel Bolt'u güverteye
getirmesini söyledi.

"Bu sabah yaşananların sonucunda," dedi birinci teğmen, etrafındaki herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle, "Yüzbaşı
Cuffe senin serbest bırakılmanı ve tekrar göreve dönmeni emretmeyi uygun gördü, Bolt. Bu hoşgörüyü nasıl takdir edeceğini bileceksin ve her zamankinden daha büyük bir şevkle hizmet edeceksin, hiç şüphem yok. Boynunda bir iple, belki de, dolandığını asla unutma. Sabah
yeniden görevlendirilecek ve yanaşacaksın."

Ithuel cevap veremeyecek kadar kurnazdı. Cezadan neden
kaçtığını tamamen anlamıştı ve bu, sonunda hizmetten kaçma
umudunu artırıyordu. Yine de, _"Devletin_-kanıtı" dediği, _şerefelenen biri olarak görülme fikrinden biraz öğürdü;
bu karakter, kaba gözlerde, binlerce yasal suçun işlenmesinden daha fazla günah içeriyordu. Bu Winchester'ı hiç endişelendirmedi.
Adamını kovduktan sonra, nöbet tutan Yelverton ile bir iki dakika dedikodu yaptı, bir iki kez kışkırtıcı bir şekilde ağzı açık kaldı ve aşağı indiğinde on dakika içinde derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XX.

"Karanlık bir denizde beyaz bir yelken kadar beyaz.
Ufkun yarısı bulutlu ve yarısı özgürken,
Sönük dalga ile gökyüzü arasında çırpınan
İnsanın en uç noktasındaki umudun son parıltısıdır."

_Ada._

Başka bir sabah, günün doğuşu, o zamanlar Salerno Körfezi'nde demirleyen farklı İngiliz gemilerinde büyük bir ilgi anıydı. Cuffe ve Lyon, kendilerine verilen özel emirlere göre çağrıldılar, hatta Sir Frederick Dashwood bile nöbetçi subayının raporunu duymak için uyandırılmaya izin verdi.
İlk kişi, ışık belirmeden yaklaşık yarım saat önce kalktı. Hatta
dilediği kadar erken ve geniş bir ufuk taraması yapmak için tekrar ana tepeye çıktı. Griffin onunla birlikte yukarı çıktı ve
birlikte üst direk donanımına yaslanarak, saatin ve İtalyan manzarasının güzel aksesuarlarının
oluşturabileceği kadar büyüleyici olan bir panoramanın tamamına
yavaş yavaş yayılan ışınların yavaş yaklaşımını izlediler.

Işık kıyıya makul bir görüntü sağladığında, Cuffe hayal kırıklığıyla "Kıyıda hiçbir şey göremiyorum" diye haykırdı.
"Eğer _bizim _dışımızda_ olursa işimizin sadece yarısı bitmiş olacak!"

"Karaya yakın beyaz bir nokta var, _efendim_," diye karşılık verdi
Griffin; "burada, teknelerle bakmak için etrafta dolaşan beyefendilerimizin harikalar anlattığı harabelerin yönünde; ancak, bunun yalnızca bir felucca veya sparanara olduğuna inanıyorum. Yelkenin
kumar teknesi gibi görünmeyen bir tepesi var."

"Bu nedir, kuzeybatıda, Griffin?--Le Few-Folly için çok mu büyük?"

"Bu Terpsichore olmalı, efendim. Anladığım kadarıyla emirlere göre tam da olması gereken yerde; ve sanırım Sir Frederick onu
oraya taşıdı. Ama kuzey tarafında bir yelken var, bunun
kumar teknesi olduğu ortaya çıkabilir; Campanella'nın oldukça içinde ve koyun kuzey kıyısına çok da uzak değil."

"Aman Tanrım!--bu o olmalı; Mösyö Yvard onu Amalfi'nin etrafında gizlice dolaştırdı, bunca zamandır! Hadi aşağı inelim ve
çekecek her şeyi hemen hazırlayalım, efendim."

İki dakika içinde Griffin güvertedeydi, direkleri çekiyordu ve yelken açmak için
temizlik yapıyordu. Her zamanki gibi, rüzgar güneyden yine hafifti ve
rota neredeyse önünde olacaktı. Çivili yelken bomları çalıştırılacaktı, yelkenler açılacaktı ve geminin başı kuzeye yatırılacaktı, kovalamacadan biraz denize doğru kalacaktı. Bu sırada Proserpine, Piane Burnu'nu ve Abate'nin küçük köyünü neredeyse aynı hizada tutuyordu. Gemi suda dört knot hızla gidiyor olabilirdi ve
körfezin ağzından geçen mesafe yaklaşık otuz mil kadardı. Elbette, rüzgarın durması durumunda, ki yılın o mevsiminde muhtemelen durmazdı, firkateyni aradaki boşlukta taşımak için sekiz saat gerekecekti. Bir hafta sonra, kuvvetli güney rüzgarları beklenebilirdi,
ama o hafta, herhangi bir amaç için, bir asır kadar bitmezdi.

Yarım saatlik deneme, Proserpine'nin güvertesindeki herkesi,
kovalamanın kendileri gibi,
uzakta kaldığına ve Amalfi dağlarına doğru durduğuna ikna etti. İlerlemesi de, firkateyninkine eşitti, çünkü rüzgarın önünde ölü olan bu gemi,
sadece iyi bir yelkenciydi; büyük üstünlüğü, ancak esintiyi kirişin önüne getirdiğinde başladı. Yabancının, ilk görüldüğünde, yaklaşık on beş mil uzakta olduğu, yelkeninin hem küçük hem de şekilsiz göründüğü varsayılmıştır; ama şimdi, donanımı, boyutu ve mesafesi konusunda da bazı şüpheler oluşmaya başladı. Eğer büyük veya yüksek bir gemiyse, elbette maddi olarak daha uzakta olmalıydı ve eğer büyük veya yüksek bir gemiyse, le Feu-Follet olamazdı.

Diğer firkateyn Proserpine'den ipucu aldı ve körfezin kuzey tarafına doğru durdu; direk başlarından onu başka bir yöne götürecek hiçbir şeyin görünmediğinin kesin bir kanıtıydı. Ancak, iki saat sonra, ikinci gemideki herkesi yanlış bir iz üzerinde olduklarına ve rüzgaraltındaki geminin kendi refakatçileri, yani sloop olduğuna ikna etti; Lyon, diğer gemilerden görülmeden önce ödülü almak için can attığında, Ring-dove'u körfezin içine kadar taşıdı ve böylece Cuffe ve Sir Frederick'i yanılttı. "Artık hiçbir şüphe olamaz!" diye haykırdı Proserpine'in kaptanı, kadehini düşürerek, tavrında yanılgıya düşülemeyecek kadar güçlü bir şekilde ifade edilen bir öfkeyle; "bu bir gemi; ve dediğin gibi Winchester, bu Ringdove olmalı; ancak şeytan Lyon'un orada onunla ne yaptığı, karada yakınlarda bir şey görmediği sürece,
anlayabileceğimden daha fazla. Bu bölgede açıkça hiçbir şey olmadığı için,
üzerine çıkıp kendimiz bakacağız."

Bu, başarı umudunu neredeyse yok etti. Subaylar, Campanella'daki gözcülerinin aldatıldığından ve bir lugger olduğunu
zannettiği şeyin aslında bir felucca veya belki de bir xebec olduğundan şüphelenmeye başladılar; birkaç fersah mesafeden bir lugger ile karıştırılabilecek bir
araç. Ancak, hata gemidekilerdeydi. Yüksekliklere gönderilen subay, mesleği hakkında kendi alanına giren her şeyi bilen ve başka pek bir şey bilmeyen, kurnaz, deneyimli bir kaptan yardımcısıydı. İçki içme alışkanlığı olmasaydı, Westchester'dan daha yaşlı bir denizci olduğu için çoktan teğmen olurdu; ancak kendi zayıflığından memnundu ve terfinin bir hak olmaktan çok Tanrı'nın bir lütfu olarak görüldüğü bir sınıftan geliyordu; uzun zamandır şu anki konumunda yaşayıp öleceğine inanıyordu, böylece yükselme arzusunun çoğunu kaybetmişti. Bu adamın adı Clinch'ti. Görev alanı içindeki uzun deneyiminin bir sonucu olarak, ayıkken üstleri tarafından fikrine büyük saygı duyuluyordu; ve görevdeyken başka türlü olmamaya dikkat ettiği için, zayıflığı onu nadiren ciddi zorluklara sürükledi. Cuffe, son bir umut olarak, onu Campanella'nın tepelerine göndermişti, eğer gerçekten bir şey varsa, onu görmemezlik etmeyeceğine dair mükemmel bir inançla. Ancak, tüm bu güven şimdi hayal kırıklığıyla sona ermişti; ve yarım saat sonra, Cuffe'ye "Bay Clinch'le birlikte teknenin körfezden aşağı onlara doğru geldiği" duyurulduğunda, eski sarhoş gözdesinin adını bile iğrenerek duydu. Her zamanki gibi, keyfi kaçtığında, tekne yaklaşırken aşağı indi ve subayının gemiye bindiği anda kendisine gönderilmesi emrini bıraktı. Beş dakika sonra, Clinch sert görünümlü, hava şartlarından etkilenmiş ama yakışıklı kırmızı yüzünü kamara kapısına doğru uzattı.

"Eh, efendim," diye başladı kaptan, oldukça yüksek bir tonda, "bizi buraya, bu koya gönderdiğiniz tam bir çılgınlık! Güney rüzgarı şimdiden kesiliyor ve yarım saat içinde gemiler güvertelerindeki ziftleri hava bile almadan kavuracak; rüzgar estiğinde, batıdan esecek ve hepimizi dört veya beş fersah rüzgaraltına götürecek!"

Clinch'in deneyimi ona yararlı bir savaş gemisi dersi vermişti, fırtınaya boyun eğmek ve ona meydan okumaya kalkışmamak. Ne zaman "sarsılsa", dediği gibi, yüzüne komik bir şekilde pişmanlıkla harmanlanmış bir şaşkınlık ifadesi fırlatma alışkanlığı vardı, sanki "Şimdi ne yaptım?" - veya "Eğer bir yanlış yaptıysam, ne kadar üzgün olduğumu görüyorsunuz." Bu durumda, sinirli komutanıyla bu ifadeyle karşılaştı ve bu, onu biraz olsun yatıştırma gibi olağan bir etki yarattı.

"Pekala, efendim--lütfen bu konuyu açıklayın," diye devam etti Cuffe, bir anlık tereddütten sonra.

"Lütfen bana açıklamak istediğiniz şeyi söyler misiniz, efendim?" diye sordu
Clinch, yüzünde sıradan bir şaşkınlıktan daha fazla şaşkınlık ifadesiyle.

"Bu sıra dışı bir soru, Bay Clinch! Şu burundan verdiğiniz işaretin açıklanmasını istiyorum, efendim. Gemiye, güneyde, Few-Folly'yi gördüğünüzü söylemediniz mi?"

"Pekala, efendim, bu konuda bir hata olmadığına sevindim," diye cevapladı
Clinch, kendinden emin ve rahatlamış bir şekilde. "İlk başta _korktum_,
Kaptan Cuffe, işaretim anlaşılmamıştı. "

"Anlaşıldı! Nasıl yanlış olabilir? 'Kulübe görüş alanında' için siyah bir top gösterdin. Bunu inkar etmeyeceksin, umarım?"

"Hayır, efendim; 'Kulübe görüş alanında' için siyah bir top. Ben de tam olarak bunu gösterdim, Yüzbaşı Cuffe."

"Ve _üç_ siyah top bir arada, 'Capri'den güneye doğru gidiyor' için.
Buna ne diyorsun_"

"Tamam, efendim. 'Capri'den güneye doğru gidiyor' için üç siyah top bir arada. Mesafeyi söylemedim, Yüzbaşı Cuffe, çünkü Bay Winchester bana bunun için hiçbir işaret vermedi."

"Ve bu işaretleri, hava aydınlık olduğu sürece her yarım saatte bir göstermeye devam ettin; hatta Proserpine yola çıkana kadar."

"Hepsi emirlere göre, Yüzbaşı Cuffe, Bay Winchester sana
söyleyecek. Her yarım saatte bir tekrar edecektim, lugger görüş alanında olduğu ve gün sürdüğü sürece."

"Evet efendim; ama size bir jack-o-lantern göndermeniz veya Yunan adalarından birinden gelen bir xebec'i veya başka bir şeyi hafif, kullanışlı bir Fransız lugger'ıyla karıştırmanız emredilmemişti."

"Ben de yapmadım, Kaptan Cuffe, özür dilerim efendim.
Few-Folly'ye işaret verdim ve başka hiçbir şey yapmadım, size söz veriyorum."

Cuffe yarım dakika boyunca kaptanın arkadaşına dikkatle baktı ve baktıkça öfkesi
duymaz bir şekilde azaldı.

"Ne yaptığını bilmemek için çok yaşlı bir denizcisin, Clinch! Korsanı
gördüysen, ona ne olduğunu bize
söyle."

"Söyleyebileceğimden fazlası bu, Kaptan Cuffe, ama onu _gördüm_; ve
o kadar açık ki, jigger'ını bile seçebiliyorum. Biliyorsunuz,
efendim, Elba açıklarındaki kovalamacada jigger direğini uçurduk ve
yeni bir tane aldı, ki bu da alışılmadık şekilde. Piombino Kanalı'nda onunla karşılaştığımızda _bunu_ fark ettim; ve tekrar gördüğümde, bunu bilmeden edemedim. Ama küstah Folly'yi, onu bir kez
görmüş olanlarla karıştırmak mümkün değil; ve onu, ilk işaret ettiğimde, burnun yaklaşık dört lig güneyinde, gördüğümüzden eminim."

"Dört lig!--En azından sekiz veya on lig olduğunu düşünmüştüm ve onu ağa
atmak için o mesafeden uzak durdum. Neden bize mesafesini
bildirmediniz?"

"Bunun için hiçbir işaret yoktu, Kaptan Cuffe."

"Peki, o zaman, neden bize gerçeği söylemesi için bir tekne göndermediniz?"

"Hiçbir emrimiz yoktu, efendim. Bay Winchester tarafından sadece
lugger'a ve onun kerterizlerine işaret vermem söylendi; ve bunu kabul etmelisiniz, Kaptan Cuffe, yeterince
açıkça yaptık. Ayrıca, efendim--"

"Peki; ayrıca _ne_?" diye sordu kaptan, kaptanın arkadaşının tereddüt ettiğini fark ederek.

"Neden, efendim, gemideki herhangi birinin bir
lugger'ın sekiz veya on fersah öteden görülebileceğini düşüneceğini nereden bilebilirdim? Bu uzun bir su parçası, efendim; ve böyle bir manzara için yeterince yükseğe çıkmak için ağır bir geminin direkleri gerekir."

"Üzerinde olduğunuz kara, Clinch, herhangi bir geminin direklerinden çok daha yüksekti."

"Kesinlikle doğru, efendim; ama bunun için yeterince yüksek değil, Kaptan Cuffe. Deliliği
gördüğümden, bu kamarada olduğum kadar eminim."

"O zaman ona ne oldu? Şimdi koyda olmadığını anlıyorsunuz."

"Sanırım, Kaptan Cuffe, amacına yeterince yakın bir yere kadar bekledi ve gece çöktükten sonra karadan ayrılmış olmalı. İki firkateyn arasında tekrar denize açılması için bolca yer vardı ve karanlıkta görülmedi."

Bu varsayım Cuffe'yi tatmin edecek kadar makuldü; ancak gerçek bu değildi. Clinch, yüksekteki görevinden güneye doğru Feu-Follet'i işaret ettiği gibi yapmıştı; ve karanlık hareketlerini gizleyene kadar onun hakkında yaptığı tüm açıklamalarda haklıydı. Ancak, onun hayal ettiği gibi koydan çıkmak yerine, Campanella'nın çeyrek lig yakınına kadar yanaşmış, o noktayı ikiye katlamış, kıyı boyunca kuzeye doğru, Napoli Körfezi'nin oldukça içine girmiş ve Capri ile Ischia arasında denize açılmış, doğrudan Bunu yapmak için, savaş gemilerinin yakın zamanda terk ettiği demirleme yerinin karşısında.

Raoul gemisini terk ettiğinde, ona doğrudan karadan
uzak durmasını, Ischia ve Capri'yi görüş alanında tutmasını, jigger'ının altında yatmasını emretti. Bu, alçak yelken olduğu ve bir lugger çok az yükseldiği için, o donanıma sahip kruvazörlerin gözlemden kaçmak istediklerinde başvurdukları yaygın bir yöntemdi. Raoul'un birinci teğmeni Monsieur Pintard, Clinch'in görev yerini aldığı noktada komutanından bir işaret beklemişti; ancak hiçbir işaret göremeyince, mavi bir ışığın yanmasıyla konumunu keşfetme umuduyla karanlıkta kıyı boyunca ilerledi. Ancak bunu başaramayınca, gün doğmadan önce bir çıkış yapmak ve rüzgarı korumak için tekrar karadan ayrıldı. Lugger'ı kurtaran şey, manevranın cesaretiydi; Lyon, Capri ve Campanella arasındaki geçitten, Pintard'ın sadece jigger ve jib'i altında kayaların etrafından dolaşmasından yaklaşık yirmi dakika önce, kaptanından bir işaret için endişeyle dışarı bakıyordu. Fransızlar savaş gemisini gayet net gördüler ve gece gözlüklerinin yardımıyla karakterini anladılar; ancak onu Sicilya veya Malta'ya giden başka bir gemi sandılar - kendi gemileri ise taşıdığı küçük yelken, yük olmaması ve karaya çok yakın olması nedeniyle gözden kaçmıştı, bu da ona kayalık bir fon sağlıyordu. Clinch, kendi gemisinin denize açıldığını ve kendisini ve teknesinin mürettebatını geride bıraktığını fark eder etmez, konaklama yeri aramak için St. Agata köyüne çekilmesinin ardından, karanlıkta teknenin hareketlerini görmemişti. Ertesi sabah, gemiyi güneye doğru götürdüğünde,
kendi gemisine doğru ilerledi ve anlatıldığı gibi,
kendi gemisine doğru çekti.

"Geceyi nerede geçirdin, Clinch?" diye sordu kaptan, teknenin kaçma olasılığını tartıştıktan sonra. "Yükseklerde değil, cennetin gölgeliği altında mı?"

"Yükseklerde ve ikimizi de sık sık örten büyük gölgeliğin altında, Kaptan Cuffe; ama onunla başım arasında güzel bir Napoli çamur çatısı var. Hava kararır kararmaz ve geminin yola çıktığını görür görmez, Siren dedikleri kayaların hemen yanında, St. Agata adında bir köy buldum ve orada sabaha kadar iyi bir şekilde demirledik."

"Tüm tekne mürettebatını geri getirdiğin için şanslısın, Clinch. Şu anda bizim için de sular düşük; ve taş duvarlarla, iyi şarapla ve güzel kızlarla dolu bir ülkede, arkadaşlarımızın hepsine kıyıya güvenilemez."

"Ben her zaman yanımda düzenli ve sabit bir çift götürürüm, Kaptan Cuffe; bu beş yıldır bir tekneden tek bir adam kaybetmedim."

"O zaman bilmeye değer bir sırrınız olmalı; çünkü amiraller bile bazen mavnacılarını kaybederler. Şimdi, sizinkilerin hepsinin evli adamlar olduğunu ve eşlerine birer çapa gibi bağlı olduklarını söyleyebilirim; bunun genellikle iyi bir çözüm olduğunu
söylerler."

"Hayır, efendim. Bunu denedim, ta ki adamların yarısının eşlerinden kurtulmak için
kaçtığını görene kadar. Portsmouth ve Plymouth evlilikleri her zaman büyük mülkler getirmez, efendim ve damatlar balayının sonunda sürüklenmeyi severler. Blenheim'da birlikte olduğumuzda, efendim, bir seferde teknenin mürettebatından on birini kaybettiğimizi hatırlamıyor musunuz; ve dokuzu, ağlayan eşlerini ve acı çeken ailelerini evde terk eden serseriler çıktı, efendim!"

"Şimdi sen bundan bahsetmişken, ben de bir şeyler hatırlıyorum; bir sandalye çek,
Clinch, ve bir bardak grog al. Tim, bir şişe Jamaica'yı önüne koy
Bay Clinch, senin de evli olduğunu duydum, benim
yiğit kaptanımın arkadaşı?"

"Tanrım, Kaptan Cuffe, bu genç beyefendilerin hikayelerinden biri! Eğer bir kişi
söylediklerinin hepsine inanırsa, Hıristiyan dini
çok geçmeden
baştan savrulur ve insanlık ahlakında sürüklenir," diye cevapladı
Clinch, çok minnettar bir yudumdan sonra dudaklarını şapırdatarak. "Bu gemide, şu mübarek anda, düzenli olarak yüksekten uçan bir grup var,
Kaptan Cuffe, efendim ve Bay Winchester'ın elleri onlarla dolu. Ben
sık sık onun sabrına şaşarım, efendim."

"Biz de bir zamanlar gençtik, Clinch, ve gençliğin
aptallıklarına karşı hoşgörülü olmalıyız. Ama dün gece şuradaki
kayalıklarda nasıl bir yatak buldun?"

"Aman efendim, Eski İngiltere'den beklenebilecek en iyi yatak. Giuntotardi diyen yaşlı bir kadınla tanıştım - ki bu normal bir İtalyan yapımı, değil mi efendim?"

"Öyle - ama sanırım siz dili konuşuyorsunuz, Clinch?"

"Aman efendim, o kadar uzun zamandır dünyada sürükleniyorum ki, her şeyden biraz konuşuyorum, erzak ve içeceğe ihtiyacım olduğunda bunu uygun buluyorum. Tepedeki yaşlı kadın ve ben aramızda meşhur bir hikayeyi yeniden canlandırdık, efendim. Napoli'de bir yeğeni ve bir erkek kardeşi varmış gibi görünüyor,
bir gece önce geri dönmüş olmalı; ve onlar hakkında çok fazla sıkıntı içindeydi, gemimizin gezginlerden bir şey görüp görmediğini bilmek istiyordu."

"Aman Tanrım, Clinch, oradaki sondajlardaydın, keşke bilseydin! Mahkumumuz dünyanın o bölgesindeydi ve yaşlı kadını yakından sorgulayarak
manevraları hakkında bir ipucu elde edebiliriz. Umarım
iyi dostlar olarak ayrıldınız?"

"Dünyanın en iyisi, Yüzbaşı Cuffe. _Beni_ besleyen ve barındıran hiç kimse, benden bir düşman olarak korkmasın!"

"Bunu garanti ederim! Bu yüzden bu kadar sadıksın, Clinch?"

Kaptanın ikinci kaptanının sert, kırmızı yüzü biraz oynadı ve her
türlü renge bakamasa da, kaptanının gözünden başka her yöne baktı. Artık bir teğmen olması gereken zamandan beri on yıl geçmişti, en azından hizmet tarihi açısından Cuffe'den bir kez daha rütbe almıştı; ve vicdanı ona iki şeyi açıkça söylüyordu: birincisi, uzun ve yorucu deneme süresi gerçeği; ikincisi, bunun büyük ölçüde kendi hatası olduğu.

"Majestelerini seviyorum, efendim," diye belirtti Clinch, bir yudum aldıktan sonra, "ve
kendimle ilgili zor olan hiçbir şeyi onun hesabına asla koymam. Yine de,
hafıza hafızadır; ve yapabildiğim her şeye rağmen, efendim, bazen
ne olabileceğimi ve ne olduğumu hatırlıyorum. Majesteleri beni beslerse, bunu bir kaptanın ikinci kaptanının kaşığıyla yapar; ve eğer beni barındırırsa, bunu kokpitte yapar."

"Sık sık ve yıllarca gemi arkadaşınız oldum," diye cevapladı
Cuffe iyi huylu bir şekilde, ama biraz da bir üstünüz gibi; "ve
hiç kimse sizin tarihinizi sizden daha iyi bilemez. Sizi ihtiyaç anında hayal kırıklığına uğratanlar arkadaşlarınız değil, en çok sevenlere zarar verse de, ilişki kurmakta ısrar edeceğiniz belli bir düşmanınızdır."

"Evet, evet, efendim--bu inkar edilemez, Kaptan Cuffe; ama bu
umutsuz geçen zor bir hayat."

Bu, Cuffe'nin yıllardır tanık olduğu Clinch'in karakteri hakkında daha fazla şey söyleyen bir melankoli ifadesiyle dile getirilmişti ve onun lehine birçok erken izlenimi yeniden canlandırdı. Clinch ve o bir zamanlar
kardeştiler; ve rütbedeki belirgin bir eşitsizliğin olduğu yıllar
o zamandan beri görgü ve duygu bariyerlerini
geçirmiş olsa da, Cuffe bu durumu
tamamen unutamadı.

"Gerçekten de, sizin dediğiniz gibi, umutsuz yaşamak zor," diye karşılık verdi
kaptan; "ama umut _ölecek_ son şey olmalı. Umutsuzluktan kusmadan önce
bir miting daha yapmalısın, Clinch."

"Bu benim için değil, Kaptan Cuffe, kıyıda yaşayan bazıları için umursuyorum. Babam Plymouth'daki kadar saygın bir esnaftı ve beni güverteye çıkardığında beni bir beyefendi yapmak üzere olduğunu düşündü, beni kendi hayatının bile altında sayılabilecek bir durumda
geçirmek yerine."

"Şimdi mevkini küçümsüyorsun, Clinch. Majestelerinin en iyi firkateynlerinden birinde bir kaptan yardımcısı yatağı
gurur duyulacak bir şey; ben bir zamanlar kaptan yardımcısıydım - hayır, Nelson şüphesiz aynı mevkiyi
doldurmuştur. Bu konuda, Majestelerinin kendi oğullarından biri rütbeden geçmiş olabilir."

"Evet, sizin dediğiniz gibi _geçti_ efendim," diye karşılık verdi Clinch boğuk bir sesle. "Geçen _gezenler_ için yeterince iyi, ama _kalanlar_ için ölüm. Bir subayın
bir süvari olarak rütbelendirilmesi bir ünvandır; ama benim yaşımda bir süvari olmak bir onur değildir,
Kaptan Cuffe."

"Yaşınız kaç, Clinch? Benden çok kıdemli değilsiniz?"

"Sizden kıdemli, efendim! Aramızdaki yıl farkı rütbemizdeki kadar büyük değil, kesinlikle, ama bir daha asla otuz ikiyi göremeyeceğim. Ama sonuçta mesele _o_ kadar da değil, zavallı annemin düşünceleri, cebimde Majestelerinin komisyonuyla beni görünce yüreğini
kazandı; ve
kalbini, korkarım ki asla sevgisine layık olmayan birine
bağlayan bir başkası."

"Bu benim için yeni, Clinch," diye karşılık verdi kaptan, ilgiyle. "İnsan
bir efendinin eşinin evlendiğini o kadar nadir düşünür ki, senin
o şekilde olman fikri, bir şaka
şeklinde dışında, hiç aklıma gelmemiştir."

"Efendinin eşleri _evlendiler_, Kaptan Cuffe ve sonunda çok
sefil oldular. Ama Jane de benim gibi, bekar yaşamaya karar verdi, ta ki önümüzde benim şu anki umutlarımın sunduğundan daha parlak
olasılıklar görene kadar."

"Jack, iyi bir bağlantı kurma şansının en yüksek olduğu
hayat döneminde, bu belirsizlikte zavallı genç bir kadını yanında tutmak doğru mu?"

Clinch, gözleri yaşlarla dolana kadar komutanına baktı.
Sohbet şu anki yönüne döndüğünden beri cam dudaklarına değmemişti; ve yüzünün her zamanki sert, yerleşik karakteri bir kez daha insani duygularla ifade buluyordu.

"Benim suçum değil, Yüzbaşı Cuffe," diye cevapladı alçak bir sesle; "Beni terk etmesi konusunda ısrar etmemin üzerinden tam altı yıl geçti; ama o bunu duymak istemedi. Çok saygın bir avukat onu istiyordu ve hatta teklifini kabul etmesi için ona dua ettim; ve onun gözünden aldığım tek kaba bakış, bana neredeyse kulağına küstahça gelen
bir ricada bulunduğumu duyduğundaydı. Bir denizcinin karısı olacaktı ya da bir hizmetçi olarak ölecekti."

"Kızın ne yazık ki mesleğiyle ilgili bazı romantik düşünceleri var, Clinch, ve kendi iyilikleri için
neler olduğuna ikna edilmeleri her zaman en zor olanlardır."

"Jane Weston! O değil, efendim. Bir dua kitabının
uç sayfalarındaki kadar romantik bir yanı yok. O tamamen _yürekten_, zavallı Jane; ve
benim bunu nasıl bu kadar
kavrayabildiğim, Kaptan Cuffe, benim için büyük bir
sır. Kesinlikle onun sevgisinin yarısını bile hak etmiyorum ve artık ona bunun karşılığını ödeyemeyeceğimden umutsuzluğa kapılıyorum."

Clinch hala yakışıklı bir adamdı, ancak teşhir ve alışkanlıkları, doğası gereği açık sözlü, açık sözlü ve çekici olan bir yüze biraz zarar vermişti. Şimdi, durumunun çaresizliği zihnine tam olarak
geldiğinde, ara sıra kalbine gelen ıstırabı ifade ediyordu. Cuffe'nin duyguları etkilenmişti, çünkü
birbirleriyle birlikte oldukları zamanı, önlerinde bir gelecek vaat etmediği zamanı, sadece kaptanın doğumunun sağladığı şanslardaki farkı hatırladı. Clinch birinci sınıf bir denizciydi ve bir aslan kadar cesurdu; ara sıra kendini unutmasının asla tamamen kaybetmediği bir saygı derecesi kazandıran niteliklerdi. Bazı kişiler onu Proserpine'deki en yetenekli denizci olarak görüyordu; ve belki de bu doğruydu, eğer profesyonel
beceriler kesinlikle bir geminin idaresiyle veya kritik durumlarda onunla ilgilenmekle sınırlıydı. Tüm bu koşullar Cuffe'u kaptanın arkadaşının şu anki sıkıntısına, aksi takdirde yapabileceğinden daha yakından dahil olmaya yöneltti. Ancak şişeyi ona doğru itmek yerine, sanki hayal kırıklığına uğramış umudun diğerini bu uygunsuz kullanıma ne kadar sürüklediğinin farkındaymış gibi, şişeyi nazikçe bir kenara itti ve rütbe farkını bir anlığına unutarak eski arkadaşının elini tuttu ve Clinch'in kulağına uzun zamandır yabancı olan bir nezaket ve güven tonuyla şöyle dedi:

"Jack, dürüst dostum, eğer adil davranırsan, içinde hala iyi şeyler var. Erkekçe bir miting yapın, kendinize birkaç ay saygı gösterin ve size Jane'inizi verecek ve yaşlı annenizin kalbini sevindirecek bir şey ortaya çıkacaktır."

İnsanların hayatlarında, birkaç nazik sözün, bir veya iki dostça davranışla desteklendiğinde, binlerce insanı yıkımdan kurtarabileceği dönemler vardır. Clinch'in kaderindeki kriz böyleydi. Neredeyse umudunu yitirmişti, ancak Jane'den, önyargılarına rağmen hiçbir şeye inanmayı inatla reddeden ve tüm suçlamalardan dindar bir şekilde uzak duran, neşeli bir mektup aldığında, umudu ara sıra yeniden canlanıyordu. Ancak, bir savaş gemisinde rütbenin etkisini anlamak, kaptanın dili ve tavrının kaptanın arkadaşında yarattığı etkiyi tam olarak kavramak gerekir. Clinch'in gözlerinden yaşlar boşandı ve komutanının elini neredeyse kasılarak kavradı.

"Ne yapabilirim, efendim? Kaptan Cuffe, ne yapabilirim?" diye haykırdı. "Görevim asla ihmal edilmez; ama umutsuzluk anları olur, yükün şişeye destek olmadan taşınmasının çok zor olduğunu düşünürüm."

"Bir adam böyle bir amaçla içtiğinde, Clinch, ona tamamen uzak durmasını tavsiye ederim. Kendine güvenemez; ve arkadaşı olarak adlandırdığı şey, aslında en büyük düşmanıdır. Tazminatını bile reddeder; serbest olmaya karar verir. Bir hafta, hatta bir gün, aklını bozmadan fethetmeni sağlayacak bir güç verebilir. Gemiden
uzaklaşman seni kazara dost edindi--çünkü burada aldığın az şey herhangi bir zarara yol açmaya yetmedi. Şu anda çok ilginç bir göreve giriştik ve senin için önemli olabilecek bir hizmeti yoluna koyacağım. Adını bir kereliğine adil bir şekilde bildir ve görevin güvende olur. Nelson eski katranları tercih etmeyi sever; ve hiçbir şey
onu _size_ hizmet edebilmekten daha mutlu edemezdi. Bunu ondan istemek
gücüme bırakın ve sonucun hesabını vereceğim. Bu kadının kulübesine yaptığınız ziyaretten bir şeyler
çıkabilir ve kendinizi
talih yolunda tutmaya dikkat edin."

"Tanrı sizi korusun, Yüzbaşı Cuffe--Tanrı sizi korusun, efendim," diye cevapladı Clinch, neredeyse boğulur gibi; "İstediğiniz gibi yapmaya çalışacağım."

"Jane'i ve annenizi hatırlayın. Mutluluğu onun varlığına bağlı olan böyle bir kadınla, bir adam çok fazla mücadele etmemek için hayvan olmalı." 

Clinch inledi - çünkü Cuffe yarasını derinlemesine yokladı; gerçi bunu dürüst bir iyileşme isteğiyle yapıyordu. Ancak, yüzündeki teri sildikten sonra,
ve sandalyesinde kıvrandıktan sonra, kendine hakimiyetini biraz olsun
kazandı ve nispeten sakinleşti. 

"Eğer bir arkadaşım bana kaybedilen toprakların bir kısmını
kazanabileceğim bir yol gösterebilseydi," dedi, "ona olan minnettarlığım hayatım boyunca sürerdi, Yüzbaşı Cuffe." 

"İşte bir fırsat, Clinch. Nelson, bu yelkenliyi yakalamamıza, bir filoyla karşılaşmaya verdiği kadar önem veriyor. Bu durumda hizmet edebilecek olan subay, hatırlanacağından emin olabilir ve sana gücümün yettiği her şansı vereceğim. Git, en iyi kıyafetlerini
giy; kendini bildiğin gibi göster; sonra da tekne hizmetine
hazır ol. Şimdi sana vereceğim bir görev var, eğer sadece annene, Jane'e ve kendine sadık kalırsan bu iyi şansın başlangıcı olacak."

Clinch'e yeni bir hayat aşılandı. Yıllarca göz ardı edilmişti - görünüşe göre unutulmuştu, ancak kapsamlı bir denizcilik gerektiğinde; hatta eski bir yemek arkadaşının komuta ettiği bir gemiye transfer olma deneyimi bile başarısız olmuştu. Ancak burada bir değişiklik vardı ve geleceğinin karanlığına karşı, olağandan daha parlak bir ışık parlıyordu. Cuffe bile, yüzünün neşesinden ve kaptanın yardımcısının hareketlerindeki çeviklikten etkilenmişti ve arkadaşlığı üzerinde kesinlikle bazı hak iddia eden birinin en iyi çıkarlarına karşı bu kadar uzun süre kayıtsız kaldığı için kendini suçluyordu. Yine de, bu eski yemek arkadaşları arasındaki mevcut ilişkilerde olağandışı bir şey yoktu. Ailesi ve arkadaşları tarafından kayırılan Cuffe'nin umutsuzluğa kapılmasına asla izin verilmemiş ve kariyerini başarıyla ve coşkuyla sürdürmüştü; diğeri ise desteksiz ve ilerlemek için hemen bir fırsat bulamayan, kötü yollara sapmış ve yavaş yavaş şu anki adam olmuştu. Bu tür durumlar, terfinin bizimki kadar düzenli olduğu bir denizcilikte bile sık rastlanan durumlardır, ancak bir adamın bu kadar zorlayıcı koşullar altındayken kaybettiği yeri geri kazanması gerçekten nadirdir. Yarım saat içinde Clinch en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde hazırdı. Güvertedeki beyler tüm bu hazırlıkları şaşkınlıkla gördüler; çünkü son zamanlarda, kaptanın yardımcısı geminin o kısmında nadiren görülüyordu. Ancak, bir savaş gemisinde disiplin bir inanç meselesidir ve kimse soru sormaya cesaret edemezdi. Clinch, kaptanla birkaç dakika gizlice görüştü, emirlerini aldı ve geminin yan tarafına neşeli bir ifadeyle geçti, aslında geminin en hızlı kürek teknesi olan kaptanın teknesine girdi. Oturur oturmaz, ilerledi ve yaklaşık üç fersah uzaklıktaki Campanella'nın ucuna doğru ilerledi. Kimse nereye gittiğini bilmiyordu, ancak herkes bunun bir gemicinin yargısını gerektiren bir görev olduğuna inanıyordu. Cuffe'ye gelince, huzursuz ve dalgın olmaya başlayan tavrı, eski yemek arkadaşını oldukça uzakta görünce daha sakinleşti ve bu da yolculuğu uzun sürerse onu birkaç saat içinde Napoli'ye kadar götürecek bir hızdaydı.

BÖLÜM XXI.

"Şerefi hayatına bağlıdır; birini arayan kişi
diğerini göze almalıdır, yoksa ikisini de kaybeder."

TATHAM.

Artık le Feu-Follet'nin Salerno Körfezi'nde olmadığı kesinleşmişti.
Geminin yüksek direkleri ve gözlüklerin yardımıyla, tüm kıyı etkili bir şekilde
incelenmişti ve böyle bir teknenin hiçbir izi
görülmüyordu. Hatta Lyon bile pes etmiş, dönmüş ve
karada, Campanella'ya doğru, hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak duruyordu. Cuffe
batıdan gelecek bir sonraki rüzgarı beklediği için,
kuzeye doğru devam etti, ancak Amalfi'den ayrılıp karşılaşabileceği herhangi bir balıkçıyı sorgulamayı planlıyordu. Gemiyi yavaşça o yöne doğru
izleyerek bırakarak, dikkatimizi
tutukluların durumuna çevireceğiz.

Ghita ve amcası tüm bu zaman boyunca uygun şekilde bakılmıştı. Topçunun karısı gemide yaşıyordu ve saygın bir kadın olan Cuffe, zavallı kızı bu kadının kamarasına ve yemekhanesine gönderme nezaketini gösterdi. Amcası yakınlardaydı ve ikisi de herhangi bir şekilde suçlu olarak görülmediğinden, tekneyle ilgili hiçbir bilginin kendilerinden alınamayacağı kesinleşir kesinleşmez onları karaya çıkarma niyetindeydi. Ithuel, sabahın yarısını baş tarafta geçirdikten sonra tekrar göreve başladı. Güvertede yolda olan kıyı teknesi şimdi suya çarpmıştı ve Carlo Giuntotardi ile yeğeninin tekneyi tekrar ele geçirip ayrılmalarına izin verileceği anı bekleyerek kıçtan çekiyordu. Ancak bu an, gemi tekrar Campanella'nın iki katına çıkana ve bir kez daha Napoli Körfezi'ne girene kadar ertelendi, çünkü amca ve yeğen gibi iki kişiyi uygun iniş yerlerinden herhangi bir maddi mesafede sürüklenmeye göndermek zalimlik olurdu.

Ancak Raoul Yvard için durum çok farklıydı.
İdam için çıkarılacağı korkunç anı beklerken,
rıhtım güvertesindeki bir nöbetçinin sorumluluğu altındaydı.
Cezası gemide genel olarak biliniyordu ve birkaç kişi için ilgi odağıydı; ancak
ceza, savaşta ölümler ve denizcilik hayatının diğer tüm kayıpları, aktif bir seyir
firkateyninde bir sansasyon yaratmak için böyle bir savaşta fazlasıyla tanıdıktı. Yine de, bazıları tutuklunun durumu için bir şeyler düşünüyordu. Winchester insancıl bir adamdı ve kendi
itibarıyla, kendi yenilgisi ve acıları için hiçbir kötü niyet beslemedi; üsteğmen olarak görevi gereği mahkûmların rahatını artırmak için çok şey yapmak onun elindeydi. Mahkûmu, havanın serbestçe dolaştığı iki açık liman arasına yerleştirmişti, bu kadar sıcak bir iklimde önemsiz bir düşünce değildi ve etrafına bir branda bölme yerleştirilmesini emretmişti, böylece Raoul'a böylesine korkunç bir anda meditasyonları için bir kamaranın avantajını sağlamıştı. Zincirleri de işe yaramaz olduğu için çıkarılmıştı; ancak mahkûmdan kendi hayatını tehdit edebilecek her şeyi almaya özen gösterilmişti. Bir limandan atlama olasılığı, birinci ve ikinci teğmenler arasında tartışılmıştı; ancak nöbetçiye böyle bir girişime karşı tetikte olması gerektiği söylenmişti ve Raoul'un çok sakin ve aceleyle bir şey yapma olasılığı düşük olduğundan pek endişe duyulmamıştı. O zaman, gemi çok yavaş hareket ederken onu almak kolay olurdu. Gerçeği kabul etmek için, birçok kişi onun bir seren kolunda sallanırken görmektense, kendisinin boğulmasını tercih ederdi.

O halde, Raoul bu dar hapishanede geceyi ve sabahı geçirdi.
Hareketsiz olduğunu söylesek, bu onu gerçeklerden daha stoacı olarak temsil etmek olurdu. Bundan çok uzak, anları acıydı ve ıstırabı aşırı olurdu, eğer onu hayal ettiği gibi, _un Francais_ gibi ölmeye
yönlendiren yüksek bir kararlılık olmasaydı.
Giyotinle yapılan sayısız
infaz, bu tür
koşullar altında bir tür metanet getirmişti ve ölümü nezaketle karşılamayan çok az kişi vardı. Ancak, bizim tutukluyla durum hala farklıydı; çünkü, yılmaz bir ruhla desteklendiğinde, ırkın büyük tiranıyla, en acımasız ruh halinde bile, küçümsemeyle olmasa bile, kararlılıkla yüzleşirdi. Ancak, genç bir adam ve bir sevgili için, son büyük
değişim, Raoul'un durumunda, geleceğe dair herhangi bir neşeli beklentiyle giderilemeyen bir
umutsuzluk hissi getirmeden yaklaşamazdı. O, kaderinin mühürlendiğine ve bunun bir casus olarak hayali suçundan çok, İngiliz ticaretine verdiği bilinen ve kapsamlı zararlardan kaynaklandığına tamamen inanıyordu. Raoul iyi bir nefretçiydi; ve geçmiş zamanların modasına göre, ki bu, şu anda ağızdan ağıza ve kalemden kaleme serbestçe dolaşan çok sayıda belirsiz hayırseverliğe rağmen, gelecek zamanların modası olmaya devam edecek, savaştığı insanlardan içtenlikle nefret ediyordu ve bu nedenle siyasi rekabetin
icat edebileceği önyargılı her şeye inanmaya hazırdı; bu düşünce yapısı, İngiliz üstünlüğü veya İngiliz
kârı karşısında teraziye konduğunda hayatının önemsiz görüleceğini düşünmesine yol açtı. Büyük Britanya halkını bir
"dükkan sahipleri milleti" olarak düşünmeye alışmıştı ve alnında açgözlülük damgası taşıyan bir meslekle uğraşırken, kendi uğraşını nispeten savaşçı ve onurlu olarak görüyordu; gerçekten de, kendisi de işlevlerini yerine getirdiği için, bu niteliklerden yoksun değildi. Tek kelimeyle, Raoul Cuffe'yi Cuffe'nin onu anladığı kadar az anlıyordu;
artık ofisimiz olan röportajda yeterince görünecek gerçekler.

Mahkum sabahleyin bir veya iki dostça ziyaret aldı; özellikle Griffin, yabancı diller konusundaki bilgisi nedeniyle mahkumu neşelendirmeyi görevi olarak gördü. Bu durumlarda, mahkumun tavrındaki kararlılık sayesinde konuşmanın kasvetli bir havaya girmesi engellendi.
Bunu güzelce yapmak amacıyla Winchester, branda bölmenin her iki tarafındaki topları da içine alacak şekilde ayarlamıştı; bu da dar dairenin içine daha fazla hava ve ışık veriyordu, çünkü her iki liman da küçük odaya giriyordu. Raoul, son ziyaretlerinde Griffin'i bir tabureye oturtup bir tane daha almaya davet ederken bu duruma değindi.

"Beni burada, her iki yanımda on sekizlik bir parçayla desteklenmiş olarak buluyorsunuz," diye gözlemledi tutuklu gülümseyerek, "ölmek üzere olan bir denizciye yakışır şekilde. Eğer ölümüm sizin topunuzun ağzından gelseydi, Mösyö Teğmen, bu bana sadece birkaç ay veya belki birkaç gün sonra, olayların normal seyrinde aynı şekilde gerçekleşmesinden daha erken gelirdi."

"Sizin durumunuzdaki cesur bir adam için nasıl hissedileceğini biliyoruz." diye cevapladı Griffin, duyguyla; ve hiçbir şey hepimizi sizin dediğiniz gibi yaşamaktan daha mutlu edemezdi; siz iyi bir sıcak firkateynde, bizim bordamızda, biz de kendi
firkateynimizde, kendi ülkelerimizin onuru için adil bir şekilde mücadele ediyoruz."

"Mösyö, savaşın kaderi başka türlü emretti--ama, siz
oturmuyoruz, Mösyö Teğmen."

"_Affedersiniz_--Kaptan Cuffe, sizin için uygun olabilecek en kısa sürede, kamarasında, onu sizinle birlikte olmanızı rica etmek için beni gönderdi, Mösyö Yvard."

Fransızcanın cilalı ifadelerinde, Griffin'in tutukluyla iletişiminde nazik olmaktan başka bir şey yapması zor olurdu, eğer öyle bir niyeti olsaydı; ama onun eğilimi böyle değildi; çünkü, şimdi yiğit düşmanları onların insafına kalmışken, Proserpine'deki tüm cesur adamlar ona karşı şefkatli davranma eğilimindeydi. Raoul bu cömertlik belirtilerinden etkilendi ve tanık olduğu gibi Griffin'in, 
lugger'ına yapılan çeşitli girişimlerdeki ruhu, onu
düşmanları hakkında daha iyi düşünmeye yöneltti. Ayağa kalkarak, o anda
kaptana katılmaya hazır olduğunu söyledi.

Cuffe, kıç kabininde bekliyordu. Griffin ve tutuklu içeri girdiğinde, ikisinin de oturmasını nazikçe rica etti, birincisi sadece olabileceklere tanıklık etmekle kalmayıp, ihtiyaç halinde tercümanlık yapmak üzere kalmaya davet edildi. Kısa bir duraklama oldu ve ardından kaptan, gerektiğinde Griffin'in ara sıra yardımıyla İngilizce olarak devam eden diyaloğu açtı.

"Mösyö Yvard, sizin durumunuzda cesur bir adam gördüğüm için çok üzgünüm," diye söze başladı Cuffe, açıkçası, göz önünde bulundurduğu özel amaç dışında, gerçeği söylemekten başka bir şey söylemedi. "Ruhunuza ve yargınıza tam adalet sağladık, sizi
güçümüze katmak için elimizden geleni yaptık. Fakat savaş yasaları
zorunlu olarak serttir ve biz İngilizler görev konularında
hafif davranmaya meyilli olmayan bir başkomutanımız var."

Bu kısmen politika olarak, kısmen de Nelson'ın karakterine hayranlık duyma alışkanlığından dolayı söylendi, ancak Raoul bunu
en olumlu ışıkta karşıladı; ancak devamında görüleceği gibi,
amaçtaki politik kısım tamamen
bir kenara atıldı.

"Monsieur, _un Francais_ özgürlük ve ülkesi uğruna nasıl öleceğini biliyor," diye cevapladı Raoul, nazik ama vurgulu bir şekilde.

"Hiç şüphem yok, Mösyö; yine de, işleri o kadar uç noktaya
taşımanın bir gerekliliğini görmüyorum, İngiltere,
yardımları konusunda cömert olduğu kadar
zararlara karşı da öfkeli. Belki de
cesur bir alacanın hayatını bu kadar
acımasız bir şekilde feda etme zorunluluğunu ortadan kaldıracak bir plan
yapılabilir."

"Kahraman rolü yapmayacağım, Mösyö le Capitaine. Eğer
şu anki krizimde beni rahatlatacak uygun bir
yol keşfedilebilirse,
minnettarlığım verilen hizmete orantılı olacaktır."

"Bu mantıklı ve amaca yönelik bir konuşma; şüphem yok ki,
doğru bir anlayışa ulaştığımızda, her şey aramızda dostça
düzenlenecek. Griffin, bana bir kadeh şarap
ve su alma nezaketini göster, bu sıcak günde seni ferahlatacak. Mösyö Yvard
bize katılacak; şarap Capri'den geliyor ve kötü olmaktan uzak; ancak
bazıları Vezüv'ün eteklerinde yetişen Lachrymae Christi'yi tercih ediyor, sanırım. "

Griffin istediği gibi yaptı, ancak kendi yüzü Cuffe'nin yüzündeki belirgin memnuniyeti ifade etmekten uzaktı.
Raoul teklifi reddetti; gelecek açıklamayı, gizlemek istemediği bir ilgiyle bekledi. Cuffe hayal kırıklığına uğramış ve devam etmeye isteksiz görünüyordu; ancak iki arkadaşını sessiz bulduğunda, teklifini yapmak zorundaydı.

"_Qui, Monsieur_" diye ekledi, "İngiltere gücenmek için güçlüdür, ancak affetmeye hazırdır. Bu kadar ciddi bir anda, savaşta her zaman diğerlerinden daha ağır bir cezayla cezalandırılan bir suç için onun affını sağlama gücünüz olduğu için çok şanslısınız."

"Bu nasıl yapılabilir, Monsieur le Capitaine? Ben hayatı hor gören biri değilim; özellikle de utanç verici bir ölümle kaybolma tehlikesi altında olduğunda."

"Sizi bu ruh halinde bulduğum için çok mutluyum, Mösyö Yvard; bu beni
çok acı verici bir görevi yerine getirmekten kurtaracak ve
birçok zorluğun üstesinden gelmenin bir yolu olacak. Şüphesiz, ünlü Amiral Nelson'ın karakterini duymuşsunuzdur?"

"Adı her denizci tarafından bilinir, Mösyö," diye cevapladı Raoul, sertçe;
doğal antipatileri, içinde bulunduğu durumun aşırılığıyla
tedavi edilmekten uzaktı. "Bunu Nil'in sularına, kanlı harflerle
yazdı!"

"Evet, _oradaki_ veya başka yerlerdeki eylemleri kolay kolay unutulmayacak. O, demirden bir iradeye sahip bir adamdır; kalbi bir şeye odaklandığında, onu elde etmek için hiçbir riske girmez, özellikle de araçlar yasalsa ve amaç
şansa. Açıkça söylemek gerekirse, Mösyö, sizin le
Few Folly adlı levyeniz için çok şey istiyor."

"Ah!" diye haykırdı Raoul, ironik bir şekilde gülümseyerek--"Nelson aynı arzuyu duyan tek
İngiliz amirali değil. Le Feu-Follet, Mösyö le
Capitaine, o kadar çekici ki, birçok hayranı var!"

"Nelson bunların arasında en sıcakkanlı olanlardan biri. Şimdi, bu sizin davanızın
çok daha kolay bertaraf edilmesini sağlıyor. Tek yapmanız gereken, levyeyi bizim ellerimize teslim etmek, sonra affedilecek ve bir savaş esiri gibi muamele göreceksiniz."

"Mösyö Nelson bana bu teklifi yapmanızı yetkilendiriyor mu?" diye sordu Raoul ciddi bir şekilde.

"Evet. Ülkesinin çıkarlarının bakımıyla görevlendirildiği için,
uluslar hukuku uyarınca,
düşmanın bu kadar çok zarar vermesini engellemek için, ona karşı işlenen suçu görmezden gelmeye istekli. Lugger'ı bizim ellerimize verin ve sıradan bir hapishane gemisine gönderileceksiniz. Hayır, sadece onun pozisyonunun sırrını bize bildirin ve _biz_ onun yakalanmasını sağlayacağız."

"Bay Nelson şüphesiz görevinden fazlasını yapmıyor," diye cevapladı Raoul, sessizce ama ciddi bir öz saygı havasıyla. "İngiliz ticaretine özen göstermek onun işi ve bu pazarlığı yapmaya hakkı var. Ancak anlaşma eşit şartlarda yapılmayacak; o görevinden fazlasını yapmazken benim hiçbir yetkim yok."

"Nasıl? Konuşma yetkiniz var; bu, lugger'a verdiğiniz emirlerin sırrını ve şu anda muhtemelen nerede bulunabileceğini bize bildirmeye yetecektir."

"_Hayır, Bay;_ Benim _buna_ bile gücüm yetmiyor. Beni bu kadar rezil edecek hiçbir şey yapamam. Dilim, ihanet söz konusu olduğunda
asla yapmadığım yasaların altındadır."

Raoul, beklendiği gibi teatral bir ton ve tavır takınsaydı, muhtemelen Cuffe üzerinde çok az etki bırakırdı;
ama onun sessiz sadeliği ve kararlılığı, inanç taşıyordu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, kaptan hayal kırıklığına uğramıştı.
Nelson'ın filosunun o günkü değerlendirmesinde,
özellikle düşük seviyede olan, düzenli Fransız denizcilerinden birine teklifini yapma konusunda tereddüt ederdi;
ama bir korsandan, teklif ettiği gibi bir ihanet karşılığında,
hayatını bir ödül olarak sunan bir plana açgözlü bir şekilde onay vermesini bekliyordu. İlk başta, Cuffe'nin genel uğraşları olarak algıladığı şeyle, şu anki ilkeler varsayımı arasındaki çelişkiyle Raoul'u kızdırmaya meyilli hissetti; ancak diğerinin tavrındaki mütevazı sakinlik ve duygularının doğruluğu buna engel oldu. Sonra, Cuffe'ye adalet sağlamak için, tutuklusu üzerindeki gücü kötüye kullanamayacak kadar cömertti.

"Bunu düşünmeniz iyi olur, Mösyö Yvard," diye gözlemledi kaptan, bir dakikalık bir duraklamanın ardından. "Ortadaki çıkar o kadar
ağır ki, düşünmeniz fikrinizi değiştirmenize neden olabilir."

"Mösyö Cuffe, eğer kendinizi affedebiliyorsanız, sizi affediyorum," diye cevapladı Raoul, tavırlarında ciddi bir vakarla, konuşurken ayağa kalkarak, sanki ayartıcısından gelen nezaketleri küçümsüyormuş gibi. "Biz korsanlar hakkında ne düşündüğünüzü biliyorum - ama onurlu bir hizmetteki bir subay, bir adamı böyle bir eylemde bulunmaya teşvik etmeden önce uzun süre tereddüt etmelidir. Tutsağınızın hayatının tehlikede olması, cesur bir denizcinin korkuları veya ilkeleri üzerinde çalışırken daha da hassas olmasına neden olmalıdır. Ama tekrar ediyorum, eğer kendinizi affedebiliyorsanız, sizi affediyorum, Mösyö."

Cuffe şaşkın bir şekilde durdu. Kanı kalbine hücum etti; ardından, yüzünün gözeneklerinden fışkıracakmış gibi göründü. Şiddetli bir
kızgınlık hissi neredeyse onu ele geçirdi; sonra tekrar kendisi oldu ve her şeyi daha sakin anlarda olduğu gibi görmeye başladı. Yine de konuşamadı, kendine hakim olmak için kabinde volta attı.

"Bay Yvard," dedi sonunda, "içtenlikle ve kalbimin derinliklerinden affınızı rica ediyorum. Sizi tanımıyordum, yoksa böyle bir teklif
benim şahsımda asla size hakaret etmez veya bir İngiliz subayını utandırmazdı. Nelson da onurlu bir düşmanın duygularını
incitecek son yaşayan kişidir; ama sizi tanımıyorduk. Tüm korsanlar sizin düşünce tarzınızda değildir ve _orada_ hataya düştük." 

"_Touchez-la_," dedi Raoul, elini açıkça uzatarak. "Bay Yüzbaşı, siz ve ben iki güzel firkateynde buluşmalıyız, her birimiz kendi ülkesinin şerefi için; sonuç ne olursa olsun, bu sonsuz bir dostluğun temellerini
atacaktır. _Sevgili
Angleterre'de_ yeterince uzun yaşadım ve sizin _notre France'ı ne kadar az bildiğinizi anlıyorum; ama
önemli değil._ Cesur adamlar dünyanın her yerinde birbirlerini anlayabilirler; bana kalan
kısa zamanda, arkadaş olacağız."

Cuffe, Raoul'un elini kavradı ve hatta sıcak bir şekilde sıktığında bir damla gözyaşı bile
kaçtı.

"Bu çok berbat bir işti, Griffin," dedi yüzbaşı,
zayıflığını belli etmeden konuşabildiği anda, "ve bir daha hiç kimse beni bu işte çalışırken bulamayacak, şu Körfez'deki kadar büyük bir filonun bedeli olsa bile."

"Başarılı olacağını hiç düşünmemiştim, efendim; ve gerçeği söylemek gerekirse, olmasını hiç ummuyordum. Beni mazur görün, Kaptan Cuffe, ama biz İngilizler kıtalılara ve özellikle Fransızlara hak ettikleri değeri tam olarak vermiyoruz. Başından beri bunun işe yaramayacağını düşündüm."

Cuffe özürlerini tekrarladı; ve her iki taraftan da birkaç dostça saygı ifadesinin ardından Raoul küçük odasına döndü ve kaptanın kamaralardan birini işgal etme teklifini reddetti.
Griffin kısa süre sonra geri döndü; sonra iki subay arasındaki konuşma yeniden başladı.

"Bu tamamen çok acı verici bir iş, Griffin," diye gözlemledi Cuffe,
"Mösyö Yvard'ın teknik olarak bir casus ve suçlu olduğuna şüphe yok,
yasa biçimlerine göre; ancak tüm hikayesinin doğruluğu konusunda en ufak bir şüphem yok. Kızın kendine verdiği adla, bu Ghita Caraccioli, gerçeğin tam bir resmi; ve aslında dün önceki gün Nelson'ın kulübesindeydi, karakterinin sadeliği ve doğruluğu konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak koşullar altında, hikayenin her bir parçası birbiriyle örtüşüyor. Veechy ve bu yaşlı podesta bile bu hikayeyi doğruluyor; çünkü Ghita'yı Porto Ferrajo'da görmüşler ve Fransız'ın oraya sadece onun yüzünden geldiğini düşünmeye başlıyorlar. "

"Kaptan Cuffe, Lord Nelson'ın bir erteleme, hatta bir af bile vereceğinden şüphem yok, eğer gerçekler ona adil bir şekilde sunulmuş olsaydı," diye gözlemledi
Griffin, Raoul'un hayatını korumak konusunda cömert bir ilgi duyuyordu, daha birkaç hafta önce ateşle yok etmeye çalıştığı adamın; ancak insanın inatçılığı ve savaşın yarattığı karışık duygular böyledir.

"Bu, meselenin en ciddi kısmı, Griffin. Karar
onaylandı; kararın bugün, gün doğumu ile gün batımı saatleri arasında yürürlüğe girmesi emriyle; burada öğlen vakti çoktan geldi ve Campanella'nın güneyindeyiz ve amiral gemisinden o kadar uzaktayız ki sinyaller söz konusu bile değil."

Griffin irkildi; davanın tüm ciddi zorlukları bir anda aklına geldi. Hizmetin alışkanlıklarına göre bir emir,
ve özellikle bu kadar ciddi bir emir, sorgulanamazdı; ancak burada rahatlamanın bir yolu
görünmeyen bir ikilem vardı.

"Aman Tanrım, Kaptan Cuffe, ne kadar şanssız! Karadan bir ekspres gönderilemez mi, böylece amiral gemisine henüz zamanında ulaşamaz mı?"

"Bunu düşündüm, Griffin ve Clinch tam da o göreve gitti."

"Clinch! Affedersiniz efendim; ancak böyle bir görev çok aktif ve _ayık_ bir subay gerektirir!"

"Clinch yeterince aktif ve onun kuşatıcı zayıflığının bugün onun üzerinde hiçbir
gücü olmayacağını _biliyorum_. Ona bir görev için yol açtım
ve gemideki hiç kimse Clinch'ten daha erken Napoli'ye gidemez, eğer gerçekten denerse. Öğleden sonra esintisi varsa bundan en iyi şekilde yararlanacaktır ve onunla bir işaret ayarladım, böylece sonucu sekiz veya on mil uzaklıktan bile bize bildirebilir."

"Lord Nelson emirlerde hiçbir takdir yetkisi bırakmadı mı, efendim?"

"Hiçbir takdir yetkisi; Raoul Yvard mavnayı teslim etmeyi açıkça kabul etmediği sürece.
Bu durumda, başkomutanla doğrudan iletişime geçene kadar infazı geciktirmeme yetki veren bir mektubum var."

"Her yerde ne kadar da şanssızlık oldu! Efendim, bu takdir yetkisini kullanılabilir kılacak bir dava uydurmanın hiçbir olasılığı yok mu?"

"Bu sizin sorumsuzlarınız arasında işe yarayabilir, Bay Griffin," diye cevapladı Cuffe, biraz sert bir şekilde; "ama Nelson tarafından görevi ihmal ettiği için Bronted olmaktansa kırk Fransız'ı asmayı tercih ederim"

Cuffe belki de amaçladığından daha sert konuştu; ama bir savaş gemisinin komutanı, bir konuyu astıyla tartışmaya tenezzül ettiğinde, sözlerini tartmak için her zaman durmaz. Ancak bu cevap, Griffin'in şevkini frenledi, ancak konuşma devam etti.

"Pekala, efendim," diye cevapladı teğmen, "eminim ki hepimiz bu olayı gemimizden
uzaklaştırmak için sizin kadar endişeliyiz. 'Daha geçenlerde,
top odasında, buraya ziyarete gelen Lapwing'in subaylarından bazılarına, Proserpine'de hiçbir zaman bir idam veya askeri mahkemede kırbaçlanma olmadığını, oysa ki şimdi yaklaşık dört yıldır İngiliz sancağı altındaydı ve yedi kez ateş altındaydı."

"Tanrı, Griffin, Clinch'in amirali bulup zamanında geri dönmesini sağla!"

"Efendim, tutukluyu yargılamak için vali yardımcısını göndermek nasıl olurdu;
belki _o_ onu _izin vermiş_ gibi görünmeye ikna edebilirdi - ya da buna benzer bir şey, bilirsiniz, efendim, gecikmeyi haklı çıkarabilecek bir şey. Korsikalıların
tüm bu denizlerdeki en zeki adamlar olduğunu söylerler; ve Elba, Korsika'ya o kadar yakındır ki,
insanları arasında çok fazla fark olduğunu hayal etmek mümkün değildir."

"Evet, senin veechy'in tam bir cadı! Yvard ile ilk görüşmesinde o kadar iyi iş çıkardı ki, kimse onun
başka bir görüşmede onu alt etme yeteneğinden şüphe edemez!"

"Kimse bilemez, Kaptan Cuffe. İtalyan'ın çoğu adamdan daha fazla kaynağı var; ve Signor Barrofaldi, gözleri açık hareket ettiğinde ihtiyatlı, mantıklı bir adam. Le Feu-Follet, vali yardımcısı ve podesta'nın dışında başkalarını da aldattı."

"Evet, bu lanet Jack-o'-Lantern'lara asla güvenilmez. Folly'nin karadan aşağı kanat çırparak indiğini ve altı knotluk bir esintiyle denize doğru gittiğini görmek beni pek şaşırtmazdı, biz ise bir katedral kadar hareketsiz yatıyorduk, kadırga ateşinin dumanını dik açıyla çevirmeye yetecek kadar değil."

"İçimizde değil, Kaptan Cuffe; bundan emin olabiliriz.
Gemideki en iyi camla ana güvertedeydim
ve tüm sahili, karşımızdaki harabelerden, buradan doğuya, Salerno kasabasına kadar taradım; bir sparanara kadar büyük hiçbir şey görülmedi."

"Ayrıca, bu Mösyö Yvard'ın kendi hayatını kurtarmak için pes edeceğini düşünürdüm!"

"Umarım bunu yapmamalıyız, Kaptan Cuffe?"

"Haklısın sanırım, Griffin; insan ticaretine rağmen, korsana saygı duymak zorunda hissediyor kendini. Kim bilir, belki de o Bolt'tan bir şeyler
çıkar? O, levye hakkında Yvard'ın kendisi kadar bilgi sahibi olmalı?"

"Kesinlikle doğru, efendim; ben de bir dakikadan beri böyle bir şey önermeyi düşünüyordum. Şimdi, bu, ana hattan aşağı inerken olduğu gibi aşağı inmekten zevk alabileceğimiz bir adam. Onu çağırtayım mı,
Kaptan Cuffe?"

Kaptan tereddüt etti; çünkü Ithuel'in bencilliğiyle ilgili önceki deneyler
başarısız olmuştu. Yine de Raoul'un hayatının kurtarılması ve levyenin
ele geçirilmesi artık
Cuffe için neredeyse eşit derecede ilgi çekici konulardı ve ikisini de başarmak için
mümkün olan hiçbir yolu ihmal etmeye meyilli değildi. Teğmenin tek ihtiyacı olan bir onay işaretiydi; ve birkaç dakika sonra Ithuel tekrar kaptanının huzuruna çıktı.

"İşte sana epeyce bir hareket alanı kazandıracak bir fırsat. "Usta Bolt," diye başladı kaptan: "ve sana kendine yardım etme şansı vermeye hazırım. Few-Folly'yi en son nerede bıraktığını biliyorsun, sanırım?"

"Bilmiyorum ama belki de, efendim," diye cevapladı Ithuel, gözlerini
etrafında devirerek, diğerinin ne yaptığını merak ederek. "Bilmiyorum ama belki de, bir an hatırlayabilirim, efendim; gerçi gerçeği söylemek gerekirse,
hafızam en umutsuz
olanlardan değil."

"Peki, o zaman neredeydi? Merhum dostun Raoul Yvard'ın hayatının cevabına bağlı olabileceğini hatırla."

"Bilmek istiyorum! Pekala, bu Avrupa dünyanın tuhaf bir yeridir, çünkü
herkesin Amerika'dan geldiğini kabul etmesi gerekir. Kaptan Rule şimdi ne yaptı, efendim, bu kadar tehlikede mi?"

"Casus olarak hüküm giydiğini biliyorsun; ve benim emirlerim onun idam edilmesi yönünde, eğer onun 
sandviçini alamazsak. _O zaman_, aslında, ona
biraz iyilik gösterebiliriz; bireylere karşı değil, uluslara karşı savaş açtığımız için."

Cuffe muhtemelen önündeki davaya kendi duygusunun uygulanmasını açıklamakta zorlanırdı; ancak, kendisi ne çok felsefi ne de mantıklı olan biriyle uğraşmak zorunda olduğunu varsayarak, kendi ilerleme biçimine karşı biraz kayıtsızdı, böylece bu amaç etkili oldu. Ancak Ithuel anlaşılamadı. Raoul'a veya gemiciye veya aslında kendisi hariç başka herhangi bir şeye olan sevgisi karakterinin bir parçası değildi; İngiltere'ye olan nefret ise ahlaki sisteminin tamamıyla birleştirilmeliydi; eğer böyle bir adamın ahlaki bir sistemi olduğu söylenebilirse. Özellikle Raoul'a hizmet ederek kazanılacak hiçbir şey görmüyordu; bunu yapmış olsa bile bunu engellemeye hiçbir şekilde müdahale etmedi; İngilizlerin le Feu-Follet'i almasına izin vermekten o kadar çok nefret duyuyordu ki, bunu önlemek için kendi hayatını bile riske atmaya razıydı. Bu nedenle, onun kaygısı, amacını
kendisi için en az tehlikeyle gerçekleştirmekti.

"Ve eğer gemiye sahip olabilirsek, efendim, Kaptan Rule'u serbest bırakmayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu, ilgi dolu bir tavırla.

"Evet, bunu _yapabiliriz_; ancak bu amirale bağlı. Bize onu
nerede bıraktığınızı ve muhtemelen şu anda nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Kaptan Rule ilkini zaten söyledi, efendim. Mahkemede
bununla ilgili gerçeği söyledi. Ama, şu anda teknenin nerede olduğunu söylemeye gelince, bunu yapacak herhangi bir adama meydan okurum! Neden, efendim, sekiz çanda döndüm ve onu, belki bir adanın veya bir deniz fenerinin rüzgâraltına on veya on beş fersah uzaklıkta bıraktım; ve sabah sekiz çanında döndüğümde onu aynı nesnenin rüzgârüstüne doğru buldum. O, benim
ayak bastığım en hesapçı tekne."

"Gerçekten!" dedi Cuffe, ironik bir şekilde; "Kaptanının bir kazada olmasına şaşmıyorum."

"Kaza, efendim! Delilik _sadece_ bir kaza. Onu hesaplamaya
çalıştım."

"Sen!"

"Evet, efendim, ben; Ithuel Bolt, bu benim adım, hem de yurtdışında ve Folly'nin hesabını, termometre, kılavuz hatları, logaritmalar ve benzeri zorunlulukların tüm avantajlarıyla tutmaya çalıştım, biliyorsunuz, Kaptan Cuffe; ve _ben_ onu gerçekte görüldüğü yerden yüz mil yakınına yerleştiremedim."

"Bunu duyduğuma hiç şaşırmadım, Bolt; ama şu anda istediğim şey, termometre ve logaritmaların yardımı olmadan, teknenin tam olarak hangi konumda olduğunu düşündüğünüzü bilmek; bu tür şeyleri olduğu gibi bırakarak daha iyi anlayacağınıza dair bir fikrim var."

"Eh, kim bilir, ama ben bilirim, efendim! Benim Folly'ye dair fikrim, az önceki efendim,
şu ki Capri'nin bir yerinde, kısa bir yelken altında, Kaptan Rule ve benim ona katılmamızı bekliyor ve düşmanların kruvazörlerine karşı keskin bir gözetleme yapıyor."

Şimdi, bu sadece tam o anda teknenin pozisyonu değildi, aynı zamanda Ithuel'in onun pozisyonu olduğuna inandığı şeydi.
Yine de bu adamın niyetinden daha uzak hiçbir şey eski
kardeşlerine ihanet etmekti. O kadar kurnazdı ki
Cuffe'un ona inanmaya ne kadar az meyilli olduğunu fark etmişti; ve tekneden kötülük gelmesini önlemenin en kesin yolu olarak gerçeği söyledi. Ve _hile_si de amacına ulaşmadı. Tüm tavırlarında o kadar çok aldatmaca ve alçakça kurnazlık vardı ki, ne Cuffe ne de Griffin onun söylediği tek bir kelimeye inandı; ve
biraz daha pompaladıktan sonra, adam iğrenerek, bunun tek başına gemideki genel görevlerini nasıl yerine getirdiğine bakmak için.

"Bu asla işe yaramayacak, Griffin," diye haykırdı kaptan, sinirli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Clinch'e bir şey olursa veya amiral kralla birlikte atış gezilerinden birine giderse, çok ciddi bir ikilemle karşı karşıya kalırız. Keşke Capri'deki demirlemeyi terk etmeseydik! _O zaman_ bayrakla biraz daha kesin bir şekilde iletişim kurabilirdik. Gerçekten ölümcül bir şey olursa kendimi asla affetmeyeceğim!"

"Kişi elinden gelenin en iyisini yaptığında, Kaptan Cuffe, zihni rahat olmalı ve ne olacağını önceden tahmin edemezsin. Olmayabilir de--her ikisini de sevmez--ama--zorunluluk zor bir efendidir----"

"Bırak gitsin, Griffin--gerilimden her şey daha iyidir."

"Şey, efendim, sadece bu genç İtalyan kızın muhtemelen 
kumar hakkında bir şeyler bildiğini ve Fransız'ı açıkça sevdiği için,
kalbi aracılığıyla dilini güçlü bir şekilde
alabileceğimizi düşünüyordum."

Cuffe, teğmenine yarım dakika boyunca dikkatle baktı; sonra başını onaylamayarak
salladı.

"Hayır, Griffin, hayır," dedi, "buna asla onay veremem. Bu
çelişkili, kaçamak konuşan Yankee'ye gelince, eğer Yankee ise, insan pek fazla
incelik duygusu hissetmez; ama zavallı masum bir kızın sevgisini bu şekilde sorgulamak çok ileri gitmek olur. Genç bir kızın kalbi
her koşulda kutsal olmalıdır."

Griffin kızardı ve dudağını ısırdı. Hiç kimse, en azından cömertlik
görünüşünde geride kalmak istemez; ve üstünün yakışıksız olarak gördüğü bir
önermeye girişmiş olması onu üzdü.

"Yine de efendim, o, teknenin ucuza satıldığını düşünebilir," dedi,
vurgulayarak, "eğer karşılığında sevgilisinin hayatını alırsa.
Ondan hayranını satmasını isteseydik, sıradan bir korsan yerine, çok farklı bir şey olurdu."

"Önemli değil, Griffin. Genç bir kadının özel duygularına karışmayacağız, bu şans elimize geçti. Karaya yeterince yaklaştığımızda, yaşlı adamın teknesini almasına ve yeğenini kıyıya taşımasına izin vermeyi düşünüyorum. Bu, _onlardan_ kurtulmak olacak, en azından, onurlu ve adil bir şekilde. Tanrı bilir Fransız'ın başına ne geleceğini."

Bu konferansı sonlandırdı. Griffin güverteye çıktı, görev onu çağırıyordu; Cuffe dokuzuncu veya onuncu kez amiralin talimatlarını tekrar gözden geçirmek için oturdu.

BÖLÜM XXII.

"Hiçbir korkum yok,
Ve doğal bir korkum olmamasının lanetini hissediyorum,
Ne de umutlarla veya isteklerle çarpan çırpınan bir nabız,
Ya da yeryüzündeki bir şeye karşı gizli bir sevgi"

_Manfred_,

Bu sırada gün önemli ölçüde ilerlemişti ve Cuffe'nin ciddi bir şekilde hissetmeye başladığı huzursuzluğun ciddi nedenleri vardı. Üç gemi de hala Salerno Körfezi'ndeydi, ancak kuzey kıyısına doğru toplanıyorlardı; Proserpine en derin koydaydı,
Terpsichore ve Ringdove kıyılarında hiçbir şey görülmediğinden emin olur olmaz Campanella'ya doğru yola çıkmışlardı. Salerno kasabasının hemen yakınından başlayıp Capri yakınlarında sona eren buruna kadar kıyı şeridini çevreleyen yükseklikler, uzun zamandır sadece güzellikleri ve ihtişamları için değil, aynı zamanda orta çağların gelenekleriyle bağlantılı olarak da
kutlanıyor. Proserpine daha önce hiç bu koyda bulunmadığı veya
başına hiç bu kadar yakın olmadığı için, subayları, dünyanın o dikkat çekici bölümünde bile dikkat çekici olan manzarayı
izleyerek, tutukluları nedeniyle hissedilen genel huzursuzluktan geçici bir rahatlama buldular. Gemi Amalfi'nin hizasına kadar ve kıyıdan bir milden daha az bir mesafede olacak kadar yakına gitmişti. Bu amaç, bazı balıkçılarla iletişim kurmaktı; bu da yapılmıştı; alınan bilgiler, körfezin o bölümünde lugger'a benzeyen hiçbir teknenin bulunmadığını
belirleyecekti. Geminin başı şimdi güneye ve batıya yatırılmıştı, zefirin yakında gelmesi bekleniyordu. Yaklaşan kayalardan görülen görkemli firkateyn, simetrisi ve savaşçı görünümü dışında hafif bir tüccara benziyordu; doğa, tüm kıyı boyunca o kadar büyük bir ölçekte şekillendirilmişti ki, insan sanatının nesnelerini göze alışılmadık derecede küçük gösteriyordu. Öte yandan, dağ yamaçları boyunca kümelenmiş kır evleri, kiliseler, keşiş evleri, manastırlar ve köyler, aynı derecede yanıltıcı biçimler sunuyordu, ancak izleyiciye vahşiliklerine mi yoksa pitoresk güzelliklerine mi daha çok hayran olunacağı konusunda garip bir şüphe bırakan manzaralara zenginlik veriyorlardı. Geriye kalan az miktardaki hava hala güneydeydi ve gemi bu eşsiz çekicilik sahnesi boyunca yavaşça hareket ettikçe, her vadi bir kasaba, her kaya rafı bir insan yerleşimi ve her doğal teras bir villa ve bir bahçe sunuyor gibiydi. Tüm erkekler arasında, denizciler yenilikler ve güzel manzaraların yarattığı hisler konusunda en _ukala_ olanlardır. Acemi birinin duygularını bastırmak onların görevinin bir parçası gibi görünüyor; ve,
genel olarak, biraz sıra dışı olan her şeye, şaşkınlığı açığa vurmanın aşağılık olduğunu
kabul edenlerin soğukkanlılığıyla bakıyorlar. Onlarda, son yolculuğun veya gemi ticaretle uğraşıyorsa, son yolculuğun en azından bir paralellik sağlamadığı bir şeyin olması veya görülmesi nadiren olur; genellikle geçmiş olay veya daha uzak nesne
avantajlıdır. Bu saklı bilgi ve deneyimden yeterli miktarda olan kişi, olmayan kişiye göre büyük bir üstünlüğe sahip olur ve hayret kadar aşağılayıcı bir hissi itiraf etme zorunluluğunun üstüne yerleştirilir. Ancak, bu durumda, birkaç kişi geminin gerçek durumunun yeniliğine karşı çıktı; gemidekilerin çoğu, daha önce hiç muhteşem, pitoresk ve yumuşak olanın böyle bir birleşimine sahip
kayalıkların altında bulunmadıklarını kabul etmeye istekliydi; ancak birkaçı,
yerleşik inatçılığın tutarlılığıyla eski karakterlere göre hareket ederek kararlılığını sürdürdü.

Kayacı Strand, bu gibi durumlarda,
"zor ölen" kişilerden biriydi. Gemide önyargıdan vazgeçen son adamdı; ve bunun üç nedeni vardı: Londralı bir adamdı ve
kendisinin insan bilgisinin merkezinde doğduğuna inanıyordu; bir denizciydi ve
dünyayı anlıyordu; bir kayıkçıydı ve
saygınlığı üzerinde duruyordu.

Proserpine karada yavaşça ilerlerken, bu kişi şövalye başlarının arasında, pruvada, sahneyi görebileceği ve aynı zamanda pruvanın diyaloglarını duyabileceği bir pozisyon aldı; ve her ikisini de uygun bir nezaketle yaptı. Strand, Cuffe'nin kıçta olduğu kadar önde bir hükümdardı; ancak ara sıra bir teğmenin veya bir kaptanın görünmesi, saltanatının parlaklığını biraz azaltıyordu. Yine de Strand, yalnızca iki subaya tamamen yenik düştü - yüzbaşı ve birinci teğmen; ve her zaman bunlara değil, tamamen duygusal meseleler olduğunu düşündüğü şeylerde. Görev yolunda, bir emre itaat etmekte tereddüt etmeyecek kadar kendini iyi anlıyordu; ancak fikirlere gelince, Nelson'ın huzurunda bile kendi fikirlerini koruyabilen bir adamdı.

Baş güvertenin ilk kaptanı, Catfall adında yaşlı bir denizciydi. Strand'in şövalye başları arasında adı geçen pozisyonu işgal ettiği tam o anda, bu kişi, geminin içinde, pruva direğinin topuğunda duran üç veya dört pruva görevlisiyle bir söylev veriyordu - geminin görgü kuralları bu değerli kişilerin başlarını ağların üzerinden göstermesine izin vermiyordu. Grubun her biri kollarını kavuşturmuştu; her biri tütün çiğniyordu; her biri saçlarını bir sıraya koymuştu; ve her biri ara sıra pantolonlarını yukarı çekiyordu, böylece alt giysilerini uygun yerlerinde tutmak için askılara ihtiyaç duymadığını kanıtlıyordu. Gerçekten de, ceket ile pantolon arasındaki ayrım noktasının, her birinde, denizle yüzleşen bir tür olan elbisenin mavisini rahatlatmaya yarayan temiz beyaz bir gömleğin göbeğe bakan çizgisiyle işaretlendiği söylenebilir. Daha fazla deneyime ve rütbeye sahip olması nedeniyle, Catfall, pruva direğinin topuğuna dizilmiş olanlar arasında baş konuşmacıydı. "Buradaki sahil, kabul edilebileceği gibi, dağlıktır," diye gözlemledi baş güverte kaptanı; "ama benim dediğim, gördüklerim kadar dağlık değil. Şimdi, Kaptan Cook ile birlikte dünyayı dolaşırken, tepeleri kayalarla ve benzeri şeylerle öylesine kaplı adalara rastladık ki, yanlarındaki bu şeyler bir tür jüri dağlarından başka bir şey olamazdı."

"İşte haklısın, Catfall," dedi Strand küçümseyici bir tavırla; "Boynuz'un etrafından geçen herkes bilir. Kaptan
Cook ile yelken açmadım, çünkü o zamanlar Hussar'ın dümeniydim ve o bir posta gemisi olduğu ve tam donanımlı bir kaptan tarafından yönetildiği için Cook'un filosundan biri olamazdı; ama ben o denizlerde bir
younker iken ve Catfall'ın konuyla ilgili açıklamasını tarihin en büyük çapasıyla destekleyebilirim. D--e, eğer bu tepeciklere dünyanın o bölgesinde jüri dağları denebileceğini düşünüyorsam. Bana Lunnun yakınlarında birkaç asilzade ve beyefendi parkı olduğunu söylediler, sadece bakmak için dağlar
yapmışlar; bu, buradaki
adamlarla çok büyük bir benzerlik olmalı. Evdeyken Wappin'den asla uzağa gitmem ve bu yüzden bu yapay tepeleri, dedikleri gibi,
kendim gördüğümü söyleyemem; ama St. Katharine's Lane'in yakınında yaşayan ve mahalleye düzenli olarak seyahat eden Joseph Shirk adında biri var ve bu konu hakkında oldukça ayrıntılı bir açıklama yapıyor."

"Bunun tamamen doğru olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, Bay "Strand," diye cevapladı kalenin kaptanı, "çünkü o seyahat edenlerden bazılarının bundan daha
garip manzaralar gördüğünü biliyorum. Hayır, efendim, ben bu dağlara pek de önemli demiyorum; ve üzerlerindeki evlere ve köylere gelince, burada bir tane gördüğünüz yerde, ıssız adalardan bazılarında iki tane görebileceğinizi söyleyebilirsiniz--"

Cook'un Keşifleri'nin çok harikulade bir anlatımı, Cuffe'nin pruvada belirmesiyle aniden sekteye uğradı. Kaptan geminin o bölümünü sık sık ziyaret etmezdi; ancak ayrıcalıklı bir kişi olarak kabul edilirdi, istediği yere gitmesine izin verin. Onun belirmesiyle, tüm "eski
tuzlular" direğin topuğundan ayrıldı, brandalar gömleklerin torba resifleriyle aynı seviyeye geldi ve hatta Strand bile ağlara adım attı ve şövalye başları arasındaki yeri açık bıraktı. Cuffe bu noktaya, henüz yirmi altı yaşında olduğu için, hafif ve istikrarlı adımlarla yükseldi,
şoförün pruvasına karşılık şapkasına dokundu.

Bir İngiliz savaş gemisindeki bir uşağı, gemide olması muhtemel olandan daha önemli bir kişidir Amerikalı. Ne kaptan
ne de teğmen, bazen onunla sohbet etmekten çekinmez; ve
bazen güvertede sancak tarafında gezinirken
o yüksek rütbeli memurlardan biriyle derin bir sohbette görülür.
Cuffe ve Strand'in eski gemi arkadaşları olduğu, ikincisinin aslında ilkinin yelken açtığı geminin dümeni olduğu
söylenmiştir. Bu durum her iki tarafça da sürekli olarak akılda tutulmuştur,
kaptan rahatlama anlarında nadiren astına yaklaşır,
ona söyleyecek bir şeyi olmadan.

"Oldukça dikkat çekici bir sahil burası, Strand," diye söze başladı, şövalye başlarının arasına
yerleştiği anda; "İngiltere'de bir hafta boyunca aranıp bulunabilecek bir şey."

"Affedersiniz efendim, ama ben aynı düşüncede değilim. Ben sadece
aşağıdaki baş güvertedeki çocuklara, evde bunlardan daha fazla asilzade ve beyefendinin, parklarında ve bahçelerinde sadece bakmak için
el yapımı tepeler bulduğunu söylüyordum."

"Sizinki d--l! Peki, aşağıdaki baş güvertedeki çocuklar buna ne dedi?"

"Ne yapabilirlerdi, efendim? Bu sadece bir İngiliz'in bir İtalyan'a
üstünlüğünü gösterdi ve konu kapandı. Injees'i hatırlamıyor musunuz, efendim?"

"Hindistan Adaları! Bombay ile Kalküta arasındaki kıyı, mesafenin çoğunda bir
gözleme kadar düzdür."

"Onlar değil, efendim, ama diğerleri - Batı, demek istiyorum. Rattler'da geçtiğimiz ve girdiğimiz adalar ve dağlar; sayın yargıç o zamanlar sadece genç bir beyefendiydi, ama hiçbir şeyi göremeyecek kadar yüksekteydi - ve tüm Amerika boyunca."

Strand konuşurken, dinleyicilere kaptanın eski bir dostunun teknecisinin kişiliğinde ne kadar keyif aldıklarını ima etmek istercesine, etrafına memnuniyetle baktı.

"Ah! Batı Hint Adaları - sen tam orada daha yakınsın, Strand, ve yine de
burayla kıyaslanacak hiçbir şeyleri yok. İşte, burada, yerleşim yerleriyle
canlı dağlar var, denize oldukça yakın!"

"Peki efendim, konutlara gelince, bunlar Lunnun'daki bir sokağa ne ifade eder?
Örneğin, Cheapside'da yürürken sancak tarafında başlayın ve
giderken sayın; hayatım pahasına, yarım saatlik yürüyüşte oradaki tüm köyde bulunanlardan daha fazla ev sayacaksınız. Sonra
hatırlayacaksınız efendim, sancak tarafında sadece yarısı var, her Jack'in
kendi Jenny'si var. Lunnun'u doğadaki en güzel manzara olarak görüyorum,
Kaptan Cuffe, birçok yolculukta gördüğüm her şeyden sonra!"

"Bilmiyorum, Bay Strand. Kıyı yolunda, kişi bundan
çok memnun olabilir. Şu kasabaya şimdi Amalfi deniyor; bir zamanlar büyük bir
ticaret yeriymiş, derler."

"Ticaretten, efendim! - neden, burası sadece bir köy parçası, ya da en fazla
bir çukurda inşa edilmiş bir ilçe. Ne bir liman, ne bir rıhtım, ne de
sahilde bir geminin iskeletini kurmak için bile rahat bir yer. Böyle bir kasabanın ticareti, İncil'de ticarette okunduğu gibi, esas olarak
katırlar ve eşekler aracılığıyla yürütülmüş olmalı."

"Ne olursa olsun, bir zamanlar ticaret yapılmıştı. Bu kıyıda Folly gibi bir tekne için saklanacak bir yer yok gibi görünüyor, sonuçta, Strand."

Çalı ustası bilmiş bir ifadeyle gülümsedi, aynı zamanda,
yüz ifadesi sırlarını başkalarına
açıklamayı
seçmeyen bir adamınki gibiydi.

"Folly, bir daha görmemiz pek olası olmayan bir zanaat, Kaptan Cuffe," diye cevapladı, eğer sadece amirine saygıdan dolayıysa.

"Neden? Proserpine genellikle kovaladığı her şeye iyi bakar."

"Evet, evet, efendim; bu doğru olabilir, kural olarak, ama onu üçüncü kez aradıktan sonra
bulunan bir zanaat hiç duymadım. Bu dünyada her şey üçte bir oranında ilerliyor, efendim; ve ben her zaman üçüncü bir kovalamacayı son olarak görüyorum. Şimdi,
efendim, üç sınıf amiral ve üç takım bayrak vardır; bir
geminin üç direği vardır; en büyük gemiler üç katlıdır; sonra
üç gezegen vardır----"

"D--l orada! Bunu nasıl anlıyorsun, Strand?"

"Aman efendim, güneş, ay ve yıldızlar var; benim saymama göre bu sadece üç eder."

"Evet, ama Jüpiter, Satürn, Venüs ve geri kalanlarına ne diyorsun, dünya dahil?"

"Aman efendim, onlar geri kalan tüm yıldızlar ve hiç gezegen değiller.
Sonra, efendim, etrafınıza bakın ve her şeyin üçlüklerle gittiğini göreceksiniz. Üç üst yelken, üç bom ve üç üst gallant yelkeni var--"

"Ve iki rota," dedi kaptan, bu üçlü teorisi onun için yeni olan
ciddi bir şekilde.

"İsmen doğru, efendim, ancak sayın yargıç, eskiden olduğu gibi bir direğe bağlı
baştan sona bir rota olduğunu hatırlayacaktır."

"Bir gemide ne üç kaptan ne de üç dümenci vardır, Kaptan
Strand."

"Kesinlikle hayır, efendim; bu baskıcı olurdu ve birbirlerinin yoluna çıkarlardı; yine de, Kaptan Cuffe, üçüncüler harika bir şekilde dayanıyor,
tüm bu küçük meselelerde bile. Üç teğmen var; ve
şurada dümenci, topçu ve marangoz var--ve--"

"Yelkenci, silah ustası ve direk kaptanı," diye sözünü kesti Cuffe, gülerek.

"Eh, efendim, bir sürü sebep öne sürerek her şeyi şüpheli gösterebilirsiniz; ama tüm deneyimim, üçüncü bir kovalamacanın başarılı olmadıkça hiçbir şeye
varamayacağını; ama üçüncü bir kovalamacadan sonra, her şeyin terk edilebileceğini söylüyor."

"Sanırım Lord Nelson farklı bir doktrine sahip, Strand. Bize bir Fransız'ı
dünyanın etrafında takip etmemizi, kaçmasına izin vermememizi söylüyor."

"Hiç şüphem yok, efendim. Eğer onu görüş alanınızda tutabilirseniz, üç dünya etrafında takip edin; ama _dört_ dünya etrafında değil. Benim iddiam bu, Kaptan Cuffe. Kadınlar bile, bana, bir arkadaşın kalesinde, kendi üçte birliklerini aldıklarını söylüyorlar."

"Eh, eh, Strand, sanırım doktrininde biraz doğruluk payı olmalı, yoksa bu kadar ısrarla direnmezdin; ve bu kıyıya gelince, vazgeçmeliyim, çünkü bir daha buna benzer bir şey görmeyi beklemiyorum; hele ki bir üçüncüsünü."

"Onurunuza teslim olmak benim görevim; ama üçüncü bir kovalamacanın her zaman sonuncusu olması gerektiğini düşünmek için izin istiyorum. Duyguları olan bir adam için bu hüzünlü bir görüntü, Kaptan Cuffe, ana güvertenin sancak tarafında, iki gemi ortası topunun arasındaki nesne, efendim?"

"Mahkûmdan mı bahsediyorsun? Keşke orada olmasaydı, Strand. Sanırım yine teknesinde olmasını, senin bu kadar hafife aldığın o dördüncü kovalamacanın şansını denemesini isterdim."

"Sarılan gemilerin çoğu zaman şanslı gemiler olmuyor, Kaptan Cuffe. Bana göre, affınıza sığınarak, efendim, her filoda yüzen bir hapishane olmalı,
tüm mahkemeler ve tüm idamlar orada yapılmalı."

"Cezalar farklı gemilerden gönderilecek olursa, bu, gemicilerin görevlerinin önemli bir kısmını çalmak olur," diye cevapladı
Cuffe gülümseyerek. "Evet, evet efendim--cezalar, kabul ediyorum, sayın yargıç; ama asılmak bir
_infaz_, bir ceza değil. Hayatımın bu döneminde, içinde hiçbir ceza olmayan bir gemide yelken açmam emredilmesin; ama
infazlara herhangi bir zevkle bakamayacak kadar yaşlanıyorum. Zevkle yapılmayan bir görev, en iyi ihtimalle bile kötü bir görevdir, efendim."

"Yapılması gereken birçok tatsız ve bazı acı verici görev var,
Strand; bir adamı infaz etmek, suç ne olursa olsun,
en acı verici olanlardan biridir."

"Benim açımdan, Yüzbaşı Cuffe, bir isyancıyı asmaktan çok rahatsız olmuyorum, çünkü o dünyanın barındırmaması gereken bir varlık; ama bir düşman ve bir casusla işler farklı. Kralımız ve ülkemiz için elimizden geldiğince casusluk yapmak görevimiz ve görevini yapanlara asla çok sert davranmamalıyız. Emirlere itaat edemeyen ve kendi iradesini üstlerinin zevkinden üstün tutan birine karşı sabrım yok; ama mahkeme beyefendilerinin sıradan insanlardan biraz daha fazla keşif yapanlara neden bu kadar sert davrandıklarını pek anlamıyorum."

"Bunun nedeni, gemilerin casusların girişimlerine orduların Strand'ından daha az maruz kalmasıdır. Bir asker bir casustan, sizin bir isyancıdan nefret ettiğiniz kadar nefret eder.
Bunun nedeni, bir düşman tarafından kendi araçlarıyla
bastırılıp
uykusunda katledilmesidir. Bir asker için hiçbir şey bir
sürprizden daha tatsız değildir; ve casuslara karşı yasa, genel bir savaş yasası olmasına rağmen,
askerlerden kaynaklanmıştır, bence biz denizcilerden değil."

"Evet efendim, sanırım haklısınız. O bir rom, bir asker,
en iyi ihtimalle; ve bu görüş bunu kanıtlıyor. Şimdi efendim, Kaptan Cuffe, sadece
farz edelim ki bizimki gibi bir Fransız, karanlık bir gecede Proserpine'i şaşırtmayı kafasına koydu; sonuçta bundan ne çıkar? Silahlar var ve sadece ellerini kaldırıp onları
işe koymak için, dünyada hiç casus yokmuş gibi. Ve eğer
gemiye binip şanslarını yakın mesafeden denemeyi tercih ederlerse, bence efendim, sürpriz onları yüz yüze karşılayacaktır.
Hayır, hayır efendim; casuslar bizim için hiçbir şey değil--ancak onlara ara sıra birini omurgadan çekmeyi öğretebilir."

Cuffe şimdi düşünceli ve sessiz oldu ve hatta Strand bile, kaptan bu ruh halindeyken konuşmaya cesaret edemedi. İkincisi
pruvaya indi ve elleri arkasında ve başı aşağı doğru eğilmiş şekilde kıç tarafa yürüdü. Karşılaştığı herkes, doğal olarak, ona yol açtı. Bu ruh haliyle, bir savaş gemisinin kalabalığı arasında tabulaşmış bir adam olarak hareket etti. Winchester bile komutanının soyutlamasına saygı duyuyordu,
ama yapması gereken ciddi bir isteği vardı ve bunu açıklamanın zamanı geldi.

Andrea Barrofaldi ve Vito Viti, firkateynin kabininde kalarak ve giderek yeni durumlarına alışmaya başladılar. Bir savaş gemisinin şakalarından kaçamadılar, ama genel olarak, iyi muamele gördüler ve makul ölçüde tatmin oldular; özellikle de le Feu-Follet'i yakalama umudu canlanmaya başladığında. Doğal olarak, Raoul'un durumundan haberdar oldular; ve,
çoğunlukla hem nazik hem de yardımsever adamlardı, tutukluyla
sohbet etmek ve ona hiçbir
kötü niyetleri olmadığını kanıtlamak istiyorlardı. Winchester'a bu konu hakkında danışıldı; ancak izin vermeden önce, bu konuda Kaptan'a danışmanın
en güvenli olacağını düşündü. Sonunda bir fırsat çıktı, Cuffe aniden
kendini toparladı ve geminin
altında olduğu brandayla ilgili bir emir verdi.

"İşte iki İtalyan beyefendi, Kaptan Cuffe." dedi Winchester, "tutukla konuşmak istiyorlar. Sizin isteğinizi
önceden öğrenmeden, onun herhangi biriyle iletişim kurmasına izin vermenin doğru olmadığını düşündüm."

"Zavallı adam! Clinch'ten haber almadığımız sürece zamanı çok daralıyor; ve ona her türlü hoşgörüyü göstermenin bir zararı olamaz. Bu konuyu
düşünüyorum ve Nelson'ın kendisi tarafından iptal edilmediği sürece
infaz emrini vermekten nasıl kaçabileceğimi göremiyorum."

"Elbette hayır, efendim. Ama Bay Clinch aktif ve deneyimli bir denizcidir,
ciddi olduğunda; ondan hala bir şeyler umabiliriz. İtalyanlarla
ne yapılacak, efendim?"

"Onlar veya zavallı Yvard'ın görmek istediği başka biri aşağı insin."

"Yaşlı Giuntotardi ve yeğeni Yüzbaşı
Cuffe'yi dahil etmeyi mi düşünüyorsunuz? - ve bu firari Bolt'un da, merhum gemi arkadaşından ayrılma isteği hakkında söyleyecek bir şeyi var mı?"

"Sonuncusunun isteğini reddetmekte haklı olabiliriz, Bay Winchester, ama diğerleri için değil. Yine de, Raoul Yvard onu bile görmek istiyorsa, isteği yerine getirilebilir."

Böylece yetkilendirilen Winchester, artık birkaç izni vermek konusunda tereddüt etmedi. Muhafızın onbaşısı aracılığıyla nöbetçiye, mahkumun odasına girmek isteyebileceği herhangi birinin girmesine izin verilmesi emri gönderildi. Bir gemi, kıyıdaki bir hapishane gibi değildi, özellikle denizdeki bir gemiden kaçmak neredeyse imkansızdı. Buna göre, taraflar, mahkumun onları kabul etmeye istekli olması durumunda, mahkumu ziyaret edebilecekleri yönünde bir ipucu aldılar.

Bu sırada, gemiye genel bir kasvet çökmüştü.
Gerçek durum gemideki herkes tarafından biliniyordu ve çok az kişi Clinch'in Foudroyant'a ulaşabileceğine, emirlerini alabileceği
ve infazı önlemek için zamanında geri dönebileceğine inanıyordu. Şimdi sadece üç saatlik bir gün batımı gerekiyordu ve dakikalar sürüklenmek yerine uçup gidiyor gibiydi.
İnsan zihni öyle bir yapıya sahiptir ki, belirsizlik çoğu hisleri;--ölüm korkusu bile, genellikle olumlu yaklaşımından daha
canlı bir duygu uyandırır. Proserpine'nin subayları ve halkı için de durum böyleydi; idamdan
kaçma umudu olmasaydı, kaçınılmaz olarak
kötülüğe boyun eğmeye karar verirlerdi; ancak gerçekten var olan ufak bir şans
kısa sürede tüm ellere yayılan ateşli bir heyecan yarattı; ve bu
bir kovalamacanın görünürde olması ve her bireyin onu
yakalamaya kararlı olması gibi tamamen aynıydı. Dakikalar geçtikçe his
arttı, öyle ki savaşın iniş çıkışlarından hiçbirinde, Britanya Majesteleri'nin gemisi Proserpine'de, şu anda yazmakta olduğumuz dönemdeki kadar ateşli bir saatin hiç yaşanmadığını söylemek gerçeğin sınırlarını çok aşmayacaktı. Gözler sürekli
güneşe doğru çevrilmişti ve genç beyefendilerden birkaçı
baş güvertede toplandı, tek görüş alanları Clinch'in teknesinin
tekrar
görülmesinin beklendiği buruna olabildiğince yakın olmaktı, çünkü en son onun arkasında görülmüştü.

Zefir her zamanki saatte gelmişti, ama hava aydınlıktı ve gemi
dağlara o kadar yakındı ki kuvvetinin çok azını hissediyorduk.
Diğer iki gemide durum farklıydı. Lyon en yüksek dağlardan
kurtulmak için zamanında gitmişti ve yüksek yelkenleri onu üç veya dört saat önce denize taşıyacak kadar esintiyi
almıştı; oysa,
Sir Frederick Dashwood komutasındaki
Terpsichore, hiç sakinleşmek için karaya yeterince
yakınlaşmamıştı.
Öğleden sonra rüzgarının ilk belirişinde başı güneybatıya doğru eğilmişti; ve o
firkateyn artık gövde aşağı denize doğruydu--aslında serbest bir rüzgar yapıyordu,
Ischia ve Capri arasında rotasını şekillendirirken.
Proserpine'e gelince, ilk köpek nöbetinde çan üçü vurduğunda,
Sirenlerin meşhur küçük adacıklarının hemen yanındaydı, batı
esintisi artık azalmaya başlamıştı, ancak daha fazlasını alarak, gemi
gün dönümünden beri olduğundan daha hızlı ilerliyordu.

İlk köpek nöbetindeki üç çan beş buçuk saatini gösteriyor.
Yılın o mevsiminde, güneş altıyı birkaç dakika geçiyor. Elbette, kanunun hükmünü yerine getirmek için sadece yarım saatten biraz fazla bir süre kalmıştı. Cuffe güverteden hiç ayrılmamıştı ve
aslında ilk tokmağın sesini duyduğunda irkildi.
Winchester sorgulayan bir bakışla ona doğru döndü; çünkü her şey
önceden aralarında ayarlanmıştı; karşılığında sadece önemli bir
el hareketi aldı. Ancak bu yeterliydi. Bazı emirler
özel olarak verildi. Sonra, ön güverte adamları arasında ve
ön güvertede, ön direk koluna bir ipin gerildiği ve bir platform için bir
ızgaranın düzenlendiği yerde bir hareketlenme oldu - yaklaşan infazın kesin işaretleri.

Bu cesur denizciler her türlü tehlikeye göğüs germeye ve neredeyse her derecede insan acısına tanık olmaya alışkın olduklarından, tüm mürettebatı
tek bir insanlık duygusu sarmıştı. Raoul onların düşmanıydı, doğru, ve kırk sekiz saat önce herkes tarafından içtenlikle nefret edilmişti; ancak koşullar eski düşmanlığı tamamen daha cömert ve erkeksi bir duyguya dönüştürmüştü. İlk olarak, başarılı ve muzaffer bir düşman, kendi
güçlerindeki ve tamamen onların insafına kalmış bir adamdan çok farklı bir nesneydi. Sonra, genç korsanın kişisel görünümü alışılmadık şekilde çekiciydi ve daha önce temsil edildiğinden tamamen farklıydı ve o da tamamen acıdan arınmış olmayan aktif bir rekabetle. Ancak cömert duygu, esas olarak, bir casusun olağan teşviklerinden hiçbirinin ve efendi tutkusunun düşmanlarını bu dar boğaza getirdiğine dair inançla uyanmıştı; ve teknik açıdan açıkça suçlu olmasına rağmen, acınası bir ücretten etkilenmemişti, hatta aşkının peşinde koşarken sıradan savaşının bazı motiflerini harmanlamasına izin
vermişti. Tüm bu düşünceler, denizcilerin gemilerinde idam edilmeye karşı duydukları isteksizlikle birleşince, her şey tersine dönmüştü;
ve Raoul'un son zamanlarda iki ila üç yüz arasında aktif ve korkutucu düşman bulacağı yerde, şimdi neredeyse aynı sayıda sempati duyan arkadaşı olduğu söylenebilirdi.

Bu nedenle, ön saflardaki adamların hazırlıklarının olumsuz gözlerle karşılanması şaşırtıcı değildi. Yine de, otoritenin görünmeyen eli her şeyi kontrol altında tutuyordu. Cuffe'nin kendisi daha fazla tereddüt etmeye cesaret edemedi.
Gerekli emirler, derin bir isteksizlikle de olsa verildi ve sonra kaptan, sanki kendini insan gözlerinden saklamak istercesine aşağı indi.

Sonraki on dakika, yoğun endişe dakikalarıydı.
Tüm eller çağrıldı, hazırlıklar tamamlandı ve Winchester, tutuklunun
ızgaraya konulması emrini vermek için yalnızca Cuffe'nin yeniden ortaya çıkmasını bekledi. Bir teğmen
kabine gönderildi, ardından komutan yavaşça ve ağır adımlarla güverteye geldi. Mürettebat
ön şatonun üzerinde ve bel hizasında toplanmıştı; deniz muhafızları silah altındaydı; subaylar
ırgatın etrafında kümelenmişti; ve tüm gemiyi ciddi, tedirgin bir beklenti
kaplamıştı. En hafif ayak sesleri bile duyulabiliyordu. Andrea ve
arkadaşı, tırabzanın yakınında ayrı duruyorlardı, ancak kimse Carlo
Giuntotardi'yi veya yeğenini görmüyordu.

"Sanırım daha yirmi beş dakika güneş var, Bay
Winchester," diye gözlemledi Cuffe, gözlerini denizin batı kıyısına ateşli bir şekilde dikerek, gün küresinin yavaşça yerleştiği,
gök kubbesinin o tarafını saatin ve enlemin yumuşak parlaklığıyla yaldızladığı yere.

"Korkarım yirmiden fazla değil efendim," isteksizce cevap verdi.

"En kötü ihtimalle beş kişinin yeterli olacağını düşünüyorum; özellikle de adamlar
hızlı bir şekilde kaçarsa." Bu, yarı fısıltıyla ve kalın, boğuk bir tonla söylendi, Yüzbaşı bu arada teğmene endişeyle bakıyordu.

Winchester omuzlarını silkti ve cevap vermek istemeyerek arkasını döndü. Cuffe şimdi cerrahla kısa bir görüşme yaptı, amacı bir adamın bir firkateynin direğine boynundan asılarak yaşayabileceği en az süreyi belirlemekti. Sonuç olumlu değildi; çünkü mahkumu
gemiye getirmek için bir işaret geldi.

Raoul güverteye, silah ustası ve provost-mareşal olarak görev yapan subayın başında geldi. Temiz beyaz lazzarone kıyafeti giymişti ve daha önce bahsedilen kırmızı Frigya şapkasını takmıştı. Yüzü
soluk olmasına rağmen, hiçbir adam gevşek kıyafetinin
görünür hale getirdiği iyi kıvrılmış kaslarında herhangi bir titreme fark edemedi. Şapkasını subay grubuna nazikçe kaldırdı ve ön taraftaki korkutucu düzene anlayışlı bir bakış attı. Gözüne kafes ve ip çarptığında şok olduğu tartışılmazdı; ama, bir anda toparlanarak gülümsedi, Cuffe'ye eğildi ve kararlı bir şekilde, ancak tavırlarında en ufak bir cesaret belirtisi olmadan, idam edilmeyi düşündüğü yere doğru ilerledi.

Ölümcül bir sessizlik hakimdi, astlar ipi ayarlayıp mahkumu parmaklıklara yerleştirirken. Sonra ipin gevşekliği elle çekildi ve adamlara ölüm aletini tutmaları ve güverte boyunca germeleri emredildi.

"Hadi çocuklar, ilk çekişinizde hızlı bir koşu ve güçlü bir sarsıntı yapın," dedi Winchester, alçak bir sesle, hatta halattan aşağı geçerken.
"Böyle bir anda hız merhamettir."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Cuffe, "bu adam bu şekilde, dua etmeden; cennete doğru bir bakış bile atmadan, sanki merhamet ister gibi ölebilir mi?"

"Onun bir inançsız olduğunu duydum efendim," diye karşılık verdi Griffin, "Ona
verebileceğimiz tüm dini teselliyi sunduk; ama o
hiçbirini istemiyor gibi görünüyor."

"Bir kez daha üst güverte avlusuna selam olsun, Bay Winchester," dedi Cuffe, boğuk bir sesle.

"Ön güverte avlusu, orada!"

"Efendim?"

"Tekneden herhangi bir işaret var mı - Napoli körfezine iyice bakın - Campanella'yı şimdi size baş tarafına doğru iyi bir görüş sağlayacak kadar açıyoruz."

Bir dakikalık bir duraklama oldu. Sonra yukarıdaki gözcü başını olumsuz anlamda salladı, sanki konuşmak istemiyormuş gibi. Winchester, Cuffe'ye baktı, Cuffe endişeyle döndü, bir silah yerleştirdi ve gözlerini kuzeye doğru dikti.

"Her şey hazır, efendim," dedi birinci teğmen, bir dakika daha geçtikten sonra.

Cuffe, ölüm işareti olabilecek elini kaldırma eylemindeydi ki, uzaktaki bir topun donuk, ağır sesi Naples kasabası yönünden gürleyerek geldi.

"Dur!" diye bağırdı Cuffe, adamların onu başlatabileceğinden korkarak.
"Arkadaşlarınızın ağızlarından çağrılarını almalarını sağlayın, efendim. İki top daha,
Winchester, ve ben Nelson'ın filosundaki en mutlu adam olurum!"

İkinci bir top _geldi_, tam bu sözler söylenirken: ardından yarım dakikalık soluksuz bir duraklama oldu, ardından üçüncüsü bastırılmış ama
kesin bir ses geldi.

"Bu bir selam olmalı, efendim," diye sordu Griffin, sorgulayıcı bir şekilde.

"Ara çok uzun. Dinleyin! Umarım _Tanrı_ sonuncusunu yaşadık!"

Gemideki her kulak dikkatle dinliyordu, Cuffe saatini elinde tutuyordu. İki dakika geçti ve dördüncü top sesi duyulmadı. Saniyeler geçtikçe, kaptanın yüz ifadesi değişti ve sonra zafer kazanmış gibi elini salladı.

"Olması gerektiği gibi, beyler," dedi. "Mahkûmu aşağıya götürün,
Bay Winchester. İpi çözün ve o pisliği topun üzerinden
atın. Bay Strand, boruyu indirin."

Raoul hemen aşağıya götürüldü. Arka kapaktan geçerken,
güvertedeki tüm subaylar ona eğildi ve gemide bu ertelemeden
mutlu olmayan tek bir adam bile yoktu.

BÖLÜM XXIII.

"Ayın yuvarlak olduğunu kendi gözleriyle gördü,
Dünyanın da kare olduğundan emindi,
Çünkü elli mil yol kat etmişti ve
Hiçbir yerde dairesel olduğuna dair hiçbir işaret görmemişti."

_Don Juan_.

Raoul Yvard, hayatını Clinch'teki bir parça ileri görüşlülüğe borçluydu. Ancak Foudroyant'tan bu kadar uygun bir şekilde ateşlenen üç top olmasaydı,
infaz durdurulamazdı; ve kaptanın arkadaşının ihtiyatlı bir dikkati olmasaydı,
toplar asla ateşlenmeyecekti.
Açıklama şu: Cuffe, astlarına nasıl devam edecekleri konusunda talimatlar verirken, ikincisinin aklına tutuklanma olasılığı geldi ve
böyle bir kötülüğün
düzeltilebileceği bir çare
düşündü.
O zaman onun önerisi üzerine, topların sinyali kaptan tarafından başkomutana yazdığı mektupta
anlatıldı ve önemi
belirtildi. Clinch filoya ulaştığında, Nelson Castel a Mare'deydi ve
onu karadan oraya kadar takip etmek gerekti. Burada Clinch
onu Qui-Si-Sane sarayında, mahkemede hazır bulunurken buldu ve
gönderilerini teslim etti. Hiçbir şey İngiliz amirale merhamet gösterebilmekten daha büyük bir zevk vermezdi, aksi durum zaten özel karakterinde ve kamu kariyerinde bir istisna olarak ortaya çıkmıştır; ve bu kadar yakın zamanda ve alışkanlıklarına bu kadar aykırı bir olayın onu şimdi daha istekli bir şekilde olağan dürtülerine boyun eğmeye ve istenen ertelemeyi daha büyük bir hızla vermeye yöneltmiş olması mümkündür.

"Kaptanınız bana burada söylüyor, efendim," dedi Nelson, Cuffe'nin mektubunu ikinci kez okuduktan sonra, "Yvard'ın Körfez'de bir aşk ilişkisi için bulunduğu ve amaçlarının bir casusluk olmadığı konusunda çok az şüphe var,"

"Bizim gemideki görüş bu, efendim," diye cevapladı kaptan yardımcısı.
"Şirketinde yaşlı bir adam ve çok çekici bir genç kadın var,
Kaptan Cuffe'nin söylediğine göre, bu geminin kamarasında, sadece birkaç gün önce lordluğunuzu ziyarete gelmişler."

Nelson irkildi ve yüzü kızardı. Sonra bir kalem aldı ve
sahip olduğu tek eliyle, bir mektup karaladı ve daha fazla emir gelene kadar bir erteleme emri verdi. Bunu imzaladı ve Clinch'e uzattı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Teknenize binin, efendim ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde firkateyne geri dönün; Tanrı kimsenin haksız yere acı çekmesini
korusun!"

"Özür dilerim, efendim--ama şu anda, gün batmadan önce gemiye ulaşmam için zaman yok. Teknede bir işaret hazırladım, doğru; ama firkateyn son ana kadar Campanella'ya varamayabilir ve o zaman tüm bu acılar boşa gidecek. Kaptan Cuffe, amiral gemisinden ateşlenecek birkaç toplardan bahsetmiyor mu, efendim?"

"Öyle, efendim; ve bu, sonuçta, en güvenli iletişim yolu olabilir. Bu hafif batı havasında, bir silah sesi denizde
uzun mesafeden duyulacaktır. Kalemi alın ve benim söylediğim gibi yazın, efendim."

Clinch, sağ kolunu birkaç yıl önce kaybetmiş olan amiralin gerçekten kullanamayacağını hissettiği kalemi aldı ve şöyle yazdı:

"Efendim--Bunu aldıktan hemen sonra, Proserpine'e bir infazı askıya alma sinyali olarak yarım dakika aralıklarla üç ağır top ateşleyeceksiniz.

"Majestelerinin Foudroyant Gemisinin Komutanına."

"Nelson ve Bronte"nin büyülü sözcükleri bu emre bir tarihle birlikte eklenir eklenmez, Clinch ayrılmak üzere ayağa kalktı.

Reverans yaptıktan sonra, sanki bir istekte bulunup bulunmama konusunda kararsızmış gibi elini kapının kilidine koydu.

"Bu anlık bir mesele, efendim ve zaman kaybedilmeyecek," diye ekledi
Nelson. "Bu konuda büyük bir endişe duyuyorum ve Kaptan
Cuffe'nin olan biten her şeyin bir raporuyla sizi geri göndermesini istemenizi istiyorum, çünkü "En kısa sürede."

"İsteklerinizi ileteceğim, efendim," diye cevapladı Clinch, neşelenerek;
çünkü sadece kendi terfisinden bahsetmek için bir fırsat istiyordu ve
bu şimdi perspektifte sunulmuştu. "Amiral gemisinin komutanına alt güvertedeki silahları kullanmasını söyleyebilir miyim, efendim?"

"Bu emirleri okuduktan sonra kendi isteğiyle bunu yapacaktır; ağır
toplar en ağırı demektir. İyi günler efendim; Tanrı aşkına, vakit
kaybetmeyin."

Clinch bu emre harfiyen uydu. Gün batımından bir süre önce Foudroyant'a ulaştı ve emri hemen kaptanının
ellerine verdi. Birkaç açıklama sözcüğü her şeyi harekete geçirdi
ve üç top, kahramanımız için en uygun şekilde, geminin yan tarafında Capri'ye doğru ateşlendi.

Proserpine'de geçen yarım saat neşe ve eğlenceyle geçti. Herkes geminin bir idamdan
kurtulmuş olmasına sevinmişti; ve sonra hamakları indirme ve
köpek nöbetlerini değiştirme saati gelmişti. Cuffe tüm canlılığını geri kazandı ve
Griffin'i tercüman olarak kullanarak iki İtalyan misafiriyle neşeyle sohbet etti.
Bunların sonuncusu, tutuklunun yalnız kalmak istemesi nedeniyle onu ziyaret etmelerine engel olmuştu; ancak
artık niyet yenilenmişti; ve uygun olup olmayacağını öğrenmek için aşağıya göndererek, dostça görevlerine birlikte devam ettiler. Denizcilik konusunda henüz tam olarak beceri kazanmamış olan iki değerli kişi, yavaşça
merdivenlerden inip bir geminin kalabalığı arasında ilerlerken,
aralarındaki konuşma yavaşlamadı.

Podesta, "Cospetto!" diye haykırdı; "Signor Andrea, harikalar dünyasında yaşıyoruz! Bir insan gerçekten hayatta olup olmadığını söyleyemez.
Bu sahte Sir Smees'in yarım saat önce ölüme ne kadar yakın olduğunu düşünün;
ve şimdi, şüphesiz, o da bizim kadar hayatta ve neşeli."

"Daha yararlı olurdu, dostum Vito Viti," diye cevapladı felsefi
vali yardımcısı, "yaşayanların her zaman ölüme ne kadar yakın olduğunu hatırlamak, en güçlü ve en güzel olanın hemen mezara girmesini sağlamak için
sadece kapılarını açması yeterli."

"San Stefano adına, ama senin bir kardinal olabilecek
vice-governatore'un
bir yolu var! Kilisenin böyle bir destekten
yok edilmesi çok yazık; ama bence, Signor Andrea, zihnin başka bir varoluş halinde daha az dursa, daha neşeli olurdu; ve
söyleyebilirim ki, seninle
sohbet edenlere daha fazla neşe verirdi. Bu hayatta yeterince kötülük var, ölümü bu kadar düşünmeden."

"Vito, etrafımızda gördüğümüz hiçbir şeyin aslında bir varlığı olmadığını iddia eden filozoflar var: her şeyi _hayal ediyoruz_; bunun Akdeniz denen
bir deniz olduğunu hayal ediyoruz; bunun bir gemi olduğunu hayal ediyoruz - şurada kara var; yaşadığımızı hayal ediyoruz; ve hatta ölümü hayal ediyoruz."

"Corpo di Bacco! Signor Andrea," diye haykırdı diğeri, merdivenin dibinde durup, arkadaşını bir düğmeden yakalayarak, garip bir sanrının ortasında onu terk edeceğinden korkarak, "çocukluğundan beri seni tanıyan eski bir arkadaşla böyle bir konuda şakalaşmazsın? _Hayal et_ ki ben hayattayım!"

"_Si_--Sana sadece gerçeği söyledim. Hayal gücü çok güçlüdür ve
gerçek dışı şeylere kolayca gerçeklik görünümü verebilir."

"Ve aslında ben bir podesta değilim, sadece hayal gücünde biriyim!"

"Aynen öyle, dostum Vito; ve ben sadece hayal gücünde bir vali yardımcısıyım."

"Ve Elba gerçek bir ada değil, Porto Ferrajo da gerçek bir kasaba değil; ve
dünyanın dört bir yanına iyi, sağlıklı gemilerle gönderdiğimiz tüm demirimiz bile
sadece bir tür katı,
sağlam metal hayaleti!"

"_St, si_--maddi gibi görünen her şeyin aslında
hayal ürünü olduğu; demir, altın veya et."

"Ve sonra ben Vito Viti değil, bir sahtekâr mıyım? Bu ne kadar da
alçak bir felsefe! Neden, ikimiz de bu Sir Smees kadar kötüyüz, eğer
söyledikleriniz doğruysa, vali yardımcısı--ya da
sahte vali yardımcısı."

"Sahtekâr değilim, dostum Vito; çünkü senin adında gerçek bir varlık yok,
eğer sen o değilsen."

"Diavolo! Bu güzel bir teori, Elba'nın gençlerine adada gerçek bir podesta olmadığını, sadece zavallı, sefil, sahte bir podesta olduğunu öğretecek; dünyada Vito Viti yok. Bunu düşünmeye başlarlarsa, Tanrı düzen ve ayıklık konusunda bu yere yardım etsin."

"Komşu, konuyu tam olarak anlamadığını düşünüyorum, bu
benim tarafımdan netlik eksikliğinden kaynaklanıyor olabilir; ancak, şu anda talihsiz bir tutukluyu ziyaret etmek üzere yola çıktığımız için, tartışmayı başka bir zamana erteleyebiliriz. Bir gemide, diline yabancı olunan birçok boş zaman anı vardır ki, konuya daha geniş bir şekilde girilerek faydalı ve hoş bir şekilde rahatlatılabilir."

"Affedersiniz, Signor Andrea; ama şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktur.
O zaman, eğer teori doğruysa, hiç tutuklu yoktur -ya da en fazla hayali bir tutuklu- ve Sir Smees'in beklemesinin bir zararı olmaz; öte yandan, Vito Viti diye bir adam olup olmadığını ve benim o olup olmadığımı öğrenene kadar bir an bile huzur bulamayacağım."

"Kardeş Vito, sabırsızsın; bunlar bir anda öğrenilmez; ayrıca, her sistemin bir başlangıcı ve bir sonu vardır, tıpkı bir kitap gibi; ve kim bir
incelemeyi tersten okumaya kalkışırsa, bilgili olur?"

"Size neyin borçlu olduğunu biliyorum, Signor Andrea, hem daha yüksek rütbeniz hem de daha büyük bilgeliğiniz nedeniyle, ve şu anda daha fazla bir şey
söylemeyeceğim; "Ben bir podesta değilim, sen de vali yardımcısı değilsin" diyen bir felsefeyi _düşünmekten_ kaçınmak, et ve kanın kaldırabileceğinden daha fazlasıdır."

Andrea Barrofaldi, arkadaşının bir anlığına yatışmış olmasından memnun olarak, şimdi Raoul'un küçük hapishanesine doğru ilerledi ve hemen, emri bu yönde olan nöbetçi tarafından içeri alındı. Mahkum, misafirlerini nezaketle ve neşeyle karşıladı; çünkü onu, asılarak ölümden
kurtulduğu için aşırı sevinmeyecek kadar kahramanca göstermek istemiyoruz, bu bir erteleme olsa bile, bir af olmaktan çok. Böyle bir anda, genç adam çok daha saldırgan bir müdahaleyi mazur görebilirdi ve beklentilerindeki ani değişiklik onu biraz şakacı olmaya yöneltti; çünkü gerçek bizi Tanrı'ya olan şükran duygusunun onun duygularına pek az yansıdığını eklemeye zorluyor. Ölümden kaçış, yakalanması gibi, ve Diğer seyahat olayları,
sadece savaş talihinin bir sonucu olarak görülüyordu.

Winchester, Raoul'un kamarasının durumunun gerektirdiği her küçük kolaylık ile donatılmasını emretmişti ve diğer şeylerin yanı sıra, iki adet ortak gemi taburesi vardı. Bunlardan biri İtalyanların her birine verilirken, tutuklu dairesinin yanlarını oluşturan iki toptan birinin
top takımına oturdu. Artık
geceydi ve yukarıdaki kemerin üzerinde bir sis toplanmıştı, vinç yıldızları saklamıştı
ve oldukça karanlıktı. Yine de Raoul'un ne lambası ne de mumu vardı;
ve kendisine teklif edilmiş olsalar da, ara sıra tuvaldeki açıklıklardan, kaba insanların boş merakıyla, ölmeye mahkûm birinin görünümünü ve işlerini
öğrenmek için bakan yabancı gözler gördüğü için, bunları kullanmayı reddetti. Önceki gece bu hissin verdiği rahatsızlıktan epeyce rahatsız olmuştu; ve bir suçlunun nasıl bir mola verebileceğini görmek için aynı arzuyu
gösteren o, akşamını karanlıkta geçirmeye karar verdi. Ancak, top güvertesinde, branda bölmelerinin sınırlarının ötesine bile loş bir ışık yayan bir veya iki fener vardı. Daha önce söylendiği gibi, bu bölmeler, limanlardan ışık ve hava almak için toplardan toplara uzanıyordu. Bu, bir taraftaki halatları odaya getirdi; ve Raoul şimdi bunlardan birine oturdu.

Andrea Barrofaldi, hayattaki üstün durumu, daha iyi eğitimi ve daha iyi doğal nezaketi sayesinde, davranış nezaketinde arkadaşını çok geride bıraktı. İkincisi hemen _in medias res_
içine dalmak isterdi, ancak vali yardımcısı, uygun bir fırsat çıkacağını düşündüğünde, son mola için tebriklerini sunmak niyetiyle genel konularda bir sohbete başladı. Bu bir bakıma talihsiz bir gecikmeydi; çünkü Vito Viti, ziyaretin asıl amacının erteleneceğini anladığı anda, devlet odasına girmek için
kesilen konuya hevesle döndü. "İşte vali yardımcısı bir teoriyle ortaya çıktı, Sir Smees," diye başladı, konuşmada bir duraklama ona bir fırsat bıraktığı anda--"işte vali yardımcısı bir teoriyle ortaya çıktı, kilisenin lanetli olarak adlandıracağı ve insan doğasının isyan ettiği----"

"Hayır, iyi Vito, durumu adil bir şekilde dile getirmiyorsun," diye sözünü kesti
Andrea, bu kadar ani bir saldırı karşısında biraz heyecanlanmıştı. "Teori
benim değil; özellikle bir İngiliz filozofun, ki kendisi de bir piskopostu."

"Bir Lutherci!--öyle değil miydi, sayın Signor Andrea?--sözde bir piskopos?"

"Gerçeği itiraf etmek gerekirse, o bir sapkındı ve gerçek kilisenin bir
elçisi olarak kabul edilmemeliydi."

"Evet--Ben buna yemin ederdim. Hiçbir gerçek kilise oğlu böyle bir doktrini asla ortaya atmaz. Sadece hayal edin, signori, böyle bir sistemde cezayı uygulamak için gerekli olacak hayali
ateşlerin, dillerin ve diğer işkence aletlerinin sayısı! Tutarlı olmak için,
şeytanlar bile hayali olmalı."

"_Yorum yapın, signori!" diye haykırdı Raoul, gülümseyerek ve aniden söyleme ilgi
çekerek; "Hiçbir İngiliz piskoposu böyle bir doktrini ortaya attı mı? Hayali şeytanlar ve hayali cezalandırma yerleri devrimci Fransa'mıza yaklaşıyor! Bundan sonra, çokça suistimal edilen felsefemizin daha fazla saygı göreceğini umuyorum."

"Komşum bahsettiği teoriyi anlamadı," diye cevapladı
Andrea, işlerin gittiği yönden rahatsızlık duymamak için fazla iyi, bir din adamı: "ve bu yüzden, değerli Vito Viti, tüm meseleyi uzun uzadıya açıklamanın gerekliliğini hissediyorum. Sir Smees," İtalyanlar Raoul'u böyle çağırıyordu, hala nezaket gereği, tüm olanlardan sonra ona gerçek adıyla hitap etmek onlar için zordu--"Sir Smees bize birkaç dakika izin verecek; belki de ince düşünceli bir adamın hayal gücünün ne kadar uçabileceğini duymak onu eğlendirebilir."

Raoul, dinlemenin kendisine vereceği memnuniyeti medenice dile getirdi
ve daha rahat olmak için silah donanımına uzanarak,
başını limanın içine doğru iyice yasladı, ayakları ise top arabasının iç kısmına dayandı. Bu onu biraz yatay bir tavır takınmaya itti, ancak bunun en iyi ihtimalle rahatsız edici bir koltuğun katlanılabilir derecede rahat olmasını amaçladığı anlaşıldığından, kimse bunu uygunsuz bulmadı.

Andrea Barrofaldi'nin kendi gerekçelendirmesinde ve Piskopos Berkeley'in ünlü teorisini açıklarken söylemeyi uygun bulduğu her şeyi burada tekrarlamamıza gerek yok. Böyle bir görev bir dakikada gerçekleştirilemezdi; ve gerçekte, favori bir konuya geldiğinde, uzun uzadıya konuşmak, vali yardımcısının zayıflıklarından biri olmaya meyilliydi. Doktrine razı olmaktan uzaktı, ancak konuyu görünüşte saygın, hatta argümanda kesin bir şekilde sunarak eski komşusunu aşırı derecede rahatsız etti. İkincisi için, argüman uğruna bile olsa, Elba diye bir adanın olmadığını ve kendisinin de oranın podestası olmadığını hayal etmek özellikle tatsızdı;
ve tüm kişisel ve egoist eğilimleri, resmi isteksizliğine yardımcı oldu, onu tereddüt etmeden "her dürüst adamın doğasına aykırı" olduğunu söylediği bir teoriyle tamamen iğrendirdi.

"Dünyada, Signor Andrea," diye itirazlarını sürdüren dürüst podesta, "sizin dediğiniz gibi her şeyi hayal ürünü bulmaktan yeterince memnun olabilecek adamlar var - gecelerce uyuyamayan, vicdanları kötü olan ve dünyanın onları bu gemide dedikleri gibi denize atıp, büyük bir unutulma okyanusuna düşmelerine izin vermesi onlar için büyük bir lütuf olurdu. Ama tahılda baronilerdir ve dürüst insanlar arasında maddi hiçbir şey olarak görülmemelidirler. Livorno'da bu düzenbazlardan birkaçını tanıdım ve Napoli'nin de onlardan tamamen uzak olmadığını söyleyebilirim; ancak bu, yakışıklı ve erdemli genç bir kıza hem güzelliğinin hem de iffetinin
hem göze çarptığını; hem de saygıdeğer yargıçlara, hapishanelere gönderdikleri düzenbazlar kadar büyük sahtekârlar olduklarını söylemekten çok farklı bir konudur; veya belki de
kadırgalara."

Bu tür konuşmalara, Andrea açıklamalarını ve felsefesini, tartışma canlanana ve diyalog yüksek sesle devam edene kadar karşı çıktı.
İtalya'nın bir özelliği de, Hıristiyanlığın en yumuşak dillerinden birinin, kullanım biçimiyle sık sık sert ve tatsız hale getirilmesidir. Bu durumda, tartışmacıların
canlılığı kötülüğü hafifletmedi. Griffin, tam bu anda, tuvalin dışındaki
noktadan geçti ve kelimelerden bazılarını yakalayarak dinlemek için durdu. Gülümsemeleri ve tercümeleri kısa sürede bir grup subayı topladı ve nöbetçi saygıyla bir tarafa doğru biraz eğildi, tutuklunun kamarasının etrafındaki güverte
çok eğlenceli bir tasvirin bir tür parkesi haline geldi. Genç beyefendilerden birkaçı biraz İtalyanca anlıyordu ve Griffin, alçak sesle de olsa, hızla tercüme ederek, tüm meselenin özellikle eğlenceli olduğu düşünüldü.

"Bu bir "Ölmeye mahkûm bir adamı teselli etmenin en iyi yolu," diye mırıldandı
usta; "Fransızın bütün bu saçmalıklara katlandığını merak ediyorum."

"Ah!" diye karşılık verdi deniz subayı, "talim her şeyi yapar. Bu
Devrimciler ikiyüzlülüğe o kadar alışmış ki, adamın
sanki çok memnunmuş gibi sürekli sırıttığını söyleyebilirim."

Raoul, aslında, hiç de azımsanmayacak bir eğlenceyle dinliyordu. İlk başta, tartışmada sesi ara sıra duyuluyordu, açıkça
tartışmacıları heyecanlandırmayı amaçlıyordu; ancak ikincisinin sıcaklığı onu kısa sürede susturdu ve o da
sadece dinlemekten başka bir şey yapmak istemedi. Tartışma ısındıktan kısa bir süre sonra ve Griffin grubunu toplarken, tutuklu
akşam esintisinin serinliğinin tadını çıkarmak için limana doğru daha da uzandı,
ve şaşkınlıkla, bir elin alnına nazikçe
konulduğunu gördü.

"Şşş!" Kulağına yakın bir ses fısıldadı, "Amerikalı--Ithuel--sakin ol;--şimdi hayat için çekme zamanı."

Raoul şaşkınlığını ele verecek kadar fazla özdenetime sahipti, ama bir anda sahip olduğu her yetenek tetikteydi. Ithuel'in, biliyordu ki,
zorunlulukların adamıydı. Deneyim ona, harekete geçmesi gerektiğinde
girişimine ve cesaretine karşı derin bir saygı öğretmişti.
Rüzgarda kesinlikle dikkatini çekmeye değer bir şey olmalıydı, yoksa
bu dikkatli kişi, tespit edilirse cezaya yol açacağından emin olduğu bir durumda kendini ifşa etmezdi. Ithuel, geminin ana kanalının altında, zincirlerden birinin üzerinde oturuyordu,
belki de karanlık devam ettiği sürece tespit edilmeden korunabilecek bir pozisyondu; ama kendi başına, eğer görülürse, kötü bir niyetin kanıtı olarak kabul edilirdi.

"Ne istersin, Etooelle?" Raoul fısıldadı, arkadaşlarının hareketlerini gözlemlemek veya sözlerini duymak için çok meşgul olduklarını fark etti.

"_Eye_talian ve yeğeni kıyıya çıkmak üzere. Her şey
hazır ve anlaşıldı. Karanlıkta limandan çıkıp
tekneyle kaçabileceğinizi söyledim. Sessiz olun - göreceğiz."

Raoul, mola süresinin şüpheli bir son olduğunu anladı.
En olumlu sonuçlarda bile, bir İngiliz hapishanesi perspektifte kaldı ve sonra resmin diğer tarafı Ghita'nın görüntüsünü gözüne sundu! Duygu karmaşası içindeydi, ancak kendi kendine hakim olmaya alışkın olduğundan, hiçbir ünlem kaçmadı.

"Ne zaman, cher Etooelle, _ne zaman_?" diye sordu, kendine hakim olmak için her türlü çabaya rağmen, fısıldaması titrekti.

"Şimdi--_çok-der-tatlı--(tout-de-suite)--_tekne iskelede ve
yaşlı Giuntotardi onun içinde--kız için bir sandalye hazırlıyorlar. Evet--işte sallanıyor!--çağrıyı duymuyor musun?"

Raoul, tam o anda "aşağı in" diye ötmekte olan düdüğü duydu. Topçu takımlarının üzerinde uzanmış halde yatarken dikkatle dinledi; ve sonra tekne sandalyenin altına getirilmek üzere
yaklaştırıldığında suyun içindeki sıçramayı duydu. Ghita koltuğundan kalkıp kıç tarafına doğru hareket ettiğinde küreklerin takırtısı da duyulabiliyordu. "Dön," diye seslendi güverte subayı; bundan sonra Carlo
Giuntotardi kendi teknesinin sessizce sahibi olarak bırakıldı.

An aşırı derecede kritikti. Büyük olasılıkla biri güverteden tekneyi izliyordu; ve gece karanlık olmasına rağmen,
başarı umuduyla ilerlemek için son derece dikkatli olmak gerekiyordu. Tam o anda, Ithuel tekrar fısıldadı:

"Zaman yaklaşıyor. Yaşlı Carlo'nun emirleri var ve küçük Ghita, emirlerine uyulduğunu görmek için hayatta. Şimdi her şey sessizliğe ve aktiviteye bağlı. Beş dakikadan daha kısa bir
sürede, tekne limanın altında olacak."

Raul ovayı anlamıştı; ancak ona umutsuz görünüyordu. Ghita'nın hareketlerini izleyen yüzlerce göz olmadan gemiden ayrılmasına izin verilmesi imkansız görünüyordu ve karanlık olmasına rağmen, herhangi birinin ona katılması ve görülmemesi için yeterince karanlık olmaktan uzaktı. Yine de bu risk alınmalıydı, aksi takdirde kaçmak söz konusu olamazdı. Trompetle verilen bir emir cesaret vericiydi; nöbetçi subayının dikkatini başka bir yöne çekmesi gereken bir görevde olduğunu duyuruyordu. Bu çok büyük bir şeydi; bu görevli onların dikkatini başka bir yöne çekerken birkaç kişi başka tarafa bakmaya cesaret etti. Raoul'un beyni dönüyordu. İki İtalyan tartışmalarının zirvesindeydi; ve neyse ki, çıkardıkları gürültü en yüksek seviyedeydi. Hatta subayların, geminin dışından gelen bastırılmış kahkahaları bile tuval, _ona_ duyulabiliyordu; ancak
tartışmacılar kendi seslerinden başka hiçbir şey duyamıyorlardı. Teknenin geminin
yanına her vuruşu, küreklerin her sesi, Carlo'nun ayağı onları
sarsarken ve suyun çalkalanması duyulabiliyordu. Sanki
hayatın tüm ilgi alanları -gelecek, geçmiş ve şimdiki zaman,
tüm kalbinin duygularıyla birlikte, o tek
anda sıkıştırılmış gibiydi. Ne beklendiğinden habersiz, Ithuel'e Fransızca olarak, izlemesi gereken yolu sordu.

"Baş aşağı suya mı düşeceğim? Benden ne istiyorsun?" diye fısıldadı.

"Sana hareket etmeni söyleyene kadar sessizce yat. İşareti vereceğim, Kaptan Rule;
Göz İtalyanların ateş etmesine izin ver."

Raoul, başı limanda olduğu için suyu göremiyordu; ve tamamen tek bir duyma duyusuna güvenmek zorundaydı. Tak, tak, tak; tekne geminin yan tarafına doğru yavaşça indi, sanki
gitmeye hazırlanıyormuş gibi. Tüm bunları, Carlo Giuntotardi
olağanüstü bir şekilde başardı. Ana kanalların hemen altına yattığında,
gözetlemede birileri olsa bile teknesini görmek kolay olmazdı. Burada tutundu; çünkü
dışsal şeylere o kadar da dalmış değildi ki kendisinden bekleneni tam olarak anlayamıyordu.
Belki de güvertedekiler tarafından daha az ilgi görüyordu, çünkü
hiç kimse onun bu kadar dünyevi kaygıya sahip olabileceğine inanmıyordu.

"Gemide hareket etmek için her şey güvenli mi?" diye fısıldadı Ithuel.

Raoul başını kaldırdı ve etrafına baktı.
Kamaranın etrafında bir grup toplandığını hareketlerden, alçak sesle konuşmalardan ve bastırılmış kahkahalardan anladı; yine de kimse
kendisine dikkat etmiyor gibiydi. Ancak bir süredir konuşmadığı için,
sesini duyurmanın iyi olabileceğini düşündü; ve
limanın içinde iyi duyulmasına dikkat ederek,
başlangıçta tartışmanın başında öne sürdüğü vali yardımcısının teorisine karşı hafif itirazlardan birini yaptı. Beklediği gibi bu pek dikkate alınmadı; ancak dışarıdakilerin onun hapishanede olduğunu bilmesini ve zamansız bir keşfin önlenmesini sağladı. Diğer her şey uygun görünüyordu; ve tekrar uzandığında, yüzü Ithuel'inkine birkaç santim yaklaştı.

"Her şey güvende," diye fısıldadı; "ne yapmamı istiyorsun?"

"Hiçbir şey, sadece ayaklarınla ​​dikkatlice öne doğru it."

Raoul bunu yaptı; ilk başta, mümkün olduğu kadar, santim santim, ta ki Ithuel
bir ipin ucunu eline verip, yukarıdaki kanala oldukça yakın olduğunu söyleyene kadar. İp gerisini kolaylaştırdı; şimdi tek tehlike
çok fazla yağış olmasıydı. Raoul'un cesedini limandan sürükleyip tekneye atmasından daha kolay bir şey olamazdı, ancak,
kaçmak için, yine de gözetlenmekten kaçınmak gerekiyordu. Gemi, Campanella burnundan yaklaşık yarım fersah uzaktaydı ve doğrudan
yanındaydı; ve takipçilerin başlangıcından biraz uzaklaşmadıkları sürece kaçaklar için hiçbir güvenlik yoktu. Bu düşünce Ithuel'in son derece dikkatli olmasını sağladı; arkadaşı da bundan tamamen habersiz değildi. Ancak bu sırada Raoul, bacaklarını limandan çok küçük bir çabayla sallayabilecek kadar hareketlerinde tamamen ustalaştığını fark etti; o zaman tekneye iniş hayal edilebilecek en kolay şey olurdu. Ancak Ithuel'in elinden gelen bir baskı onu durdurdu.

"Biraz bekle," diye fısıldadı ikincisi, "Eyetalianlar işe koyulana kadar, kedi ve köpek tarzında."

Tartışma artık o kadar gürültülü ve hararetliydi ki, fazla zaman kaybetmeye gerek yoktu. Ithuel işareti verdi ve Raoul başını ve omuzlarını kollarından yukarı doğru sürüklerken ayaklarını tüfeğe dayadı; bir sonraki anda, ana zincirlerin altında dik bir şekilde asılıydı. Tekneye hafifçe ve sessizce inmesi sadece bir saniye sürdü. Ayakları bir 
çit tahtasına değdiğinde, Amerikalının önünde orada olduğunu gördü.
Sonuncusu onu yanına sürükledi ve ikisi, üzerlerine Ghita'nın bir pelerini atmış bir şekilde, 
yawl'un dibinde gizlenerek yattılar.
Carlo Giuntotardi, şu anda içinde bulunduğu
gibi bir teknenin yönetimine alışkındı ve sadece
tekne kancasını zincirlerden birinden serbest bırakarak, gemi yavaşça önünden geçti ve onu yaklaşık bir dakika sonra, yüz fit kıç tarafında, oldukça arkasında bıraktı.

Şimdiye kadar her şey şaşırtıcı bir şekilde başarılı olmuştu. Gece o kadar karanlıktı ki, iki kaçağı şimdi kalkıp çit tahtalarına oturmaya cesaretlendirdi; ancak tüm bunlar aşırı bir dikkatle ve en ufak bir
gürültü olmadan yapıldı. Kürekler kısa süre sonra çekildi, Carlo dümeni aldı ve Raoul kül rengi aletine doğru eğilip teknenin bu dürtüyle titrediğini hissettiğinde yüreğinde bir coşku hissi parladı.

"Sakin ol, Kaptan Rule," dedi Ithuel alçak bir sesle; "uzun bir çekiş ve hala firkateynin kulak mesafesindeyiz. Beş dakika
daha sonra görüş alanının dışına kadar ineceğiz; o zaman istersek doğrudan denize
çekebiliriz."

Tam o sırada Proserpine'in çanı dördü vurdu; sinyal sekizdi. Hemen ardından nöbet
anlatıldı ve gemide bir hareketlenme oldu.

"Sadece kolları yukarı çevirdiler," dedi Raoul, arkadaşının huzursuz biri gibi durakladığını fark etti.

"Bu, nöbeti kaydırmak için alışılmadık bir hareket! _Bu_ nedir?

Açıkça takımların elden geçirilmesiydi; bir teknenin suya
çarpmasıyla gelen şıpırtı sesi bunu izledi.

BÖLÜM XXIV.

"Tehlikelerimiz ve zevklerimiz yakın müttefiklerdir;
Gül ve diken aynı gövdeden yükselir."

ALLEYN.

Proserpine'deki çoğu kişinin zihninde, Raoul'a karşı düşmanca hislerin yerini cömert bir sempatinin aldığı görülmüştür. Bu duygunun etkisi altında, nöbetçilere, tutuklularını çok sık veya gereksiz yere devlet odasını inceleyerek rahatsız etmemeleri yönünde bir emir verilmişti. Ancak, hem nezaket hem de uyanıklığa uygun bir şekilde dikkat etmek amacıyla Winchester, kabin kapısı fenerine en yakın olan brandanın açısının birkaç santim açılmasını ve nöbetçinin her yarım saatte bir veya geminin zili zamanın ilerleyişini bildirdiği sıklıkta içeri bakmasını emretmişti. Amaç, tutuklunun odasında olduğundan ve kendi hayatına yönelik bir girişimde bulunmadığından emin olmaktı; bu, daha önce özellikle endişelenilen bir adımdı. Şimdi, iki İtalyan arasındaki tüm anlaşmazlık ve geminin kanallarının altından geçenler altı veya yedi dakikadan fazla sürmedi; ve küçük subay grubu, Raoul kendi teknesinin pruvasına girdiğinde, hala yeni üyeler topluyordu. Bu anda geminin zili sekizi vurdu. Denizci, bir astın saygısıyla ama bir karakoldaki adamın kararlılığıyla odanın durumunu incelemek için ilerledi. Beyefendiler bu ihtiyatı gereksiz bulsalar da, Andrea ve Vito Viti'nin yüksek sesleri, tutuklunun kafesinde olduğunun bir tür garantisi olsa da, bir nöbetçinin asla karşı konulamayacağını tamamen anlayarak bir adama yol verdiler. Tuval birkaç santim açıldı, kabin kapısındaki fenerin ışığı içeri
doldu ve vali yardımcısı ve podesta orada oturuyordu, el kol hareketleri yapıyor ve birbirlerinin yüzlerine bakıyorlardı, hala ateşli bir
tartışma içindeydiler; ama Raoul Yvard'ın yeri boştu!

Yelverton nöbetçiyle birlikte odaya baktı. Güçlü algılama yeteneklerine sahip genç bir adamdı, karakter için gerekli olan tüm frenolojik
tümseklere sahipti ve bir bakışta kuşun uçtuğunu gördü. İlk izlenim, tutuklunun kendini denize attığı ve etrafındakilerle konuşmadan güverteye koştuğu, nöbetçi subayına aceleyle bir açıklama yaptığı ve şaşırtıcı derecede kısa bir sürede suya çeyrek bot indirdiğiydi. Aşağıdaki şaşkın arkadaşları daha az aceleciydi, ancak maddi gerçek onlar için kısa sürede öğrenildi. Griffin aceleyle bir emir verdi ve branda
bölmesi, tek bir sarsıntıda, olabilecek en kısa sürede aşağı indi ve iki tartışmacıyı, ölen arkadaşlarının kaçışından tamamen habersiz, öfkeyle geveleyerek ve el kol hareketleri yaparak, tam görüş alanında bıraktı.

"Merhaba! Vali yardımcısı," diye bağırdı Griffin, aniden, çünkü o anın tören için uygun olmadığını gördü; "Fransız'a ne yaptın?--Raoul Yvard nerede?"

"Il Signor Sir Smees? Mösyö Yvard, eğer isterseniz? Komşu Vito,
gerçekten,
son zamanlarda _orada_ oturan adama ne oldu?"

"Cospetto!--sizin doktrininize göre, Signor Andrea, orada hiç
bir adam yoktu--sadece birinin hayal gücü; böyle bir varlığın
kaybedilmesi şaşırtıcı değil. Ama bu kazadan herhangi bir çıkarımın
yapılmasına karşı çıkıyorum. Tüm Fransızlar uçarı ve
kolayca
kapılırlar ve artık din tarafından
balastlanmadıklarına göre,
çok fazla ahlaki tüye sahipler. Hayır, hayır--saygın
bilgilere, sağlam ilkelere ve azizlere olan sevgiye sahip, benim gibi
iyi, sağlam bir vücuda sahip bir adamın sadece bir kez kaybolmasına izin verin ve o zaman itiraf edebilirim ki, sizin mantığınızın lehine olacaktır, vali yardımcısı."

"İnatçı bir adam, komşu Vito, kusurların bir örneğidir
a--"

"Affedersiniz, Signor Barrofaldi," diye sözünü kesti Griffin, "bu, felsefi teoriler için bir an değil, bizim denizcilerin görevimizi yapmamız için bir an.
Raoul Yvard'a -Sir Smees'inize- ne oldu?"

"Signor Tenente, kurtulmayı umduğum halde, en ufak bir fikrim yok!
Bir veya iki dakika önce oradaydı, o topun yanında oturmuş, görünüşe göre ülkenizin belirli bir piskoposunun meşhur teorisi üzerine yaptığımız bir tartışmanın dikkatli ve çok bilgili bir dinleyicisiydi; bu teori, doğru düşünüldüğünde--aklınıza geliyorsa, _doğru düşünüldüğünde_--komşu
Vito; çünkü bu konudaki görüşünüz----"

"Şimdilik bu kadar yeter, Signori"--diye ekledi Griffin. "Siz buraya geldiğinizde Fransız burada mıydı?"

"Oydu, Signor Tenente ve tartışmadan çok keyif almış gibi görünüyordu
hangi----"

"Ve onu yelkenden veya limandan geçerken görmediniz mi?"

"Ben değil, şerefim üzerine; bizi terk etmek için fazla eğlendiğini
varsaymıştım."

"Ah! Sir Smees hayal dünyasında kayboldu," diye homurdandı podesta, "ideal bir üyesi olduğu büyük mantıksal aileye
eve gidiyor! Ne bir yelkenli, ne bir korsan, ne bir deniz ne de
firkateyn olmadığı için, bana öyle geliyor ki hepimiz boşuna bir kargaşa yaratıyoruz."

Griffin daha fazla soru sormak için durmadı. Hemen güverteye çıktı ve
az önce aceleyle gelen bir raporla kamarasından çıkarılan Cuffe'yi buldu.

"Bütün bunların anlamı ne beyler?" ikincisini talep etti, işler ters gittiğinde bir komutanın doğal olarak takındığı bir tonla. "Mahkûmun kaçmasına izin veren kişi, Amiral'den doğrudan konuyla ilgili bir şeyler duymayı bekleyebilir."

"Kamarasında değil, efendim," diye cevapladı Griffin, "ve ben de
merdivenden yukarı çıkarken, tekneciye tüm tekne mürettebatını
göndermesini söyledim."

Bunun söylenmesiyle, tekneler birbiri ardına düşüyordu ve iki veya üç dakika içinde, en az beş tanesi sudaydı, buna Yelverton'un varsayılan yüzücüyü veya boğulan adamı yakalamak için
geminin etrafında kürek çektiği tekne de dahildi.

"Fransız gitti, efendim," dedi Winchester, "ve limandan
çıkmış olmalı. Zincirlerin arasında saklanıp saklanmadığını kontrol etmesi için beyefendilerden birini gönderdim."

"Yaşlı İtalyan'ın ve yeğeninin teknesi nerede?"

Bu soruyu bir duraklama izledi ve aynı anda herkesin üzerine ışık düştü.

"O yelkenli _yanımdaydı_," diye haykırdı Griffin - "ancak içinde Giuntotardi ve kızdan başka kimse yoktu."

"Affedersiniz efendim," dedi genç bir pruva görevlisi, henüz arma donanımından inmişti - "Tekneyi yukarıdan gördüm, efendim ve bir süre, efendim, sancak ana zincirlerinin altında asılı kaldı. O kadar karanlıktı ki, tam olarak seçemedim; ama limandan bir şeyler geçirilmiş gibiydi. Şeyin görünümünü beğenmedim ve bu yüzden kaptanımız bana sadece güverteye çıkıp durumu bildirmemi söyledi, efendim."

"Ithuel Bolt'u buraya gönderin, Bay Winchester - bir el atın, efendim ve o beyefendiye bir bakalım."

Çağrının cevapsız kaldığını söylemeye gerek yok; ve sonra gemideki herkes kaçış yolunu anlamaya başladı. Subaylar birkaç tekneye
koştu ve en az beş farklı grup takip
etmeye başladı. Aynı anda gemi, teknelerin toparlanması için bir işaret olarak bir fener kaldırdı.

Bu olay meydana geldiğinde Proserpine'nin Campanella burnundan yaklaşık yarım deniz ligi uzaklıkta olduğu söylenir.
Rüzgar doğudan hafifti veya karadan esen rüzgardı ve
gemi yaklaşık üç knot yol kat etmişti. Burun neredeyse dikti ve Capri'yi anayoldan ayıran geçitten yukarı bakıyordu, Napoli Körfezi'ne doğru ilerliyordu, bir önceki gün ayrıldığı rıhtıma demirlemeyi düşünüyordu. Gece, tekne kadar küçük bir nesnenin herhangi bir mesafeden görülmesine izin vermeyecek kadar karanlıktı, ancak Capri'nin kara kütlesi ana hatlarıyla açıkça görülebiliyordu, yaklaşık iki bin fit yüksekliğe
yükseliyordu; kıyının diğer taraftaki oluşumu makul bir kesinlik ve netlikle izlenebiliyordu.
Bahsedilen beş tekne gemiden ayrıldığında durum böyleydi.
Yelverton sanki bir adam denize düşmüş gibi davranmıştı; ya da emirleri
beklememişti. Gemiyi tek başına çekerken, çok belirsiz de olsa, karaya doğru hareket eden yelkenliyi gördü; ve gemideki hiç kimseyle iletişim kurmadan, gerçek onun da aklına geldi ve
onun peşine düştü. Diğer tekneler hazır olduğunda, geminin dışındaki ikisi, etraflarına bakmak için kısa bir mesafe denize doğru çekildiler; diğer ikisi ise, Yelverton'un ileriye baktığı hafif yelkenlinin küreklerini duyunca, yelkenliyi takip ettikleri izlenimiyle sesi takip ettiler. Son derece yoğun ve ateşli bir takibin başlangıcındaki durum buydu. Raoul ve Ithuel çalışırken, geminin içinde ve etrafında zaman şüpheyle kaybedilirken, Yelverton'un başlangıcına yaklaşık üç yüz yarda kadar yaklaşmışlardı. Tekneleri alışılmadık şekilde iyi çekiyordu; ve sadece iki kürek için tasarlanmış olduğundan, içinde sahip olduğu kadar güçlü iki el olduğu için tam kadrolu sayılabilirdi. Yine de, ikinci yelkenli ve mürettebatını oluşturan dört seçkin adamla, yani Yelverton'un o anın telaşıyla aldığı tekneyle boy ölçüşemezdi. Bir buçuk mil kadar bir çekişte, yawl'un yakalanacağı kesindi; ve Raoul'un deneyimli kulakları kısa sürede ona bu gerçeği garantiledi. Kendi kürekleri boğulmuştu. O, durumdan faydalanmaya ve filosunun takipçilerinin onu fark edilmeden geçmesi umuduyla yana dönmeye karar verdi. Buna göre tekneye bir diklik verildi ve kaçaklar doğrudan karaya doğru çekmek yerine batıya doğru yöneldiler; deniz, Capri'nin yakınlığı nedeniyle o yönde en belirsiz olanıydı. Bu hile tamamen başarılı oldu. Yelverton kovalamacada o kadar istekliydi ki, gözlerini önünde sabit tuttu, zaman zaman tekneyi önünde gördüğünü hayal etti ve yawl'un 150 metre yakınından geçti, yakınlığından hiç şüphelenmedi. Raoul ve Ithuel, bu pozisyon değişimine izin vermek için kürek çekmeyi bıraktılar ve ilki, o anın hislerini biraz olsun rahatlatmak için, düşmanlarının aptallığı hakkında birkaç alaycı yorumda bulundu. İngilizlerin hiçbiri kürekleri susturmamıştı. Aksine, düzenli savaş gemisi sarsıntılarının sesleri her yönden duyulabiliyordu; ancak Proserpines'in kulaklarına o kadar tanıdıktı ki, Yelverton'dan sonra gelen iki teknenin mürettebatı, kaçakların izinde olduklarına inanarak, kürek seslerini takip ettiler. Bu şekilde, Raoul beş tekneden üçünün önünden geçmesine izin verdi. Geriye kalan ikisi duyulamayacak kadar uzaktaydı; ve öndekiler yeterince uzakta olduğunda, o ve Ithuel, meydana gelebilecek herhangi bir acil durum için kendilerini saklayarak, ağır ağır onları takip ettiler. Gig ve onu takip eden iki tekne arasında adil bir yarış vardı.
Sonuncusu, mürettebatının kulaklarına, onları çaba göstermeye teşvik etmek için birincisinin kürek seslerini duyuyordu,
bu seslerin takip edilenlerin
darbelerinden geldiği varsayılıyordu; Yelverton ise takip edenleri geride bırakma ve ödülü kendisi için güvence altına alma arzusuyla yanıyordu. Bu, kısa süre sonra kıç tarafında bir kablo uzunluğundan daha fazla kalan yawl'dakiler için kolay bir işti.

"Ghita," dedi Raoul gülerek, ama alçak sesle konuşma
önlemini de elden bırakmamış olsa da, "eski dostların, vali yardımcısı ve podesta'nın, kıyılarımızdaki teknelere komuta ettiğini düşünürdünüz, eğer şu anda bizim bu büyük gezegenimizde Elba diye bir yer olup olmadığı konusunda
tartıştıkları bilinmeseydi."

"Ah! Raoul, son korkunç kırk sekiz saati hatırla, düşmanlarının gücünün bir kez daha oldukça ötesine geçene kadar
hiç durmadım."

"_Peste!_ Bundan sonra, bir İngiliz'de biraz
cömertlik olduğunu kabul etmek zorundayım. Onların muamelesini inkar edemem, ama yine de daha
vahşi olmasını
tercih ederdim."

"Bu kaba bir duygu; onu kalbinden
söküp atmaya çalışmalısın."

"Bir İngiliz'e, Kaptan Rule, ona
güçlülük vermek çok büyük bir şey," diye sözünü kesti Ithuel. "Onlar vahşi bir ırk ve ölümcül sefaletle
besleniyorlar."

"_Mais, bon_ Etooelle, bu sefer sırtın kurtuldu; minnettar olmalısın. "

"Onlar az sayıda adama sahipler ve bir üst düzey adamı sakatlamaktan hoşlanmazlar," diye cevapladı Granite State'ten, liberal veya adil duygulara hiçbir şey
kabul etmek istemeyerek. "Geminin mürettebatı dolu olsaydı, sırtımda en küçük iğne yastığını kaplayacak kadar deri bırakmazlardı. Bu yüzden onlara hiçbir teşekkür borçlu değilim."

"_Bien; quant a moi_, beni taşıyan köprüden övgüyle bahsedeceğim," dedi Raoul. "Bay Cuffe bana iyi yemek, iyi şarap,
iyi sözler, iyi bir kamara, iyi bir yatak ve çok zamanında bir erteleme verdi."

"Sevgili Raoul, kalbin sonuncusu için Tanrı'ya minnettar değil mi?" diye sordu
Ghita, o kadar nazik ve şefkatli bir sesle ki genç adam eğilip ona tapabilirdi.

Ancak bir duraklamadan sonra, sanki soruyu hafiflikle savuşturmak için kasıtlı olarak
cevap verdi.

"Felsefeyi de unuttum," dedi. "_Bu_ neşenin küçük bir parçası değildi. _Ciel!_ böyle bir okula gitmenin avantajına sahip olmak biraz risk almaya değerdi. İki İtalyan arasındaki anlaşmazlık konusunu anladın mı, cesur Etooelle?"

"Onların _Eye_-İtalyan gevezeliklerini duydum," diye cevapladı Ithuel; "ama sanırım
hepsi azizler günü ve balık yemekle ilgiliydi. Hiçbir mantıklı adam mantıklı
konuşurken bu kadar gürültü yapmaz."

"_Pardie_--bu _felsefeydi!_ Biz Fransızlara önyargı kurallarından ziyade akıl kurallarına göre yaşadığımız için gülüyorlar; sonra da _onların_ felsefe dedikleri şeyi duymak! Bunu pek düşünmezdin, Ghita,"
devam etti Raoul, artık hafif yürekli ve son zamanlarda tanık olduğu sahneyle dolup taşıyordu--"bunu pek düşünmezdin, Ghita, ama Signor
Andrea, aklı başında ve bilgili olmasına rağmen, gördüğümüz veya yaptığımız hiçbir şeyin aslında var olmadığını, her şeyin sadece görünüşte olduğunu öğreten bir felsefeye inanmanın aptallık olmadığını savundu. Kısacası, hayali
bir dünyada yaşıyoruz, içinde hayali insanlar var; hayali
bir denizde yüzüyor ve hayali gemilerde yolculuk ediyoruz."

"Ve bütün bu gürültü bir fikirle ilgili miydi, Kaptan Rule?"

"_Si_--ama insanlar bir fikir hakkında--hayali bir şey hakkında, Etooelle
tamamlayıcı şeyler hakkında olduğu kadar sert bir şekilde tartışırlar. Hist! Onlar da hayali şeyleri kovalayacaklar, tıpkı şu anda önümüzde duran tekneler gibi."

"Bizi takip eden başkaları da var," diye gözlemledi Carlo Giuntotardi, çevredeki nesnelere karşı sıradan olanlardan daha duyarlıydı; ve alışılmış sessizliğinden dolayı, genellikle başkalarının duyumsamadığı şeyleri duyuyordu.
"Bir ara küreklerinin sesini duydum."

Bu, iki denizcinin dinleyebilmesi için bir duraklamaya ve hatta kürek çekmede bir durmaya neden oldu. Gerçekten de, kürek sesleri kıyıda olduğu kadar dışarıda da duyulabiliyordu ve bazı takipçilerin hala arkalarında olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyordu. Bu, kaçakları iki ateş arasına getiriyordu, sanki; ve Ithuel, tüm grubun arkasına geçmek için tekrar rotaya dik açıyla çekmeyi önerdi. Ancak Raoul buna itiraz etti. Kıç taraftaki teknelerin hala kıyıya kaçmaları için zamanında ulaşmalarını sağlayacak kadar uzakta olduğunu düşünüyordu. Kayalıklara vardıklarında, karanlıkta yakalanma tehlikesi çok az olabilirdi.
Yine de, Raoul'un ilk hedefi Ghita'yı karaya çıkardıktan sonra mümkün olan en kısa sürede teknesine yeniden katılmak olduğundan, teknesini çok fazla riskli bir duruma
sokmak istemiyordu. Bu biraz düşünmeyi gerektirdi; ve sonunda Capri ile Campanella arasındaki geçide dümen kırarak orta bir rota izlemeye karar verildi; öndeki İngiliz tekneleri ikincisinin noktasına ulaştığında, takipten
vazgeçip gemiye dönecekleri beklentisiyle.

"Seni, sevgili Ghita, Sorrento Marina Grande'ye çıkarabiliriz; o zaman
St. Agata'ya yürüyüşün ne uzun ne de acı verici olacak."

"Bana aldırma, Raoul; beni en yakın yerdeki karaya bırak ve
gemiye git. Tanrı seni bu büyük tehlikeden kurtardı ve
senin görevin, onun açıkça senin yapmanı istediği gibi hareket etmeye çabalamak.
Bana gelince, eğer senin güvende olduğundan emin olabilirsem, fersahlar hafif olacak. "

"Melek! Sen hiç kendini düşünmüyorsun! Ama Sorrento'nun bu tarafında yaya olarak
seni bırakmayacağım. Bir iki saat içinde oraya varabiliriz; o zaman
bir görevi yerine getirdiğimi hissedeceğim. Kıyıya vardığımızda, Etooelle ve ben küçük yelkenimizi
açabilir ve iki ada arasında denize açılabiliriz. Korkmayın
ama bu kara esintisiyle neler yapabiliriz; bundan sonra, birkaç
füze yakıldığında Feu-Follet'i nerede bulacağımızı göreceğiz."

Ghita yine itiraz etti, ama boşuna. Raoul ısrar etti ve o da boyun eğmek zorunda kaldı. Konuşma şimdi sona erdi; iki adam kürekleri gayretle ve iyi bir şekilde çekiyordu. Bazen duruyorlardı ve
firkateynin teknelerindeki kürek seslerini dinliyorlardı, hepsi açıkça burun veya burnun yakınında toplanıyordu. Bu sırada, yelkenli tekne karanın en uç noktasına kadar yanaşmıştı ve kısa süre sonra Körfez'e kadar
o kadar ilerledi ki takipçilerin çoğunu, hatta hepsini kıç tarafa getirdi. Karanlıkta, bahsedilen seslerden başka bir rehber olmadan ve bu kadar çok takipçiyle, elbette, tüm teknelerin
konumu konusunda biraz belirsizlik vardı; ama çoğunun artık Campanella'nın hemen yakınında bir yerde olduğuna dair çok az şüphe vardı. Raoul bu noktaya iyi bir yer verdiğinde ve kendi ilerlemesi sessizdi, bu, yakın zamandaki tehlikelerinden sonra kendisini ve arkadaşlarını
karşılaştırmalı güvenliğe getiriyordu.

Bir saatten fazla süren istikrarlı kürek çekmenin ardından, yelkenli tekne
Sorrento'nun Marina Grande'sine doğru hızla ilerliyordu.
Massa'yı geçtikten sonra Raoul daha fazla huzursuzluk hissetmedi ve Carlo
Giuntotardi'den, esintinin daha az direnç gösterdiği ve ayrıca kesin konumu bilmenin daha kolay olduğu karaya doğru yelken açmasını istedi. Teknelere yönelik endişe artık sona ermişti, ancak Ithuel,
zaman zaman, küreklerin
kusurlu bir şekilde bastırılmış sesleri gibi boğuk sesler duyduğunu düşünüyordu. Raoul, onun kibirlerine ve endişelerine güldü ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, Ghita'nın yanında, bir kez daha özgür, kalbi hariç her şeyiyle
kendini bulmanın rahatlatıcı sevinciyle görevini yine ihmal etti. Bu şekilde, yawl, yüksekliğin oluşumu ve piyanodaki lambaların ve mumların belirmesiyle birlikte, önemli ölçüde azalmış bir hızla da olsa, ilerledi, Ghita, Sorrento kasabasının bulunduğu kıyı girintisine oldukça yaklaştıklarını anladı.

"Amcam ve ben Marina Grande'ye vardığımızda, Raoul," dedi Ghita, "sen ve Amerikalı, senin logger'ını arayacağınızdan emin olacaksınız; o zaman kıyıdan ayrılmaya söz veriyorsunuz?"

"Yeterince saygı duymadığın ve tutacağını düşünmediğin birinden neden söz istiyorsun?"

"Bunu hak etmiyorum, Raoul; aramızda, hiçbir söz bozulmadı."

"Ne yemin edecek ne de kabul edecek biriyle yeminleri bozmak kolay değildir. Bu kadar boş bir inancı koruduğum için övünemem! Benimle bir rahibin önüne gel, Ghita, o adamın yemin ettiği veya edebileceği her şeyi sor,
ve sonra bir denizcinin yeminine nasıl sadık kalabileceğini göreceksin."

"Ve neden bir rahibin önünde? Raoul, senin gözünde kilisenin tüm
görevlerinin
gizli olduğunu biliyorsun; Tanrı'nın sunağında yemin etmek ve kutsal rahiplerinden birinin tanıklığıyla birlikte olmak senin için
daha kutsal bir şey değildir!"

"Sana verilen her yemin veya söz, Ghita, benim gözümde kutsaldır. Senin gerçeğinin ve şefkatinin sağlayabileceğinden daha bağlayıcı hale getirmek için hiçbir tanık veya kutsanmış bir yere ihtiyacı yoktur. Sen benim
_rahipim_--benim _sunağım_--benim--"

"Dayan!" diye haykırdı Ghita, o anda bile kalbinin ölümden son kurtuluşu için minnetle
dolup taştığı o kutsal Varlığın adını anmamasından korkarak. "Kendi sözlerinin anlamını bilmiyorsun ve
bana ifade edebileceğimden daha fazla acı verecek bir şey ekleyebilirsin."

"Tekne, ahoy!" diye bağırdı derin, denizci bir ses, yirmi yard uzaklıkta ve kıyıda; dolu, bir savaş gemisinin adamının çağrısını ayırt eden ani, hızlı taleple geliyor. Yarım dakikalık bir duraklama oldu, çünkü yelkenlidekiler tamamen şaşırmışlardı.

Sonunda, yabancıyı yanlarına getirmeyecekse bir şeyler söylemesi gerektiğini hisseden Ithuel, İtalyanların
alışılmış tarzıyla cevap verdi.

Clinch, çünkü oydu, Proserpine'e geri dönerken, mavnayı bulmak için kıyıyı tararken, konuşmaya devam etmek istiyorsa yabancı bir dilde konuşması gerektiğini anlayınca homurdandı; sonra, bu durum için
usta olduğu tüm İtalyancayı topladı. İstasyonda uzun süre yolculuk ettikten sonra, bu, şu anki amacı için yeterliydi.

"Bu Massa'dan mı yoksa Capri'den mi bir tekne?" diye sordu.

"Hiçbiri, S'nore," diye cevapladı Raoul, böyle bir diyaloğun yönetimi konusunda Carlo'nun vicdanına güvenmekten korkarak. "Aziz Agata'dan burnu dolaşıp Napoli'ye incir taşıyoruz."

"Aziz Agata, evet, o tepelerdeki köy; ben de
bir gecemi orada, Maria Giuntotardi'nin evinde geçirdim--"

"Bu kim olabilir?" diye mırıldandı Ghita--"teyzem ormancılık bilmiyor!"

"Kalın konuşması ve aksanına bakılırsa bir İngiliz. Umarım akşam yemeğinde incir istemez!"

Clinch o anda başka şeyler düşünüyordu; ve devam ettiğinde, kendi düşüncelerinin akışını takip etmek içindi.

"Barone görünümlü bir yelkenli gördün mü," diye sordu,
"Fransız yelkenli ve Fransız mürettebatlı, bu kıyıda herhangi bir yerde gizlice dolaşan bir şey?"

"_Si_--güneş batarken kuzeye, Gaeta Körfezi'ne gitti ve şüphesiz vatandaşlarının toplarının altında demir attı."

"Eğer gittiyse, kendini zor durumda bulacaktır," diye cevapladı Clinch, İngilizce. "Orada onu yukarı çekip, tek bir nöbette neşeli bir teknenin boyutuna indirecek kadar teknemiz var. Bu akşam Campanella Burnu yakınlarında bir firkateyn gördün mü? Yani bir İngiliz; üç yeni üst yelkeni olan dar bir otuz altı."

"_Si_--burada gördüğün ışık, Capri ile aynı hizada, onun gaffında; onu bütün öğleden sonra ve akşam gördük. Aslında, bu Körfeze iyice girene kadar bizi nazikçe burnun etrafında çekti."

"O zaman siz benim için insanlarsınız? Gün batımında gemide asılı bir adam var mıydı, yok muydu?"

Bu soru o kadar ilgiyle soruldu ki, Raoul sorgulayıcısına kalbinden küfür etti; kendi idamını öğrenme arzusuyla
yandığını hayal etti. Ayrıca, öğlen vakti Proserpine'den ayrılan
teknenin kendisi olduğunun da artık farkındaydı.

"Sana söyleyebilirim ki, hayır, hayır--eğer bu kalbini sevindirecekse.
Bir adam asılmaya _hazır_ haldeyken, Yüzbaşı Cuffe onu
indirme emrini vermekten
memnun oldu."

"Tam da kasabaya üç ağır top ateşlendiğinde--öyle değil miydi?" diye sordu Clinch
hevesle.

"_Diable!_ bu adam sonuçta benim kurtarıcım olabilirdi! Doğru söylüyorsun,
s'nore; tam da Napoli'ye üç top ateşlendiğinde _öyleydi_; ama ben o topların planlanan idamla bir ilgisi olduğunu
bilmiyordum.
Bana söyle, oldu mu?"

"Eğer olsaydı! Neden onları kendi ellerimle vurmuştum, bunlar amiralin zavallı Raoul Yvard'ı en azından birkaç gün için bağışlamak için yaptığı işaretlerdi. Filoyu eğitmek için yaptığım tüm büyük çabaların
boşa gitmediğini duyduğuma sevindim. Bu asılmadan hoşlanmıyorum, Bay İtalyan."

"S'nore, iyi bir kalp gösteriyorsun ve bir gün bu cömert duyguların ödülünü alacaksın. Keşke bu kadar insancıl bir beyefendinin adını bilseydim de, dualarımda ondan bahsedebilseydim."

"Kaptan Rule'un _bunu_ söylediğini asla hayal edemezler," diye mırıldandı Ithuel, sırıtarak.

"Benim adıma gelince, dostum, önemli değil. Bana Clinch derler,
bu da yelken açmak için iyi ve hızlı bir kelimedir; ama zavallı bir kaptan yardımcısı şeytanından başka bir şey değildir; üstelik bu, bazı adamların
geniş flamalar taşıdığı bir yaşta."

Bu acı bir şekilde ve İngilizce söylendi; söylendiğinde, sözde İtalyan'a "_buona sera_" dilendi ve gösteri devam etti.

"Bu _cesurca değil_" dedi Raoul, ayrılırken vurgulayarak. "Eğer
bir gün
Bay Cleench ile karşılaşırsam, onun iyi dileklerini
unutmadığımı öğrenecek. _Peste!_ İngiliz donanmasında, Etooelle'de böyle yüz adam olsaydı, çok hoşumuza giderdi."

"Onlar ateşli yılanlar, Kaptan Rule ve onlara güvenilmez, hiçbiri. Güzel sözlere gelince, eğer adımı onların nakliye
malzemelerine koysaydım, kendimi kralın kuzeni sanabilirdim. Bu Bay Clinch genel olarak yeterince iyi; içki sürahisi konusunda
en büyük düşmanı."

"Tekne, ahoy!" diye tekrar bağırdı Clinch, şimdi yaklaşık yüz metre uzakta, buruna doğru
geçtikten sonra. Raoul ve Ithuel, kaptanın ikinci kaptanının hala iletecek bir şeyleri olduğu izlenimiyle, kürek çekmeyi mekanik olarak bıraktılar.

"Tekne, ahoy! Hemen cevap ver, yoksa benden haber alacaksın," diye tekrarladı Clinch.

"Hadi, hadi," diye cevapladı başka bir ses, ki bu aslında Yelverton'ın sesiydi;
"Clinch, sen misin?"

"Hadi, hadi, efendim--Bay Yelverton, değil mi? Sanırım sesi tanıyorum, efendim."

"Tamamen haklısın; ama daha az gürültü yap--bir iki dakika önce selamladığın kimdi?"

Clinch cevap vermeye başladı; ama iki gemi sürekli birbirine yaklaştığı için, kısa süre sonra o kadar yakınlaştılar ki, herhangi bir mesafeden duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşmaya gerek kalmadı. Tüm bu süre boyunca, Raoul ve Ithuel küreklerinin üzerinde yatıyor, suyu karıştırmaktan neredeyse korkuyorlardı ve neredeyse nefes nefese kalmış bir dikkatle dinliyorlardı. İngilizlerin küreklerinin artık
susturulmuş olmasından memnundular; Bu, onların takipte ciddi olduklarının ve kapsamlı bir arama yapmaya kararlı olduklarının bir işaretiydi. İki gemi, yawl'dan yüz metreden daha uzakta olamazdı ve Ithuel, bunların İngiliz filosunun en hızlı iki kürekli gemisi olduğunu biliyordu - o kadar hızlıydılar ki Cuffe ve teğmenleri, farklı gemilerin subaylarına karşı onlarla birkaç başarılı maç yapmıştı.

"Hist!" dedi Ghita, yüreği ağzında. "Ah! Raoul, geliyorlar!"

Gerçekten de geliyorlardı - ve bunu da muazzam bir hızla yapıyorlardı. Ancak, vuruş o kadar dikkatliydi ki, Raoul ve arkadaşı alarma geçip kendi küreklerini tekrar suya daldırmadan önce, yawl'dan iki yüz fit uzaktaydılar. O zaman, gerçekten de, gemiler belirsiz bir şekilde görülebilirdi; ancak karanın gölgeleri gecenin karanlığını o kadar derinleştiriyordu ki, daha az mesafedeki nesneleri bile belirsizleştiriyordu. Tehlikenin ani ve yakınlığı Carlo Giuntotardi'deki tüm yaşamı harekete geçirmiş gibi görünüyordu. Uzun süre kıyıda yaşayarak göreve alışmış olduğundan dümeni iyi kullanıyordu; ve gerekirse karaya çıkma ve gölgelerin daha da derinlerine inme düşüncesiyle
kayalara doğru yöneldi. Kısa sürede İngilizlerin
kazandığı belli oldu. Dört kürek iki kürekle korkunç bir orandı; ve yawl'ın yakalanması gerektiği açıkça belliydi.

"Ah, amca! Burnun kemerine ve su mağarasına doğru," diye fısıldadı Ghita, ellerini sanki duygularını bastırmak istercesine göğsünde kavuşturmuştu. "_Bu_ onu kurtarabilir!"

Yawl, Sorrento'nun Marina Grande'sinin bulunduğu derin koyu oluşturan kayaların etrafında dönüyordu. Carlo yeğeninin fikrini yakaladı ve dümenini iskeleye doğru sert tuttu, Raoul ve Ithuel'e aynı anda kürekleri olabildiğince çabuk çekmelerini söyledi. Adamlar, bunun karaya çıkmak ve sığınmak için yüksekliklere çıkmak olduğunu varsayarak itaat ettiler. Fakat tam da teknenin dik kayalara çarpacağını ve Raoul'un böyle bir yerin karaya çıkmak için seçilmesine şaşırdığını mırıldandığı sırada, tekne alçak, doğal bir kemerden
kayarak geçti ve akıntıda yüzen bir
kabarcık kadar sessizce küçük bir havuza girdi. Bir sonraki dakika, iki gemi
kayaların etrafında dönerek geldi; biri kıyıyı yakından takip ederek kaçakların karaya çıkmasını
önledi, diğeri ise körfezin karşısına doğru daha eğik bir şekilde dümen tuttu. Bir dakika daha sonra, yüz metre öteden geçmişlerdi ve hareketlerinin sesi kayboldu.

Bölüm XXV. "Ve özellikle sen, ey ruh, o toz,
Tüm tapınaklardan önce, doğru ve saf kalbi,
Bana öğret; çünkü sen biliyorsun!"

MILTON

Carlo Giuntotardi'nin sığındığı yer, Sorrentine kıyısında, Kraliçe Joan'ın kır evinin kalıntılarındaki su mağarası olarak iyi bilinir. Mağara değildir, ancak girişi alçak, doğal bir
kemerin altındadır - içindeki havuz göğe açıktır ve yer,
tekneleri barındırmak için yapılmış yapay bir kazıya benzemektedir. Bu küçük limanın kökeni ne olursa olsun, sanat kaçaklarımıza sağladığından daha uygun veya daha mükemmel bir sığınak tasarlayamazdı. Kemerden bir kez geçtiklerinde, öğle güneşi altında takipçilerinden etkili bir şekilde gizlenmiş olurlardı; ve girişin tuhaflıklarına aşina olmayan hiç kimse, küçük burnun kayalarına gömülü olabilecek bir teknenin yattığını hayal bile edemezdi. Ne Ghita ne de amcası artık endişe duymuyordu; ancak amcası buraya inme niyetini açıkladı ve Raoul'a St. Agata'ya giden dizgin yoluna kolayca
bulabileceğine dair güvence verdi.

Son zamanlardaki kovalamacanın umutsuz karakteri, ölümden neredeyse mucizevi bir şekilde kurtulmasıyla birleşince, metresinden ayrılma zorunluluğu kahramanımızı melankolik, hatta huysuz hale getirdi. Artık Ghita'dan tehlikelerini paylaşmasını isteyemezdi; ancak şimdi onu bırakmasına
izin verirse, ayrılığın sonsuza dek sürebileceğini hissediyordu. Yine de itiraz etmedi; ancak Ithuel'i teknenin başında bırakarak Ghita'ya havuzun huni benzeri tarafına kadar yardım etti ve yola doğru giderken ona eşlik etmeye hazırlandı. Carlo ikilinin önüne geçti ve yeğenine, ikisinin de iyi bildiği yolda bir kulübede bulacağını söyledi.

Karanlık, yürümeyi çok zorlaştıracak kadar büyük değildi ve Raoul ile Ghita, kayalar boyunca yavaşça yollarına devam ettiler, her biri
ayrılmaktan duyduğu pişmanlık duygusuyla ezilmişti, ancak
gelecek için neredeyse zıt görüşlerden etkilenmişlerdi. Kız, genç adamın
kolunu tereddüt etmeden tuttu; ve ses tonlarında ve genel tavırlarında, kalbinin olup bitenle ne kadar yakından ilgilendiğini ele veren bir şefkat vardı. Yine de, ilke her zaman düşüncelerinde en üstteydi ve şimdi açıkça ve amaca uygun şekilde konuşmaya karar verdi.

"Raoul," dedi, şefkatli ve samimi doğasından birine özellikle hoş gelen o ateşli aşk ilanlarından birini dinledikten sonra, hatta imalı davayı geri püskürtmek için en çok ihtiyaç duyduğunda bile; "bunun bir sonu olmalı. Son zamanlarda tanık olduğum sahneleri bir daha asla yaşayamam, senin de böylesine korkunç riskler almana izin veremem. Birbirimizi ne kadar çabuk anlarsak ve diyebilirim ki ne kadar çabuk ayrılırsak, o kadar akıllıca olur ve ikimizin de çıkarları için o kadar iyi olur. Bu kadar uzun süren yakınlığa ve bu kadar ileri gitmeye katlandığım için kendimi suçluyorum." "Ve bunu ateşli ruhlu bir İtalyan kızı söylüyor! On sekiz yaşında; kalbinin güneşten bile daha sıcak olduğu söylenen bir bölgeden gelen; aralarında _bir tane -oui_, hatta fakir bir _biri_ bulmanın zor olduğu bir ırktan gelen; evini, _ülkesini, umutlarını, servetini, hatta hayatının kendisini, onu diğer cinsiyetlerden seçen erkeğe mutluluk vermek için feda etmeye hazır olmayan."

"Bütün bunları yapmak bana kolay görünüyor, Raoul. _Si_--Sanırım
seni_ mutlu etmek için
adını verdiğin her şeyi feda edebilirim!
Evim yok, Prens'in Kuleleri böyle adlandırılabilirse; ülkem, bu haftanın üzücü olayından
beri, sanki tamamen kaybetmişim gibi hissediyorum;
umutlarımdan, senin
görüntünün
bağlantılı olmadığı çok azı var bu dünyada; ama bir zamanlar benim için çok değerli olanlar, korkarım ki,
kayboldu; biliyorsun ki, beni kalmaya veya seni takip etmeye
zorlayacak bir servetim yok; hayatıma gelince, korkarım ki yakında çok değersiz olacak--ve kesinlikle
sefil olacak. "

"O zaman neden hemen karar vermiyorsun sevgili Ghita, üzüntülerinin ağırlığını onları taşıyabilecek kadar güçlü birinin omuzlarına atmaya? Giyimine veya neşeli görünümlerine aldırış etmiyorsun ve kalbinin doğru olduğunu bildiğinde, bir lazzarone'nin sefil görünümüyle bile bir damat alabilirsin. Gelin için olabileceğim kadar süslü olmadığım için beni hor görmeyeceksin. Bu manastırlar arasında bir sunak ve bir rahip bulmaktan daha kolay bir şey yok; ve ayin yapma saati çok da uzak değil. Bana seni talep etme hakkı ver, bir buluşma yeri belirleyeceğim, yarın gece
yük arabasını getireceğim ve seni zaferle neşeli
Provence'ımıza götüreceğim; orada seninkiler kadar nazik kalpler bulacaksın, seni sevinçle karşılayacaklar ve seni kız kardeş diye çağıracaklar."

Raoul tavırlarında samimiydi ve samimiyetinden şüphe etmek mümkün değildi. Her ne kadar yüzünde bir kendini beğenmişlik havası parıldasa da, şu anki kişisel görünümüne değindiğinde, çünkü o şekildeki tüm avantajlarını gayet iyi biliyordu, bir lazzaronun kıyafetlerine rağmen.

"Beni zorlama, sevgili Raoul," diye cevapladı Ghita, ama farkında olmadan, onun yanına daha da sokuldu ve hem üzüntü hem de sevgi sesinin tonlarındaydı; "Beni zorlama, sevgili Raoul; bu asla olamaz. Aramızdaki uçurumu sana daha önce söyledim; sen _bana_ katılmak için onu geçmeyeceksin ve ben de _sana_ katılmak için onu geçemem.

Bunun dışında hiçbir şey bizi ayıramaz; ama bu, benim gözümde her saat daha da
genişliyor ve derinleşiyor."

"Ah, Ghita, beni ve kendini kandırıyorsun. Duyguların senin hayal ettiğin gibi olsaydı, hiçbir insani teşvik seni beni reddetmeye yöneltemezdi."

"Bu insani bir teşvik değil, Raoul; yeryüzünün üstünde ve içindeki her şey."

"_Peste_! Bu rahipler her türlü insana eziyet etmek için gönderilen belalardır!
Çocuklukta zor dersler verirler, gençlikte sertlik öğretir ve
yaşlılıkta bizi batıl inançlı ve aptal yaparlar. Cesur yurttaşlarımın onları Fransa'dan kovmasına şaşmıyorum; tek yaptıkları çekirge gibi
yiyip ilahi takdirin güzelliklerini bozmaktı."

"Raoul, Tanrı'nın hizmetkarlarından bahsediyorsun!" diye gözlemledi Ghita, uysalca ama kederle.

"Affet beni, sevgili Ghita; Ne kadar önemsiz bir şeyin bizi parçalamakla tehdit ettiğini hatırladığımda sabrım kalmıyor. Beni sevdiğini mi iddia ediyorsun?"

"Bu bir numara değil, Raoul, derin ve korkarım ki acı dolu bir gerçeklik."

"Bu kadar açık sözlü, bu kadar hassas bir kalbe ve bu kadar gerçek bir ruha sahip bir kızın, herhangi bir ikincil şeyin onu seçtiği adamdan ayırmasına izin vereceğini düşünmek!"

"Bu ikincil değil, birincil bir şey, Raoul; ah! Keşke seni böyle düşündürebilseydim. Sorun seninle Tanrı arasında - başka bir şey
olsaydı, gerçekten de galip gelebilirdin."

"Benim dinimle neden uğraşıyorsun? Tespih çeken ve dualarını tekrarlayan binlerce eş yok mu, kocaları ise cennetten başka bir şey düşünmüyor mu? Sen ve ben bu farkı göz ardı edebiliriz; diğerleri onları göz ardı eder ve aralarında sadece bir kalbi sabit tutarlar. Ghita, senin nazik ibadetinde seni asla rahatsız etmem."

"Korktuğum kişi sen değilsin, Raoul, kendim," diye cevapladı kız,
gözleri yaşararak, ama hıçkırıklarını bastırmayı başardı.
"Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz," derler; seninle dolu bir kalp, varlığının Yaratıcısına taşıması gereken
sevgi için nasıl bir yer bulabilir? Koca yalnızca dünya için yaşadığında, karısının cenneti düşünmesi
zordur."

Raoul, Ghita'nın ihanet ettiği duygudan derinden etkilenmişti, ancak
kalbi üzerindeki gücünü itiraf ettiği güven dolu samimiyeti için ona hayran olmaya hazırdı.
Cevabını baştan çıkarıcı bir şefkatle verdi, bu da onun bu kadar nazik bir göğüste yarattığı
tuhaf çatışmaya tamamen layık olmadığını kanıtladı.

"Tanrın seni asla terk etmeyecek, Ghita," dedi; "benim karımdan veya başka herhangi bir adamın karısından
korkacak hiçbir şeyin yok. Sadece bir hayvan sana ibadetinde veya senin görüşlerinin gerekli veya uygun kıldığı herhangi bir şeyi yaparken sana sarkıntılık etmeyi düşünebilir. Bir zamanlar bana destek olmak için yaslandığını hissettiğimden beri, sitem, alay veya tartışma sana acı çektirmek için kullanılmadan önce dilimi ağzımdan koparırdım. Söylediğim her şey, senin önemli olduğunu
düşündüğün bir konuda beni yanlış anlamaman dileğinden geldi."

"Ah, Raoul, kadınların kalplerini pek az anlıyorsun. Eğer bugün üzerimdeki gücün, beni neredeyse en ciddi görevlerimden
uzaklaştıracak kadar büyükse, bir kızın sevgisi bir eşin
sevgisine dönüştüğünde ne olur! Şimdi bile, Tanrı'ya duyduğum sevgiyi, kalbimde yarattığın güçlü hisle uzlaştırmayı zor buluyorum. Bir yıllık evlilik hayatı,
sana kelimelerle ifade edebileceğimden daha fazla şeyi tehlikeye atardı."

"Ve sonra kurtuluşunu kaybetme korkusu, dünyevi bağlarından daha mı güçlü?"

"Hayır, Raoul, _o_ değil. Umarım
kendime karşı bencil veya korkak değilim; ayrıca bir inanmayanla evlenmenin ardından gelebilecek herhangi bir _cezayı_ da hiç düşünmüyorum; en çok endişelendiğim şey,
Tanrı'mı şu anda hissettiğimden veya merhametinin yaratığı olarak, olması gerekenden daha az sevmem öğretilmesi."

"Sanki insan, taptığın varlıkla rekabet edebilirmiş gibi konuşuyorsun. Ben
her zaman anladım ki, Tanrı'ya duyduğumuz sevgi ve birbirimize duyduğumuz sevgi çok farklı niteliktedir. Birbirlerine karışmaları için hiçbir
gerekçe göremiyorum."

"Hiçbir şey birbirine daha az benzeyemez, Raoul; ama biri diğerini zayıflatabilir, hatta yok edebilir. Ah! Kurtarıcının senin Tanrın olduğuna inansaydın - eğer onun sevgisine ölüp ona karşı aktif olmasaydın, daha iyi şeyler umabilirdim; ama tüm dünyevi görevlerimi kendi büyük Efendim ve Kurtarıcımın açıkça düşmanı olan birine teslim etmeye _cesaret edemem_."

"Seni kandıramam, kandıramam, Ghita - bunu rahiplere bırakıyorum.
Sen benim fikirlerimi biliyorsun ve beni olduğum gibi kabul etmelisin, yoksa beni tamamen reddedersin.
Bunu söylüyorum, ama eğer zulmünde ısrar edersen hayal kırıklığının beni umutsuz bir eyleme sürükleyeceğini hissediyorum, bu sayede bu İngilizlerin merhametini hala tadacağım."

"Böyle söyleme, Raoul; Ülken için ihtiyatlı ol--"

"Ama senin için değil mi, Ghita?"

"Evet, Raoul ve benim için de. Senin refahını ve huzurunu duyduğumda ne kadar daha mutlu olacağımı gizlemek istemiyorum. Bir
düşman olsam da, senin muzaffer olduğunu öğrenmekten her zaman zevk alacağımdan korkuyorum.
Ama işte yol, amcamın beni beklediği kulübenin orada,
ve ayrılmamız gerekiyor. Tanrı seni korusun,--Raoul; dualarım seninle
dolu olacak. Yapma--beni görmek için daha fazla riske girme; ama, eğer--" Kızın
yüreği o kadar doluydu ki, bu duygu onu boğuyordu. Raoul bir sonraki kelimeyi dikkatle
dinledi, ama boşuna dinledi.

"Eğer ne olursa, sevgili Ghita? Cesaret verici olduğunu hissettiğim bir şey söylemek üzereydin."

"Ah! Umarım öyle olur, zavallı Raoul'um! Ekleyecektim, eğer Tanrı
bir gün kalbine dokunursa ve sen onun sunağının önünde durursan, yanında her şeyini sana adamaya hazır ve istekli biri varsa, sadece onu yaratan Varlığa olan sevgisi ve gelecekteki mutluluğunun hazineleri varsa, Ghita'yı ara; _Onu_ bulacaksın, istediğin."

Raoul kollarını uzattı, hassas kızı göğsüne bastırmak için;
ama, kendinden korkan kız ondan kaçındı ve takip edilme korkusuyla
korkmuş biri gibi patika boyunca kaçtı. Genç adam bir an durakladı, yarı yarıya takip etmeye meyilliydi; sonra ihtiyatlılık etkisini yeniden kazandı,
ve henüz geceyken güvenli bir yere
ulaşmanın gerekliliğini düşündü. Gelecek hâlâ önündeydi, umutluydu ve
bu umut onu davasını öne sürmek için başka fırsatları beklemeye yöneltti.

Ancak, Raoul Yvard, onu ne kadar takdir etse de, Ghita
Caraccioli'yi pek tanımıyordu. Doğası kadınsı duyarlılıklarla doluydu, doğru,
ve kalbi özellikle ona karşı şefkatle doluydu; ancak Tanrı'ya gösterdiği hayranlık, sonuna kadar süren kalıcı bir karakterdeydi. Söylediği ve hissettiği her şeyde, gerçeğin kendisiydi; ve bağlılığını gizlemesine neden olacak hiçbir sahte utanç araya girmese de,
amaçlarının etrafına atılmış, onları dünyanın saldırılarına karşı
yenilmez kılan ahlaki bir zırh vardı.

Kahramanımız, Ithuel'i teknede, mükemmel bir güvenlik içinde uyurken buldu.
Granit adam, durumunu çok iyi anlamıştı ve önünde uzun bir kürek olduğunu
öngörerek, sessizce, pruva yelkenine uzanmıştı ve
Le Feu-Follet'teki yatağında yaptığı gibi
sakin bir şekilde dinleniyordu. Hatta zorlukla bile uyandı ve küreğe isteksizce geri döndü. Huniden aşağı inmeden önce Raoul,
yukarıdaki kayalardan suyun bir incelemesini yapmıştı. Dikkatle dinledi,
İngiliz teknelerinden gelebilecek sesleri yakalamak için. Fakat karanlıkta hiçbir şey görünmüyordu, mesafe veya dikkat ise herhangi bir şeyin duyulabilmesini engelliyordu. Dışarıda her şeyin güvenli olduğundan emin olarak,
körfeze kürek çekmeye ve düşmanlarından kaçınmak için bir daire çizerek,
kumarını açıkta bulma beklentisiyle batıya doğru ilerlemeye karar verdi. Şimdi önemli bir kara esintisi olduğu ve yelkenlinin
yükünün büyük bir kısmı hafifletildiği için, en azından ışığın geri dönmesinden çok önce, görüş alanından çıkmak söz konusu olduğunda, amacına ulaşabileceğinden şüphe yoktu.

"_Pardie_, Etooelle!" Raoul, Amerikalı'ya üçüncü kez koşu yaptırdıktan sonra, "Gece yarısı ayin yapmak için ücret alan bir rahip gibi uyuyorsun. Gel, _mon ami_; hareket etme zamanımız gelmedi; dışarıda her şey açık." diye haykırdı.

"Natur'un iyi bir işçi olduğunu söylerler, Kaptan Rule," diye cevapladı Ithuel, soluk soluğa ve gözlerini ovuşturarak; "ve bundan daha güzel bir saklanma yerini asla terk etmemiştir. İnsan orada çok sessiz uyuyor! Heyho! Sanırım küllerin hareket ettirilmesi gerekiyor, yoksa Fransa'ya geri dönüş yolunu kaçırabiliriz. Başını çevir, Kaptan Rule; işte delik, bir iğneyi bir kabloyla geçirmek kadar
zor bulunan bir delik. İyi bir
itme ve açık suya fırlayacak."

Raoul istediği gibi yaptı. Ithuel dümeni tuttu, yawl açıklıktan
kayarak geçti ve görkemli Körfezin uzun yer dalgasını hissetti. İki maceracı, saklandıkları yerden çıktıklarında etraflarına biraz endişeyle baktılar, ancak karanlık, suların yüzünde herhangi bir şey
görüntüleyemeyecek kadar derindi. Vezüv'ün zirvesini zaman zaman aydınlatan şimşek, ısı şimşeğine benziyordu ve o ünlü dağın konumunu açıkça gösteriyordu, eğer karanlık hatları görünür olmasaydı ve Koyun başında siyah bir kütle
ortaya çıkmasaydı. Castel a Mare'nin arkasındaki ve üstündeki engebeli dağ zirveleri de, en yakın kıyının tüm sırtları gibi, ancak karşıdaki, geniş, sakin su şeridinin diğer tarafında, yıldızlar tutulmuş gibi belirip kaybolan binlerce ışığın soluk parıltılarıyla
keşfedilebiliyordu. Koyun kendisinde, çok az şey seçilebiliyordu; yakın kıyının altında, hiçbir şey, kayaların gölgeleri, sınırlarını geniş bir karanlık
kuşağıyla gizliyordu. Etraflarına sessizce bir dakika baktıktan sonra, adamlar küreklerini bıraktılar ve küçük kulplarını yerleştirmeden önce
bir çıkış yapmak amacıyla
noktadan çekmeye başladılar.

Dışarı çıktıklarında, oldukça yakın olan ağır yelken bezi kulaklarını
şaşırttı ve ikisi de içgüdüsel olarak
önlerine bakmak için döndüler. Gerçekten de, tam orada duran, hatta tam yollarını
kesmekle tehdit eden bir gemi vardı. Rüzgâra yakındı, iskeledeki dümenleri güvertedeydi ve belli ki dümenlemeden
noktayı geçme beklentisiyle her şeyi sallamıştı. Bunu başarabilirse, Sorrento kasabasının uçurumlarının altından geçmeye zorlanana kadar ayakta kalmak onun elinde olurdu. Aslında amacı buydu; çünkü yine tüm yelkenlerini çırptı.

"_Peste_!" diye mırıldandı Raoul; "bu cesur bir pilot--kayaları
sanki metresiymiş gibi kucaklıyor! Sessizce yatmalıyız, Etooelle ve geçmesine izin vermeliyiz; yoksa bizi rahatsız edebilir."

"En akıllısı o olacak, Kaptan Rule; ama onun bir
İngiliz olduğunu düşünmüyorum. Dinle! Pruvasının altındaki dalgalanma, olgun bir
karpuzun içinden geçen bir bıçağınkine benziyor."

"Mon Feu-Follet!" diye haykırdı Raoul, ayağa kalkıp kollarını sanki sevgili gemiyi kucaklamak istercesine uzatarak. "Etooelle, bizi arıyorlar, çünkü biz
zamanımızın çok gerisindeyiz!"

Yabancı hızla yaklaştı; hatları belirginleştiğinde, onları
yanlış anlamak mümkün değildi. İki devasa çıkıntı, küçük jigger, neredeyse sular altında kalmış gövde ve tüm peri formu,
hızlı kuş renk ve oran alırken, boşluğun derinliğinden ilerlerken sisli bir şekilde görüş alanına girdi. Gemi sadece yüz metre uzaktaydı;
bir dakika sonra geçmiş olacaktı.

Raoul, yüksek sesle selamlamak için sesine güvenmekten korkmasına rağmen, belirgin bir şekilde, "_Vive la Republique!_" dedi.

Tekrar yelken bezi çırpındı ve teknenin güvertesinde ayak sesleri duyuldu; sonra tekne rüzgara karşı hızla geldi, yalpalama teknesinin elli fit yakınına. Raoul hareketi izledi; ve teknenin yolu neredeyse
kaybolduğunda, kendisi yan taraftaydı ve bir ip yakalamıştı. Bir sonraki anda, teknenin güvertesindeydi.

Raoul, tahtına çıkarken, bir hükümdarın gururuyla teknesinin güvertesinde tekrar yürüdü. Denizcilik yeteneklerine güvenen ve kendi becerisine güvenen bu yiğit denizci, güçlü düşmanlarla çevrili olduğu duruma tamamen kayıtsızdı. Rüzgar ve saat uygundu ve hiçbir endişe hissi o mutlu anın coşkusunu bozmadı. Kendisiyle teğmeni Pintard arasında geçen açıklamalar kısa ama belirgindi. Le
Feu-Follet, yelkenleri indirilmiş bir şekilde karadan uzak durmuştu, bu sayede bir geminin donanımı ve suda alçaklığı beş veya altı milden fazla görülemezdi, ta ki yeterli zaman geçene kadar, Salerno Körfezi'ne götürülüp St. Agata'nın yüksekliklerinden sinyaller aradı. Hiçbir sinyal bulamayınca, belirtildiği gibi tekrar denize açıldı, istihbarata ulaşma umuduyla kıyı boyunca ilerledi. Düşmanları tarafından görülemese de, gözetlemede olan üç kruvazörü gördü ve gemide, yok olanların kaderleri konusunda büyük bir tedirginlik hakimdi. O günün öğleden sonra, tekne Ischia'nın kuzeybatı tarafına yaklaştı, alacakaranlıkta adanın etrafını dolaştı ve müttefik kruvazörlerinin nadiren bulunduğu bir liman olan Baiae'de demirlemeyi planlıyordu. Ancak, rüzgar karadan
estiğinde, uzaklaştı ve Procida ile Mysenum arasından geçerek, Raoul ile buluşmadan yaklaşık üç saat önce, yawl'ı aramak için tüm karşı kıyıyı incelemek niyetiyle Napoli Körfezi'ne çıktı. Proserpine'nin kıçındaki ışığı görmüştü ve ilk başta, bunun kayıp tekneden gelen bir işaret olabileceğini düşünmüştü. Bundan emin olmak için, gece dürbünleri bir gemi olduğunu bildirene kadar tekne uzakta tutulmuştu; bir
rüzgârla çekildiğinde ve kaptanının gizlendiği
noktayı aşmak için iki veya üç ardışık yarım pansiyon yaptığında; Sorrento'daki Marina Grande, kahramanımızın son talimatlarında bahsettiği buluşma yerlerinden biriydi.

Raoul beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığında, teknenin güvertesinde canlı bir tebrik ve hatta hoş bir duygu sahnesi yaşandı.
Adamları tarafından sevilmek için her türlü özelliğe sahipti.
Cesur,
maceracı, aktif, cömert ve iyi kalpli, karakteri onu
o şövalye ulusunun insanları arasında bile yaygın olmayan bir derecede gözde kılıyordu. Fransız denizci, büyük rakibi ve komşusu olan İngiliz'den daha iyi bir samimiyete sahip olacaktır; ve kahramanımızın, ister kendisinden yukarıda ister aşağıda olsun, herkese karşı açık sözlü ve özgür olması doğaldı. Boyun eğdirilecek mizaçlar, Anglosaksonlarınki kadar kaba ve inatçı değildi ve Raoul'un kayıtsız, atılgan karakteri, halkının hem hayranlığını hem de sevgisini kazanmak için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlanmıştı. Şimdi, tereddüt etmeden veya çekinmeden onun etrafında toplandılar, her adam iyi dileklerini bildirmek, tebriklerini duyurmak için istekliydi.

"Sizi ateşin etrafında oynamaya devam ettirdim, _arkadaşlar_," dedi Raoul, aldığı bağlılık kanıtlarından etkilenerek; "ama şimdi intikamımızı alacağız. Şu anda, karada beni kovalayan İngiliz tekneleri var; le Feu-Follet gibi bir geminin hala olduğunu bildirerek bir veya ikisini almaya çalışacağız."

Bunu bir memnuniyet ünlemi izledi; sonra komutanına denizcilikte ilk derslerini vermiş olan yaşlı bir levazım subayı kalabalığın arasından sıyrıldı ve sorularını bir tür otoriteyle sordu.

"_Mon capitaine_" dedi, "bu İngilizlerin yakınında bulundun mu?"

"Evet, Benoit; istediğimden biraz daha yakın. Gerçeği söylemek gerekirse, beni daha önce görmemiş olman
nedeni, eski dostumuz la Proserpine'de vakit geçiriyor olmamdı. Subayları ve mürettebatı, bir zamanlar bundan zevk almaya başlamışken, beni kaybetmek istemezlerdi."

"_Peste!--mon cher capitaine_--sen bir esir miydin?"

"Öyle bir şey, Benoit. En azından, beni bir kafese
bağladılar, boynumda bir ip vardı ve beni bir casus gibi sallandırmak üzereydiler, o sırada yukarıda, kasabada, Nelson'dan gelen bir veya iki mutlu silahşör, beni aşağıya bırakmalarını emretti. Bu tür eğlencelerden hoşlanmadığımdan ve _mon cher_ Feu-Follet'i görmek istediğimden, Etooelle ve ben, tekneye bindik ve onları terk ettik; daha iyi bir şey
bulamadığımızda geri dönüp asılmayı planlıyorduk."

Bu açıklama, Raoul'un birkaç kelimeyle verdiği bir açıklamayı gerektirdi ve ardından mürettebat, teknenin düzgün bir şekilde çalıştırılabilmesi için istasyonlarına gitmeleri yönünde yönlendirildi. Bir sonraki dakika yelkenler, daha önce olduğu gibi, iskeleye dolduruldu ve Feu-Follet tekrar öne geçti, kayalıklara doğru durdu.

"Capri yakınlarında hareket eden bir ışık var, _man capitaine_" diye gözlemledi
teğmen; "Sanırım bir düşman gemisinde. Bu koyda martılar kadar çoklar."

"Çok haklısınız, Mösyö. Bu Proserpine; tekneleri için ışık gösteriyor. Ancak, bizimle karışmak için rüzgaraltına çok uzak ve
kentten uzaktaki gemilerle arasında bize zarar verebilecek hiçbir şey olmadığından oldukça eminiz. Tüm ışıklarımız gizlendi mi? Onlara iyi bakın, mösyö."

"Her şey güvende, _man-capitaine._ Le Feu-Follet, bir düşmanı bataklığa
sürüklemek isteyene kadar asla fenerini göstermez!"

Raoul güldü ve "_bon_" kelimesini bir Fransız'a özgü vurgulu bir şekilde telaffuz etti. Sonra, tekne hızla kayalara doğru yaklaşırken, kendisi de pruvaya çıktı ve ileride uygun bir gözetleme yaptı; Ithuel her zamanki gibi yanında duruyordu.

Sorrento'nun piyano veya ovası, koyun kenarında, yüksekliği bir ila iki yüz fit arasında değişen dik tüf kayalıklarıyla son bulur. Kasabaya yakın olanlar en yüksek olanlardır ve temelleri genellikle bitişik sokakların elli fit altındaki kaya raflarına yerleştirilen villalar, manastırlar ve diğer konutlarla çevrilidir. Raoul, Rufo hizbinin kısa saltanatı sırasında sık sık buraya gelmişti ve kıyının çoğuna aşinaydı. Küçük teknesinin çoğu yerde kayalara sürtünebileceğini biliyordu ve Proserpine'in teknelerine çarparsa, bunun karaya oldukça yakın olması gerektiğinden emindi. Gece rüzgarı doğrudan oyun alanına doğru estiğinde, Vezüv ve Castel a Mare arasındaki kampagna boyunca iç çekerken, Feu-Follet karanlığın en fazla olduğu uçurumlara yaklaşır yaklaşmaz kıyıdan uzaklaşmak gerekti ve oranları ve donanımı hiçbir mesafeden seçilemedi. Tam tur atarken ve başlıklar çekilmeden önce, Raoul aniden gelen bir selamla irkildi.

"Felucca, ahoy!" diye bağırdı biri, İngilizce, teknenin pruvasına yakın bir tekneden.

"Merhaba!" diye cevapladı Ithuel, kolunu kaldırarak, yanındaki herkesin sessiz olmasını istedi.

"Bu hangi tekne?" diye teknede devam etti.

"Amiralin Proserpine'i aramak için gönderdiği bir felucca--Capri'de bulamayınca, tekrar filonun demirleme yerine dönüyoruz."

"Bir dakika bekleyin efendim, lütfen; gemiye bineyim. Belki de
sizi zor durumdan kurtarabilirim; çünkü o gemi hakkında
bir şeyler biliyorum."

"Evet, evet--lütfen bir el atın; çünkü bu rüzgarın
en iyi şekilde
yapmak istiyoruz."

Zihin yanlış bir yöne gitmeye başladığında ne kadar kolay aldatıldığımız tuhaftır. Şimdi teknedeyken de durum böyleydi,
çünkü o sularda çok sayıda kişinin kullandığı bir felukanın ana hatlarını
çizebileceği fikrini benimsemişti ve bunun
aradığı tekne olduğu fikri aklından hiç geçmedi.
Sanrı altında hareket ederek, kısa süre sonra düşmanının güvertesine ve yanına çıktı.

"Bu beyefendiyi tanıyor musun, Etooelle?" diye sordu Raoul, ziyaretçisini karşılamak için iskeleye gitmişti.

"Bu, lanetli Proserpine'in kaptan yardımcısı Bay Clinch; bizimle şuradaki noktadan konuşan kişi."

"Nasıl!" diye haykırdı Clinch, sesinde yeterince belirgin bir korku vardı; "Fransızların eline mi düştüm?"

"Öyle oldu, Mösyö," diye cevapladı Raoul, nezaketle, "ama düşmanların eline geçmedi. Burası le Feu-Follet ve ben Raoul Yvard'ım."

"O zaman Jane için tüm umutlar sonsuza dek yok oldu! Mutlu bir gün geçirdim, ama yoğun bir gündü, çünkü benim için bir şans olduğunu düşünmeye başlamıştım. Bir adam Nelson'ı görünce, ona benzemek için bir şeyler
istemeden duramaz; ama bir hapishane terfi için uygun bir yer değildir."

"Kamarama gidelim, Mösyö. Orada daha rahat konuşabiliriz; ve bir ışık olur."

Clinch umutsuzluk içindeydi; Nereye götürüldüğü onun için önemli değildi.
Kamarada çaresiz bir adamın resmi oturuyordu ve masanın üzerinde duran bir şişe brendi,
aç bir kurdun ağıla atlamadan önce kuzuya baktığı
vahşete benzer bir şekilde ona baktı.

"Bu mu kastettiğin beyefendi, Etooelle?" diye sordu Raoul,
kabin lambası tutuklunun
yüzüne vurduğunda; "Düşmanının _asılmadığını_ duyduğunda bu kadar sevinen o mu?"

"Aynı şey, Kaptan Rule; esasen, o iyi huylu bir subaydır--başkalarından çok kendisine zarar veren biri.
Gemide, Napoli'ye sana bir iyilik yapmak için gittiğini
ya da başka bir şey yapmak için gittiğini
söylediler."

"_Bon_!--uzun zamandır teknenizdesiniz, Bay Clinch--size sıcak bir akşam yemeği ve bir kadeh şarap vereceğiz--sonrasında, firkateyninizi aramakta ve kendi bayrağınıza dönmekte özgürsünüz."

Clinch, duyduklarına inanmıyormuş veya inanamıyormuş gibi baktı--sonra gerçek aklına geldi ve gözyaşlarına boğuldu.
O gün boyunca duyguları uçlardaydı, umut bir kez daha
gelecek için uzun bir mutluluk manzarası açtı, kaptanının yenilenen güveni ve tavsiyeleri sayesinde. Şimdiye kadar iyi iş çıkarmıştı ve daha da iyisini yapmaya çabaladığı için düşmanın eline düşmüştü. Tek bir an için umutları canlandıran güzel kumaş
gün boyunca gayretle örülmüş paramparça olmuştu. Ancak Raoul'un tavırlarındaki nezaket, sözleri ve Ithuel'in açıklamaları, onun göğsünden bir dağı kaldırdı ve onu tamamen güçsüzleştirdi. Hiçbiri, maddi doğalarının daha kaba parçacıklarıyla ilişkili olan parlak ruhun parıltılarını koruyamayacak kadar alçalmış değildir, Clinch'in içinde daha iyi şeyler yapabileceğine dair canlı bir bilinç vardı ve derin ıstırap anlarına katlandı - sabırlı, kendini adamış ve kararlı Jane'in görüntüsü zihninin önünde belirip onu zayıflıklarıyla suçlarken.

Doğrudur ki, bu suçlamaları asla terimlerle yapmazdı; tam tersine, düşmanları olduğunu sandığı kişilerin iftiralarına bile inanmazdı; ancak Clinch içindeki ruhu her zaman susturamazdı ve Jane'in ertelenmiş umut yükünü kendisinden çok daha fazla kararlılıkla desteklediğini hatırladıkça sık sık kendini aşağılanmış hissederdi. Cuffe ile yakın zamanda yapılan görüşme, hırs ve öz saygının kalanını uyandırmıştı ve o sabah gemiyi, yeniden yapılanmak ve bir komisyon ve onunla birlikte Jane'i elde etmek için sürekli ve ısrarcı bir çaba göstermek için tam ve erkekçe bir kararlılıkla terk etmişti. Ardından yakalanma geldi ve derin bir umutsuzluk anı. Ancak Raoul'un cömertliği yükü kaldırdı ve
tekrar umut aydınlandı.

XXVI. BÖLÜM.

"Ah! Gemide birçok rüya vardı
Ölümünden bir saat önce;
Ve iç çekişlerle birlikte evin görüntüsü
Uyuyan kişinin uzun süre aldığı nefesi bozdu."

WILSON.

Raoul kısa sürede rotasına karar verdi. Clinch'i teselli ederken, Pintard'a diğer gemiyi araması için emirler gönderilmişti; ancak kayalıkların altında birkaç dakikalık arama, güvertedekileri onun bulunamayacağına ikna etti; ve gerçek aşağıda bildirildi. Ithuel'in tüm yaratıcılığı, ele geçirilen teknenin mürettebatından konuyla ilgili herhangi bir mevcut bilgiyi çıkaramadı. Proserpines'ler arasında, kendi gemileri ile le Feu-Follet arasında olduğu gibi, bir _esprit de corps_ vardı ve bu, böyle bir durumda hem tehditlere hem de rüşvetlere karşı koyabilirdi; ve Granite Eyaleti'nden olan kişi, konuyu umutsuz olarak bırakmak zorunda kaldı; ancak bunu yaparken, bu adamların gemi arkadaşlarına ihanet etmeyi reddetmelerini, herhangi bir itibarlı duygudan ziyade, İngiliz inatçılığına bağlamayı ihmal etmedi. Ancak, nefret ettiği kişilere en kötüsünü yükleme eğilimi, Ithuel'e veya ülkesine özgü değildi; benzer koşullar altında, İngiliz firkateyninde daha iyi durumda olmayacağı oldukça kesindi. Sonunda diğer teknenin kendisinden kaçtığını anlayan ve hala karanlıkken Körfez'den çıkmanın gerekliliğini hisseden Raoul, gönülsüzce, tekneyi kaldırma ve
rüzgarın önüne, kanat ve kanat, tam olarak
koyma emrini verdi. Bu yapıldığında, hafif tekne
rüzgar yönüne o kadar dönmüştü ki, Sorrento'nun piyanosunu Vico kıyılarından ayıran asil kayaların altındaydı; dik yüksekliği yaklaşık bin fit veya daha fazla olan bir duvarla
denizi destekleyen cesur bir burun. Burada kara rüzgarının tüm gücünü hissetti; ve
dümeni kurulduğunda ve çarşafları çözüldüğünde, kanatta dönen bir kuş bundan daha zarif ve daha büyük bir hızla
dönemezdi. Rota şimdi kıyının girintilerinde sakinleşmekten kaçınmak için noktadan noktaya uzanıyordu. Bu, tekneyi Sorrento koyuna doğru değil, koyun yan tarafına doğru taşıdı ve tabii ki daha küçük marinaya yanaşan Yelverton'u rotasının oldukça dışında bıraktı.

Küçük teknenin ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, yanaştıktan on beş dakika sonra, tekrar pruvadaki yerlerini alan Raoul ve Ithuel, son zamanlarda gizlendikleri burnu gördüler ve dümeni iskeleye doğru çevirerek ona bir rıhtım
vermesini emrettiler. Sonra kaya üstüne kaya, koy üstüne koy ve köy üstüne köy geçildi, ta ki Capri ile Campanella arasındaki girişe tekrar ulaşılana kadar. Kıyıyı bu şekilde süpürürken, amaç, teknenin izinde olabilecek herhangi bir tekneyi yakalamaktı; çünkü Raoul, esirini serbest bırakmaya meyilliyken, yoluna çıkabilecek
firkateynin diğer subaylarını yakalamak için güçlü bir arzu duyuyordu. Ancak, arama etkisizdi; ve tekne açık denize çıktığında, bu nitelikteki daha fazla başarıya dair tüm beklentiler, gönülsüzce terk edildi.

Le Feu-Follet artık düşmanın üç kruvazörüne tehlikeli bir yakınlıkta olduğundan, karar verilmesi gereken an geldi. Neyse ki, Raoul, İngiliz gemilerinin konumlarını biliyordu; bu durum, kesinlikle tehlikeyi azaltıyordu; ancak, kara esintilerinin
yok olma riskiyle, demirleme yerlerinden bir fersah uzakta uzun süre devam etmek uygun olmazdı. Karanlık ve karanın gölgeleri korsanı gizliyordu ve komutanı, kelimenin tam anlamıyla olmasa da
güneş parlarken saman yapmaya, en azından yokluğundan faydalanmaya karar verdi. Bu bakış açısıyla, o zaman, teknenin yanaşmasını, Clinch'in teknesinin
rüzgar altı geçidine çekilmesini ve tüm tutukluların güverteye getirilmesini emretti;
sıradan adamlar belde, kaptanın ikinci kaptanı ise kıçta.

"Burada sizin arkadaşlığınızın zevkini kaçırmak zorundayım, Mösyö Clinch," dedi Raoul, neredeyse ulusal denebilecek bir nezaketle. "Biz _votre belle_ Proserpine'e olabildiğince yakınız ve _ben_ _notre belle France_'ı özlüyorum. Rüzgar bizi kıyıdan uzaklaştıracak kadar güzel ve iki saat
bizi görüş alanımızdan çıkaracak, öğlen vakti bile olsa.
Görevimi Monsieur Cuffe'ye--_oui, pardie!_ ve Sir Smees'in çok ze amis'i olan
ces braves Italiens_'e yerine getirme nezaketini göstereceksin!
_Touchez-la_."

Raoul güldü, çünkü kalbi hafifti ve beyninde çeşitli komik hayaller dans ediyordu. Clinch olarak, her şey onun için Yunancaydı, ancak Fransızların gemilerini kıyıdan
çekmek niyetinde olduklarını anlamıştı, bunu öğrenmekten hiç de pişman değildi, ancak birkaç saat önce onu nerede bulacağını bilmek için çok şey
verebilirdi. Raoul'un cömertliği, duygularında bir devrim yaratmıştı, ancak, ve şimdi, onun isteklerinden daha uzak hiçbir şey yoktu,
ünlü korsana karşı çalıştırılmaktan. Yine de, üyesi olduğu hizmete, Jane'e ve kendisine karşı yerine getirmesi gereken bir görevi vardı.

"Kaptan Yvard," dedi kaptan yardımcısı, diğerinin uzattığı elini tutarak, "sizin tarafınızdan gösterilen bu nezaketi asla unutmayacağım; benim için çok şanslı bir anda geldi. Bu dünyadaki ve belki de
öteki dünyadaki mutluluğum" -dinleyiciden istemsizce "bah!" diye bir haykırış kaçtı- "özgür olmama bağlıydı. Ancak, size tüm gerçeği söylemenin adil olacağını düşünüyorum. Bu mavnayı ve kralın diğer düşmanlarını, tekrar kendi efendisi olduğumda, yakalamak veya yok etmek için elimden gelen her şeyi yapmalıyım."

"_Bon!_--Açık sözlülüğünüzü seviyorum, Monsieur Clinch, insanlığınızı sevdiğim kadar. _Anglais_ bana karşı geldiğinde her zaman cesur bir düşman ararım; eğer siz de orada olursanız, daha kötüsünü beklemem."

"Kaptan Yvard, Kaptan Cuffe'ye Folly'yi nerede bulduğumu, nerede bıraktığımı ve dümenlediğini düşündüğüm yeri bildirmek benim görevim olacak.
Hatta silahlarınız, mürettebatınız ve bunun gibi tüm küçük ayrıntılar hakkında bana soru sorulacak; dürüstçe cevap vermeliyim."

"_Mon cher_, siz İngilizlerin dediği gibi, 'dürüst bir adamsınız. Keşke
öğlen olsaydı da güvertemizi daha iyi görebilseydiniz--le Feu-Follet çirkin değil,
peçe takmak isteseydi. Her şeyi anlat, Clinch, _mon
cesur_; eğer Monsieur Cuffe bizim teknemize karşı başka bir birlik göndermek isterse,
ilk tekneyle _en personne_ gel. Monsieur Clinch'i görmekten her zaman mutlu olacağız. Dümen tuttuğumuz yere gelince, başımız _la
belle France_'a doğru; ve uzun bir kovalamaca için bolca yer var. _Adieu, mon
ami_--_au revoir_. "

Clinch şimdi tüm subaylarla içtenlikle el sıkıştı; kendisine gösterilen cömertliğin hissini tekrar dile getirdi ve bunu da
duygusal bir şekilde; sonra adamlarını tekneye kadar takip etti ve teknenin yanından
çekildi, Proserpine'de hala yanan ışığa doğru rotasını tuttu. Aynı anda le Feu-Follet
doldu ve karanlıkta gözlerinden kısa süre sonra kayboldu, kanat çırparak
ve batıya doğru dümen kırdı, sanki gerçekten de Fransa'ya giderken Bonifacio Boğazı'na doğru yolunu en iyi şekilde kullanıyormuş gibi.

Ama aslında Raoul'un böyle bir niyeti yoktu. Seyri bitmemişti ve
düşmanlarla çevrili olduğu için şu anki konumu, mizacındaki birine
çekici geliyordu. Bir lazzarone kılığında ortaya çıkmasından önceki gün, değerli bir erzak gemisini ele geçirmiş, çalıştırmış ve Marsilya'ya göndermişti; ve her saat bir başkasının daha olduğunu biliyordu Körfezde bekleniyordu. Bu, halkının
bulundukları yerde kalmaları için bir bahaneydi. Fakat sürekli olarak
zorlukları aşmanın heyecanı,
lugger'ının üstün yelkenciliğini göstermenin verdiği haz,
ayrım fırsatları ve diğer tüm profesyonel
motivasyonlar, onu bağlayan bağla, onu Ghita'ya doğru durmadan çeken hisle karşılaştırıldığında önemsizdi. Sevgisiyle birlikte,
ayrıca, umutsuzluğa yaklaşan bir his de karışmaya başladı.
Ghita ona karşı çok nazik ve hatta şefkatliyken, onu her zaman
tutarlı ve prensiplerinde tek bir şekilde kararlı bulmuştu. Son
diyaloglarında, bazılarının kendine özgü karakterleri nedeniyle
anlatmaktan kaçındığımız, Ghita kaderini Tanrısı kendi Tanrısı olmayan birine emanet etme konusundaki isteksizliğini, görüşlerinin ciddiyeti veya bunları eylemlerinde sürdürme yeteneği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir netlik ve güçle dile getirmişti. Kararını daha da etkileyici kılan şey, Raoul'un sevgisi üzerindeki gücünü kabul etmekte asla tereddüt etmemesi ve kızın hareket ettiğine dair sıradan varsayıma hiçbir bahane bırakmamasıydı. O geceki konuşmalar sevgilinin yüreğine ağır bir şekilde
yüklendi ve kendisi ile umutları arasındaki böylesine belirgin bir
boşluktan -belki aylarca- ayrılmak için yeterli bir
karar toplayamadı.

Bu nedenle, teknenin Clinch teknesinden görülemeyecek kadar denizde olduğu öğrenilir öğrenilmez, rüzgarla tekrar iskeleden geldi ve Salerno Körfezi'nin doğu kıyısındaki Paestum'un meşhur kalıntılarına doğru yöneldi. Denize alışkın biri için, o hafif tekneyi bile suyun içinde kaydığı hızda ilerletmeye yetecek kadar
rüzgar
yoktu . Ancak kara esintisi gece yarısının rutubetiyle yüklüydü; yelken aynı sebepten dolayı kalınlaşmıştı; ve itici güç görünür gücünün neredeyse iki katına çıkmıştı. Le
Feu-Follet, tekneyi çektikten bir saat sonra, yönünü değiştirdiği noktadan yaklaşık sekiz mil uzakta ve St. Agata köyünün altındaki kayalıklara veya Ghita'nın şu anki ikametgahına doğru rotasını
doğrudan belirleyecek kadar rüzgara karşı bir noktaya doğru ilerledi. Bu şekilde ilerlerken, Raoul'un önünde iki niyeti vardı. İngiliz gemileri sürekli olarak Sicilya, Malta ve Napoli arasında geçiyordu; ve kuzeye gidenler doğal olarak bu noktada karaya yaklaşacağından, konumu, ertesi sabah uygun bir gemi
varsa, günün geri dönmesiyle birlikte ona ani bir darbe indirme olanağı sağlayabilirdi. Sonra en azından Ghita'dan bir işaret bekliyordu - ve
bu tür şeyler yüreğine çok değerliydi; ya da, muhtemelen, endişe ve şefkat onu su kenarına, başka bir görüşmenin mümkün olacağı zamana
getirebilirdi. Bu, tutkunun zayıflığıydı; ve Raoul, daha zayıf fikirli ve daha az kararlı adamlar gibi, onun gücüne boyun eğdi, kahraman, onun etkisi altındaki kaba sürüden pek de iyi hale gelmedi. Son iki üç gün ve gece, lugger'ın subayları ve mürettebatı ile komutanları için aşırı endişe ve endişe dolu saatler olmuştu ve gemideki herkes uyumanın gerekliliğini hissetmeye başlamıştı. Ithuel'e gelince, bir saattir hamakta yatıyordu; ve Raoul şimdi onun örneğini takip etmeyi ciddi olarak düşünüyordu. Güverteden sorumlu genç teğmene talimatlarını veren kahramanımız aşağı indi ve birkaç dakika içinde o da mevcut umut ve korkularına yenik düştü. Her şey lugger ve komutanının niyetleri için elverişli görünüyordu. Rüzgar yavaş yavaş azaldı, ta ki gemide dümeni tutmaya yetecek kadar havadan başka bir şey kalmayana kadar, sudaki dalgalanma kayboldu ve geride sadece okyanusun göğsünü her zaman dev bir hayvanın nefes alıp verişleri gibi sallayan uzun, ağır yer dalgaları kaldı. Sabah daha da karardı, ancak körfezin yüzeyi cam gibi ve sakindi, uyanıklık veya kaygı için acil bir sebep bırakmıyordu.

Bunlar bir denizcinin hayatının uyuşuk anlarıdır. Emek dolu günler uyuşuk geceler getirir; ve doğanın dinginliği onun örneğini taklit etmek için sürekli bir cazibe sunar. Heyecan tepkisi şarkıya, şakaya veya hikayeye dalma eğilimini yok eder; ve zihin, tıpkı beden gibi, emeklerinden dinlenmeye meyillidir. Suyun geminin yanlarına yükselip alçalırken mırıldanması bile bir ninni gibi gelir ve uyku varoluşun tek büyük
lütfu gibi görünür. Bu koşullar altında, bu nedenle, mavnanın güvertesindeki nöbetçinin bu gerekli ihtiyacı gidermesi şaşırtıcı değildir. Sıradan insanların bu anlarda uyuklamasına izin verilirken, birkaç kişi tetiktedir; ama zorunluluk olmadığında bile görev bile can sıkıcı ve yerine getirilmesi zor geliyor.
Gözetmenler başını eğdi; kıç taraftaki koltuğa oturan genç adam, Provence'ın, evinin ve gençliğinde hayran olduğu kızın hayal dolu anılarıyla, mevcut şeylerin bilincini kaybetmeye başladı. Sadece dümende olan denizci gözlerini açık tuttu ve tüm yeteneklerini tetikte tuttu. Bu, her zaman uyanıklığın gerekli olduğu bir istasyondur; ve bazen düzenli bir hizmetin katı disiplininin olmadığı gemilerde, diğerleri duruma o kadar çok güvenir ki, dümende olan adamın görevlerini yerine getirmesine güvenerek kendi görevlerini unuturlar.

Bir dereceye kadar, le Feu-Follet'de de durum böyleydi. Lugger'daki en iyi denizcilerden biri dümendeydi ve her birey, rüzgarın yön değiştiremeyeceğinden, yelkenlerin değişmesi gerekmeyeceğinden, Antoine'ın onları bu durumdan haberdar etmek için orada olmayacağından memnundu. Yılın o sakin mevsiminde ve o lüks denizde, bir gün diğerine o kadar çok benziyordu ki, gemideki herkes saatlerin ürettiği düzenli değişimleri biliyordu. Sabah güneyden esen hava, öğleden sonra zefir ve gece karadan esen rüzgar, güneşin doğuşu ve batışı kadar olağan şeylerdi. Herkes dinlenme eksikliğinin ve iklimin uyuşukluğunun etkisine boyun eğerken, kimse endişe duymuyordu.

Antoine için durum böyle değildi. Saçları griydi. Uyku artık onun için o kadar da gerekli değildi. Ayrıca, aramaktan büyük gurur duyuyordu; uzun süredir deneyimliydi ve pratik ve birçok tehlikeyle keskinleşmiş ve eleştirel hale gelmiş duyulara sahipti. Gözlerini defalarca Campanella'ya doğru çevirdi, düşmanın herhangi bir belirtisinin görünürde olup olmadığını anlamak için;
karanlık, yüksek ve kayalık kıyının karanlık hatları dışında hiçbir şeyin görünmesini engelledi. Sonra gözlerini güverteye doğru süzdü,
ve her şeyin tamamen kendi uyanıklığına ve
sadakatine bağlı olduğunu hissetti. Yelkenlere ve rüzgâra doğru bakmak, tedirginlik yaratacak bir sebep getirmedi; ve yalnızlığını varsayarak, bastırılmış tonlarda, çocukluğunda öğrendiği, ana dili olan _langue du midi_ ile bir Troubadour havası söylemeye başladı. Dakikalar böyle geçti, ta ki Antoine, Eboli civarındaki dağların tepelerinin üzerinden gelen karanlığın içinden sabahın ilk ışıklarını görene kadar. Antoine kendini yalnız hissediyordu; yeni bir günün canlanmasına ve birliğine geri dönmenin bu belirtilerini karşılamaktan
üzülmüyordu.

"Hist! _mon lieutenant!_" diye fısıldadı yaşlı denizci, genç amirinin uyuşukluğunu sıradan insanların bakışlarına
ifşa etmek istemiyordu;
"_mon lieutenant_--ben, Antoine."

"Eh!--_bah!--Oh, Antoine, est-ce-que toi? Bon_--ne istersin,
_mon ami_?"

"Sörf sesini duyuyorum, sanırım, _mon teğmen._ Dinle--bu
suyun kıyıdaki kayalara çarpması değil mi?"

"_Jamais!_ Görüyorsun ya, kara bizden bir mil uzakta; bu kıyıda sığlık yok.
Kaptan, ona yanaşmadan veya onu çağırmadan önce, yakın durmamızı söyledi.
_Pardie!_--Antoine, küçük cadı nöbetimde nasıl da dolaştı! İşte
buradayız, yüksekliklerden bir tüfek menzilindeyiz, ama
hiç rüzgar yok."

"_Affedersiniz, teğmenim_--Sörfün o sesini sevmiyorum; kıyıya
çok yakın. Lütfen
ön kaleye çıkıp ileriye bakar mısınız, mösyö?--ışık işe
yarmaya
başlıyor."

Genç adam esnedi, kollarını uzattı ve öne doğru yürüdü; ilk önce kendini
şımarttı, aynı zamanda, deneyimine saygı duyduğu eski bir gemi arkadaşının huzursuzluğunu gidermek için de. Yine de adımları her zamanki kadar hızlı değildi ve pruvaya ulaşması veya şövalye kafalarına ulaşması neredeyse bir dakika sürdü. Ama onun şekli orada görünür görünmez kollarını çılgınca salladı ve geminin derinliklerine kadar ulaşan bir sesle bağırdı:

"Sert kalkın - dümeni sertçe kaldırın, Antoine - çarşafları gevşetin, _mes
enfans!_"

Le Feu-Follet o anda ağır bir yer dalgasıyla yükseldi; bir sonraki anda,
beklenenden daha erken sıçrayıp indiğimizde yaşadığımız şoka benzer bir şokla
yerleşti. Orada, etrafındaki taşlardan biri kadar hareketsiz bir kaya yatağında beşik gibi yatıyordu;--Akdeniz'in dalgalarıyla alay eden taşlar, insanlığın bilinen yıllıklarında, üç bin yıldan fazla. Kısacası, mavna St. Agata'nın tepelerinin altındaki meşhur adacıklardan birine çarpmıştı. Bu adacıklar Siren Adaları olarak bilinir ve yaşayan tüm dinsiz yazarların en eskisi olan Homeros tarafından anıldığına inanılır. Raoul güvertede belirmeden önce darbe daha vurulmamıştı. Gemi içindeki tüm yaşamı kaybetti ve aynı anda hem alarm, hem aktivite hem de çaba sahnesi oldu. Tam da böyle bir anda bir donanma kaptanının en yararlı nitelikleri kendini gösterir. Raoul etrafındaki herkesten daha sakin, daha sakin ve gerekli hale gelen emirleri vermeye en uygun kişiydi. Hiçbir ünlem işareti yapmadı, tek bir sitem sözcüğü bile söylemedi, yakınındakilere hoşnutsuzluk dolu bir bakış bile atmadı. Yaramazlık yapılmıştı; Gerekli olan tek şey, mümkünse onu onarmak ve disiplinin ve ödüllerin ve cezaların
dağıtımının endişelerini geleceğe bırakmaktı.

"Bir katedral kadar sıkı demirlemiş, _mon lieutenant_," kazaya sebep olan subaya sessizce
uyguladı; "Bu yelkenlerde bir fayda görmüyorum. Hemen alın; eğer
kalkarsa onu daha da kayalara
götürebilirler."

Genç adam itaat etti, vücudundaki her sinir suçluluk duygusuyla
uğraştı. Sonra kıç tarafa yürüdü, etrafına bir bakış attı ve mavnanın umutsuz durumuna
ve ülkesine özgü karakterin
hızlılığıyla, bedeninin bir daha asla
çıkmadığı denize daldı. Hüzünlü intihar hemen Raoul'a bildirildi.

"_Bon_"--cevaptı. "Bunu bir saat önce yapsaydı, le Feu-Follet
tersanedeki bir gemi gibi bu kayalara kurulmazdı--_mais, mes enfans, cesaret!_--Güzel
lugger'ımızın kurtarılıp kurtarılamayacağını göreceğiz."

Bu cevapta stoacılık ve acı varsa, kasıtlı bir
zulüm yoktu. Raoul, Ghita'nın yanında, dünyadaki her şeyden önce lugger'ını severdi; ve onun gözünde, onu sakin bir
zamanda batırmanın
kusuru affedilemez günahlar arasında sınıflandırılmalıydı. Yine de, bu kesinlikle nadir bir
olay değildi. Gemiler, insanlar gibi, sıklıkla aşırı özgüven yüzünden
atılırlar; ve bizim kıyılarımız, bilinen dünyadaki en güvenli kıyılardan biri olan, temkinli denizcilerin yanaşabileceği, düzenli sondajları nedeniyle, buna benzer felaketlerle ilgili anlatacak çok sayıda hikayeye sahiptir. Bunlar, sadece hiçbir tehlike belirtisi görünmediği için meydana gelmiştir. Kahramanımız, böyle bir ihmalkarlık için kendini mazur görmezdi ve öz sevginin bizi affetmeye
yöneltmediği şey, hayırseverliğe pek de kabul edilmeyecektir.

Pompalar çalındı ​​ve mavnanın yatağına o kadar kolay indiği ve dikişlerini o kadar az zorlayarak orada yattığı tespit edildi ki, bir şişe kadar sıkı bir şekilde devam etti. Bu, gemiyi kurtarmaya yönelik tüm umudu
kolayca bıraktı. Raoul, hiçbir yararlı önlemi ihmal etmedi. Bu sırada ışık, rüzgardan önce veya gece havasından geriye kalan her şeyden önce, Salerno'dan yavaşça aşağı inen bir felucca'yı görmesini sağlayacak kadar güçlüydü ve Ithuel'i silahlı bir tekneyle onu ele geçirmesi ve kayaların yanına getirmesi için gönderdi. Bu yolu, eğer uygulanabilirse, ödülü kendi gemisini indirmek veya son çare olarak, kendisinin ve halkının Fransa'ya kaçışını sağlamak için kullanmak amacıyla aldı. Ancak, nedenlerini açıklamaya tenezzül etmedi; kimse de bunları sormaya cesaret edemedi. Raoul artık kesinlikle bir komutandı ve acil bir durumda hareket ediyordu. Hatta vatandaşlarının anayasal gevezeliğini bastırmayı ve bunun yerine kapsamlı bir disiplinin derin, dikkatli sessizliğini koymayı başardı; bu, denizcilik girişimlerindeki olağandışı başarısının en büyük nedenlerinden biriydi. Bu sessizliğin ve dikkatin eksikliğine, benzersiz girişimcilik ve cesarete sahip bir halkın başına gelen birçok deniz felaketi atfedilebilir. Onlara iyi dileklerini iletenler, kötülüğün büyük ölçüde onarıldığını öğrenmekten mutluluk duyacaktır.

Felukayı ele geçirmek için tekne gönderilir gönderilmez, yelkenli tekne suya indirildi ve Raoul teknenin etrafında ses çıkarmaya başladı.
Bugüne kadar adacıklara verilen ad olan Sirens'in kayaları, deniz yüzeyinden yeterince yüksektedir ve uzaktan görülebilir;
ancak kıyıyla aynı hizada olduklarından, le Feu-Follet'in gözetleme kulelerinin, tetikte olsalar bile, vurduğu saatte onları ayırt etmeleri kolay olmazdı. Ancak artan ışık, Fransızların konumlarını tam olarak belirlemelerini ve kötülüğün boyutunu öğrenmelerini sağladı. Lugger, normalden daha ağır bir yer dalgası tarafından iki kayanın arasındaki bir yarığa kaldırılmıştı; ve etrafında derin sular olmasına rağmen, şimşek çakmadan tekrar yüzdürülmesi imkansızdı. Rüzgar esmediği ve deniz yükselmediği sürece yeterince güvendeydi; ancak gövdeyi
yükseltmeye ve alçaltmaya zorlayan bir dalga, kaçınılmaz olarak sintineye girmesine neden olurdu. Bu gerçekler, yelkenli suya girdikten beş dakika sonra öğrenildi ve Raoul, Ithuel'i felucca'yı aramaya bu kadar çabuk gönderdiği için çok sevindi. Kayalar daha sonra, geminin erzaklarının boşaltılmasını kolaylaştıracak hangi olanakları sunduklarını belirlemek için keşfedildi. Bazıları eşyaları suyun akışından korumak için yeterince yüksekti, ancak açık denize maruz kalan kayaların yanında yatmak her zaman zordur;
elemanın dalgalanması ve batması,
durgun zamanlarda bile, yüzey yüksekliğinin çok fazla değişmesine neden olur.
Ancak,
şu anda Fransızlar normalden daha az dalga buldular ve
malzemelerini iki veya üç farklı noktadan kıyıya çıkarmanın mümkün olduğunu gördüler.

Raoul şimdi işin ciddiyetle başlamasını emretti. Lugger dört tekne taşıyordu; yani bir tekne, bir kesici, bir yawl ve bir jolly-boat.
İkincisi, güçlü bir mürettebatla birlikte feluccanın ardından gönderilmişti; ancak
diğer üçü erzakları boşaltmakla meşguldü. Raoul hemen, anın yarı yolda önlemler almak için uygun olmadığını ve geminin gövdesini kurtarmak için büyük fedakarlıklar yapılması gerektiğini anladı. Bu ve mürettebatının güvenliği, önünde tuttuğu iki büyük amaçtı. Tüm
tedbirleri bu amaca yönelikti.
Su, fıçıları delerek
lugger'ın ambarında başlatıldı ve pompalar mümkün olan
en kısa sürede çalıştırıldı. Denize her türlü erzak atıldı, çünkü le
Feu-Follet yakın zamanda bir ganimetten kendine erzak sağlamıştı ve en iyi
düzenlemesinin izin verdiğinden biraz daha
derindi. Kısacası,
kurtarılabilecek her şey denize atıldı, ancak insanların Korsika'ya ulaşana kadar yetecek kadar yiyecek ve su kaldı,
kaptanlarının gemisini
yüzdürdüğü anda oraya gitmek niyetindeydi.

Akdeniz'de düzenli gelgitler yoktur, ancak su düzensiz aralıklarla önemli ölçüde yükselir ve alçalır; ya fırtınaların etkisi ya da
yan denizlerin etkisi. Bu durum, yüksek suda kıyıya çıkma felaketini engellediği gibi, denizcilerin herhangi bir selden
yararlanmasını da engelledi. Onları, kazanın kendisi tarafından yerleştirildikleri gibi, esas olarak kendi çabalarına bağımlı bıraktı.

Bu koşullar altında, kahramanımız sorumlu görevlerini yerine getirmeye koyuldu. İyi yönetilen ve ısrarla devam eden bir saatlik aktif çalışma, önemli bir değişiklik yarattı. Gemi küçükken, personel sayısı nispeten fazlaydı. Belirtilen sürenin sonunda, görevle görevli subay, gövdenin dalgalanan denizin gücü altında hareket ettiğini ve yakında tahtalarını ve kaburgalarını tehlikeye atacak bir güçle çarpmasının beklenebileceğini bildirdi. Bu, boşaltmayı durdurmanın ve yük gemisini kaldırmak için yapılan hazırlıkları tamamlamanın işaretiydi, çünkü ağırlık yeterince azaldıktan sonra bu işlemi geciktirmek güvenli değildi. Tekne bir çapa atmıştı ve
kayalara doğru geri dönüyordu, içeri girerken kabloyu uzatıyordu. Ancak suyun derinliği
bunun endişe verici bir hizmet olmasını sağladı, çünkü
yer-donanımının, yattığı açı nedeniyle,
sürüklenmesi tehlikesi vardı.

Bu anda, son adı verilen zorluk dışında, her şey
uygun görünüyordu. Rüzgar tamamen kesilmişti, güneyden esen hava
kısa bir süre devam etti ve onu başka bir şey takip etmedi. Deniz, sabahkinden daha fazla çalkalanmamıştı, ki bu da en az hareket halindeydi,
gün sakin ve berrak olmayı vaat ediyordu.
Görünürde feluccadan başka hiçbir şey yoktu ve o sadece Ithuel'in elinde değildi, aynı zamanda kayalara yarım mil kadar yaklaşmıştı ve her an daha da yaklaşıyordu. On dakika içinde
yanına gelmeliydi. Raoul, Feu-Follet yatsa bile, ödülü gibi bir geminin ona dokunmasına izin verecek kadar su olduğunu tespit etmişti; ve birçok
şey güvertede, kabarmaya başlamadan önce bu tendere aktarılmaya hazır bir şekilde duruyordu. Kayalar da fıçılar, halatlar, saçmalar, balast ve benzeri diğer maddelerle iyi bir şekilde süslenmişti ve silah ve cephane hariç, bunlara ulaşılabiliyordu. Sonuncusu kahramanımıza her zaman dini bir özenle davranıldı, çünkü yaptığı her şeyde kararlı bir şekilde kendini savunma yönünde gizli bir kararlılık vardı. Ancak böyle bir zorunluluğun gerçekleşme olasılığına dair hiçbir işaret yoktu ve subaylar, her zamanki öğleden sonra esintisi başlamadan önce, teknelerini yüzdürüp yelken açma yetenekleriyle kendilerini övmeye başladılar. Bu nedenle, feluccanın gelmesini beklerken ve adamlar bir kez hareket etmeye başladığında işin kesintiye uğramaması için, insanlara kahvaltılarını almaları emredildi. Bu duraklama Raoul'a etrafına bakma ve düşünme fırsatı verdi. Gözlerini yirmi kez, hem çekici hem de endişe verici konuların bulunduğu St. Agata'nın tepelerine doğru endişeyle çevirdi. İlkinin Ghita olduğunu söylemeye gerek yok; sonuncusu ise meraklı bir gözün tekneyi tanıyıp, tepelerin diğer tarafında sadece bir veya iki fersah ötede, Capri'de yattığı bilinen düşmanlara durumunu bildirmesinden kaynaklanan korkudan kaynaklanıyordu. Ama o erken saatte her şey sakin görünüyordu; ve tekne brandası serilmemişken pek fazla görünmüyordu, kazanın henüz görülmediği konusunda umut etmek için sebep vardı. Felucca'nın yaklaşması muhtemelen bunu ele verecekti; ancak Ithuel'in ulusal karaktere dair hiçbir belirti göstermemesi için önlem alınmıştı.

Raoul Yvard, bu boş ve tembellik anında, birkaç saat önce olduğundan çok farklı bir adamdı. Sonra küçük kruvazörünün güvertesinde, gücüyle
övünen ve gençliğinde
coşku duyan bir adamın hissettiği duygularla yürüdü. Şimdi talihsizlikler ve hastalıklar tarafından
azarlanan herkesin hissetmeye meyilli olduğu gibi hissediyordu. Yine de, karakteri yüksek şövalyeliğinden hiçbir şey kaybetmemişti; ve orada bile, Feu-Follet'in karaya oturmuş 
taffrail'inde otururken, eğer tekneden inemezse,
bir İngiliz'i gafil avlayıp bindirmeyi düşündü. Felucca böyle bir girişime çok yardımcı olurdu; ve mürettebatı hem yeterince güçlüydü hem de yeterince eğitimliydi, başarı vaat ediyordu.

Hatta, Ithuel trompet aracılığıyla verilen bir emre itaat ederek ödülünü yanına alıp
gemiye bağladığında, böyle bir çareyi düşünüyordu. Amerikalı'ya eşlik eden adamlar şimdi sabah yemeğine gönderilmişlerdi, Raoul ise liderlerini oturduğu yerde mütevazı yemeğini paylaşmaya davet etti. İkisi oruçlarını açarken,
partilerin ayrıldığı bir iki saat içinde neler olduğuyla ilgili sorular soruldu ve yanıtlandı. Raoul'un hikayesi kısa süre sonra anlatıldı;
ve sonra felucca mürettebatının teknelerine binip Scaricatojo'nun karaya çıkışına kaçtığını ve gemilerinin ele geçirilmesinin kaçınılmaz olduğunu
öğrendiğini endişeyle öğrendi. Bu, enkazın karakterinin bilindiğini kanıtladı ve durumlarının sabah saatlerinde İngilizlere bildirilmeyeceğine dair pek az umut bıraktı.

XXVII. BÖLÜM.

--"Ama şimdi devam et;
Benim içimde gecikme yok; seninle gitmek,
Burada kalmak demektir: seninle burada kalmak,
Buradan isteksizce gitmek demektir; sen benim için
Göklerin altındaki her şeysin, her yersin."

MILTON.

Ithuel'in ilettiği istihbarat, Raoul'un gerçek durumuyla ilgili görüşlerini temelde değiştirdi. Aktif bir adam, Scaricatojo'nun eteğindeki Marinella'dan veya felucca mürettebatının
karaya çıktığı yerden bir saat içinde Sorrento'daki Marina Grande'ye gidebilirdi. İkinci plajda her zaman tekneler bulunurdu ve iki saat daha
su yoluyla haberciyi Capri açıklarındaki gemilere, sakin bir havada bile
taşırdı. Bu önemli saatlerin ilki artık biraz zaman geçmişti; ve
adayı Sorrento kıyılarından ayıran birkaç fersahlık su boyunca
çekmek için güçlü amaçların çoktan kullanıldığından şüphe edemezdi. Gün sakindi, doğru, ve gemileri hareket ettirmek imkansızdı; ancak iki firkateyn ve ağır bir savaş şalupası, şu anki durumunda direnişi neredeyse umutsuz kılacak kadar büyük bir kuvveti teknelerle ona gönderebilirdi.

Raoul yemeyi bıraktı ve güverte demirinin üzerinde durarak etrafına endişeli
bakışlar yaptı. Çevrelerindeki tüm tehlikelerden habersiz olan güçlü takipçileri, sabah yemeklerini denizcilerin sıradan davranışlarını belirleyen tehlikelere karşı karakteristik kayıtsızlıkla tüketiyorlardı. İngiliz gücü konusunda genellikle çok hassas olan ve tekrar Proserpines'in eline düşerse gerçekten endişelenecek çok şeyi olan Ithuel bile, tüm sabah boyunca çok çalışmış bir adamın keskin zevkiyle yemeğini çiğniyordu. Hepsi kritik durumlarının farkında değil gibiydi; ve Raoul'a göre
tüm sorumluluk kendi omuzlarındaymış gibi görünüyordu.
Neyse ki, o şu anki görevlerinden kaçacak bir adam değildi; ve o gün için muhtemel olan tek boş zamanı
kaynakları üzerinde düşünerek ve planlarını olgunlaştırarak geçirdi.

Silahlar hala teknedeydi, ancak
sökülmeden yüzebileceği şüpheliydi; ve bu zorunluluğu kabul ederek,
bir saldırı durumunda
kullanılabilir hale getirmek için ne yapılacağı sorusu ortaya çıktı. Hafif silahlardan ikisi veya dördü
felucca'nın güvertelerinde çalıştırılabilirdi; ve burada bunların derhal yerleştirilmesi gerektiğine karar verdi, uygun miktarda fişek ve
silah. Ithuel'in yelken açtığını ve iyi süpürdüğünü bildirdiği o hafif tekneye yirmi adam atılması son derece önemli olabilirdi. Sonra adacıklardan birinde, antik bir tapınak olduğuna inanılan bir harabe vardı. Doğrudur, bu kalıntılar önemsizdi ve herhangi bir mesafeden neredeyse görünmüyordu; ancak, yakından incelendiğinde ve yerinden oynatılmış taşlardan bazılarını yargıyla kullanarak, arkalarına bir grup yerleştirmek ve hafif füzelere veya teknelerin büyük olasılıkla kullanacağı türden füzelere karşı güçlü bir direniş göstermek mümkündü. Raoul, tekneye bindi ve kürek çekerek bu noktaya geldi, yetenekleri dikkatle ve yargıyla inceledi. Bundan sonra, ilerleme biçimi kendi memnuniyetine göre olgunlaştı.

Her zamanki zaman tükenmişti ve eller "başa dönmüştü"; her subay, kendi özel gözetimine emanet edilen görevi yerine getirmek için gerekli emirleri alıyordu. Ithuel felucca'yı ele geçirdiğinden, Raoul ödülün komutasını ona emanet etmenin doğru olduğunu hissetti. Bir savunma için gerekli olan silah ve mühimmatı gemiye alması, silahları elinden gelen en iyi şekilde monte etmesi ve diğer tüm savaş hazırlıklarını yapması yönünde talimat aldı; başka bir çete
flüccanın ambarına, lugger'dan kurtarılması arzu edilen eşyaları
çarparken.

Baş teğmen komutasındaki başka bir grup, sadece on iki poundluk parçalar olan hafif karronadların kalanını uygun depolarla birlikte karaya çıkardı ve
bunları harabeler arasında bataryaya yerleştirmek için düzenlemelere başladı.
Bu adaya küçük bir yiyecek ve su tedariki de transfer edildi.

Bu düzenlemeler devam ederken, Raoul yelkencisinin yardımıyla lugger'ı
kayalardan kaldırmaya hazırlandı. Kahramanımız, şu anda en önemli görev olan bu göreve kişisel
muayenesini verdi; çünkü bu beceri, muhakeme ve dikkat gerektiriyordu. Mürettebatın fiziksel gücü, girişime yardımcı olmak için ayrılmıştı. Sonunda
her şey hazırdı ve önemli denemenin yapılacağı an gelmişti. Lugger artık kıyıya çıkalı dört saat olmuştu ve
güneş tam üç saat olmuştu. Bu sırada Raoul, Capri'deki İngilizlerin talihsizliğini bildiklerini ve çok fazla iş yapmak için çok az boş zamanlarının kaldığını hesapladı. Bu nedenle, tüm eller
çubuklara çağrıldı ve kaldırma zahmeti başladı.

Halat gerilir gerilmez, Raoul çapanın
tutacağından emin oldu. Neyse ki, bir şans eseri bir kaya parçası yakalamıştı, bu durum ancak
sonuçtan bilinebilirdi; ancak demir bir arada durduğu sürece, o maddi etkenin onları başarısızlığa uğratma tehlikesi yoktu. Şimşeklendirme işleminin son kısmı artık mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gerçekleştiriliyordu ve ardından çubuklardaki deneme-çekimi geldi. Ancak her çaba sonuçsuzdu, inç inç kazanılıyordu, ta ki kablonun keneviri en küçük liflerini uzatıyormuş gibi görünene kadar, gövdenin üzerinde yattığı kayalardan daha fazla hareket etmediği. Hatta çocuklar bile çubuklara çağrıldı; ancak subaylar da dahil olmak üzere tüm ellerin birleşik gücü hiçbir değişiklik yaratmadı. Raoul'un en iyi yolunun gemiyi ateşe vermek, felucca'ya binmek ve İngilizlerden beklenen ziyareti önlemek için güneye doğru süpürmek olduğunu düşündüğü bir an oldu. Hatta subaylarını bir araya topladı ve teklifi onlara sundu. Ancak proje çok zayıf bir şekilde teşvik edildi ve denetçilerinin göğüslerinde başarılı olmak için çok az tepki gördü. Bu güzel ve kusursuz küçük tekneyi terk etme fikri çok acı vericiydi ve onu korumak için en uzak umut hala vardı. Raoul saatlerini ihtiyatlı bir generalin doğruluğuyla ölçmüştü. Artık İngiliz teknelerinin ortaya çıkma zamanı gelmişti ve Napolililerin Capri'deki gemilere taşımak yerine Napoli açıklarındaki filoya bilgi gönderme gibi büyük bir hata yaptıklarını ummaya başladı. Eğer öyle olursa, önünde hala bir gün vardı ve gecenin karanlığında geri çekilebilirdi. Her halükarda, tekne düşman görünmeden terk edilemezdi ve insanlar yeniden bir çaba için barlara çağrıldı. Kıyıda yüzlerce noktadan su elde edilebileceği ve Korsika'ya olan mesafe çok kısa olduğu için, son galon su, son duraklama sırasında
başlatılıp pompalanmıştı.

Kahramanımız bunun son çaba olduğunu hissetti. Le Feu-Follet'in ambarı
kelimenin tam anlamıyla boştu ve tüm yedek direkleri
kayaların arasında yüzüyordu. Şimdi başlatılamıyorsa, onu
çıkartacak araçlara sahip değildi. Çapa tutundu; kablo, sonuna kadar gerilmiş olmasına rağmen
ayaktaydı; ve kendisi dışında her yaratık parmaklıklardaydı. Yerdeki dalga
tüm sabah boyunca azalmıştı ve suyun yükselmesinden artık çok az yardım sağlanıyordu. Yine de, bu azıcık yardım elde edilmeliydi;
onsuz, görev umutsuz görünüyordu.

"Hazır olun, adamlar," diye haykırdı Raoul, güvertede volta atarken, "ve söz verildiği gibi
kalkın. Bir dalga bekleyeceğiz, sonra bir şey ayrılana kadar
her sinirimizi zorlayacağız. _Pas encore, mes enfans--pas encore!_ Bekleyin!--Şurada bizi
kaldıracak bir adam geliyor--bir gerginlik--daha sert gerginlik--kalkın,
vücut ve ruh!--hep birlikte!"

Adamlar itaat etti. Önce hafif bir gerginlik çektiler; sonra çaba
arttı; ve emre itaat ederek, tam da yer dalgası teknenin altından geçerken,
ellerinden gelen tüm gücü
kullandılar ve
gövde ilk kez hareket etti. Bu cesaret vericiydi, ancak hareket altı inçten fazla değildi. Kararlı bir hareketti ve doğru yönde yapılmıştı. Bu başarı insanları daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. Bir sonraki zorlanmada, kaslarına onda bir daha güç vermeleri muhtemeldi. Raoul bunların hepsinin farkındaydı ve hissin azalmasına izin vermemeye karar verdi.

"_Encore, mes enfans!_" dedi. "Have, ve hazır ol! Dikkatli ol--şimdi senin zamanın! Have, ve tahtaları teknenin tabanından sök--have, adamlar, have!"

Bu sefer çaba acil duruma cevap verdi; dalga geldi, adamlar güçlerini
tüketti, bir dalgalanma hissedildi, ardından bir
zorlanma geldi ve le Feu-Follet yatağından derin suya fırladı, balast eksikliğinden neredeyse hamak örtülerine kadar yuvarlandı. Kısa süre sonra doğrudan
çapasının üzerine uzandı.

İşte başarı!--muzaffer bir başarı; ve bu en iyimserin bile umutsuzluğa kapılmaya başladığı bir anda oldu. Adamlar birbirlerine sarıldılar ve abartılı bir neşenin yüzlerce tezahürünü gösterdiler. Raoul'un
gözlerine yaşlar geldi; ama onları saklama fırsatı bulamadı, sahip olduğu her subay tebriklerini iletmek için
çevresine baskı yapıyordu. Sahne
mutlu bir düzensizlikti. İki veya üç dakika sürmüştü, her zaman
soğuk ve hesapçı olan Ithuel kalabalığın arasından yolunu bulup komutanının yanına geldi ve Campanella'ya doğru anlamlı bir şekilde işaret etti. Gerçekten de orada beklenen teknelerin bir bölümü görünüyordu. Onlara doğru çekiliyordu, o anda burnu ikiye katlanmıştı!

Ithuel'in hareketi dikkatten kaçmayacak kadar anlamlıydı ve her göz onun yönünü takip etti. Görüntü yanılmamak için uygun bir nitelikteydi. Onu
görmüş olan herkesin his akışını hemen değiştirdi. Kazanın haberinin nasıl yayıldığı veya Capri'deki İngilizler üzerindeki etkisi konusunda artık hiçbir şüphe kalmamıştı. Aslında, ele geçirilen feluccanın padrone'si, tek gözü gemisini kurtarmak olan, Marinella'nın dibinde karaya çıktıktan sonra, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Scaricatojo'ya tırmanmıştı; dar piyano yolları ve yamaç boyunca Sorrento plajına doğru kaymaktansa koşmayı tercih etmişti; dört şehvetli Sorrento kayıkçısının bulunduğu bir tekneye atlamıştı - ve Avrupa'da daha şehvetli veya daha cesur biri yoktur; Terpsichore'ye binmiş ve üç gemi arasındaki gerçek komutanın kim olduğunu bilmeden, davasını Sir Frederick Dashwood'a sunmuştu. Genç baronet, ne çok akıllı ne de mesleğinde çok deneyimli olmasına rağmen, ayrıcalık aramaya fazlasıyla meyilliydi. Hemen aklına, şu anın defne kazanmak için uygun bir fırsat olduğu geldi. O, orada bulunan ikinci rütbeli kişiydi ve bu iddiaya dayanarak, birincinin onu, Cuffe'nin Fransızlara karşı düzenleyeceği seferin komutasına göndermekten başka bir şey yapamayacağını düşündü. Ancak bir zorluk çıktı. Sir Frederick, aldığı istihbaratın niteliğini kıdemli kaptanına bildirir bildirmez ve bu vesileyle görevlendirilme isteğini bildirir bildirmez, Winchester'ın hakları bir soru sormak için araya girdi. Cuffe, her gemiye iki tekneyi, yani toplam altı tekneyi donatma emrini vermede ve gerekli ayrıntıları vermede yeterince hızlıydı, ancak kimin komuta edeceğine karar verirken değerli zamanını kaybetti. Bu, gecikmenin nedeniydi ve Raoul'da, gerçeklerin daha sonra yok edeceğine dair bazı umutlar uyandırmıştı. Sonunda, Sir Frederick galip geldi ve rütbesi ona kesin bir avantaj sağladı; ve artık yaklaşan teknelerin bölümü onun emri altındaydı. Raoul, bir saatten fazla zamanının olduğunu gördü. Desteksiz bir şekilde, bu kadar çok düşmana karşı ve sakin bir şekilde felucca ile savaşmak
tamamen söz konusu değildi. O küçük, alçak tekne saldırganlarından birkaçını yok edebilirdi, ancak kaçınılmaz olarak ilk saldırıda taşınacaktı.

Balast ve diğer ekipmanları tekneye koyup onu uygun bir
direnişe hazır hale getirmek için zaman yoktu; hatta hızlı hareket etmediği sürece, harabeler kadar savunma avantajları da sunmuyordu. Bu nedenle, iki geminin de koşulların izin verdiği en iyi şekilde yerleştirilmesine karar verildi,
ve asıl bağımlılık taştan yapılmış sağlam savunmalara yerleştirilecekti. Bu amaçla, Ithuel feluccasını uygun bir rıhtıma çekmesi yönünde talimat aldı;
teğmen, olaylardan faydalanmak için mümkün olduğunca çok şeyi le Feu-Follet'e yüklemesi emredildi; Raoul, en iyi adamlarından otuzunu seçerek, kayalardaki topları aktif hizmete hazırlamaya başladı.

Yarım saatlik bir süre, durumun önemli ölçüde değişmesine neden oldu.
Ithuel, felucca'yı, teknelerle kolayca yaklaşılamayan ve karronadlarının son derece yararlı olabileceği adacıklar arasındaki bir iskeleye çekmeyi başarmıştı. Balastın büyük bir kısmı yine lugger'daydı ve birkaç erzakı da bir esinti çıkması durumunda onu makul derecede sert hale getirmeye yetecek kadardı; ve Raoul, felucca'nın iki iç topunun gemiye gönderilmesini ve monte edilmesini emretti, böylece savunmaya yandan ateşle yardımcı olabilirdi. Demirli bir kuvveti yönetmede var olan en büyük zorluk, saldırgana saldırı noktasını seçme fırsatı verilmesi ve birkaç gemiyi bir hat halinde bir araya getirerek birbirlerinin ateşini kesmelerini sağlamasıdır. Bunu mümkün olduğunca engellemek için Raoul, iki yüzen bataryasını hat dışına yerleştirdi, ancak her birini bir saldırı noktasında diğerlerinden daha fazla açıkta bırakmayacak şekilde yerleştirmek imkansızdı. Yine de, düzenleme, bir geminin veya kalıntıların her bir tekneye en zayıf noktasına yapılan saldırıya karşı sırasıyla yardımcı olabileceği şekilde yapıldı. Kendi silahları hazır olduğunda ve iki gemi demirlediğinde, Raoul hem 
lugger'ı hem de felucca'yı ziyaret etti, hazırlıklarını inceledi ve adamlarına neşeli bir söz söyledi. Aklına birçok şey geldi;
aklına gelmeyen yerlerde, değişiklik yapılmasını emretti. Teğmenle
sohbeti kısa sürdü, çünkü o subay bu tür savaşlarda çok
tecrübeli ve güvenilebilecek biriydi. Ithuel ile daha iletişimciydi; Granite Eyaletinin vatandaşına güvenmediği için değil, onun sıra dışı kaynaklara sahip bir adam olduğunu bildiği için, içinde uygun ruh uyandırılabilirdi.

"_Bien_, Etooelle," dedi, inceleme sona erdiğinde, "çok şey
bu iki silahı nasıl kullanacağınıza bağlı olacak."

"Bunu ben de biliyorum, Kaptan Rule," diye cevapladı diğeri, yarım metrelik bir at kuyruğundan en az iki santim kopararak;
"ve dahası, boynumda bir iple dövüştüğümü biliyorum.
Kindar şeytanlar, geçmiş olan her şeyi görmezden gelmeyecek; ve
her ne kadar tüm yasalara göre
yeniden ölmüş olsa da, biz onlara haddimizi bildirmezsek, onlar da bize haddini bildirecekler. Bana göre, sonuncusu en hoş ve en adil olanı olacak."

"_Bon!_--Atışını boşa harcama, Etooelle."

"Ben--neden, Kaptan Rule, ben doğal olarak tutumluyum. Bu israf olurdu ve israfı bir günah olarak görüyorum. Atışı
hesapladığım tek yer, İngilizlerin yüzüne ve gözlerine. Benim açımdan, Nelson'ın kendisinin o teknelerden birinde olmasını isterdim--Adama zarar gelmesini istemezdim; ama o teknelerden birinde olmasını isterdim."

"Ve Etooelle, ben _istemiyorum_. Zaten yeterince kötü, _entre nous;_ ve
Nelson Foudroyant'ında kalmaya çok hoş geldi; _voila!_--Düşman
konuda; yakında onlardan haber alacağız. Elveda, _mon ami_;
İki _Republiques'imizi hatırla!"_

Raoul, Ithuel'in elini sıktı ve teknesine bindi.
Enkaza olan mesafe önemsizdi, ama oraya ulaşmak için
küçük bir daire çizmek gerekiyordu. Bunu yaparken, genç denizci, Scaricatojo'nun eteğinde, marinella yönünden gelen ve ilk başta onu ürkütecek kadar yakın, görünmeden gelen bir tekne keşfetti. Ancak ikinci bir bakış, o bölgede endişelenecek bir
nedenin olmadığına ikna etti. Gözü aldatılamazdı.
Teknede Ghita ve amcası vardı; ikincisi kürek çekiyordu ve amcası kıçta oturuyordu, başı dizlerine eğikti, görünüşe göre gözyaşları içindeydi. Raoul tek başınaydı, hafif yelkenliyi tek eliyle kürek çekiyordu ve bu beklenmedik ve koşullar altında istenmeyen ziyaretçileri kayalardan olabildiğince uzakta karşılamak için kendini zorladı. Şu anda iki tekne yan yana yatıyordu. "Bu ne anlama geliyor, Ghita!" diye haykırdı genç adam; "Şu anda, oradaki İngilizlerin bize saldırmak için hazırlıklarını yaptıklarını görmüyor musun? Birkaç dakika içinde bir savaşın ortasında olacağız ve sen buradasın!"

"Şimdi her şeyi görüyorum, Raoul," diye cevap verdi, "sahilden
ayrıldığımızda görmesek de; ama bir kez
Körfeze
geldiğimizde geri dönmeyeceğiz. Sana
gelen kötülüğü St. Agata'da ilk keşfeden ben oldum; o andan itibaren amcama yalvarmayı hiç bırakmadım, ta ki buraya gelmeye
razı olana kadar."

"Ne amaçla, Ghita?" diye sordu Raoul, parlayan gözlerle--"en sonunda
vazgeçiyorsun--benim karım olacaksın! Benim sıkıntımda, bir
kadın olduğunu
hatırlıyorsun!"

"Tam olarak öyle değil, sevgili Raoul; ama seni bu dar boğazda
tamamen terk edemem. Korkarım ki, birliğimize karşı her zaman
var olan aynı itiraz şimdi de var; ama bu sana yardım etmemem için bir sebep değil. Burada, tepelerde seni saklamaya razı olacak birçok arkadaşımız var; ve seni ve Amerikalıyı kıyıya götürmeye geldim, ta ki seni kendi Fransa'na götürme fırsatı gelene kadar."

"Ne! _ces braves_, Ghita, böyle bir anda!--Senin
elini tutmak için değil, sevgili kızım, bu kadar aşağılık bir eylemde bulunmakla suçlu olabilir miyim."

"Senin durumun onların değil. Ölüm cezası senin üzerinde asılı,
Raoul; eğer bir daha İngilizlerin eline düşersen, sana
merhamet gösterilmeyecek."

"_Assez_--tartışma zamanı değil. İngilizler hareket halinde ve
ateş etmeye başlamadan önce senin güvenli bir mesafeye ulaşman için zar zor zaman var. Tanrı seni korusun, Ghita! Bu ilgin kalbimi sana her zamankinden daha fazla yakınlaştırıyor; ama şimdi ayrılmalıyız. Signor
Giuntotardi, Amalfi'ye doğru daha fazla çekil. İngilizlerin bize karadan saldırmak istediğini görüyorum--Amalfi'ye doğru daha fazla çekil."

"Bunu bize boşuna söylüyorsun, Raoul," diye sessizce ama kararlı bir şekilde cevapladı Ghita. "Buraya anlamsız bir görev için gelmedik--eğer bizimle gelmeyi
reddedersen, seninle kalacağız. Bu kadar hor gördüğün
bu dualar işe yaramaz olmayabilir."

"Ghita!--bu asla olamaz. Biz sipersiziz--neredeyse
savunmasız--gemimiz seni almaya uygun değil ve bu olay
Elba açıklarındakinden çok farklı olacak. Böyle bir anda
kendi kafamı seninle ilgilenerek isteyerek dağıtmazsın!"

"Kalacağız, Raoul. İnananların dualarını almaktan memnun olacağın bir an gelebilir, Tanrı bizi buraya yönlendiriyor, ya seni
almak için, ya da kalmak ve savaşın gürültüsünün ortasında senin
ebedi refahına bakmak için."

Raoul, güzel coşkuluya, onun gerçek sadeliğinin bile daha önce hiç uyandırmadığı bir sevgi ve hayranlık yoğunluğuyla baktı.
Yumuşak gözleri kutsal bir şevkle parlıyordu, yanakları kızarmıştı
ve yüzünde cennetin ışıltısı gibi bir şey parlıyordu.
Genç adam zamanın daraldığını hissetti; yaklaşan teknelerden kaçma
zamanında onun kararını yenmek için hiçbir umut görmüyordu; ve
ikisi de kıyıya geri dönmeye çalışmaktansa harabelerin bir köşesinde daha güvende olabilirdi. Sonra, Ghita'nın yanında olmasına dair o asla ölmeyen ama gizli istek aceleci muhakemesine yardımcı oldu ve kıza ve amcasına şahsen savunacağı adaya gelmelerine izin vermeye karar verdi.

Raoul izleyeceği yola karar vermeden önce, halkı arasında bazı sabırsızlık belirtileri kendini göstermeye başlamıştı.
Ancak, Ghita'yı destekleyerek karaya çıktığında, güneyli Fransızları ayıran o şövalye karakteri ve cinsiyete olan saygı, hislerin akışını değiştirdi ve iki tanıdıkları alkışlarla karşılandı. Kendini adama eylemi kahramanca görünüyordu ve bu, şan ve şöhrete bu kadar düşkün bir halk arasında her zaman alkış almaya yetiyordu. Yine de, gerekli düzenlemeleri yapmak için zaman kısaydı. Neyse ki, cerrah muhtemelen en sıcak çatışmanın sahnesi olan bu adacıkta görev almıştı; ve yarayı almak için hazırlıklarını, kişinin makul ölçüde güvende olacağı
harabenin bir bölümünün arkasındaki kayanın bir boşluğunda yapmayı başarmıştı. Raoul bu konumun avantajlarını gördü ve Ghita ile amcasını, kasıtlı olarak duraksamadan oraya götürdü. Burada kızı şefkatle kucakladı, Ghita'nın böyle bir anda geri çeviremeyeceği bir özgürlük; sonra kendini koparıp, artık acilen acil hale gelen
görevlerine katıldı.

Aslında, Sir Frederick Dashwood kararını vermişti ve üzümlerin menzilinde olduğu için saldırıya doğru ilerliyordu.
Fransızların kıyıya kaçma girişimlerini engellemek gibi açık bir nedenden dolayı, kendisi o taraftan yaklaşmayı seçti; bu Raoul'a en uygun düzenlemeydi;
Olasılığı önceden gören, böyle bir olaya karşı kendi hazırlıklarını yapan.

Teknelerden sekiz tanesi görünürdeydi, ancak sadece yedisi yaklaşıyordu ve sıraya girmişti. Altısının güçlü mürettebatı vardı, silahlıydılar ve açıkça harekete hazırdılar. Bunlardan üçünün pruvasında hafif tekne topları vardı, diğer üçü ise sadece hafif silahlı adamlar taşıyordu.
Yedinci tekne, Terpsichore'un her zamanki mürettebatıyla birlikte silahlı gemisiydi;
ancak komutan tarafından terimin daha katı anlamıyla bir tür
_cheval de bataille_ olarak kullanılıyordu. Başka bir deyişle, Sir Frederick Dashwood, emirlerini vermek ve halkını cesaretlendirmek için
hattı geçti. Üzümlerin menzilinden oldukça uzakta, uzak duran sekizinci tekne, Capri'ye ait bir kıyı teknesiydi. Andrea Barrofaldi ve Vito Viti, özellikle eski düşmanlarının yakalanmasına veya yok edilmesine tanıklık etmek için
gelmişlerdi. Raoul, Napoli Körfezi'nde tutsak edildiğinde, bu iki değerli kişi görevlerinin
sonlandığını hayal ettiler - Porto Ferrajo'ya itibarla geri dönebileceklerini ve tekrar
başlarını dik tutabileceklerini, adanın görevlileri arasında onur ve kendini beğenmişlikle
durabileceklerini. Ancak son kaçış ve bununla bağlantı kurma biçimleri, durumu tamamen değiştirdi. Omuzlarına yeni bir sorumluluk yükü bindi; yeni bir
küfürle karşılaşılacak ve bastırılacaktı; ve son alay konusu olma durumu, basitliklerinin ve sıkıcılıklarının ilk kanıtlarını tamamen gölgede bırakacaktı. Griffin ve ortakları olaya karışmamış olsaydı, vali yardımcısı ve podesta'nın kınanması daha da iğrenç olurdu; ancak durum böyleyken, gemide karşılaştıkları herkesin sinsi bakışları, açık şakaları ve dolaylı imaları, dürüst yargıçların en erken fırsatta karada uygun işlerine çekilmelerine karar vermişti. Bu arada, zulümden kaçmak ve şimdi kazanılacak olan şan ve şöhretin bir kısmını elde etmek için bir tekne kiralamışlar ve amatörler gibi keşif gezisine katılmışlardı. Ancak, savaşa katılmak planlarının bir parçası değildi; olayların görünümü, Vito Viti'nin arkadaşının aksini önerdiğinde güçlü bir şekilde savunduğu gibi, her Elban'ın yargısında davranışlarını ve cesaretlerini haklı çıkarmak için gerekliydi. "Cospetto!" diye haykırdı, muhalefetin sıcaklığıyla--"Signor Andrea,
önerileriniz düşüncesiz bir çocuğun ruhuna daha çok uyuyor,
bir vali yardımcısının ruhuna daha çok. Eğer sizin istediğiniz gibi, tekneye kılıç ve tüfek alırsak, şeytan bizi onları kullanmaya teşvik edebilir; ve
ikimizden biri bu tür şeyler hakkında ne bilir? Kalem, keskin kenarlı bir kılıçtan veya kötü kokulu bir ateşli silahtan daha uygun bir silahtır. Doğuştan gelen hassasiyetlerinizin size bunu öğretmemesine şaşıyorum. İnsanların görevlerini yanlış yapmalarında bir ahlaksızlık var;
ve yeryüzündeki her şeyden, Tanrı beni böyle bir hataya düşmekten korusun! Yanlış bir pozisyon aşağılıktır."

"Sıcakkanlısın, dostum Vito, ve bunun da bir sebebi yok. Bana göre,
insanlar olabilecek her türlü acil duruma hazırlıklı olmalı. Tarih, sivillerin ve akademisyenlerin -hatta
kilise mensuplarının- uygun zamanlarda silah ustalıklarıyla kendilerini öne çıkardıkları örneklerle doludur; ve insanların hayatı aradıkları ve açığa çıkardıkları hisleri saptamak için felsefi bir merakım olduğunu itiraf ediyorum."

"Bu sizin en büyük zaafınız, Signor Andrea ve bu acil durum beni
bir podestanın bir vali yardımcısına borçlu olduğu saygıyı
kaybetme noktasına kadar getiriyor, bu yüzden size bunu söylemek zorunda hissediyorum. Felsefe, sizin yargınızla
çok oynuyor. Sahip olduklarınızın yaklaşık yarısıyla, Büyük Dük bundan daha mantıklı bir konu ile övünemezdi.
Tarihe gelince, içinde olan hiçbir şeye inanmıyorum; özellikle de
kuzeydeki uluslar onu yazmaya başladığından beri. İtalya'nın bir zamanlar _tarihleri_
vardı, ama şimdi neredeler? Benim açımdan, düzenli olarak silahlara alıştırılmamış bir adamın dövüştüğünü hiç duymadım, ancak
doğmamış olmayı dileyecek bir sebebi olan biri olabilir."

"Özellikle size, asker olarak şöhretleri ancak daha barışçıl emekleriyle kazandıkları şöhretle gölgelenen birkaç edebiyatçı isim verebilirim,
dürüst Vito; örneğin Michael Angelo Buonarotti, çeşitli savaşçı papalardan, kardinallerden ve piskoposlardan hiç bahsetmeye gerek yok. Ama bu konuyu savaş bittikten sonra tartışabiliriz. Görüyorsun, İngilizler gemilerini
terk ediyor ve biz savaşçıların arkasında olacağız."

"Daha da iyi, Corpo di Bacco! Bir insan gibi beynini kafasında taşıyan bir orduyu kim duymuş? Hayır, hayır, Signor
Andrea; kendime bir boncuk dizisi hazırladım,
ateş devam ederken, iyi bir Katolik gibi, aves ve paters ile saymayı düşünüyorum. Eğer bu kadar ateşliyseniz ve bu savaşta bir tane yapmaya kararlıysanız, yüksek sesle eski konsolosların ve generallerin konuşmalarından birini ilan edebilirsiniz, tıpkı eski kitaplarda bulabileceğiniz gibi."

Vito Viti galip geldi. Vali yardımcısı silahları geride bırakmak zorunda kaldı ve bu da, günün savaşının sonucunda büyük bir fark yaratmadı, çünkü
çalışan kayıkçılar, zamanları ve emekleri için üç kat fazla fiyat istemenin yanı sıra, inatla Fransızlara yarım ligden daha fazla yaklaşmayı reddettiler. Ancak, bu kadar
uzakta olmasına rağmen, Raoul, düşmanı bir dürbünle gözlemlerken,
iki Elban'ın varlığını fark etti. Bu keşfe, o anda zihnini doğal olarak
zorlayan birçok ciddi düşünceye rağmen, düpedüz güldü.

Ancak, bu neşeye kapılma zamanı değildi ve Kahramanımız hemen hemen hemen endişeli bakışlarını geri aldı. Artık İngilizlerin ona saldırmayı planladığı şekilden emin olduğuna göre, tüm astlarına vereceği yeni emirler vardı. Daha önce söylendiği gibi, asıl amaç farklı silahların birbirini desteklemesini sağlamaktı. Bunu etkili bir şekilde yapmak için, teknenin bordasını felukaya doğru daha eğik bir şekilde çevirmek gerekiyordu; bunu başaran Raoul, düzenlemelerinin tamamlandığını düşündü. Ardından, hazırlık ve savaş arasında genellikle geçerli olan duraklama geldi. Bu, bir gemide her zaman derin ve ciddi bir durgunluk dönemidir. Dar alanda ve bir geminin aktif evrimleri arasında, uyum, düzen ve akıllı itaat için sessizlik o kadar önemli hale gelir ki, disiplinin ilk görevlerinden biri mutlak gerekliliğini aşılamaktır; ve bin adam
bataryalarında ayakta dururken görülecek, savaş makinelerine hizmet etmeye hazır, aralarından tek bir ses bile çıkmadan, en yumuşak dalgaların yıkanmasını
durdurmaya yetecek güçte. Doğrudur,
Fransızlar şimdi bir deniz harekâtı için tam olarak dizilmemişlerdi; ancak
mevcut çatışmaya ait oldukları özel hizmet kolunun alışkanlıklarını ve disiplinini
taşıdılar. BÖLÜM XXVIII

"Sırtını bir kayaya yasladı,
Ve ayağını sıkıca önüne koydu;--
'Hadi gelin, herkes gelsin! Bu kaya
ben gelinceye kadar sağlam tabanından uçacak!'"

_Gölün Hanımı_.

Okuyucuya düzeninin bir taslağı verilirse, savaşımız daha net bir şekilde anlatılacaktır. Daha önce birden fazla kez ima edildiği gibi, Sir Frederick Dashwood, kıyıya geri çekilmeyi önlemek amacıyla
saldırıyı karadan başlatmak için tüm hazırlıklarını yapmıştı. Raoul bunun olasılığını önceden görmüştü ve iki geminin kolayca
bordaya çıkmasını önlemek için özel bir amaçla, ikisinin de aralarında ve koyun o tarafında alçak kaya bariyerleri bırakacak şekilde yerleştirilmesini sağlamıştı.
Bu kayalar, hiçbir mesafeden görülemeyen,
tamamen su altında kalmış, tabir yerindeyse, suyun yüzeyiyle aynı seviyede olan kısımlardı; _karada_ yapılan saldırılarda hendeklerin sağladığı türden bir koruma sağlıyordu. Bu, beklenen savunma için önemli bir avantajdı ve kahramanımız bunu benimseyerek ayrımcılığını gösterdi. Kutsal Michael adlı felukanın güvertesinde, on beş adamı ve iki on iki kiloluk
karronad ile birlikte Ithuel ve yeterli miktarda küçük silah ve mühimmat vardı.
Granit-man tek subaydı, ancak yanında üç veya dört
en iyi adamı vardı.

Le Feu-Follet, dört karronad daha çalışması için mürettebatın yaklaşık yirmi beşini hemen emrine veren birinci teğmeni Jules Pintard'ın bakımına emanet edildi.
Kulübenin sadece bir kısmı balastı ve yaklaşık üçte biri kadar deposu vardı.
İkisinin de geri kalanı hala bitişikteki kayaların üzerinde, günün sonucunu bekliyordu. Ancak, demirliyken kendisinden beklenebilecek herhangi bir hizmet için yeterince sabit olduğu ve hatta hafif rüzgarlarda, mükemmel bir güvenlikle tüm yelkeni taşıyabileceği düşünülüyordu. Dört topu da aynı yönde bataryada kullanılmaya hazır bir şekilde bir tarafa getirildi. Bu düzenlemeyle Fransızlar, savunma araçlarını esasen artırdılar ve tüm topçularını aynı anda kullanıma soktular; bu, bordada savaşmış olsalardı benimsenemeyecek bir çareydi. Raoul, kalan dört topu harabelerin arasına yerleştirmişti. Birkaç tahta, kamalar, halatlar ve bir geminin diğer cihazlarının yardımıyla, bu kolayca başarılmıştı; ve işini gözden geçirdiğinde, parçalarının kalıcılığına büyük bir güven duydu. Harabelerin kendileri büyük bir mesele değildi; biraz uzaktan neredeyse fark edilemiyorlardı; Ancak, doğal kayanın oluşumu ve taşların bir kısmının daha elverişli pozisyonlara taşınmasıyla, denizcilerin amacına yeterince iyi cevap verdiler. Karronadlar _en barbette_ olarak yerleştirildi; ancak kayanın yüzeyinin düşmesi, adamların birkaç adım geri çekilerek başlarını bile örtmelerini sağladı. Tehlike, yeniden yükleme görevi olanlar için çok daha büyük olacaktı.

Cerrah Carlo Giuntotardi ve Ghita, düşman karaya yakın tarafta ve bataryadan elli fit uzakta olduğu sürece füzelere karşı mükemmel şekilde korunan bir kaya boşluğuna yerleştiler. Burada, ilki, turnike uygulamak ve kesmek için her zamanki kanlı görünen, hatta kanlı hazırlıkları yaptı, ancak ikisi de etraflarındaki sahnede dindar bir dua içinde kaybolmuş iki arkadaşı tarafından dikkate alınmadı.

Tam bu birkaç düzenleme tamamlanmışken, her zaman rüzgara karşı göz kulak olan Ithuel, Raoul'u çağırdı ve direklerin direk başlarına kadar uzanmasının iyi olup olmayacağını sordu, çünkü güverteleri kirletmektense yukarıda yerlerinde daha fazla rahatsız edici olacaklardı. Önleme itiraz edilebilecek bir şey yoktu, çünkü durgun bir deniz vardı ve hem tekne hem de felucca direklerini yerlerine doğru sallıyordu, yelkenler bükülmüş ve çıtalarda asılıydı. Bu, ikinci teçhizatın olağan zanaat durumudur, ancak her zaman yük gemilerinin durumu değildir; ve Granit adam, kendi teçhizatının, daha önce eski sahipleri tarafından ele geçirilmeden önce indirilmesinin sonucu olarak,
aşağıya indiğinin farkında olarak,
her şeyi bir koşu için hazırlamanın uygunluğunu düşündü.
Göstericinin de eşit bir hazırlık durumunda olmasını istiyordu, çünkü
iki kişinin takip edilmesinin, bir kovalamacada İngilizleri bir kişinin iki katı kadar utandıracağı yeterince açıktı. Önerisinin nedeni buydu; ve
bunun halledildiğini görmekten daha mutlu hissetti.

Öte yandan, tüm ön zorluklar ortadan kaldırılmıştı.
Yüzbaşı Sir Frederick Dashwood komutadaydı ve Teğmenler
Winchester ve Griffin, birkaç açık protesto, bazı
yüz buruşturmalar ve çeşitli gizli küfürlerden sonra, boyun eğmeye razı oldular. Ancak, tartışma,
Proserpines için tamamen olumsuz olmayan bir sonuç
üretmişti. Cuffe, Terpsichore'u gig'i de dahil olmak üzere iki, Ringdove'u ise iki ile sınırlandırırken, dört botunu düşmana gönderdi. Her gemi, doğal olarak, ızgarasında on iki kiloluk bir bot topuyla birlikte teknesini gönderdi. Winchester, Proserpine'inkindeydi; diğer firkateynin ikincisi olan Bay Stothard, Terpsichore'unkindeydi; ve McBean, haklı olarak, Ringdove'unkine komuta ediyordu. Griffin, kendi gemisinin ilk kıç teknesindeydi ve Clinch, ikincinin sorumluluğunu üstlenmişti. Üçüncüsü, bu vesileyle öncelik sahibi olma çağrısı yapan Strand tarafından yönetiliyordu. Diğer teknelerin, kendi gemilerinden astları vardı. Hepsi iyi niyetliydi; ve hepsi, düşmanlarının çaresiz karakterini bilerek, onun için ciddi bir mücadele beklerken, teknelerdeki her adam, lugger'ın sonunda İngilizlerin eline geçeceğinden emindi. Yine de, saldırganlar arasındaki daha düşünceli adamların coşkusuyla, aktörler için olası sonuçların ciddi bir değerlendirmesi karışmıştı.

Komutasının ahlaki sorumluluğunu hissetmesi gereken Sir Frederick Dashwood, mevcut tüm üst düzey subaylar arasında sonuçlara en kayıtsız olanıydı. Anayasal olarak cesur, kişisel düşüncelerin onun üzerinde pek etkisi olmamıştı; İngilizlerin
hükümeti konusunda alışılmış bir şekilde kendine güvenen o, zafer ve itibarı doğal olarak bekliyordu;
ve doğum, servet ve parlamento çıkarları tarafından desteklendiğinden, başarısızlık olasılığı konusunda kendine hiç sorun çıkarmadı, (kendisine bile itiraf etmese de) küçük bir aksiliğin, onu bu rütbeye çok erken yükselten kazanın geniş örtüsü altında örtüleceğinden emindi.

Ancak, Sir Frederick dövüş için kararlarını verirken, kendisinden daha yaşlı ve daha deneyimli adamların tavsiyelerini küçümsememişti. Cuffe, ayrılmadan önce ona çok iyi tavsiyelerde bulunmuştu ve Winchester
ve Strand, önerilerinin faydalı olabileceği denizciler olarak özellikle ona tavsiye edilmişti.

"Clinch adında bir kaptan arkadaşı daha gönderiyorum, teknelerimizden birinin başında, Dashwood," diye ekledi kıdemli kaptan, sözlerini bitirirken;
"Proserpine'deki en deneyimli denizcilerden biridir.
Çok fazla tekne hizmeti görmüştür ve her zaman iyi davranmıştır. Kötü bir içki alışkanlığı zavallı adamı altüst etmiştir; ama şimdi bir çaba göstermeye kararlı ve sizden bugün onu öne çıkarmanızı rica ediyorum,
bir şansı olabilir. Jack Clinch'in içinde doğru türden şeyler var, eğer fırsatlar onu ortaya çıkarmak için gelirse."

"Kendimi övüyorum, Cuffe, herkesin yeterince fırsatla karşılaşacağını düşünüyorum," diye cevapladı Sir Frederick, ağır ağır; "Çünkü niyet ediyorum ki
hepsini bir araya toplamak, ölüme doğru gelen tam bir sürü gibi.
Lord Echo'nun tazılarını uzun bir kovalamacanın sonunda o kadar yakın gördüm ki
bu geminin ana rotasıyla her yeri kaplayabilirdin; ve
bugün teknelerimiz için de aynısını yapmayı düşünüyorum. Bu arada, Cuffe, bu
bir sevk için güzel bir figür olurdu ve Bronte'yi
güldürürdü--ha!--öyle değil mi?"

"Kahretsin, o figür, o atlılar ve sevk de, Dashwood; önce
günü kazan, sonra şiir yazmaya başla. Nelson dediğin Bronte'nin içinde hem şimşek hem de gök gürültüsü var ve hizmette kan ve rütbeye kendisinden daha az önem veren
bir amiral yok. Onu gülümsetmenin yolu, bir şeyi düzgün ve iyi yapmaktır. Tanrı aşkına, şimdi adamlara dikkat et;--zaten eleman eksiğimiz var ve Porto Ferrajo'daki gibi bir sıyrığı daha göze alamayız."

"Bizim için asla korkma, Cuffe; "Harcayacağım adamları asla özleyemezsiniz."

Her kaptanın subaylarına söyleyecek bir sözü vardı; ama Lyon ile birinci teğmeni arasında geçenler hariç, kayda değer başka bir şey yoktu.

"Hatırlayacaksın, Airchy, bir geminin bir adam kadar ekonomik
olarak da ünlenebileceğini. Şu anda Amirallik'te birkaç vatandaşımız var; ve cesaret ve girişimciliğin yanı sıra, harcamalara en keskin gözlerle bakıyorlar. Bir amiralin sadece bu özelliğiyle kırmızı kurdeleye ulaştığını gördüm; hesapları, saraydakilerden daha ucuz gemiler ve daha ucuz filolar gösteriyordu. Hepiniz görevlerinizi yapacaksınız,
İskoçya'nın onuru için; ama teknelerde altı veya yedi Leith ve Glasgow'lu çocuk var, bu yüzden ihtiyaçtan dolayı kendilerini öldürmelerine izin vermemek daha iyi olabilir. Nehir muhafız gemisinden gelen son taslağın tamamını teknelere koydum ve onlarla birlikteyken şefkatli olmak için büyük bir sebep yok. Bunlar Thames ve Wapping'in süpürücüleri; ve buraya gönderilmemiş olsalardı, bunların neredeyse yarısı daha önce Botany Körfezi'nde olurdu."

"Görünürde olma yasası teknelere mi yoksa gemilere mi uygulanıyor, Kaptan Lyon?"

"Teknelere, dostum; ya da sizce onlarda kim var!
Bu tamamen acınası bir durum, ortaya çıktığı gibi; şeref, kârdan biraz daha fazla, diye düşünüyorum; ve yine de eski Scotia'nın göğüs göğüse bir savaşta geride kalmasına asla izin vermeyeceğiz, Hatırlarsınız; çamura
gelmek için bir adımız var; ve elinizden gelenin en iyisini yapın, her annenin oğlu."

McBean homurdanarak onayladı ve işini sanki cebirde bir toplama işlemi yapıyormuş gibi metodik bir şekilde yaptı. Terpsichore'un ikinci teğmeni tatlı, müzikal bir sese sahip genç bir İrlandalıydı; ve tekneler gemilerden ayrılırken, zorlukla hatta tutuluyordu, ilerlemek için çabalıyordu,
yüzünde bir sırıtışla ve tezahüratları adamları yersiz veya mantıksız çabalara teşvik ediyordu. Bu vesileyle ilgili İngiliz materyallerinin bir taslağı böyle; her iki taraf da artık mücadeleye hazır.
Saatin ikiyi geçtiğini ve tüm gemilerin yakında beklenebilecek olan
rüzgarın etkisiyle biraz endişe duymaya başladığını eklersek,
önceki tablo yeterince çizilmiş olur.

Sir Frederick Dashwood,
bir tekne ortada ve her iki uçta olmak üzere, yaklaşık bir mil uzaklıkta, hattını oluşturmuştu.
ortada O'Leary, kendi ikinci teğmeni; 
güçlerinin solunda McBean ve sağında Winchester komuta ediyordu. 
O'Leary, Proserpine'in kesicilerinde Griffin ve Clinch tarafından tanklanırken,
aralar kalan teknelerle dolduruldu. Kaptan kendi gemisinde hareket etmeye devam etti, talimatlarını biraz karışık bir şekilde,
şüphesiz; yine de, genel _gaite de coeur_'u canlı tutmaya yardımcı olan bir neşe ve hava kayıtsızlığıyla. Her şey hazır olduğunda,
ilerleme işaretini verdi, ilk yarım mil boyunca,
kendi gemisiyle, şövalyece, hattın önünde çekti.

Raoul, düşmanın en ufak hareketini bir dürbünle ve
ciddi bir dikkatle fark etmişti. Hiçbir şey kıskanç uyanıklığından kaçamadı; ve
Sir Frederick'in başlangıçta büyük bir hata yaptığını gördü. Eğer
merkezini güçlendirseydi, tüm karronadlarını aynı bataryaya
yerleştirseydi, başarı şansı iki katına çıkardı; ancak, onları bölerek, etkilerini o kadar zayıflattı ki
üç Fransız bataryasından hiçbirinin
ateşleriyle tamamen sakat kalmayacağı kesinleşti. Bu, elbette,
İngilizlerin, sürekli üzüm ve bidon atışları almanın utancı altında, el ele mücadelelerine kadar ilerlemeleri gereken zor görevi bıraktı.

İlerleme emri ile
botların kayaya çeyrek mil kadar yaklaştığı an arasındaki birkaç dakika,
derin bir sessizlik içinde geçti, her iki taraf da ses çıkarmadı, ancak Raoul kendi adamlarının başlamak için olan
yapısal sabırsızlığını dizginlemekte hiç zorluk çekmedi. Ancak bir tekne, genellikle denizciler kadar beceriksiz topçular için o kadar küçük bir nesne sunar ki, doğrudan veya bilimsel hedeften ziyade genel hesaplamalara daha fazla güvenirler, ikincisi genellikle gemilerinin hareketiyle
yenilir, bu yüzden teneke kutusunu bile
atmak istemezdi. Ancak bir Fransız,
artık kendini tutamadı ve bir carronade'i işaret ederek kendi eliyle ateşledi. Bu, çatışmanın başlangıcıydı. Harabedeki diğer tüm toplar onları takip etti ve lugger, notayla olabileceği gibi zamanı tuttu. İngilizler ayağa kalktı, üç kez tezahürat etti ve her fırlatmada
topu ateşlendi. Aynı anda, felucca'da kibrit tutan iki adam, bunları kendi parçalarının havalandırma deliklerine hızla uyguladı.
Şaşırtıcı bir şekilde, hiçbiri patlamadı ve incelemede, astarın
kaybolduğu keşfedildi. Gerçeği kabul etmek için, Granite Eyaletinden olan kişi
silahların üzerine elini sinsice sürtmüş ve onları güçlerinin bu büyük
temel unsurundan mahrum bırakmıştı. Hazırlık boynuzlarını kendi ellerinde tutuyordu
ve bunların başka birinin eline geçmesine kararlılıkla izin vermeyi
reddetti.

Ithuel'in İngilizlerden bu kadar kararlı bir nefret eden biri olarak bilinmesi şanslıydı, aksi takdirde hayatı bu görünüşteki ihanet eyleminin
zararı olabilirdi. Ama böyle bir görevi ihmal etmeyi düşünmedi.
Adamlarının ateş etmesini engellemenin
imkansızlığının tamamen farkında olan, eğer araçları varsa, bu kasıtlı ve hesapçı kişi
kendi çabasını, kendi yargısına göre en uygun olana kadar, saklı tutmak için bu çareye başvurmuştu. Adamları mırıldandı, ama
çok fazla heyecanlanıp, düşünmek için fazla heyecanlı olduklarından, düşmanı kızdırmanın
tek yolu artık ellerinde kalmadığı için, bir tüfek atışı yaptılar. Raoul bile
yan tarafa baktı, feluccanın karronadlarını duymamasına biraz şaşırdı, ama
halkının ateşli silahlarıyla meşgul olduğunu görünce, tamam diye düşündü.

Böyle bir durumda, ilk atış genellikle en yıkıcı olanıdır.
Bu olayda, atış ciddi etkilere yol açmadan gerçekleşmedi.
En çok
maruz kalan İngilizler, orantılı olarak acı çekti.
Winchester'ın teknesinde dört adam, Griffin'in teknesinde iki adam, diğer teknelerde ve botlarda altı veya sekiz adam yaralandı: ve Sir Frederick'in gemi adamlarından biri
kalbinden vuruldu--bu durum, o subayı bir botun yanına
yatmaya ve ölü bedeni yaşayan bir adamla değiştirmeye yöneltti.

Kayalıkların üzerinde, ama bir adam yaralandı. Bir mermi bir taşa isabet etmiş, onu parçalara ayırmış ve değerli bir denizciyi, tam da cesur bir tavırla, toplardan birini süngerlemek için ilerlerken vurmuştu.

"Zavallı Josef!" Raoul, adamın düşüşüne tanıklık ederken, "onu
cerraha götürün, _mes braves_." dedi.

"_Mon capitaine_, Josef öldü."

Bu, meseleyi çözdü ve ceset bir kenara yatırılırken, bir başkası
öne çıktı ve silahı sildi. O anda Raoul, Ghita'nın gizliliğinin yeterli olup olmadığını anlamak için
bir iki metre arkaya doğru yürümek için boş zaman buldu. Kız dizlerinin üzerindeydi, etrafındaki herkesten
kaybolmuştu; ancak, kalbini okuyabilseydi,
Tanrı'ya yakarışlar ve kendine olan sevgi arasında bölünmüş olduğunu görürdü.

Kulübede hiçbir zarar gelmedi. O'Leary, füzelerinin ulaşmasını istediği için onu
aşmıştı. Direklerine bir teneke bile saplanmamıştı,
yelkenlerini yırtmamıştı. Her zamanki şans ona eşlik etmiş gibiydi ve gemideki insanlar
yenilenmiş bir özgüven ve şevkle savaştılar. Ancak felucca için durum böyle değildi. Burada İngilizlerin ateşi en yıkıcı olanıydı. Dikkatli ve hesapçı McBean, Fransız savunmasının
bu kısmına dikkatini vermişti ve sonuçlar adamın
sağduyusuna ve takdirine bağlıydı. Bir teneke dolusu, feluccanın güvertesini süpürüp geçti, Ithuel'in küçük kuvvetini fazlasıyla yok etti;
çünkü aslında birini öldürdü ve ekibinden üçünü yaraladı.

Ancak, gürültü başladıktan sonra, duracak zaman yoktu. Ateş her iki tarafta da canlılıkla devam ettirildi ve adamlar hızla düştü. Tekneler
neşelendi ve ilerledi, su geniş bir duman tabakasıyla
kaplandı.

Böyle anlarda, saldırganlar için en güvenli yol ilerlemektir. İngilizler bunu yaptı, her kulaçta ateş edip tezahürat ettiler, ama aynı zamanda acı da çektiler. Karronadların sürekli deşarjı ve
rüzgarın tamamen yokluğu, kısa sürede kayanın önünde bir duman kütlesinin toplanmasına neden oldu, İngilizler ise yanlarında bir tane daha getirdiler,
su boyunca sürüklenerek, kendi ateşlerinin etkisi. İki kefen
kısa sürede birleşti ve sonra teknelerin ancak belirsiz bir şekilde görülebildiği bir dakika oldu. Bu Ithuel'in anıydı. Geriye kalan on veya on iki adamın tüfekleriyle meşgul olduğunu fark ederek,
iki karronadı kendisi doğrulttu ve hiç bırakmadığı boynuzlarından ateşledi. Feluka için şu anda hiçbir endişe hissetmiyordu. Winchester ve İngiliz hattının merkezindeki tüm tekneler en öndeydi, harabelerin ateşi onları en büyük çabayı göstermeye zorluyordu.
Sonra McBean, daha uzakta olmasının yanı sıra, bir daire çizmeden feluccanın önündeki kayayı geçemezdi ve henüz engelin varlığından habersiz olmalıydı. Ithuel, doğası gereği ve alışkanlığı gereği soğukkanlı ve hesapçıydı; ancak mevcut riskten bu muafiyet, muhtemelen savaşta çok önemli olan niteliklere anında sahip olma olasılığını artırıyordu. Carronade'leri namlularına kadar mermi torbalarıyla doluydu ve ekibindeki en iyi denizciye, diğerini kendisi kullanırken, her biri bir elinde bir maymun kuyruğu tutarak, koşullar gerektirdiğinde hafif topu eğitmeye hazır bir şekilde, kibritlerden birini almasını işaret etti. Taşlar, Ithuel tarafından, çatışmanın ortasında bastırılmıştı ve onları kullanmak için anı beklemekten başka bir şey kalmamıştı.

Bu an artık yakındı. İngilizlerin amacı ana adaya
çıkmak ve harabeyi fırtına gibi taşımaktı. Bunu yapmak için,
merkezlerindeki tüm tekneler rotalarında aynı
noktaya doğru birleştiler; ve duman, topların her bir sarsıntısıyla dağılırken, düşmanın karanlık bir kümesi, iniş noktasının elli yarda uzağında, buharın düzensiz ana hatlarından ayrıldı. Ithuel ve arkadaşı hazırdı. Birlikte nişan aldılar ve birlikte ateş ettiler.
Karşılaştırıldığında çok sessiz olan bir bölgeden gelen bu beklenmedik ateş, hem dostları hem de düşmanları şaşırttı ve kayanın ve önündeki açık alanın üzerine bir anlığına taze bir duman tabakası
sürükledi.

Başarı ve cesaret haykırışlarından farklı olan, savaşın yoğun örtüsünden bir çığlık yükseldi.
Fiziksel acı, en cesur yüreklerden bile çığlıklar koparmıştı ve harabelerdeki Fransızlar bile umutsuz dramın bir sonraki perdesini aramak için durakladılar. Raoul beklenen göğüs göğüse mücadeleye hazırlanmak için fırsatı değerlendirdi; ancak bu gereksizdi.
Ateşin kesilmesi her iki taraf için de yaygındı ve buhara perdeyi sudan kaldırmak için bir dakika verdi.

Geçmiş engel görüşe izin verecek kadar yükseğe kaldırıldığında,
sonuç belirginleşti. Tüm İngiliz tekneleri bir tanesi hariç dağılmıştı ve
katliam mahallinden farklı yönlere doğru hızla çekiliyorlardı. Bu yolu izleyerek, düşmanların ateşini başka yöne çevirdiler ve böldüler; daha önce düşünselerdi daha mutlu olacakları bir
uygulamaydı. Geriye kalan tekne Terpsichore'un bir
kör gemisiydi. Ithuel'in kendi
topundan gelen bidon ağırlığını almıştı ve firkateynin yanından ayrıldığında on altı adamı barındırmıştı, ancak ikisi kaçmıştı. Bu adamlar kendilerini denize atmışlardı
ve geçen tekneler tarafından alınmışlardı. Kör geminin kendisi kayaya doğru yavaşça sürüklenerek geldi ve göğsünden yükselen inlemeler ve haykırışlarla korkutucu yükünün doğasını duyurdu. Raoul, geri çekilen teknelere birkaç atış yaptıktan sonra hem insanlık hem de politika gereği ateşi durdurdu; ve savaşın ilk perdesi sona erdi.

Nefes alma süresi her iki tarafa da hangi pozisyonlarda kaldıklarını tespit etmek için arzu edilen bir fırsat verdi. Fransızlar toplamda on bir adamını kaybetmişti; Ithuel'in dört adamı hariç, hepsi harabede. İngilizlerin kaybı otuz üç kişiydi, bunların arasında birkaç subay da vardı. Sakatlanmış tekneyi komuta eden kaptanın arkadaşı, göğsünden en az beş tüfek mermisi geçmiş halde, sırtüstü yatmış bir şekilde kıç tarafında yatıyordu. Başka bir varoluş durumuna geçişi, elektrik kıvılcımının uçuşu kadar ani olmuştu. Ölen arkadaşlarından birkaçı da ölmüştü; ancak çoğu hala kırık kemiklerin ve zedelenmiş sinirlerin acısını çekiyordu. Teknenin kendisi yavaşça kayalara değdi, yaralılar arasında, yer dalgasının altında yükselip alçalma şoklarından kaynaklanan acıyla taze çığlıklar yükseldi. Raoul, avantajını hissetmemek için fazla dikkatli ve fazla kontrollüydü. Savunma araçlarını en iyi durumda tutmak için endişeli olan adam, tüm silahların durdurulmasını ve hasarların onarılmasını emretti. Sonra eline düşen tekneye doğru bir grupla birlikte gitti. Mevcut durumunda herhangi bir tür esirle uğraşmak büyük bir hata olurdu, ancak bunu yaralı adamlarla yapmak aptallık olurdu. Teknede turnikeler ve benzeri cihazlar vardı ve Fransızlardan bazılarını en çok ihtiyaç duyanlara kullanmaları için yönlendirdi. Ayrıca, yaralıların kurumuş dudaklarına su verdi; görevini yerine getirdiğini anlayınca tekneyi bir tarafa çekip, yaklaşan herhangi bir çatışmanın
dışına zorla itme emri verdi. "Merhaba, Kaptan Rule!" Ithuel, "yanılıyorsun.
Tekne olduğu yerde kalsın, başka bir göğüs zırhından daha iyi bir dönüş yapacaktır. İngilizler kendi yaralılarına bile ateş etmezler." diye seslendi.

Raoul'un yardımcısına attığı bakış sertti - hatta öfkeliydi; ancak tavsiyeyi dikkate almayarak kendi adamlarına daha önce verdiği emri yerine getirmeleri için işaret etti. Sonra, sanki Ithuel'in önemini, son zamanlardaki yardımını ve onu
kırmaması gerektiğinin farkındaymış gibi, felukaya en yakın adanın yanına yürüdü ve tavsiyesini küçümsemese bile kayıtsızlıkla karşıladığı adama nazikçe ve neşeyle konuştu. Bu ikiyüzlülük değildi, araçlarının koşullarına göre ihtiyatlı bir uyarlamasıydı.

"_Bon, cesur Etooelle_," dedi, "mermi torbaların hoş karşılandı ve tam zamanında geldiler."

"Neden, Kaptan Rule, Granit ülkesinde asla paramızı israf etmeyiz. Bu tür olaylarda her zaman İngilizlerin gözlerinin beyazını bekleyebilirsiniz. Onlar kinci şeytanlardır, dümendedirler ve bir adama
yakın görüşlü görünürler. Bunker Tepesi'ne o kadar yakın geldiler ki, bizimkiler--"

"_Bon_," diye tekrarladı Raoul, üç kez anlatılan bir hikayenin tekrar tekrar anlatılmasını duymak istemediğini hissederek, Bunker Tepesi Ithuel'i övünme amacıyla büyük bir ata bindiriyordu; çünkü o sadece o büyük zaferi bir Yeni İngiltere zaferi olarak hayal etmekle kalmıyordu, ki öyleydi de, aynı zamanda bunun büyük ölçüde "granit" olduğu fikrini teşvik etmeye çok meyilliydi. "_Bon_," diye sözünü kesti Raoul--"Bunker iyiydi;--_mais, les Roches aux Sirens_ is
bettair. Eğer daha fazla_ de ces bulles_ varsa_ bis_ yükleyin.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Kaptan Rule?" diye sordu diğeri, direklerinden birinin başında çırpınmaya başlayan
küçük bir kanatçığı işaret ederek. "İşte batı rüzgarı ve yola çıkmak için bir fırsat var. Hadi
aklımızı alıp kaçalım!"

Raoul ayağa kalktı ve gökyüzüne, rüzgar gülüne ve denizin yüzeyine baktı; ikincisi hafifçe dalgalı bir yüzey ası göstermeye başlamıştı. Sonra
gözleri Ghita'ya doğru kaydı. Kız dizlerinin üstünden kalkmıştı ve
gözleri onun her hareketini takip ediyordu. Onunla buluştuklarında, tatlı, yalvaran bir
gülümsemeyle yukarıyı işaret etti, sanki ona, onu henüz
zarar görmeden taşıyan o korkunç Varlığa olan minnet borcunu ödemesi için yalvarıyordu. Kızın ne demek istediğini anladı, şefkatli bir
cesaretle elini öptü ve konuşmaya devam etmek için Ithuel'e doğru döndü.

"Daha çok erken," dedi. "Burada zaptedilemez durumdayız ve rüzgar hala çok
hafif. Bir saat sonra, hepimiz birlikte gideceğiz."

Ithuel homurdandı; ancak komutanı buna aldırmadı. İkincinin kararı doğruydu. Tekneler, tehlikeye kayıtsız bir şekilde, tüfek atışıyla toparlanıyordu ve saldırının yeniden başlayacağı açıktı. Böyle bir anda kaçmaya çalışmak, harabelerin büyük avantajını
elden çıkarmak olurdu ve kimseye fayda sağlamadan herkesi tehlikeye atabilirdi.

Aslında, Sir Frederick Dashwood, gemilerin
etrafını dolaşıp, mavnayı ele geçirme itibarını elinden alması durumunda, muhtemelen uğrayacağı rezilliğin farkına varmıştı.
Bu genç adamın genellikle ilgisiz doğası tamamen uyanmıştı ve
harekete geçirilmesi zor olan herkes gibi, enerjileri
uyandığında saygın biri oldu. Tekneler çoktan toplanmıştı; tüm engelliler bunlardan birine konuldu ve gemilere gönderilmeleri emredildi; ve
geri kalanlarla girişimin yenilenmesi için düzenlemeler yapıldı. Cuffe'nin bu kadar güçlü bir keşif gezisi göndermesi şanslıydı;
kayba rağmen, üç tekne ve kesiciler hala Fransızların iki katı kadarını toplayabiliyordu.

Bu sefer, Sir Frederick tavsiyeleri dinlemeye istekliydi. Winchester,
McBean, Griffin ve Strand teknelerin ayrılması ve saldırılarını farklı noktalardan yapmaları konusunda birleştiler. Bu, daha önce başlarına gelen kadar yoğun bir felaketin tekrarlanma olasılığını önleyecekti. İskoç'a felucca verildi; Terpsichore'un teknesi lugger'a saldıracaktı; Proserpine'in iki kesicisi ve daha ağır teknesi ise harabelere doğru
hızla ilerleyecekti. Sir Frederick hala kendi teknesinde kaldı ve varlığını gerektirebilecek
noktaya doğru ilerledi.

Bu sefer ateş eden ilk kişi McBean oldu. Bir mermiyi
karronadından felukaya fırlattı, kendisi nişan aldı ve dikkatlice yöneltti. Ithuel'in karronadlarından birinin üzerine düştü, onu bir düzine parçaya böldü, en az üç kişiyi yere serdi, ayrıca diğerlerini daha az ciddi şekilde yaraladı ve vurduğu topu
slaydından
felukanın ambarına doğru sürdü. Bu sert bir başlangıçtı ve sonuç herkes tarafından
görülünce saldırganlar büyük ölçüde cesaretlendi. Bunu üç yürekten
İngiliz tezahüratı izledi ve Ithuel o kadar şaşkına döndü ki, daha önce olduğu gibi mermilerle dolu kalan topu en az iki dakika
erken ateşledi. Deniz köpürdü, ancak teknelerdeki tek bir adam bile
yaralanmadı. Sonra ateş genelleşti, silah üstüne silah patladı; küçük silahların takırtıları duraklamaları doldurdu. Tekneler küreklerin sabit, güçlü çekişleriyle geldi ve bu da sıklıkla
olsa da açıklanması zor olan bir dokunulmazlıkla gerçekleşti. Birkaç mermi harabelerin arasına düştü, taşları savurdu ve bir iki dakika boyunca tüm
yaralanmalar bir taraftaydı. Fakat Pintard ve Ithuel önlerindeki kayaların sağladığı güvenliği
hissettiler ve her biri etkili bir atış yapmaya çalıştı. Ithuel en iyisini başardı. McBean'e kendi parasıyla karşılık verdi, teknesinin pruvasına bir miktar mermi gönderdi ve bu da ihtiyatlı subayı harabelerin adasına doğru ilerlemenin gerekliliği konusunda uyardı. Pintard'ın saldırganı ön taraftaki bariyer tarafından
yukarı çıkarıldı ve o da bir kenara çevrildi. Sonra, bir duman bulutunun ortasında,
bağırışlar, küfürler, haykırışlar, çığlıklar, emirler ve silahların uğultusu, tüm
İngilizler kendilerini ana karakola yığdılar ve
göz açıp kapayıncaya kadar bataryanın efendileri oldular.

XXIX. BÖLÜM.

"Böylece sürekli değişen şey!
Sürekli dönen, sürekli bir daire çizer;
Ve aynı gün, o en yüce ihtişam,
Bizi geri dönme noktasına getirir."

DANIEL,

Az önce anlatılan bu tür sahnelerde, ayrıntıları toplamak kolay değildir.
Harabelerin taşındığı saldırının aceleci tarzının ötesinde, bilinen tek şey korkunç sonuçtu. Adadaki Fransızların yarısı kan içindeydi ve kayaların yüzeyi daha şanslı olmayan
düşmanlarla doluydu. Bu,
çaresiz bir başlangıçtı, bunda çile doğal cesareti artırdı,
buna asilce karşı koyuldu,
ama sayıca zorunlu olarak
galip geldi. Öldürülen İngilizler arasında Sir Frederick Dashwood'un kendisi de vardı;
kendi gemisinden yaklaşık bir metre uzakta yatıyordu, tam kafasından bir kurşun geçmişti. Griffin ciddi şekilde yaralanmıştı, ama Clinch, alçak surda, bir İngiliz Jack'i sallayarak, Fransızların benzer bir
armasıyla
aşağıya çektikten sonra, dokunulmamıştı. Teknesi önce kayaya değmişti, mürettebatı önce
harabeye ulaşmıştı ve içindeki her şeyden önce, kendisi
öne geçmişti. Jane ve bir görev için umutsuzca mücadele etmişti ve bu sefer İlahi Takdir onun çabalarına gülümsüyor gibiydi. Raoul'a gelince, kendi surunun önünde yatıyordu, Clinch'in ekibiyle karşılaşmak için ileri atılmıştı ve McBean'in elleriyle ateşlenen bir tüfek mermisi vücudunu geçtiğinde, aslında eski esiriyle kılıçlarını çekmişti.

"_Courage, mes braves! en avant!_" diye bağırdığı duyuldu, işgalcileri püskürtmek için alçak duvarı
atlarken - ve sert kayanın üzerine yattığında,
sesi hala duyulacak kadar güçlüydü,
"_Teğmen--nom de Dieu--sauve mon Feu-Follet!"_ diye bağırıyordu.

Pintard'ın, o anda İngiliz gemilerinin batıdan esen rüzgarla Campanella'ya doğru geldiğini görmemiş olsaydı, bu emirle bile kıpırdamaması muhtemeldi. Yelken bezinin kanadı da yakınlarda duyuluyordu ve döndüğünde, Michael'ın ön yelkeninin altından düştüğünü ve dümen yoluna girdiğini gördü. Güvertesinde tek bir ruh bile görünmüyordu, Ithuel dümeni tutuyordu, belindeki kumaşla gizlenecek kadar yakın yatıyordu. Teknenin halatları kesilmişti ve Feu-Follet
korkmuş bir at gibi geri çekildi. Sadece çıtaları bırakmak içindi,
ve ön yelkeni düştü. Hafif ve şimdi güçlü esintiler halinde gelen esintiyi hissederek, küçük koydan fırladı ve omurgasında kısa bir
tur vardı. İki veya üç İngiliz teknesi onları takip etmeye çalıştı, ancak
boştu. Şimdi komuta eden Winchester onları geri çağırdı ve gemilerin görevlerini yerine getirmeleri gerektiğini söyledi. Gün gerçekten de çok kanlıydı, mevcut başarıyı güvence altına almaktan ve
acıya bakmaktan daha fazlasını düşünmek için.

Bir an için adacıklardaki grubu bırakıp, kaçma girişimlerinde bulunan iki tekneyi takip edeceğiz. Pintard ve arkadaşları Raoul'u ağır kalplerle terk ettiler, ancak onu kayaların üzerinde yere serilmiş halde açıkça gördüler ve yanına konan elinden yarasının umutsuz doğasını anladılar. Onun gibi, onlar da bir sevgilinin
kumarcının kaderine duyduğu ilgiye benzer bir ilgi duyuyorlardı ve "_sauve mon Feu-Follet!_" sözleri kulaklarında çınlıyordu.

Kumarcı döner dönmez, kıç yelkenini açtı ve sonra
pruvasının altındaki elementin her zamanki bıçak gibi ayrılmasıyla
suyun içinde kaymaya başladı. Yönlendirdiği rota onu doğrudan körfezin dışına çıkardı ve İngiliz gemilerinin ön ayaklarından geçiyormuş gibi görünüyordu.
Ithuel bu manevrayı taklit etmedi. Paestum için daha fazla mesafeyi korudu, haklı olarak, kumarcıyı geçme açgözlü arzusunda kendi hareketinin dikkate alınmayacağına inanıyordu. Bu
gemi sahibi hala Terpsichore'daydı; ancak her itirazı ve
kendi gemisinin takip edilip ele geçirilmesi için yaptığı tüm talepler, artık komuta eden teğmen tarafından tamamen dikkate alınmadı. Ona, otoritedeki diğer herkese olduğu gibi, tek bir şey arzu edilir gibi görünüyordu ve o da tekneyi güvence altına almaktı. Elbette henüz hiçbiri
kayalardaki mücadelenin ölümcül karakterini veya İngiliz liderinin ölümünü bilmiyordu; ancak sonucun doğası, İngiliz Jack'in harabeler arasında uçtuğunu ve iki geminin tartılarak kaçmaya çalıştığını
görerek yeterince anlaşılmıştı.

Mevsim artık o kadar ilerlemişti ki, esintilerin eski istikrarını biraz belirsiz hale getirmişti. Zefir erken gelmişti ve taze gelmişti; ancak barometrede ve atmosferde bir siroko belirtileri vardı. Bu, gemilerdeki herkesi, rüzgarın yön değiştirmesinden önce ödüllerini güvence altına almaya heveslendirdi. Artık üç hızlı gemi kovalıyordu, hiçbiri nihai sonuçtan şüphe etmiyordu; ve Cuffe, zamanın tüm olumlu işaretlerini
göz önünde bulundurarak, ellerini zevkle ovuşturarak Proserpine'nin güvertesinde volta atıyordu.

Ringdove'a, güney-güneybatıya doğru çekilmesi veya bir
rüzgâra yakın olması emredildi, böylece kruvazörün gemilerin dışına çıkıp onların
rüzgârını yakalaması
olasılığını önleyecek bir
adım atmak amaçlandı; Cuffe, eğer bir zamanlar gemilerinden herhangi birinin onu silahlarının altına
almasını
önleyecek koşullar altında rüzgârı
yakalayabilirse, bunun çok iyi başarabileceğini
düşünüyordu. Terpsichore'a körfeze doğru iyice ilerlemesi,
bu yönde benzer bir hilenin uygulanmadığından emin olması emredildi;
Proserpine ise, eğer kovalamaca devam ederse, onu kesecek açıda kendi rotasını şekillendirdi.

Fransızlar için tüm yelkenlerini yerleştirmek kolay bir şeydi, bir lugger'ın sepeti çok basitti. Bu kısa sürede yapıldı; ve Pintard sonucu yoğun bir ilgiyle izledi, her şeyin artık topuklara bağlı olduğunu gayet iyi biliyordu ve mevcut triminin güzel teknesinin seyri üzerindeki etkisinin ne olabileceğini bilmiyordu. Neyse ki, halatlarına, balastı tekrar vurmaya biraz dikkat edilmişti; ve kısa süre sonra geminin iyi davranacağı görüldü. Pintard onu çok hafif buldu,
ki bu yüzden hassastı; ama onu bu şekilde kanıtlamak için yeterince yükseğe çekmeye cesaret edemediğinden, bu sadece bir görüş meselesi olarak kaldı. Onun için, Piane burnunu geçmeye söz verecek kadar güneyin batısında yatması ve üç takipçisini de uzaklaştıracak kadar hızlı bir şekilde suda ilerlemesi yeterliydi. Ancak, geceleyin birden fazla yöne doğru rotasını değiştirmesine izin verecek bir çıkış yakalamak için endişeliydi, rüzgarın da uygun olduğu şekilde, karadan makul bir şekilde uzaklaşmak için,

İki kovalamaca gemilerden güneye doğru bir mil kadar uçmaya başladığında, kayaların konumu nedeniyle,
başlangıç ​​noktası bu kadardı, bu da ikisini de yarışın başında her türlü atış tehlikesinden makul ölçüde uzak hale getirdi. Ithuel'in yönettiği rota onu kısa sürede tamamen ulaşamayacakları bir yere getirdi; ve Cuffe, bu tür bir girişimde bulunmakla çok az şey kazanılacağını, ancak çok şey kaybedilebileceğini biliyordu. Sonuç olarak tek bir top bile ateşlenmedi;
ama sonuç, yelkene ve ilgili gemilerin yelkenlerine
atıldı.

Bu kovalamacanın başlangıcında durum böyleydi. Rüzgar
hızla sertleşti ve kısa süre sonra güçlü bir esinti esti; gemileri, o dönemde çok kullanılan yelkenler ve ön yelkenler bulutları altında saatte yaklaşık on knot hızla ilerleten bir esinti. Ama
ikisi de le Feu-Follet'e ulaşamadı. Rota ona hiç uygun değildi, rüzgar onun tarafındaydı; yine de,
yakalanmaktan ziyade
kazanıyordu. Dört gemi de doğal olarak hızla güneye doğru gitti; ve Ithuel takip edilmeyeceğinden emin olur olmaz, hem yelkeni kısaltmış hem de doğuya doğru çekmiş olan feluccanın rüzgaraltına geçmeleri uzun sürmedi. Yeterince zaman geçtikten sonra, Holy Michael viraj aldı ve körfezden çıktı, Terpsichore'un izlerini top atışının hemen ötesinden geçti. Elbette, bu manevra firkateynden görüldü; ve feluccanın padrone'si saçını yoldu, kendini güverteye attı ve umutsuzluğunun şımartılması veya sempati uyandırmak için
birçok başka umutsuz şaka yaptı: ama hepsi boşuna; teğmen inatçıydı, Raoul Yvard'ın meşhur yelkenlisi gibi
görünürde olan
bir nesne varken, sefil bir feluccayı kovalamak için virajı veya yelkeni değiştirmeyi reddetti. Ithuel doğal olarak rahatsız edilmeden denize açıldı; ve burada, vakti gelince güvenli bir şekilde Marsilya'ya ulaştığı,
felucca'nın satıldığı ve Granite-seaman'ın bir
sezon için ortadan kaybolduğu söylenebilir. Bu efsanede ondan yalnızca bir kez daha bahsetmek için bir fırsat olacak.

Hız denemesi, Pintard'ı, rüzgar olmasına rağmen, takipçilerinden pek bir şey
almadığına ikna etmiş olmalı. Ancak
koşullar, yelkenlinin lehineydi. Rüzgar, önemli ölçüde kuzeye doğru
çekildi ve güneş batmadan önce Fransızların, hala karadan uzaklaşarak,
kanattan kanata kaçmalarını sağladı. Şimdi o kadar
şiddetli esmeye başladı ki, gemileri hafif yelkenlerini azaltmaya zorladı. Gece çökmeden bir süre önce, hem firkateynler hem de sloop, her iki tarafta üst direk ve alt saplama yelkenleri ile
sadece ana üst yelkenler altındaydı. Le Feu-Follet hiçbir değişiklik yapmadı. Jigger'ı, tam olarak uzak durur durmaz içeri alınmıştı ve sonra iki devasa çıkıntısının altında, dayanıklılık güçlerine güvenerek öne doğru fırladı. Gece çok karanlık değildi; ancak sekiz çandan önce bile onu takipçilerinin görüş alanının ötesine taşıyacağına söz veriyordu, yelken açmadaki mevcut fark devam etti.

Kıçtan takip, atasözünde uzun bir takiptir. Hızlı bir geminin bir saatte diğerini tek bir mil geride bırakması büyük bir üstünlüktür; ve
bu gibi koşullarda bile, birinin diğerini gündüz vakti gözden kaybetmesi için
birçok saat geçmesi gerekir. Üç İngiliz gemisi şaşırtıcı bir şekilde birlikte yol aldı, Proserpine biraz öndeydi; oysa le Feu-Follet, altı saatlik bir takipten sonra, kendisinden yaklaşık dört mil önde olabilirdi, bu mesafenin üçünü, kanat ve kanattan uzak durduğundan beri kazanmıştı. Küçük teknenin hafifliği ona esasen yardımcı oldu. Tuvalin peşinden sürüklenecek daha az ağırlığı vardı; ve Pintard,
gövdenin, keskin sap onları böldüğü ve suyun geminin yönünü aldığı anda, dalgaları sıyırıp geçtiğini gözlemledi. Saatlerce
pruva direğinde oturup, ilerlemesini izledi; köpükten bir tepe,
önümüzde zar zor belirdi, sonra da teknenin altında parladı. Bazen takip eden bir deniz kıç tarafını yukarı doğru fırlatıyordu, sanki pruvanın önüne fırlatmak üzereymiş gibi; ama Feu-Follet bu muameleye fazlasıyla alışmıştı, rahatsız edilmek istemiyordu ve dalganın üzerinde bir baloncuk gibi yükseliyordu ve sonra sekerek giden ok, sanki kaybedilen zamanı telafi etmek istercesine, ileriye doğru acele ettiği hızı zar zor geçiyordu.

Cuffe, çan orta nöbette ikiyi çalana kadar güverteden ayrılmadı. Bu, saatin bir olmasını sağlıyordu. Yelverton ve kaptan nöbetleri aralarında tutuyordu, ama kaptan her zaman tavsiyeleri ve emirleriyle yakınlardaydı.

Cuffe, gece dürbünüyle kovalamacaya uzun uzun baktıktan sonra, "Bu tekne yelkenlerini kanat-kanat yaptığında, yakın olduğundan bile daha hızlı görünüyor, bana öyle geliyor ki, Yelverton," diye gözlemledi; "Onu kaybetmekten korkmaya başlıyorum. Diğer gemilerden hiçbiri bize
yardımcı olmak için bir şey yapmıyor. İşte üçümüz de onun izinde ölüyüz, birbirimizi takip ediyoruz
birçok yaşlı kız gibi Pazar sabahı kiliseye gidiyorlar."

"Yüzük daha batıda kalsaydı, Kaptan Cuffe daha iyi olurdu,
ve firkateyn daha doğuda. Kanatları açıkken lugger ne kadar hızlıysa, rüzgarda sıkıştığında da o kadar hızlı. Her an batıya doğru yelken açtığını ve
yavaş yavaş bizi rüzgarda _izine_ aldığını görmeyi bekliyorum. Korkarım ki bundan daha
kötü bir iş buluruz, efendim."

"Bin pound bile olsa onu şimdi kaybetmem! D-l Dashwood'un ne yaptığını anlamıyorum, kayaları ele geçirdiğinde onu güvenceye almadı. Karşılaşır karşılaşmaz onu biraz daha sarsacağım."

Cuffe, Sir Frederick Dashwood'un cesedinin, tam o anda, Napoli'de iki katlı bir gemiye taşındığı ve kaptanının akrabası olduğu
o hüzünlü süreçten geçtiğini bilseydi şok olurdu. Ama bunu bilmiyordu ve ölümünü bir haftadan fazla bir süre boyunca öğrenemedi; veya ceset gömüldükten sonra.

"Bardağı al, Yelverton ve ona bak. Bana göre çok
belirsiz görünüyor--bizi hızla terk ediyor olmalı. Batıya doğru
kayma niyetine dair herhangi bir işaret olup olmadığına dikkat et."

"Bunu, onun ön çıkıntısını çevirmeden yapmak neredeyse imkansız - beni asın,
Kaptan Cuffe, eğer onu görebiliyorsam. Ah! İşte burada, daha önce olduğu gibi tam önümüzde, ama bir hayalet kadar belirsiz. Tuvalini zar zor seçebiliyorum - hala
kanat kanat, kahretsin, gerçek bir şeyden çok bir geminin hayaletine benziyor. Onu o sapmada kaybettim, efendim - keşke deneseniz,
Kaptan Cuffe - elimden gelenin en iyisini yapsam, onu bir daha bulamam."

Cuff denedi, ama başaramadı. Gerçekten de bir keresinde onu gördüğünü sandı,
ama daha fazla inceleme ona bunun bir hata olduğunu gösterdi. O kadar uzun süre aynı nesneye bakıyordu ki, zihninin gözünün önünden küçük teknenin, gökyüzünün kanat çırpışı gibi, kanat kanat uçup gittiğini hayal etme yanılsaması geçmesi kolaydı, her zaman gözleminden kaçıyordu. O gece onu rüyasında gördü ve muhtemelen beş dakika boyunca,
gezgin düşünceleri
elde etme ve ödülü adam edinme sürecini gerçekten tasvir etti.

Ancak bundan önce, diğer gemilere, le Feu-Follet'in rotasındaki beklenen değişikliklere uyum sağlamak amacıyla rotalarını değiştirmeleri emredilerek sinyaller verildi. Lyon batıya gönderildi,
Terpsichore biraz doğuya, Proserpine ise saat ikiden sonra güneybatıya doğru dümen kırmaya kadar ilerledi. Ancak, gün doğmadan bir saat önce ani ve şiddetli bir rüzgar
dönüşü oldu. Beklenen -hatta duyurulan- sirokoydu ve tekneyi tartışmasız bir şekilde rüzgar üstüne getirdi. Güney rüzgarı ilk esintiden itibaren güçlü geldi; ve ertesi günün öğleden sonrasına kadar fırtınaya dönüşmese de, ilk saatten sonra
şiddetli bir şekilde, fırtınalar halinde esti.

Gün ağardığında üç gemi de birbirini göremeyecek hale gelmişti. Eski bir tanıdığımız ve
başarılı olacak olanın bir oyuncusu olarak eşlik edeceğimiz Proserpine, çift katlı üst yelkenler altındaydı, başı batı-güneybatı kadar yüksekteydi, Tramontana'nın bıraktığı denizlerin çukurlarında ilerliyordu. Hava yoğundu,
yağmur ve çiseleme fırtınalarla geliyordu ve suyun gemiden bir kablo uzunluğu kadar görülemediği anlar oluyordu; hiçbir zaman
her zamanki ufuk yeterince görünür değildi. Fırkateyn bu şekilde ilerlemeye çalışıyordu, Cuffe başarıya dair tüm umutlarından vazgeçmek istemiyordu ve yine de başarma ihtimalini çok az görüyordu. Gözlem noktaları her zamanki gibi yüksekteydi, ancak bu, büyük olasılıkla bir işe yarayacakları için olduğu kadar şekil için de önemliydi, çünkü bir adam nadiren çapraz ağaçlardan güverteden görebildiğinden daha
uzağı görebilirdi.

Hem subaylar hem de adamlar kahvaltılarını etmişlerdi. Gemide somurtkan bir hoşnutsuzluk türü hakimdi ve Raoul Yvard'a karşı son zamanlardaki nazik duygular hayal kırıklığıyla neredeyse yok olmuştu. Bazıları diğer gemilerin
kumarla birlikte düşme ihtimali hakkında homurdanmaya başlarken, diğerleri "onu kimin _gördüğünün_ önemi olmadığına; onu _yakalayamayacağına_ yemin ettiler, Yalanların Babasıyla
yasadışı bir anlaşmaya sahip olmayan hiç kimse. Ona Jack-o'-Lantern denmesi yerindeydi; Jack-o'-Lantern olduğu için oydu ve Jack-o'-Lantern olduğunu
da kanıtlayacaktı. Bir çayırda sahte bir ateşin
takip edilmesi, denizde böyle bir zanaatın takip edilmesi kadar iyiydi. Ona karşı gönderilen subaylar ve insanlar
teknelerde kendi sağlıklı gemilerine geri dönerlerse kendilerini şanslı sayabilirlerdi."

Bu tür kehanetlerin ve şikayetlerin ortasında; baş güvertenin kaptanı "Yelken açın!" diye bağırdı. Her zamanki soru ve cevap geldi ve memurlar nesnenin bir anlığına farkına vardılar. Yabancı yarım fersah uzaktaydı ve sis nedeniyle çok belirsiz bir şekilde
görülüyordu; ama _görülüyordu_.

"'Tis a xebec," diye homurdandı günün homurdananlarından biri olan efendi--"Lunnun'daki en yakışıklı kadının yüzünü kırışıklıklarla
kapatacak bir şarapla dolu ambarı olan bir adam."

"Jupiter Ammon adına!" diye haykırdı Cuffe, "'tis le Feu-Folly, yoksa eski bir tanıdığımı
tanımıyorum. Quartermaster, bana bardağı ver--o değil,
daha kısa olan en iyisidir."

"Uzun ya da kısa, bunu asla _anlayamazsın_," diye mırıldandı efendi. "Bu yaz ona bir kez daha
bakabilirsek, Delilik benim sandığımdan daha fazla deliliğe sahip."

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz, Kaptan Cuffe?" diye sordu Yelverton hevesle.

"Size söylediğim gibi, efendim - bu bir yelkenli - ve - yanılmış olamam. - Evet, Tanrı aşkına, yine onun önünden aşağı iniyor, kanat-kanat,
! Bu onun oyunu, şu anda, öyle görünüyor ve henüz yeterince
almamış gibi görünüyor."

Dikkatli bir bakış, Yelverton'ı komutanının haklı olduğuna ikna etti.
Kaptan bile hatasını itiraf etmek zorunda kaldı, ama bunu nezaketsizce ve
isteksizce yaptı. Kesinlikle yelkenliydi, ama o kadar belirsiz görünüyordu ki
bazen ana hatlarını izlemek bile zordu.
Fırkateynin kıç tarafına doğru yaklaşık bir mil kadar bir mesafedeydi ve rüzgara karşı bu mesafenin üç katından biraz daha fazlaydı.

"Bizi göremiyor," dedi Cuffe düşünceli bir şekilde, "Şüphesiz
rüzgâraltında olduğumuzu düşünüyor ve mahallemizden çıkmaya çalışıyor. Etrafından dolaşmalıyız, beyler ve şimdi uygun bir
an. Hemen dümen kırın, Bay Yelverton--sanırım başaracak."

Deney yapıldı ve başarılı oldu. Proserpine
çok güzel çalışıyordu ve Yelverton onu nasıl nazik bir şekilde idare edeceğini biliyordu. Beş
dakikada gemi dönmüştü, diğer dümende her şey ayarlanmıştı;--yakın rifli mizana ve çift rifli ön ve ana yelkenler--uygun diğer yelkenlerle birlikte rifli bir ana yelken. Teknenin kaymasını önlemek için bir rap dolu veya biraz açık tutulduğu için
beşten altı knota çıkmış olabilir.

Sonraki beş dakika Proserpine halkı için oldukça ilgi çekiciydi. Hava yoğunlaştı ve le Feu-Follet'in tüm izleri
kayboldu. Yine de, son görüldüğünde, kendi yoluna doğru yelken açmak yerine, kanat-kanat uçuyordu. Cuffe'nin hesaplamasına göre, iki gemi
bir çeyrek saatten daha kısa bir sürede neredeyse karşılaşacaktı, ikisi de rotasını
değiştirmeselerdi. Böyle bir karşılaşmaya hazırlık olarak birkaç top hazırlandı.

"Hava birkaç dakika daha yoğunlaşsın, onu ele geçirelim!"
diye bağırdı Cuffe. "Bay Yelverton, siz aşağı inip o toplara kendiniz bakmalısınız. Ateş etmeniz emredilirse, onu doğrudan içine doğrultun. Adamın
bir sepeti yok ve onu soymak tamamen bir kaza meselesi olmalı. Güvertede onun için çok sıcak olursa, Raoul Yvard veya
denizci pes etmek zorunda kalacak!"

"İşte orada, efendim!" bir asteğmen bir kedi başından bağırdı--çünkü
cesaret eden herkes kovalamacayı erkenden görmek için öne doğru yığılmıştı.

İşte oradaydı, gerçekten de, kanat ve kanat, daha önce olduğu gibi,
kumar gemisinin gözetlemelerinin donukluğu hiçbir zaman açıklanmadı, tabii ki;
ama tüm koşullar öğrenildiğinde,
çoğunun son zamanlardaki olağanüstü yorgunluktan kurtulmak için uyuduğu ve tüm mürettebatın güvertede yelken açmaya hazır tutulduğu varsayıldı; gemide sadece otuz kadar kişi vardı.
Sonunda firkateyn görüldü, hava aydınlandı ve çok da geç değildi. O kritik anda iki gemi yaklaşık yarım mil uzaktaydı, le Feu-Follet doğrudan Proserpine'in
hava pruvasından yanaşıyordu. Göz açıp kapayıncaya kadar, ilki yanaştı; sonra
rüzgara doğru gelirken görüldü, bunu yaparken yeterli mesafeyi kaybetti ve
onu iki hava takip silahıyla tam bir menzile getirdi. Cuffe hemen
ateş açma emri verdi.

"D--l ona ne soktu?" diye haykırdı kaptan; "sahte bir mandarin gibi
devriliyor; eskiden bir kilise kadar katıydı! Bu ne anlama geliyor, efendim?"

Kaptan bilmiyordu ama şunu söyleyebiliriz ki, tekne hafif uçuyordu, taşıdığı yelken için fazla hafifti, çünkü böyle ağır
havalarda yelkeni kısaltmak için zaman yoktu. Şimdi yükselen denizin altında ağır ağır sendeledi ve bir fırtına ona çarptığında,
rüzgaraltı silahları tamamen gömüldü. Tam bu anda Proserpine alevini ve dumanını
fışkırdı. Atış takip edilemedi ve kimse
nereye isabet ettiğini bilmiyordu. Dört atış yapılmıştı, ardından kovalamayı
kapatan bir fırtına geldi ve tabii ki atış durduruldu. Afrika fırtınalarının bu anlık çabası o kadar şiddetliydi ki, sıcak, uykulu ve
öldürücü olsalar da, Proserpine mizzentop yelkenlerini açtı ve direği kurtarmak için ana yolunu topladı. Ancak, halat
anında tekrar bağlandı ve üst yelken açıldı. Bir güneş ışığı
başladı, ancak lugger kaybolmuştu!

Güneş görünür kalmadı ve o da belli belirsiz, bir dakikadan fazla;
yine de, göz bu sürenin üç katı boyunca birkaç mil mesafeyi görebiliyordu. Bundan sonra
ufuk daha da darlaştı, ancak çeyrek saat boyunca
hiç fırtına olmadı. Lugger kaçırıldığında, Proserpine
olması gereken noktadan yarım nokta kadar uzaktaydı. Kısa bir süre sonra bu noktayı geçti, belki de
rüzgaraltında yüz kulaç. Burada rotasını değiştirdi ve güneye ve batıya doğru yeterli bir mesafe uzanarak tekrar döndü ve doğu-güneydoğuya doğru yönelerek boş rayların üzerinden geçtiği düşünüldü. Kayıp gemiye dair hiçbir iz bulunamadı. Deniz tüm
yük gemisini, insanları ve sepeti yutmuştu. Kayalıklarda çok sayıda hafif eşya bırakıldığı için yüzecek hiçbir şey kalmadığı varsayıldı. Hepsi le Feu-Follet'e dibe kadar eşlik etmişti. Hiçbir tekne yoktu, bunlar harabelerin adacığındaydı ve herhangi bir denizci suların kazanının ortasında hayatını kurtarmak için çaresizce yüzdüyse, başaramadı veya İngilizler tarafından
aramalarında göz ardı edildi. İkincisi, mesafelerini yanlış hesaplamış ve eğer varsa, kurbanların hala varoluş mücadelesi verdiği yerden bir kablo uzunluğu kadar bile geçmemiş olabilirler. Cuffe ve etrafındaki herkes, böylesine beklenmedik ve korkunç bir felaketle zorla vuruldu. Böylesi koşullar altında bir geminin kaybı, yoldaşlar arasında ani bir ölüm gibi bir etki yaratır. Herkesin karşılaşabileceği bir kaderdir ve düşünmeye ve üzüntüye neden olur. Yine de, İngilizler talihsiz bir sefili kurtarma umudunu kaybetmediler, birkaç saat boyunca bir direğe tutunarak veya doğaüstü çabalarla kendini desteklediler. Ancak öğlen vakti gemi yoluna girdi ve rüzgarın önünde Napoli'ye doğru koştu, başka bir kovalamacayla rotasından çıktı ve birkaç gün sonra getirdiği bir savaş teknesini ele geçirerek daha başarılı oldu. Cuffe'nin filoya demir attığında yaptığı ilk şey Foudroyant'a binip kendisini ve yaptıklarını arka amirale bildirmekti. Nelson, adacıklarda olup bitenler ve gemilerin ayrılması dışında, sonuçla ilgili hiçbir şey duymamıştı.

"Pekala, Cuffe," dedi, kalan elini nazikçe yaşlı Agamemnon'una uzatırken, diğeri kamaraya girdi - "her neyse, adam indi! Tamamen kötü bir iş oldu, ama en iyisini yapmalıyız. Sence yelkenli nerede?"

Cuffe olanları anlattı ve amiralin eline son başarısını açıklayan resmi bir mektup verdi. Nelson sonuncusuyla ilk şaşkınlığından memnun oldu. Uzun, düşünceli bir duraklamadan sonra, arka kamaraya girdi ve yere küçük, kriko benzeri bir bayrak
atarak geri döndü.

"Lyon dolaşırken," dedi, "ve yelkenlisi
kedi başlarını suya indirirken, bu şey yedek bir çapaya çarptı ve
oraya saplandı. Garip bir bayrak.
Lunger ile herhangi bir bağlantısı olabilir mi?"

Cuffe baktı ve hemen İtalyanların kendisine birçok sohbetlerinde tarif ettikleri küçük _ala e ala_ krikoyu tanıdı.
Bu,
Wing-and-Wing'in şimdiye kadar bulunan tek kalıntısıydı.

BÖLÜM XXX.

"Keder, bakire masumiyetle
süslendiğinde ne kadar güzeldir!
Başkalarındaki mutluluğu
çarpık gösterir."

DAVENANT.

Kayalara ve sundukları melankolik sahneye geri dönmeliyiz. Ancak,
amaçlarımız, okuyucunun bizim anlatmadığımız
birçok şeyi atlayarak, zamanı akşama doğru ilerletmekle cevaplanacaktır.

Andrea Barrofaldi ve Vito Viti'nin
anlattığımız kanlı olaylarda hiçbir rol almadıklarını söylemeye gerek yok. Ancak her şey
bitince, kayalara yaklaştılar ve teknelerinde oturup, harabelerin dar adacığında sunulan üzücü manzarayı
düşünürken, aralarında şu kısa diyalog geçti;

"Vice-governatore," diye sordu podesta, Sir Frederick'in hareketsiz bir ceset, Raoul'un kanayan ve diğerlerinin
yaralarının altında kıvrandığı
yeri işaret ederek--"buna gerçeklik mi diyorsun, yoksa tüm dünyayı kulaklarından tutmaya ve insanları kaplanlara ve şahinlere dönüştürmeye yetecek kadar
olan o lanet olası doktrinin bir parçası mı?"

"Korkarım komşu Vito, bu çok doğru çıkacak. Sir Dashwood ve Sir Smees'in cesetlerini görüyorum; ve Tanrı bilir bugün ruhlar dünyasına kaç kişi daha gitti."

"Arkalarında sadece gölgeler dünyası bırakarak," diye mırıldandı Vito Viti, hatta o hüzünlü manzara bile düşüncelerini
şimdi yaklaşık yirmi dört saat süren bir tartışmadan tamamen uzaklaştırmayı başaramadı. Ancak
an tartışmaya elverişli değildi ve iki İtalyan karaya çıktı. Bu, mücadelenin sona ermesinden yarım saat sonraydı; ve bizim niyetimiz zamanı bu bölümün girişinde belirtilen ana kadar ilerletmek.

Ancak, burada, okuyucunun önüne koymayı düşündüğümüz şeye
daraltan sürecin hızlı bir taslağını vermeliyiz. Boş zaman olur olmaz Winchester savaş alanını inceledi. Kendi adamlarının çoğunun öldürüldüğünü ve daha fazlasının da yaralandığını gördü. Adadaki Fransızların neredeyse yarısı yaralıydı; ancak liderlerinin aldığı ölümcül yara, herkesin hayıflandığı darbeydi. Cerrah, Raoul'un durumunun umutsuz olduğunu söyledi; ve bu açıklama cömert düşmanlar tarafından bile üzüntüyle karşılandı. Savunma umutsuzdu; bu kadar az sayıda cesur adamın, eşit derecede cesur olanların iki katını püskürtmesi mümkün olsaydı, başarılı olurdu. Her iki taraf da onur için savaşmıştı; ve durum böyle olduğunda, zafer genellikle en güçlüyü bekler. Tüm gemilerin kovalamacada rüzgâraltına doğru götürülmesinin muhtemel olduğu algılanır algılanmaz, İngiliz subaylar kendi adlarına hareket etme zorunluluğu hissettiler. Tıbbi görevliler en başından itibaren meşguldüler ve
birkaç saat içinde yaralılar için mevcut koşulların izin verdiği her şey yapılmıştı. Kesilen parça sayısı azdı ve her gemi bir cerrah gönderdiği için, bunların hepsi yapıldı, diğer cihazlar ise bunlardan faydalanabilecek vakalarda başarıyla kullanılmıştı. Gün sona ermek üzereydi ve filodan
uzaklık o kadar büyüktü ki çaba sarf etmeyi gerektiriyordu.

Bu nedenle, yaralanmamış adamlar dinlendirilip yaralılara
bakım yapılır yapılmaz, yaralılar olabilecek en iyi şekilde teknelere bindirildi ve kesiciler onları çekti. Biri, hüzünlü yükünü alır almaz, adacıklardan ayrılıp filonun hastane gemisine doğru yola çıktı. Diğerleri de sırayla başardı;
yaralanmamış Fransızlar bu dindar görevin yerine getirilmesinde gönüllü olarak yardım teklif etti. Sonunda sadece üç tekne kalmıştı. Biri Sir Frederick'in, Winchester'ın kendi özel kullanımı için sakladığı yelkenlisiydi; diğeri Andrea Barrofaldi'nin yelkenlisiydi; üçüncüsü ise Carlo Giuntotardi'nin kıyıdan geldiği küçük tekneydi. Fransızlardan geriye sadece teknenin cerrahı, Raoul'un hizmetkarı ve kişisel hizmetçisi ve Raoul kalmıştı. Bunlara iki İtalyan ve kürekçileri, Carlo ve yeğeni, Winchester ve teknenin mürettebatı da eklenirse, kayalarda kalan herkesi sayabiliriz.

Bu sırada güneş bitişik tepelerin altına batmıştı ve bir rota belirlemek gerekiyordu. Winchester, hastasını çıkarmanın uygunluğu konusunda cerraha danıştı. Bu yapılabilirse,
en kısa sürede yapılması daha iyi olurdu.

"_Mon lieutenant_," diye cevapladı bu şahsiyet biraz kuru bir şekilde, "_mon brave
capitaine_'in yaşayacak çok az zamanı var. Burada, ihtişamının sahnesinde ve çok sevdiği o kadınla birlikte bırakılmak için yalvardı--_mais_--siz galipsiniz"--omuzlarını silkerek--"ve kendi zevkinize göre davranacaksınız."

Winchester kızardı ve dudaklarını ısırdı. Raoul'u, ister bedenen ister zihnen işkence etmek fikri, bu kadar insancıl birinin son niyetiydi, ama ima edilen şüpheye öfkelendi. Buna rağmen kendine hakim olarak,
nazik bir şekilde eğildi ve her şey bitene kadar
tutsağıyla kalacağını ima etti. Fransız şaşırdı ve diğerinin yüzündeki ifadede sempatiyi okuduğunda,
kendi güvensizliğinden ve bunu ifade etmiş olmaktan dolayı daha da pişmanlık duydu.

"_Mais, Mösyö_" diye cevapladı, "gece yakında gelecek--onu
kayalıkların üzerinden geçirmek zorunda kalabilirsiniz."

"Ve eğer yaparsak, doktor, bu bizim denizcilerin alışkın olduğundan daha fazlası değil.
Bizim için tekne hizmeti olağan bir görevdir. Tek yapmam gereken
bir denizcinin rahatlığının tadını çıkarmak için
pelerinime sarılmak."

Bu meseleyi halletti ve daha fazla bir şey söylenmedi. Cerrah, bu tür kaynakların kullanımına alışkın bir adam, kısa sürede son sahne için düzenlemelerini yapmayı başardı. Tekneyi temizlerken,
yüz tane hafif eşya,
dokunduğu adacığa atılmıştı ve
Diğerlerinin arasında denizcilerin birkaç kaba şiltesi vardı. Bunlardan iki veya üç tanesi temin edildi, kayanın en pürüzsüz yüzeyine yerleştirildi ve Raoul için bir yatak oluşturuldu. Tıp adamı ve denizciler yelkenle bir çadır kuracaklardı, ancak yaralı adam bunu yasakladı.

"Bırakın özgür havayı soluyayım," dedi - "Çok azını kullanacağım; o azı da özgür olsun."

Böyle bir isteğe karşı koymanın bir faydası yoktu; ayrıca bunun için bir sebep de yoktu.
Hava temizdi ve Ghita adına, okyanusun temiz sularıyla çevrili oldukları için geceden pek endişe duyulmasına gerek yoktu. Tramontana geldiğinde bile, serin olmasına rağmen, serinliği rahatsız edici değildi, bitişikteki tepe adacıkları doğrudan etkisinden koruyordu.

İngiliz denizciler, teknenin yedek direklerinden biraz yakıt topladılar ve bulundukları kayada bir ateş yaktılar. Her çeşit yiyecek bol miktardaydı ve kuşatmaya karşı erzak olarak birkaç fıçı su tamamen boşaltılmıştı. Burada kahve yaptılar ve
tüm grubun ihtiyaçları için yeterli yiyecek pişirdiler. Mesafe, Raoul'un yakınında kalanları rahatsız etmelerini engelledi; neşeli bir şekilde yakılan ateşin ışığı, gece iyice çöker çökmez, ölmekte olan adamın etrafındaki gruba pitoresk bir parıltı
yarattı. Ayrıca, herhangi bir lamba veya meşalenin gerekliliğini de ortadan kaldırdı.

Ghita'nın Raoul'un yarasını, çok sayıda ve hararetli duasını ve adanın hala savaşçılarla dolu olduğu
sırada gerçekleşen sahneleri öğrendiğinde yaşadığı ilk acıların hepsini geçiyoruz. Bunlar geçtikten sonra daha sessiz saatler geldi;
ve gece ilerledikçe, ilk duyguların ardından yerleşik bir umutsuzluğun sabit dinginliği geldi. Saat on olduğunda,
perdeyi bir kez daha açmak istediğimiz ana ulaşıyoruz,
sahnedeki baş aktörleri sunmak için.

Raoul, adacığın zirvesinde yatıyordu, gözü kayayı yıkayan
yumuşak sulara uzanabiliyordu ve kulağı kendi elementinin
mırıltılarını dinliyordu. Tramontana, her zamanki gibi, atmosferden algılanabilir tüm buharı
sürüklemiş ve gök mavisi, binlerce yıldızla
parıldayan gök kubbe, umut içinde ölen biri için geleceğin görkemli bir habercisi olarak onun üzerinde uzanıyordu.
Ghita'nın ve hizmetçilerin bakımı, o noktanın etrafında o kadar çok küçük
rahatlatıcı şey toplamıştı ki, aniden yanları ve tavanı soyulmuş, ancak yaşanabilir ve kullanışlı bir oda havası veriyordu. Winchester, günlük işinden yorgun düşmüştü ve Raoul'un Ghita ile yalnız kalma isteğini aklında tutarak, bir şilteye uzanmıştı ve herhangi bir şey olursa emirlerin verilmesini istiyordu; cerrah ise daha fazlasını yapamayacağının bilincinde olarak onun örneğini taklit ederek benzer bir istekte bulunmuştu. Carlo Giuntotardi'ye gelince, o nadiren uyur, harabelerde dua ediyordu. Andrea ve podesta, kendilerini sıcak tutmak için kayanın üzerinde volta atıyorlardı, onları kalmaya zorlayan ani insanlık patlamasından biraz pişmanlık duyuyorlardı. Raoul ve Ghita yalnızdı. Raoul sırtüstü yatıyordu, başı desteklenmişti ve yüzü cennetin kubbesine doğru dönmüştü. Acı bitmişti ve hayat hızla tükeniyordu. Yine de, zihin serbestti ve her zamanki gibi düşünce doluydu. Kalbi hala Ghita ile doluydu; her ne kadar
olağanüstü durumu ve özellikle gözlerinin önündeki muhteşem manzara, geleceğe dair bazı resimleri duygularıyla harmanlasa da,
bunlar güçlü buldukları kadar yeniydi.

Kızla durum farklıydı. Bir kadın olarak, bu ani darbenin
güçlülüğünü, katlanmasının zor olduğu bir şekilde hissetti. Yine de,
olayların onun huzurunda, olabileceği gibi, gerçekleştiği için Tanrı'ya şükretti; ona hareket etme araçları ve duanın etkinliği bıraktı.
Raoul'a karşı henüz en canlı sevgiyi, kadın doğasının çok büyük bir bölümünü oluşturan tüm o şefkati hissetmediğini söylemek
doğru olmazdı; ama aklı en kötüsüne kaymıştı ve düşünceleri başka bir varoluş halindeydi. Uzun bir duraklama oldu, Raoul bu sırada sabit bir şekilde yukarıdaki yıldızlı
kubbeye bakıyordu.

"Bu dikkat çekici, Ghita," dedi sonunda, "ben - korsan - savaşların, fırtınaların, mücadelelerin ve kıl payı kaçışların adamı Raoul Yvard - burada, bu kayanın üzerinde, sanki senin cennetinden bana bakan tüm o yıldızlarla birlikte - ölüyor olmalıyım, bana gülümsüyor gibi!"

"Neden _senin_ cennetin, benimki gibi olmasın, Raoul?" diye cevapladı Ghita titreyerek. "İçinde yaşayan kadar engindir - tahtı olan - ve O'nu seven ve merhametini arayan herkesi içine alabilir."

"Benim gibi birinin onun huzuruna kabul edileceğini mi düşünüyorsun, Ghita?"

"Şüphe etme--her türlü hatadan ve zayıflıktan uzak, Kutsal Ruhu tövbekâr ve kederli olanlardan hoşlanır. Ah! Sevgili, sevgili Raoul, eğer dua edersen!"

Yaralı adamın yüzünde zafere benzer bir parıltı parladı; ve
Ghita, beklentisinin yoğunluğuyla ayağa kalktı ve onun üzerinde durdu,
kendi yüz hatları anlık bir umutla doldu.

"Mon Feu-Follet!" diye haykırdı Raoul, dilinin zaferin parıltısını yüzüne getiren
geçici düşünceyi açığa çıkarmasına izin vererek.
"En azından kurtuldun! Bu İngilizler seni kurbanları arasında saymayacak ve gözlerini senin büyüleyici ölçülerine
doldurmayacak!"

Ghita kalbinde bir ürperti hissetti. Koltuğuna geri düştü ve
sevgilisinin yüzünü umutsuzluk hissiyle izlemeye devam etti,
ama ruhunun etrafında hala söndürülemez bir şefkat vardı. Raoul hareketi duydu; ve başını çevirip kıza bir dakika kadar baktı, daha mutlu anlarda gözlerinden parıldayan o yoğun hayranlığın bir kısmıyla.

"Şimdiki hali daha iyi, Ghita," dedi, "sensiz yaşamaktan
daha iyi. Kader, sefaletimi böyle sonlandırarak nazik davrandı."

"Ah, Raoul, kader yoktur, Tanrı'nın kutsal iradesi dışında. Bu korkunç anda kendini
aldatmayın; gururlu ruhunu alçakgönüllülükle eğ ve
yardım için O'na dön!"

"Zavallı Ghita!--Eh, milyonlarca masum zihin arasında rahipler tarafından
çizilen tek zihin sen değilsin; ve sanırım, başlangıçtan
başlayan şey sona kadar sürecek."

"Başlangıç ​​ve son ikisi de Tanrı'yladır, Raoul. Zamanın başlangıcından beri, hayatının denemelerini - tam da bu saatin üzüntüsünü - getiren yasalar koydu."

"Ve bu kadar değersiz birinin tüm kaygılarını affedeceğini mi düşünüyorsun?"

Ghita başını yaslandığı şilteye doğru eğdi ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü. Ardından gelen dua dakikası
bittiğinde ve yüzü masumiyetle yumuşamış hissin kızarıklığıyla tekrar yukarı kalktığında, Raoul sırtüstü yatıyordu, gözleri tekrar
gök kubbesine dikilmişti. Mesleki uğraşları onu genel eğitimine uygun olmayan
astronomi çalışmasına yöneltmişti;
ve spekülasyona bağımlı olduğundan, gerçekleri sık sık hayal gücünü ele geçirmişti,
ama kalbine dokunmayı başaramamışlardı. Gerçekten de şimdiye kadar, sınırlı araştırmanın yaygın hatasına düşmüştü ve şüphelerinin doğruluğunu kendi aklının
varsayılan kavrayışında bulmuştu.
Bu kadar yakın olan korkunç an,
etkisinden mahrum kalamazdı,
ancak; ve sanki bir saç teliyle
asılmış gibi asılı olduğu o bilinmeyen gelecek, kaçınılmaz olarak zihnini bilinmeyen Tanrı'yı ​​araştırmaya yöneltti. "Biliyor musun, Ghita," diye sordu, "Fransa'nın bilginleri bize
şöyle diyor: Oradaki tüm parlak yıldızlar, büyük ihtimalle bizimki gibi
bir nüfusa sahip dünyalardır ve dünya da onlara sadece bir yıldız gibi görünür ve
o da büyük bir büyüklükte değildir?"

"Ve bu, evreni
yaratan O'nun gücü ve görkemine ne? Ah! Onun elinden çıkan şeyleri değil, onları
yaratan O'nu düşün!"

"Hiç duydun mu, zavallı Ghita, insan zihninin
tüm bu dünyaların hareketlerini
izlemek için aletler icat edebildiğini ve hatta gelecek çağlar boyunca
dolaşımlarını doğrulukla hesaplayabilecek güce sahip olduğunu?"

"Ve biliyor musun, zavallı Raoul, bu insan zihni nedir?"

"Doğasının bir parçası - en yüksek kalite; onu
dünyanın efendisi yapan şey."

"En yüksek niteliği--ve onu bir anlamda yeryüzünün efendisi yapan şey, gerçekten; ama, sonuçta, sadece bir parça--göklerin genişliğinde bir nokta--Tanrı'nın ruhunun kendisi. Bu anlamda, o, Yaratıcısının
imgesinde yaratılmıştır."

"Öyleyse, Ghita, o insanın sonuçta Tanrı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Raoul!--Raoul! Eğer benimle birlikte ölürken görmek istemiyorsan, sözlerimi bu şekilde yorumlama!"

"Öyleyse, benim yanımda hayatı bırakmak bu kadar zor mu olurdu, Ghita? Bana göre, yerlerimiz
değiştirilse, bu en büyük mutluluk gibi görünürdü."

"Nereye gitmek? Bunu hiç düşündün mü, sevgilim?"

Raoul bir süre cevap vermedi. Gözleri parlak bir
yıldıza dikilmişti ve bir düşünce karmaşası beynini doldurmaya başladı. Her insanın hayatında, zihinsel görüşün geçmiş ve gelecekle eşit şekilde bağlantılı olarak uzak sonuçlara dair daha net görüşler elde ettiği anlar vardır, tıpkı sıradan olandan daha saf bir atmosferin nesnelerini fiziksel organlara daha kolay teslim ettiği ve zihni bir anlığına neredeyse kontrolsüz bir şekilde efendi bıraktığı günler olduğu gibi. Bu hakikat parıltılarından biri ölmekte olan adamın yeteneklerinin üzerinden geçti ve meyveleri olmadan tamamen olamazdı. Raoul'un ruhu yeni hislerle çalkalanıyordu.

"Rahiplerin, bu hayatta birbirlerini tanıyan ve sevenlerin," diye sordu, "geleceğini düşündükleri şeyde birbirlerini tanıyıp seveceklerini mi düşünüyorlar?"

"Gelecek hayat, Raoul, tamamen sevgi ya da tamamen nefrettir. Birbirimizi tanıyabileceğimizi umuyorum; buna inanmamak için hiçbir neden göremiyorum. Amcam bunun böyle olması gerektiği görüşünde."

"Amcan Ghita mı? Ne, Carlo Giuntotardi - etrafındaki şeyleri hiç düşünmüyormuş gibi görünen - onun gibi bir zihin bu kadar
uzak ve yüce düşüncelerle mi meşgul oluyor?"

"Onu çok az tanıyorsun veya anlıyorsun, Raoul. Zihni nadiren bu tür düşüncelerle meşgul olmayı bırakıyor; bu yüzden dünya ve içindeki her şey bu kadar kayıtsız görünüyor."

Raoul cevap vermedi, ancak yarasının acısı altında acı çekiyormuş gibi görünen, kadınsı duygular Ghita'nın hassas doğasına o kadar baskın geldi ki, böyle bir anda ona kurtuluşunu bile dayatmaya gönlü elvermedi. Ona rahatlatıcı içecekler ikram etti ve onu azalmayan bir özenle besledi; ve acıları dinmiş gibi göründüğünde, yine dakikalarca dizlerinin üzerinde oturdu, tüm ruhu onun gelecekteki refahına dalmıştı. Bir saat böyle geçti, kayanın üzerinde veya yakınında herkes uyuyordu, yorgunluktan bitkin düşmüştü, ama Ghita ve ölmekte olan adam.

"O yıldız beni rahatsız ediyor, Ghita!" diye mırıldandı Raoul sonunda, "Eğer gerçekten bir dünyaysa, onu her şeye gücü yeten bir el yaratmış olmalı. Şans hiçbir zaman bir dünya yaratmadı, şansın bir gemi yaratmasından daha fazla. Düşünce-zihin-zeka birinin oluşumunda olduğu kadar diğerinin oluşumunda da hüküm sürmüş olmalı."

Ghita aylardır bundan daha mutlu bir an görmemişti. Sanki Raoul'un zihni, moda olan ve şimdiye kadar çok nazik bir doğayı, normalde çok net bir zekayı öldüren sığ felsefeden kendini kurtarmak üzereydi. Düşünceleri bir kez doğru yöne gidebilseydi, görüşlerinin belirginliğine, ama en çok da İlahiyat'ın iyiliğine güçlü bir güven duyuyordu. "Raoul," diye fısıldadı, "Tanrı orada, tıpkı bizimle olduğu gibi, bu kayanın üzerinde.
Ruhu her yerde. Onu kutsa! -ruhunda kutsa, sevgilim,
ve sonsuza dek mutlu ol!"

Raoul cevap vermedi. Yüzü yukarı dönüktü ve gözü hala o yıldıza dikilmişti. Ghita onu rahatsız etmeyecekti, ama
elini kendi ellerine alarak bir kez daha diz çöktü ve dualarına devam etti.
Dakikalar geçti ve ikisi de konuşmaya istekli görünmüyordu.
En sonunda Ghita tekrar kadın oldu ve hastasının bedensel ihtiyaçlarını düşündü. Cerrahın sıvılarını verme zamanı gelmişti ve
onları dudaklarına götürmek için ilerledi. Gözü hala yıldıza dikilmişti, ama dudaklar ona her zamanki sevgi gülümsemesiyle karşılık vermiyordu.
Sıkıydılar, sanki vücut bir savaşın çekişmesine karışmak üzereyken,
üzerlerine bir tür sert karar verilmişti. Raoul Yvard ölmüştü.

Gerçeğin keşfi Ghita için korkutucu bir andı. Yakınlarındaki hiçbir canlı onun durumunun bilincinde değildi, herkes yorgunun uykusuna bağlıydı. İlk his, cinsiyetine ait olandı. Kendini bedene attı ve çılgınca kucakladı, sevgilisinin, ruh hali değişkenliğiyle, ona sahip olmadığı suçlamasına
alıştığı o bastırılmış duygulara teslim oldu. Ölünün alnını, yanaklarını, solgun, sert dudaklarını öptü; ve bir süre, kendi ruhunun kederinin
paroksizminde ölme tehlikesi vardı. Ancak Ghita'nın umutsuzluğun etkisi altında uzun süre kalması ahlaki olarak imkansızdı. Nazik ruhu, Cennetteki Babasıyla çok uzun süre ve çok yakın bir şekilde iletişim kurmuştu, hayatın tüm kritik anlarında onun desteğine başvurmamak için. O gece onuncu kez dua etti
ve dizlerinin üstünden sakince, hatta tamamen teslim olmuş bir şekilde kalktı.

Ghita'nın durumu şimdi en derin ruhunu harekete geçirdiği kadar çılgınca pitoreskti. Etrafındaki herkes hala uyuyordu ve bu, göze, deniz ve kara ölülerini
terk ettiğinde tekrar uyanacak olan kişi kadar derindi. Geçtiğimiz günün heyecanı ve çabaları tepkilerini
üretmişti ve uyku nadiren bundan daha derin bir
etki yaratmıştı. Ateş hala gig-man'lerin
adacığında parlak bir şekilde yanıyordu, ışınlarını harabelere, içlerindeki farklı uyuyanlara ve ölülerin hareketsiz bedenine doğru yansıtıyordu. Bazen, şimdi taze esmekte olan Tramontana'nın esintileri o kadar alçaktan iniyordu ki
alevleri körüklüyordu, ardından gelen parıltı etrafı saran her şeye
şaşırtıcı bir gerçeklik veriyor gibiydi.

Kız yine de kaybı ve ayrılan ruh için duyduğu huzursuz endişe dışında hiçbir şeyle hareket edemeyecek kadar fazla desteklenmişti. Amcasının bile uyuduğunu ve onu Raoul ile gerçekten yalnız bıraktığını gördü. Bir keresinde terk edilmişlik hissi onu ele geçirdi ve uyuyanlardan bazılarını uyandırmaya meyilliydi. Cerrahın yattığı yere yaklaştı ve onu uyandırmak için elini kaldırdı, o sırada Raoul'un solgun yüzüne bir ışık huzmesi çarptı ve gözlerinin hala açık olduğunu fark etti. Yaklaşarak, vücudun üzerine eğildi, uzun ve hüzünlü bir şekilde ona sık sık erkeksi bir şefkatle
ışıyan ruhun o pencerelerine baktı ve biriktirdiği altınla cimri gibi hissetti, onu başkalarıyla
paylaşmak istemiyordu.

Ghita, tüm gece boyunca sevdiğinin vücudunun yanından baktı, şimdi hiçbir değişimin söndüremeyeceği bir şefkatle vücudunun üzerinde asılı duruyordu, şimdi dualarıyla cenneti kuşatıyordu. Hiçbiri uyanmadı
dindar görevlerde hissettiği garip mutluluğa müdahale etmek için, ya da
kaba insanların şaşkınlığı ya da alaylarıyla duygularını yaralamak için.
Gün doğmadan önce, Raoul'un gözlerini kendi elleriyle kapattı,
kayanın üzerinde yatan bir Fransız sancağıyla bedenini örttü ve oturdu,
sabırlı ve teslim olmuş bir şekilde, diğerlerinden bazılarının ölüler adına son dindar görevleri yerine getirmesine yardım etmeye
hazır olabileceği anı bekledi. Bir Roma Katolik olarak, kilisesinin inancının, dünyevi şeylerin son saatine kadar, ölenlerin ruhları için aralıksız dua etmeyi kabul eden o güzel bölümünde kutsal bir teselli buldu.

Winchester ilk kıpırdanan kişi oldu. Başını kaldırdığında, kendini
içinde bulduğu duruma
şaşırmış gibi görünüyordu; ancak etrafına bir bakış
tüm gerçeği söyledi. Ghita'ya doğru ilerlerken, Raoul'un refahını sormak üzereydi ki, meleksi
yüzünün ifadesinden etkilenerek, cesedine döndü ve gerçeği uygun
tabloda okudu. Kendini azarlamanın veya başkalarını suçlamanın zamanı değildi; ancak uyuyanları, sakin ve saygılı bir şekilde uyandırarak, oraya bir şapelin sessiz ve kutsallığını
verdi.

Carlo Giuntotardi kısa bir süre sonra fatihlerden cesedi istedi. Talebi reddetmek için hiçbir sebep yoktu ve bir
tekneye yerleştirildi ve kalan herkes eşliğinde kıyıya çekildi. Kısa süre sonra gelen
ağır sirocco dalgaları harabelerin adacığına doğru sürdü, kan lekelerini etkili bir şekilde sildi ve le Feu-Follet'in ve son olayların her izini denize süpürdü.

Scaricatojo'nun eteğinde denizciler kaba bir tabut yaptılar ve
böylece ölüleri o vahşi ve yine de güzel uçurumdan yukarı taşıdılar,
Carlo Giuntotardi'nin kız kardeşinin kulübesine ulaşana kadar iyi işlerinde sebat ettiler. Cesede ilk günden itibaren küçük bir alay eşlik etti ve Ghita o yüksekliklerin sade sakinleri arasında evrensel olarak tanınıp saygı duyulduğu için, St. Agata sokağına girdiğinde
yüz inananı içeren bir sıraya dönüşmüştü.

Manastır, bitişik tepelerden birinin zirvesini hala taçlandıran boş binalarıyla, o zamanlar dini bir topluluk olarak varlığını sürdürüyordu;
ve Carlo Giuntotardi'nin etkisi, ölüler adına ofislerini edinmeye yetiyordu. Üç gün ve üç gece boyunca, inanmayan Raoul Yvard'ın bedeni, o kutsal kardeşliğin şapelinde yattı,
ruhu ayinlerden yararlandı; sonra kutsal toprağa teslim edildi, son kozun çağrısını beklemek üzere.

İnsan göğsünde, yaşarken bir adamdan övgüyü esirgemek, öldüğünde ise ona özgürce bahşedilen garip bir eğilim vardır.
Kıskançlığın ve ona eşlik eden kötü niyetli aşağılamanın, özellikle demokratik ahlaksızlıklar olduğuna, dolayısıyla demokrasinin bu insani kusurların bolca yeşerdiği en verimli alan olduğuna inansak da, yine de ana ulusumuzun ilk bahsedilen tuhaflığın sergilenmesinde önde gelen bir ülke olduğunu düşünmek için çok fazla neden var. Hapis ve ölümünün ardından Napolyon'u bekleyen şey, şimdi Raoul Yvard davasında, durumuna ve ününe uygun bir ölçekte sergilendi. İngiliz donanmasında nefret
edilmesinden sonra, onurlandırıldı ve yüceltildi. Artık ölmüş ve zararsız olduğuna göre, denizciliği övülebilir, şövalyeliği taklit edilebilir ve cesareti yüceltilebilirdi. Winchester, McBean, O'Leary ve Clinch, cenazesine gayet doğal bir şekilde katıldılar. Orada bulunmaya layık olduklarını kanıtlamışlardı; ancak birçok kişi
partide yer almakta ısrar etti. Bazıları, tabutunda bile olsa, böylesine ünlü bir maceracıya son bir kez bakmak için geldi; diğerleri orada olduklarını söylemek için; ve birçoğu da gemilerde çokça konuşulan romantik ama masum tutkusu olan kızı bir anlığına görmek için geldi. Sonuç, St. Agata'nın sessiz küçük köyünü kargaşaya sürükleyen böyle bir alay ve cenaze töreniydi. Herkes ayrıntıları fark etti ve Ghita hariç herkes memnundu. Bu gecikmiş iltifatlar onun üzerinde etkisini kaybetti, ruhu ölen kişi adına cennete dilekçe vermenin büyük özeniyle meşguldü.

Andrea Barrofaldi ve Vito Viti de bu vesileyle yer aldı; Vito Viti, dinleyen herkesin "Sir Smees" ile ne kadar yakından bağlantılı olduğunu anlamasını sağlamaya özen gösterdi; artık bir sahtekâr olarak görülmüyordu,
bir kahraman olarak onurlandırılıyordu. Hatta bu vesileyle _toga_ için silahlara göre bir öncelik iddia etmekte bile biraz zorluk çıkardı; eğer vice-governatore törende göze çarpan bir yer edinirse, podesta'nın da yakınlarda olma ihtimali olduğunu gayet iyi biliyordu. Mesele, arkadaşı olmasa bile, Andrea'nın tamamen memnuniyetine göre çözüldü.

Gerçeği itiraf etmek gerekirse, Nelson olanlardan dolayı üzgün değildi.
Raoul'un savunmasının umutsuz doğasını öğrendiğinde ve çeşitli durumlarda onun liberal davranışının bazı özelliklerini duyduğunda, onun ölümüyle ilgili cömert bir pişmanlık duydu; ancak bunun bile kaçmaktan daha iyi olduğunu düşündü.
Cuffe içeri girdiğinde ve gemicinin kaderiyle ilgili raporu getirdiğinde, onun yakalanmasını tercih etse de, genel duygu, hem gemicinin hem de komutanın, bir korsan ve halkının genellikle hak ettiği kadar iyi durumda olduğu hissine dönüştü.

Elbette, esir alma olayına karışanlar ve olaydan sağ kurtulanlar, başarılarından bir miktar avantaj elde ettiler. İngiltere, özellikle denizcilikte, ödül verme görevini nadiren yerine getirir. Cook, ünlü seyahatlerinden döndüğünde, zulüm ve ihmalle karşılaşmak yerine, itibar ve adalet gördü. Nelson, kendisinin sıklıkla sergilediği o ruhu ve girişimciliği takdir etmeyi biliyordu. Sir Frederick Dashwood'a gelince, savaşta ölenlerin listesinde onun adına onurlu bir yer vermekten başka yapılabilecek pek bir şey yoktu. Varisi yas tutuyordu, kederle dolu görünüyordu ve yılda birkaç bin dolar kazanan bir baronet olmaktan içten içe seviniyordu. Lyon, gemisini aldı; ve o andan itibaren, le Feu-Follet ile bağlantılı olan her şeyi ve avı kârsız bir şey olarak görmeyi bıraktı. Airchy, gözlerinin önünde ödül parası hayalleriyle Terpsichore'a kadar onu takip etti, ki bu hayaller sonraki beş yıl boyunca makul bir şekilde gerçekleşti.

Winchester, Ringdove'a terfi etti ve Griffin, Proserpine'in birincisi oldu. Bu, elbette, Yelverton'ı ikinci yaptı ve bir boş yer bıraktı. Cuffe, davet üzerine amiral ile baş başa yemek yediğinde, emirler şimdiye kadar verilmişti.

"Bugün seni burada ağırlamamın amaçlarından biri, Cuffe," diye gözlemledi Nelson, şaraplarını içerken, kabin boşalırken, "top odanızdaki boş ranza hakkında bir şeyler söylemekti; diğeri ise Berry adına sizden bir kaptan yardımcısı rica etmekti. Geçen gün, gemiye binmeden önce, bazı adamlarınızın buraya
kabul edildiğini hatırlıyor musun?"

"Evet efendim; ve bu iyiliğin için teşekkür etmek istedim.
Zavallı adamlar kayalıklarda sıcak bir zaman geçirdiler ve bittikten sonra
rahat yatakları hak ettiler."

"Sanırım onlara da aynısını verdik; en azından bu gemide çok az kişinin acı çektiğini biliyorum. Aralarında biraz ileri seviyede olan ve
öğrendiğim kadarıyla
olduğu yerde kalmaya devam edecek bir arkadaş vardı. Ambar için tam da böyle bir adam istiyoruz ve Kaptanıma onun hakkında sizinle konuşacağıma söz verdim. Onu tutmak için herhangi bir neden varsa onu bırakmayın;
ama ona karşı değiş tokuş yapmaya hazır üç denizcimiz var; ayrıca iyi adamlar, bana öyle söylediler."

Cuffe biraz fındık topladı ve cevap vermekte biraz zorlandı.
Nelson bunu gördü ve diğerinin arkadaşını bırakmakta isteksiz olduğunu düşündü.

"Eh, anlıyorum," dedi gülümseyerek, "Ondan vazgeçmeliyiz ve
Bay Clinch'inizi koruyacaksınız. Bir geminin ambarında tam bir subay olmak,
boşa harcanmayacak bir avantajdır; ve sanırım, Hotham eski Agamemnon'dan böyle bir şey isteseydi, bu iyiliği ıslıkla isteyebilirdi.
Eğer bir yerlerde bizim kadar iyi bir arkadaş bulamazsak, bu işin sonu!"

"Öyle değil, efendim--adamı kabul edersiniz, ama
onun mevkiinde daha iyisi bulunamaz. Ama son zamanlardaki iyi davranışlarının ve
uzun hizmetlerinin, onu boş silah odası ranzasına
taşıyabileceğini umuyordum."

Amiral şaşırmış gibi görünüyordu, ama tam olarak
memnun görünmüyordu. "Cuffe, zavallı bir adamı aynı görevde on veya on beş yıl tutmak zor görünüyor, üstelik bu, bir komisyon için yeterince uzun süre hizmet verdikten sonra. Ben, bugün Bay Clinch'ten on yaş küçük bir kaptandım ve bu gerçekten zor görünüyor; ama yine de adil olduğundan şüphem yok. Bu şekilde bir deniz harp okulu öğrencisinin veya bir tayfanın,
altta büyük bir kusur olmadığı nadiren görülmüştür. Hem hizmeti hem de cömertliği düşünmeliyiz."

"Bütün bunları itiraf ediyorum, efendim - ve yine de zavallı Clinch'in suçlarının eninde sonunda unutulacağını umuyordum."

"Bunun için özel bir neden varsa, duymak isterim."

Cuffe şimdi kendisiyle kaptanın tayfası arasında geçen her şeyi anlattı ve Jane'e kendi tarihinde hak ettiği yeri vermeye özen gösterdi. Nelson kolunun kütüğünü seğirmeye başladı ve hikaye anlatıldığında
Clinch'in terfisi kararlaştırılmıştı. Hemen sekretere emirleri yazması için bir emir gönderildi ve Cuffe o gece kendi gemisine döndüğünde bunları Proserpine'e geri götürdü.

Nelson'un tüm terfileri Amirallik tarafından neredeyse olağan bir şekilde onaylandı. Diğerleri arasında artık Proserpine'in kıdemsiz teğmeni olan Clinch'in terfisi de vardı. Bu terfi onda yeni hisler uyandırdı. Daha iyi giyindi; şişeden uzak durdu; zihnine daha fazla dikkat etti; daha iyi arkadaşlıklar kurarak tavırlarını geliştirdi; ve sonraki on iki ay boyunca saygınlığa doğru hızla ilerledi. O sürenin sonunda gemi eve gönderildi; ve Jane, en azından hayalinde, tüm erdemli sadakatinin ödülünü, karısı olarak aldı. Cuffe de buradaki dostça görevlerini
sona erdirmedi. Clinch'i bir kesicinin komutasına getirmeyi başardı; sıcak bir çatışmanın ardından, bir ay içinde bir korsanı ele geçirdi. Bu başarı ona bir top brigi kazandırdı ve onunla daha da şanslıydı; aslında tekneleriyle birlikte, yarı mürettebatlı olmayan, ancak yine de
güzel bir ödül olarak kabul edilen bir Fransız savaş sloop'unu kesti. Bu olay için sloop'u aldı; böylece talihin kaprisini gösterdi ve bu sayede, bir arkadaş olduktan sonra üç yıldan az bir süre sonra kendini bir komutan olarak buldu. Ancak burada uzun süre kaldı, ta ki adil bir mücadelede başka bir sloop alana kadar, görevlendirildiğinde. O andan itibaren onu gözden kaybettik.

Kısa bir süre sonra Cenova Körfezi'ne gönderilen Cuffe, vali yardımcısı ve arkadaşını
anavatanlarına geri döndürmek için fırsatı değerlendirdi. Yaptıklarının şöhreti, söylenti diliyle
olağanüstü bir şekilde abartılarak, onlardan önce gelmişti. İki Elban'ın aslında Raoul Yvard'ın düştüğü savaşta olduğu anlaşılmıştı;
ve bunu inkar edecek kimse olmadığı için, birçok kişi özellikle Vito Viti'nin
korsanı kendi eliyle öldürdüğüne bile inanıyordu. Podesta'nın ihtiyatlı
bir sabrı, meseleyi her zaman o kadar
tamamen gizemli tuttu ki, bugün bile adayı ziyaret eden herhangi bir gezginin
okuyucuya anlattığımızdan daha fazlasını öğrenebileceğini sorguluyoruz. Kısacası, podesta, insanların bazen şöhrete ulaştığı o gizemli süreçlerden biri aracılığıyla, sonsuza dek
bir kahraman olarak geçti; belki de herkesin şaşkınlığı kadar kendi şaşkınlıklarına da.

Ithuel'e gelince, o Amerika'da uzun yıllar görünmedi. Geri döndüğünde, birkaç bin dolarla geri döndü; nasıl elde ettiğini kimse bilmiyordu ve ayrıntılara girmeyi de seçmedi. Şimdi bir dul kadınla evlendi ve hayatına yerleşti. Zamanı gelince "dini deneyimledi" ve şu anda aktif bir kölelik karşıtı, içki karşıtı davanın tamamen destekçisi ve Deacon Bolt unvanı altında kötülük yapanlara karşı genel bir korku.

Uysal, dindar ve kararlı Ghita için durum çok farklıydı;
biri Roma Katoliği, diğeri Protestan ve o da Püriten okulundandı. Kahramanımızın bu dünyada yaşamak için pek az şeyi kalmıştı. Ancak, amcasının
günleri sayılıncaya kadar yanında kalmaya devam etti; ve sonra bir manastıra çekildi, herhangi bir dini batıl inanca uymaktan çok, Raoul'un ruhu için kesintisiz dualar ederek zamanını geçirebilmek için. Son saatlerine kadar ve oldukça yakın bir zamana kadar bu saf
zihinli yaratık, kendisini, bir zamanlar onu yaratan korkunç Varlığın haklı egemenliğini bozmakla tehdit edecek kadar bakire sevgileriyle
birleşmiş olan adamın ebedi refahı olduğuna inandığı şeye adadı.

SON

J. Fenimore Cooper'ın The Wing-and-Wing adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WING-AND-WING ***

***** This file should be named 11957.txt or 11957.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/9/5/11957/

Produced by Charles Aldarondo, Charlie Kirschner and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


